Geschältsstelle u. Anzeigen-Aunzhme Uarzeiienstr. 37.
Anzeigen-Preis: 8 Pla die
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Selte) 26% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Adin und in sämtsichen Vororten in alle Unterdäuser ohne Ausnahme unontgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage manatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 UIg.,C Ulom), 67 Ofg.(2 Mon.). M. 1,00( Mon.).
Roihfer
Local-Anzeiger
AI....
Nr. 206 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 30. Juli 1906.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Fr. Hagedorn, Färberei und Waschanstalt I. Ranges,
eines der ältesten und größten Etablissements in Westdeutschland, mit modernster Einrichtung, hält sich für
Waschblusen, Gardinen und Pikeewesten, iadellses Bügeln und bilige Preise. 26 Filialen, davon in Röin: Breitestraße. 463, 3„5P%6, 88 7 22, Wel. muse ,1. tulgcefteg#### o nexgraße 34, umer Goldschmied 31, Mauritinssteinweg 53, Händelstraße 19, Hirschgäßchen 24, Köln=Deutz;
Kann=Lin, enigugg#gtagmntage=9A, Rag: Markt 24. Annahmestellen: bei Marg. Thiele(C. Kramer Nachs.), Christophstraße 22, Ad. Becker, Streitzeuggasse 78, Wwe. Peter Berg, Friesenstraße 23. Kostenloses Abholen und Zubringen. Gegründet 1866. Ca. 120 Angestellte.*
Zum Einmachen
empfehle
hochfeinen Wein-Essig, allerfeinste
Gewürze, Langenschen Zucker
Brote, Platten und granuliert.—
Pergament-Papier, Salizylsäure usw.
Hubert Kreutzwald
Kolonial- u. Drogen-Handlung. Eigene Kaffee-Rösterei.
Fernsprecher 2858. Ehrenfeld Venloerstrasse 318.
***# Bestellungen werden prompt besorgt.* R“"***
500 Mark werden verschenkt!
25 Reichskassenscheine à 20 fllk. hat der Verlag reSerpiert. Jeder, der auf beifolgendem Bilde den Besilzer sucht und ihn mit Blaustift übermalt, erhält(ark 20 geschenkt. Um das beliebtelloterhaltungsalbum weiter zuvertreiben Ist Bedingung, dass jeder Einsender die
abgefügte Besteilung an das Verlagsbaus Paul Claus, Berlin-Lichtenrade
einsendel. Di. Ferteilung der Reichskassenscheine erfolgt sofort noch Eingang von 25 fichtigen bösungen.
Unterzeichneter bestellt hiermtt das Unferbaitungsalbum für Clk..20 durch Hlachrahme.(Anbet in Mlarhen.)
Came Wohnor:
-Stasse:
Kolgenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität, pram.: Goldene Medaile Köln 1902. Bonn 1901
seit la en Jahren bekannt u. beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u.
Leidendese Fseinen Geschmags, nicht sauerschmeckend, daher Magen###en besond. zu empf. Nur allein echt täglich frisch zu haben in mein.
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Werter Herr!
Ihre Rins=Salbe ist eine
Wundersalde. Seit 1½ Jahren litt
ich an einer lupusartigen unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.
München, 25./8. 04.
M. Lange.
Am acnte genau anf die packung wein- grüs-rot Firma Rich. Schubert&amp; Co., WeinSUhla, und weise Fälschungen zurück.
Originalund
die
Brandholz,
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
Bonholt, Dach- und Pliesterlatten, Falziegel,
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Josef Detmer,
Dampfsägewerk u. Falzziegelfabr.,
Worringen
Städtische Straßenbahnen.
Die Verlängerung der Netz= und Strecken=Abonnements für den Monat August d. J. findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr:
d. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd(Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße) und Ost(Kalkerstraße) an den Wochentagen von 8 bis 1 und von 2 bis 7 Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am 31. Juli und am 1. August von 8 bis 12½ und 2½ bis 8 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, sowie die Aenderung von bestehenden Abonnements erfolgt nur an unserer Kasse Weißbüttengasse.
Die Karten können bei Bestellung an unserer Kasse sofort in Empfang genommen werden; Vorausbestellung ist nicht erwünscht.
Wir machen hierbei gleichzeitig darauf aufmerksam, daß zu den bisherigen Preisen für Strecken= und Netzkarten die durch Reichssteuergesetze vom 3. Juni d. J. neu eingeführte Fahrkartensteuer hinzutritt. Dieselbe beträgt bei den Karten bis zu 5 Mark 10 Pfg., von mehr als 5 Mark bis 10 Mark 20 Pfg. und von mehr als 10 Mark bis 20 Mark 40 Pfg.
Wattmann
Verzogen nach
Obenmarspforten 36, I.
Dr. Ottersbach
Spezialarzt für Hals=, Nasenund Ohrenleiden.
Sprechstunden 11—1,—5 Uhr. Sonntags 10—12 Uhr. Auch Kassenarzt.
Zurückgekehrt
Städtische Vorortbahnen.
Im Anschluß an unsere Bekanntmachung vom 26. d. M. bringen wir zur Kenntnis, daß vom 1. August d. J. ab die Fahrtartensteuer bei Gestellung von Sonderzügen und Sonderwagen auf der Kleinbahn Cöln—Rath—Königsforst mit zehn vom Hundert des gesamten nach dem Tarif vom 12. Juli 1905 sich ergebenden Beförderungspreises berechnet und erhoben wird.
Cöln, den 28. Juli 1906. Die Direktion: Kayser.
Das beste Zeugnis
für die Güte meiner Schuhe ist die stets wachsende Nachfrage
Berg's Damen-Stiefel„Brunhilde“ Berg's Herren-Stiefel„Rhenus“
5
50
Schuhwarenhaus Louls Berg
Köln, Hohe Strasse 56-58, Kölm, Eigelstein 107-109. Bonn, Mänsterplatz 4.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Bücher=Revisionen, Hustellen Boucen
Bilanzen otc besorgt zuverl. u. diskret tücht. erfahrener
BilanzenSie. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
von der Reise zurück Dr. C. Breuer,
Severinstraße 162B.
Sprechst.—10 vorm.,—4 nachm.
Al. 1779
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Kaffee!
Prima reinschmeckend
Lagerhaus
Jansen&amp; Glaßmacher,
Judermannstrasse 12,
am Deutschen Rina" Teleph. 4640.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639 Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz.
Preis: 6, 3, 10,
12, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel, King 4. Tel.=304
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Sabaute
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Verzoge“
von Eintrachtstraße 185 nach
Gladbacherstr.18
H. Koenen,
Dekorateur.
4

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 206 a Montag. 30. Juli 1900.
Erstes Blatt.
Erstes
Zwangsverseigerug.
Am Dienstag den 31. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Bonnerstraße 96
hier gegen gleich bare Zahlung
fentlich meistbietend versteigert verden:
2 Aktenschränke, 1 regal, 2 Theken, 1 Eisschrank, 1 Grammophon, 1 Uhr
Esser, Gerichtsvollzieher in
Am Dienstag den 31. Juli 1906, mittags 12 Uhr, sollen im
Auktionslokale Hermann Beckerstr. 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Silberschrank, 3 Sessel, 1 Zimmerteppich, 1 Kronleuchter, 1 Büfett, 1 Sofa, 1 Schreibpult, 1 Sofa und 4 gepolsterte Stühle usw.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 31. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 amerikanisches Nollschreib= pult in Eichen.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Köln.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ur*
ürsulagartenstraße 16. II.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 31. Juli 1906. vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel mit Konsole.
- Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, I.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 31. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 zweitüriger Kleiderschrank in Nußbaum.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Dienötag den 31. Juli 1906, mittags 12 Uhr. sollen im Pfandlokale Glochengasse 39 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schränke, Spiegel usw.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Köln
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 31. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Anktionslokale Marienplatz 24 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, Schreibtisch, Sofa, Sessel, Spiegel, Klavier, Teppich, Majolika=Ofen, 1 Partie Leinen= u. Wollenwaren, als: Schürzen,
Hemden, Hand= u. Taschentücher, Unterhosen, Steppdecke u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
um ihre Kröpfe zu entleeren. Rasch füllt sich der Korb mit dem
zappelnden Inhalt. Dieses echte Kulturbild aus dem fernen Osten — nicht nur der Chinese, auch seine Geräte und die ganze Art des Fischfanges ist naturgetreu— war eine hochinteressante Nummer, die vom Publikum mit großer Aufmerksamkeit verfolgt und mit lebhafter Anerkennung ausgenommen wurde. In den eigentlichen Zirkuskünsten wurde ebenfalls Hervorragendes geboten; u. a. verdienen die Reitkünste des Jockeyreiters Eugenio, die vorzügliche Dressur der acht braunen Hengste des Direktors Sidoli und die Leistungen der Transvalburen Smeele und Lewies als Kunstschützen besonders hervorgehoben zu werden. Der Zirkus war
auf den letzten Platz besetzt, und es herrschte große Befriedigung über das Gebotene.
4 Das Sommertheater brachte am Samstag als Neuigkeit eine Posse mit Gesang: Der Jongleur von Eiil Pohl zur Aufführung. Der Held des Stückes ist ein Student, dem die Gläubiger keine Ruhe lassen und der von seiner Zimmerwirtin ausgewiesen wird, da er Mietzahlung hartnäckig zu den überflüssigen Dingen dieses Lebens zählt. Während der letzten Nacht, die er mit seinem Freund, dem Stadtreisenden Meck, in seinem unbezahlten Zimmer verlebt, erhalten die beiden einen geheimnisvollen Besuch, der sie bestimmt, sich einer Zirkusgesellschaft, der Student als Jongleur, der Reisende als Clown anzuschließen. In Berlin, wo der erste Akt spielt, hat der Student Gelegenheit gehabt, einer jungen Dame mit Namen Laura, die ihr Portemonnaie verloren hatte, aus Verlegenheit zu helfen, und diese dann trifft er wunderbarer Weise im zweiten Akt ein Jahr später in Leipzig, wo sie ihm das Geld wiedergibt. Sie will ihm ihr Herz dazu geben, aber der Rabenvater verlangt, daß der Jongleur mindestens 100000 M. sein eigen nennt. Die bekommt er nun im dritten Akt auf dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege der Erbschaft, und im vierten Akt werden sie ein glückliches Paar. Die Sache ist trotz aller Unwahrscheinlichkeit stellenweise recht lustig. Ein Hauptverdienst hierbei hatte Ferd. Ahnelt, zu dessen Vorteil die Vorstellang in Szene ging und der den Stadtreisenden mit viel Gewandtheit und Humor gab. Besonders in der parodistischen Einlage des dritten Aktes, in dem Zirkusszenen vorkamen, als Clown, war er von wirksamer Komik. Als Student machte sich Karl Eberhard
sversteigerung.
igsversteigerung.
Am Dienstag den 31. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Nippes, Neußerstraße 315, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Schreibtisch, Triumphstuhk,
1 Sessel, 2 Polsterstühle,
1 Tisch.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher
Köln, Balthasarstraße 11.
Am Dienstag den 31. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokal Barbarossaplatz 4 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großes massives eichenes Vertiko.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstraße 13.
Am Dienstag den 31. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen in dem Auktionslokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kiste Malzkaffee, 1 Kübel Schmalz, 3 Tonnen Kassee, 1 Schrank, 1 Ladenschrank, 1 Dezimalwage, 1 Tisch, 1 Kanne Oel, 1 Kübel Butter, 1 Sofa, 1 Ladenregal, 1 Ladentheke, 1 Kiste Makkaroni und 1 Kiste Hutzucker.
M.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenseld.
Am Dienstag den 31. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen Genterstraße 25 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibpult, 1 Stuhl, 2 Musterkosser, 2Gasbeleuchtungskörper, 1 Ofen, 1 Papierkord, 2 Tische, 1 Treppenleiter, 1 Lattengestell, 1 Kopierpresse mit Tischchen. Daran anschließend an Ort u. Stelle: 1 Eichen=Stamm, geschnitten in nenn Bohlen.
Otto, Gerichtsvollzieher in Köln, Friesenwall 85, II.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Samstag den 28. Juli, nachmittags 4 Uhr, starb plötzlich unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Witwe Peter Lang
geb. Büsch
versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, im Alter von 71 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Merheim, Köln=Niehl, den 29. Juli 1906.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 31. Juli, morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 638 aus;
hieran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche Köln=Merheim.
Tocales.
X Im Zirkus Sidoli wurde am Samstagabend eine Novität
gegeben: Der Zirkus unter Wasser. Ein starker Wasserfall stürzt aus der Höhe unter wechselnder bengalischer Beleuchtung in die Manege und füllt sie in wenigen Minuten zu einem See an. In der Mitte erhebt sich eine Insel, die durch eine Brücke mit dem Lande verbunden ist und von Fischern und Badegästen besucht wird, wobei allerhand kleine Späße vorkommen, die manchem zu einem unfreiwilligen Bad. verhelfen. Nachen mit Vergnügungsgesellschaften beleben den See— das Musikboot fährt am Lande auf, schlägt um, und das gesamte Orchester stürzt in die nasse Flut. Doch die lustigen Musikanten lassen sich nicht aus dem Takte bringen und blasen ruhig weiter, bis sie aufgesischt werden. Inzwischen ist ein chinesischer Fischer auf schmalem Vambusfloß erschienen, das er stehend mit großer Gewandheit um die Insel lenkt. Er will dem Fischfang obliegen, aber statt Angel und Netz dienen ihm vier Taucher=Kormorane, deren Hälse mit einer dünnen Schnur so weit zugebunden sind, daß sie nicht schlucken können. Sofort stürzen sie sich auf die Fische, welche ins Wasser geworfen werden, und von Zeit zu Zeit holt sie ihr Meister— ein Originalchinese— herauf,
verdient, und zur Heiterkeit trugen Ernst Herz als Rabenvater mit ren, sowie Therese Hündgen als resolutes Dienstmädchen
türkischen Alluren, sowie Therese Hunogen.—.
viel bei. Endlich verdienen noch Betty Klinder und Ria von Vollmerstein hervorgehoben zu werden. Grete Schubert muß die Rolle der Laura feiner geben. Das Orchester, das u. a. die Gesangeinlagen begleitete, war unter dem Kapellmeister Hans Tosserams recht gut. Es besteht, wie wir hörten, aus dem philharmonischen Verein.
(* Eine Roheit, deren man anständige Leute nicht für fähig halten sollte— so schreibt uns ein als zuverlässig bekannter Augenzeuge— beging in der Nacht zum Sonntag kurz nach 2 Uhr ein Handelshochschüler, in dessen Begleitung sich noch drei andere Hochschüler befanden, die einen roten Stürmer trugen. Die vier Leute, die augenscheinlich nicht betrunken waren, kamnen von Unter Sachsenhausen her in die Gereonstraße. Hier zerschlug einer von ihnen mit seinem Stock am erzbischöflichen Palais nach einander sieben Fensterscheiben. Da die Fenster bekanntlich durch Eisengitter geschützt sind, konnte die rohe Tat nur mit boshaftem Vorbedacht ausgeführt werden. Mehrere Bürger, die durch das Klirren der Scheiben aufmerksam gemacht worden waren, hielten die Herrchen an der Ecke Klingelpütz an und bemühten sich, einen Schutzmann herbeizurufen. Als die Bürger ihnen die Roheit ihrer Tat vor Augen hielten, zeigten sich die Herrchen sehr entrüstet und meinten im Vollgefühle ihrer persönlichen Wichtigkeit, sie seien akademisch gebildete Herren, Kavaliere! Einem Bürger, von dem sie sich beleidigt glaubten, bot der eine der unreifen Jünglinge seine Karte an; die Antwort fiel aber mit einer deutlichen Handbewegung so kräftig aus, daß der Jüngling es vorzog, von seiner „Forderung“ stillschweigend zurückzutreten. Nachdem der herbeiKirchliches.
0 Die Pfarrprozessionen von St. Kunibert und St. Jakob
fanden gestern bei dem schönen Wetter in üblicher Weise statt. Die Beteiligung der Pfarrangehörigen an beiden Prozessionen war sehr groß. An der einen nahm der Katholische Arbeiterverein KölnNord, an der anderen der Katholische Arbeiterverein Köln=Süd teil. Die Straßen beider Pfarreien waren schön geschmückt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Tapezierer ging wider den Willen eines Meisters in dessen Werkstätte, um die Gehülfen zu bewegen. dem Streik bei zutreten und leistete, als er Streikposten stand, der Aufforderung eines Schutzmannes, die Straße zu verlassen, nicht Folge. Ein anderer Tapezierer, den der Dekorateur zur Rede stellte weil er seinen Gehülfen anhielt, beleidigte den Dekorateur. Beide Tapezierer wurden mit 25 M. bestraft.— Ein Bäckermeister beschäftigte einen Knaben unter zwölf Jahren mit Brötchenaustragen was ihm 5 M. Geldstrafe einbrachte.— Am 13. September 1905, bei Gelegenheit des Schreinerstreiks, beleidigte ein Schreinergeselle einen Schrein ermeister durch die Worte:„Sie stellen nur Streitbrecher ein, wir werden Sie schon kriegen" und machte sich im Hau sflur des Meisters des Hausfriedensbruchs schuldig. Einen Werkführer und einen Schreinergesellen nannte er Streikbrecher und Lumpen. Als ein Schutzmann einschritt, leistete er diesem Widerstand. Das Urteil lautete auf 30 M. Geldstrafe.
Dermischte Nachrichten.
60 Dartenkirchen(Oberbayern), 28.Juli1906. Zwischen hier und der Tiroler Grenze nach Mittenwald ist seit dem vorigen Jahre eine regelmäßige Automovilfahrt eingerichtet. Heute morgen auf der ersten Fahrt von Mittenwald nach hier, etwa 15 Minuten vor hiesigem Orte, stürzte der Autoomnibus mit seinen zehn Insassen bei einer der vielen starken und steilen Kehren von der Staatsstraße eine erwa 50 Meter hohe Wiesenböschung herunter. Im Fallen überschlug sich das Gefähr mehrmals, Räder, Sitze usw. weit wegschleudernd. Trotzdem kamen die Passagiere sämtlich mit dem Leben davon, nicht aber ohne mehr oder weniger schlimme Verletzungen. Den Verletzten wurde die nötige ärztliche Hülfe im nahen Kainzenbad zu teil. 0
** Opfer der Verge.(Drahtber.) Bern, 30.Juli1906. Aus den Alpen werden mehrere Bergunfälle gemeldet, bei denen drei Menschen ihr Leben einbüßten. In den bernischen Voralpen stürzte beim Edelweißsuchen am Lattreuerfirst im hinteren Suldtale ein 21jähriger Arbeiter aus Spiez über eine 50 Meter hohe Felswand und wurde vollständig zerschmettert. Auch das zweite Unglück ereignete sich beim Edelweißsuchen. Am Bürglen in der Stockhornkette stürzte ein junger Landarbeiter aus Wattenwyl ab und fand den Tod. Das dritte Bergunglück wird aus Andermatt gemeldet. Ein Feldwebel der Festungstruppen am St. Gotthard, mit dem drei Kameraden ohne Führer vom Galenstock nach Tiefenbach im Urserental abstiegen, kam durch Absturz über eine 800 Meter hohe Felswand auf den Siedelengletscher um.
** Explosion.(Drahtber.) Manchester, 29.Juli1906. Gestern erfolgte in einer Grube von Shalford eine furchtbare Explosion, wobei 15 Grubenarbeiter verschüttet wurden. Nur einer konnte gerettet werden, die übrigen sind wahrscheinlich erstickt.(Berl. Lokalanz.]
293
Mu
Schutzmann; sehen Sie nur, daß das Protokoll fertig wird, bevor wir in die Ferien gehen. Sonst müssen Sie es nach Dortmund schicken!“ Hoffentlich zeigt den Leuten der Strafrichter, daß Menschen von ihrer Art in die Reihen der Handelshochschüler nicht hineingehören!
a. Erwischt. In der letzten Zeit wurden wiederholt Personen, welche nachts in Anlagen usw. eingeschlasen waren, Uhren und Portemonnaies gestohlen. In der vergangenen Nacht stellte sich vor dem Hauptbahnhof ein junger Mann hin und stellte sich schlafend. Plötzlich bemerkte er, wie drei Burschen sich ihm näherten. Einer der Burschen griff dem anscheinend Schlafenden in die Tasche. Im selbigen Augenblick faßte ihn der junge Mann am Kragen und übergab ihn der Polizei, während die beiden anderen Burschen entlamen. Dem jungen Manne war nämlich vor einigen Tagen vor dem Hauptbahnhof, wo er eingeschlafen war, die Uhr von einem Fledderer gestohlen worden. Auf diese Weise suchte er den Dieb zu ermitteln. Ob er den richtigen erwischt hat, weiß er allerdings nicht.— Auf einer Bank auf dem Heumarkt setzte sich in der vergangenen Nacht ein Mann hin und schlief ein. Plötzlich bemerkte er, daß ihn jemand in die Tasche griff. Er hielt den Fledderer fest und übergab ihn einem Schutzmann.
a. Messerstecherei. In der vergangenen Nacht entstand auf der Severinstraße unter mehreren jungen Leuten eine Schlägerei, wobei das Messer gezogen wurde. Einer der Beteiligten wurde durch Messerstiche in die Seite und ein anderer durch Messerstiche in den Arm erheblich verletzt.
(0 Zugverspätung. Der=Zug 31 Paris— Köln, der um 8 Uhr hier eintreffen sollte, kam mit 3½stündiger Verspätung auf dem hiesigen Hauptbahnhof an, weil in Charleroi eine Entgleisung stattgefunden hatte. Aus der gleichen Ursache traf der Pariser Schnellzug, der.50 Uhr hier fällig ist, mit einstündiger Verspätung ein.
+ Köln, 30.Juli1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 510 Ochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 85, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 80-32, c. mässig genährte jung und ältere 75—77, d. gering genährte jeden Alters 70—72. 477 Kühe und Jungrinder; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00—00. b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 78-80, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 73-75, d. mässig genährte Küho und Kalben 68-70. 63 Bullen; a. vollfleischige ausgemästete bis zu 9 Jahren, 80, b vollfleischige jüngere 77—78, c. mässig genährte jüngere und ältere. 73-—7 d. gering genährte jüngere und ältere C0, alles die 50 gewicht. Langsam geräumt mit etwas Ueberstand.
232 Kälber. a. M. 94, Doppellender 106, b. 86-90, c. 80-84. haft gräumt. Versand 39 Stück.
Keine Schafe.
2312 Schweine, a. M. 73, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr. b. 70-71 c. 65-—67. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht abzüglich 80-22% Tara. Gute Fleischtiere lebhaft, im übrigen langsam geräumt.
Am 30. Juli wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 264 Viertel Grossvieh, 42 Kälber, 10 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..45-1,48, 2. M. 1,42-1,44, 3. M..38-.40; Schweinefleisch 1. Beschaflenheit M..54-.56, 2. M..46— .52, 3. M. 00-00; mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M. 1,34-1,36, 2. M..28-1,30, 3.„M..22-.24; Kalbfleisch 1. Beschaffenheit M..34-1,35, 2. M..24-1,28, 3. M..10— .16; Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..34-1,36.„ M..28-1,30, 3. M. 00; schleppend
Besuchszeiten der
a. Staotische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule. Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnentorburg.
„„ Eigelsteintorburg.
Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Besuchszeit: April bis September—5 Uhr, Oktober bis Marz 10—4 Uhr, Montags bis 12 Uhr.
Geschlossen: Sonn= und Feiertags—2½2 Uhr, ferner gänzlich
am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage, Neujahr, Karnevalsmontag und Karfreitag.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diözesan=Museum, Domhof 8.
Geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 10—2 Uhr, an Wochentagen von—6 Uhr.
Eintrittspreis an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 30 Pfg.
Am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage, Neujahr, Karnevalsmontag und Karfreitag bleibt das Museum geschlossen.
Volksbiblioth
scken
Kil. SchlachtLebVolksbibliothek VI und Lesehalle an der Georgstraße—13.
Der Lesesaal der Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, is geöffnet Montags bis Freitags von—1 Uhr und—8 Uhr, Samtags von—1 Uhr; das Ausleihzimmer Montags bis Freitags vor 11—1 Uhr und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr.
Die Bibliothek des Kunstgewerbemuseums ist geöffnet täglich## 10—12 Uhr vormittags, außerdem an allen Werktagen abends v# —10 Uhr.
Rheinhöhe am 30. Juli, morgens 11 Uhr: 3,37 m.+.30 m. Wasserwärme am 30. Juli, morgens 11 Uhr: 17½° R.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei 8. leiden nich an
Verdauungs störung
Hervorragend
bewährt bei Brechdurchfall Darmkatarrh, Diarrhos
etc.
Geöffnet: Wochentags von—10 Uhr abends, Sonn= und Feiertags von—8 Uhr nachmittags(die Bücherausgabe von 6 bis 9½ bzw.—6 Uhr).
Volksbibliothek I und Lesehalle an der Rechtschule—10. Volksbibliothek II an der Spichernstraße 54(nur Mittwochs von 12—1, Sonntags von 11—1 Uhr).
3.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 50.Juli 1906.
Das Wetter ist heiter, ruhig und sehr warm, der Wind.schwach, nord. bis östlich und der Luftdruck ziemlich gleichmässig verteilt und mif
europa etwas über dem normalen. Der höchste Luftdruck liegt über navien, während westlich an den britischen Inseln eine ausgedehnte Depress liegt, die sich der europäischen Küste zu nähern scheint. Diesen Mittag i das Barometer nur unbedeutend.
Mutmassliche Vltterung für den 31. Jull: Warm,
witterbildung wahrscheinlich.
strichweise e3559] D jemand in millionäre der Festhall war zu erse dieses zu de Vorschläge; sonen oblieg Eine Festhal Bedürfnis. keiner Festhal Eigentum d Eine solche, hber nur de sich veranla nur dann g auch den Die Herrel., aher nicht sichtigt hatte dieser Herre Ttreten und pro Morgen esthalle zu gerne. Der selbst mit. 3560] D hohenzoller: ihr Laub ab ieder kahl Nachenerstra Regenwasser die Oberfläg Laie nicht fe nöchte aber vischen je ####gelegt wü Kinzelnen Be schah auf Be Fruchtigkeit lich. Ich in etreffende unbeachtet b perstopft. 2 gekittet. Wi Summen für nuch verlane
1
00 Der Samstagal erdentliche Thiemann ung auf 2 ##ecker= und ##ssung üb #uiger B #ung Best daß ma Wäter zu! ersachen di # Slaserg blgt. Hie #i bei ei Reister da hssen. Di Reisters se #abe man Plasergewe Freien Ver empnerge hervor, daf errung Arbeitgeber #nden Fra Pau erwa Statuten z legung der bißz nicht u Schutz allgemeiner bereitunger daß man bart habe, ältere eine die Gehülfe wobei nur dürften na nur Gehülf langer Deb Resolution für das 2 decker=, Be diejenigen Vereinigur Arbeitgebe lung nimr (freie Inn Stellung Bauarbeit Arbeitswil von der B schließlich stützung al ( Den Schrift, d Hamburg 227 gewer sogenannte treffen. T des Unterr Eintragun großer So des Deuts gegeben. werbsmäß
diele unree im Handel such ander
hoten wisse
##chender

Erstes Blatt.
Seite 3.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 206&a Montag, 30. Juli 1906.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3559] Die Kölner Festhalle. In der verflossenen Woche machte jemand in Ihrem geschätzten Blatte den Vorschlag, die 112 Multimillionäre sollten sich zusammentu und den für die Erbauung der Festhalle nötigen Betrag der Stadt schenken. Aus dem Artikel war zu ersehen, daß der Verfasser ebensowenig wie der Schreiber dieses zu den 112 gehört. Da es nun stets eine mißliche Sache ist, Vorschläge zu machen, deren Ausführung lediglich anderen Personen obliegt, so komme ich einmal mit einem anderen Vorschlag. Eine Festhalle ist für das Musikleben in unserer Vaterstadt ein Bedürfnis. Wer hat nun am meisten gegen die Errichtung einer Festhalle gewettert? Gerade ein Teil der Grundbesitzer, deren igentum durch den Abbruch der Umwallung im Werte steigen soll. ine solche, von diesen Herren sehnlichst erwartete Steigerung ist ber nur dann möglich, wenn steuerkräftige Bürger in großer Zahl sich veranlaßt sehen, sich in Köln niederzulassen. Dies kann aber zur dann geschehen, wenn die Stadt alle Annehmlichkeiten bietet, auch den Musikfreunden, deren Zahl eine beträchtlich hohe ist. Die Herren, welche vor einigen Wochen so sehr wetterten, haben daher nicht in ihrem Interesse gesprochen, obschon sie solches beabsichtigt hatten. Mein Vorschlag richtet sich gerade an die Adresse dieser Herren. Mögen diese Grundbesitzer nochmals zusammenstreten und sich bereit erklären, neben der Wertzuwachssteuer auch #pro Morgen einen zu bestimmenden Betrag zur Errichtung der Festhalle zu zahlen. Ich zahle meinen Anteil mit und zahle ihn gerne. Der größere Teil der Multimillionäre zahlt dann von selbst mit.. 4
3560] Die Ulmenbäume auf dem Neumarkt und auf dem Hohenzollernring fangen schon wieder, wie in früheren Jahren, an, ihr Laub abzuwerfen, so daß dieselben wahrscheinlich im August wieder kahl dastehen. Gerade an diesen beiden Stellen und an der Nachenerstraße ist die Oberfläche des Bodens so hart, daß das Regenwasser fast ausnahmslos abläuft, zumal wenn, wie meistens, ie Oberfläche eine Neigung nach der Straße zu hat. Ich kann als aie nicht feststellen, ob und wie hier geholfen werden kann. Ich iöchte aber darauf hinweisen, daß bei Neuanlage des Neumarktes wischen je zwei Bäumen ein besonders konstruierter Wassereinfluß mngelegt würde. Am Hohenzollernring wurde später an jedem inzelnen Baum ein besonderer Wassereinlaß gebaut. Beides gechah auf Veranlassung der Verwaltung, um den Bäumen reichlich heuchtigkeit zuführen zu können. Die Kosten waren nicht unerhebich. Ich muß leider konstatieren, daß diesen ganzen Sommer die treffende Einrichtung, wie auch schon in früheren Jahren, völlig nbeachtet blieb. Die Einlässe auf dem Neumarkt sind stets fest perstopft. Die Verschlußdeckel am Hohenzollernring sind wie angekittet. Wenn die Stadtverordneten, die immerhin beträchtliche Summen für solche Einrichtungen bewilligen, kann die Bürgerschaft uch verlangen, daß sie benutzt werden. A. W.
dem sozialen Leben.
00 Der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe hielt Samstagabend im Vortragsaale der Bürgergesellschaft eine außererdentliche Generalversammlung ab, in der der Vorsitzende Hr. Thiemann darauf hinwies, daß die Einberufung dieser Versammung auf Antrag der Freien Vereinigung der Arbeitgeber im Dach###cter= und Bauklempnergewerbe erfolgt sei. Von einer Beschluß#ssung über eine Generalaussperrung aller Bauarbeiter könne in ##uiger Versammlung keine Rede sein. Es habe keine Vorstands#ung Beschlußentwürfe für die heutige Versammlung vorbereitet, #<space> d a ß<space> m a n<space> n u r<space> V o r s c h l ä g e<space> e n t g e g e n n e h m e n<space> k ö n n e,<space> ü b e r<space> d i e<space> d a n n<space> Päter zu beschließen sein werde. Der Redner schilderte dann die ##rsachen der allgemeinen Aussperrung im Dachdeckergewerbe. Auch u Glasergewerbe sei eine allgemeine Aussperrung der Gesellen erblat. Hier habe ein einziger Glasergeselle, der nicht organisiert i. bei einem Meister Arbeit gefunden. Da habe man an den Reister das Anfinnen gestellt, den unorganisierten Gesellen zu enthssen. Dies sei nicht geschehen, worauf die Werkstelle des betr. Reisters seitens der Gesellen gesperrt wurde. Diesen Terrorismus ##be man sich nicht gefallen lassen wollen, und so habe das ganze Plasergewerbe seine Gehülfen ausgesperrt. Der Vorsitzende der Freien Vereinigung der Arbeitgeber im Dachdecker= und BauTempnergewerbe schilderte den Verlauf der Aussperrung und hob pervor, daß von 63 Betrieben sofort 44 mit 380 Gehülfen die Aus#perrung vorgenommen hätten. Auf Grund der Statuten des Arbeitgeberverbandes im Baugewerbe sei die Entlassung der strei##nden Frankfurter Gehülfen und später die Aussperrung erfolgt. #au erwarte nun auch den Schutz, der den Meistern nach§ 17 der Statuten zustehe, die Schließung sämtlicher Bauten bis zur Beigung der Streitigkeiten. Der Vorsitzende erwiderte, daß man gesiß nicht das volle Recht der Arbeitgeber im Dachdeckergewerbe u Schutz verkenne, aber man müsse auch bedenken, daß es zur allgemeinen Aussperrung im gesamten Baugewerbe größerer Vorbereitungen bedürfe. Ein Vertreter des Glasergewerbes bemerkte, daß man vor zwei Jahren mit den Gehülfen einen Tarif vereinbart habe, wonach junge Arbeiter einen Minimallohn von 4,25., ältere einen solchen von 4,50 M. erhalten sollen. Heute verlangten die Gehülfen für alle Glaser einen Mindestlohn von 5,50 M. pro Tag, wobei nur bis 5½ Uhr nachmittags gearbeitet werden sollte; ferner dürften nach dem Vertragsentwurf die Arbeitgeber im Glasergewerbe nur Gehulsen durch den Arbeitsnachweis der letzteren beziehen. Nach langer Debatte einigte man sich zur einstimmigen Annahme folgender Resolution:„Die Versammlung des deutschen Arbeitgeberverbandes fu# Baugewerbe spricht ihre volle Unterstützung den Dach8tmpner= und Glasermeistern aus; insbesondere sollen die heute entgegen den gefaßten Beschlüssen ihrer Vereinig##.c0 Arbeiter beschäftigen, von den Mitgliedern des
Arbeitgcherreghant#eine Arbeit mehr erhalten. Die VersammKeintms von der Erklärung des Baugewerkvereins FI die im Taule der nächsten Woche zu den Sperrungen Hossarbeiter vervei:..91 eine Gesamtaussperrung ihrer
Weiter sollen diejenigen Arbeiter, die von der Iiauzstesse s; an der Arbeit verhindern wollen,
schließlich in ge..“: Die Versammelten sprechen Kließlich, igr. Falle der allgemeinen Aussperrung ihre volle Unter## bei##rosmäßigen Stellen-Nachweis behandelt eine Schrift, die der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband in
Die„#isit enthalt Angaben über
227 gewerbsmäßige Stellenvermittler, wovon 144 Vermittler, 46 ogenannte Stellenlisten und 37 ausländische Stellenschwindler betreffen. Die Angaben erstrecken sich auf Mitteilungen über die Art des Unternehmens, über die Gebührensätze, über die Dauer der Eintragung in die Bewerberliste des Vermittlers u. s. f. Die grotzer Sorgfalt zusammengestellte Liste wird an die Mitglieder des Deutschnatioualen Handlungsgehülfenverbandes kostenfrei abgegeben. Diese Art der Selbsthülfe, um dem Ueberwuchern gewerbsmäßiger Stellenvermittler, unter denen erfahrungsgemäß S aurel., u. pgxbestrafte Slemente sich befinden, wenigtens i Handelsgewerbe Einhalt zu tun, verdient Nachahmung. Denn
wote swissen ein Diehuoe, namentlich Gastwirtsgehülfen und Dier goten wiln ein Lie. zu singen von der Ausbeutung durch gewerbsmäßige Stellenvermittler.
c Danzig, 18.Juli1906. Seit Frühjahr dieses Jahres arbeitete der Maurer Valentin Freimann auf dem Neubau des Baugewerkmeisters Körner, Ecke der Schichaugasse und Stieftswinkel mit noch etwa 30 Maurern zusammen, die alle im sozialdemokratischen Maurerverbande organisiert sind. Da Freimann christlich organisiert ist, wurde er täglich von den„Genossen", hauptsächlich von dem Baudeputierten Borsig, belästigt und aufgefordert, in den sozialdemokratischen Verband überzutreten. Freimann erklärte immer nachdrücklich, daß er als christlich= und nationalgesinnter Mann niemals einem sozialdemokratischen Verbande sich anschließen könne, man möge ihn doch in Ruhe lassen. Darauf wurde F. dann weiter beschimpft und verspottet. Im Laufe der Zeit fingen noch mehrere christlich organisierte Maurer auf derselben Arbeitsstätte an zu arbeiten. Einer davon trat, um Ruhe zu haben, in den sozialdemokratischen Verband über. Die übrigen hörten aber nach kurzer Zeit auf, weil sie das Schimpfen und Spotten der„freien" Verbändler nicht ertragen konnten. Freimann hielt jedoch aus, wodurch er den ganzen Haß der Sozialdemokraten auf sich zog. Fast täglich wurde er beschimpft und belästigt, und wenn er dann immer wieder erklärte, als christlicher Mann werde er nicht übertreten, schrien die Genossen:„Ja, du Hund, du bist zu abgebrüht, zu dickhäutig, sonst wärest du schon von diesem Bau verschwunden.“ Vor vierzehn Tagen verweigerten dann die Genossen, mit Freimann weiter zusammen in der Baubude zu sitzen; derselbe erklärte aber:„Ich bleibe in der Baubude, denn dieselbe ist für alle Maurer da.“ Hierauf stieg die Wut der Genossen bis zum äußersten und das Schimpfen und Belästigen verdoppelte sich. Als am 14. Juli Freimann zur Arbeit kam und seine Peiniger mit einem guten Morgen begrüßte, schrie der Baudeputierte Borsig:„Was, du willst uns guten Morgen sagen, das heißt doch Gelobt sei Jesus Christus," nach einem allgemeinen Gelächter rief dann der Maurer Schmytkowski, warte ich lasse ein paar heilge Messen für dich lesen, dann wirst du dich wohl bekehren; wieder andere riefen, besprengt ihn doch mit Weihwasser usw. Als dann Freimann seine Arbeitskleider anziehen wollte, fand er, daß dieselben verschwunden waren, erst nach langem Suchen fand er sie wieder. Am 16. Juli waren seine Kleider abermals verschwunden, aber nach längerem Suchen fand er sie in einem sicheren Versteck vor. Die Stiefel waren vollgepfropft mit Papier. Am 17. brachte dann der Maurer Malikowski ein Buch mit und übergab dieses Freimann mit der Bemerkung: Daraus kannst du sehen, daß die Bischöfe den Streikbruch fördern. Bei der Frühstückspause nahm Malikowski das Buch dem Freimann wieder fort und übergab es Borsig, damit er etwas daraus vorlese. Auch bei dieser Gelegenheit wurde Freimann verhöhnt und bespottet, und wieder wurde er aufgefordert, sich dem sozialdemokratischen Verbande anzuschließen. Heute morgen früh waren Freimanns Hose und Bluse verschwunden, daher war es ihm nicht möglich, die Arbeit aufzunehmen. Die Männer der „Freiheit“ und der„geistigen Waffen“ haben nun auch bei Freimann ihr Ziel erreicht, denn derselbe erklärte, da ihm nun auch seine Kleider noch weggenommen wären, wolle er die Arbeitsstelle lieber verlassen. Schon im vorigen Jahre wurde einem christlichen Maurer das Handwerkszeug entwendet, als er aber zur Polizei wollte, um dieses anzuzeigen, kam der Beamte der„freien“ Maurer, Grünhagen, und bezahlte ihm seine gestohlenen Sachen. Der Terrorismus der sozialdemokratischen Arbeiter ist in diesem Jahre hier geradezu unerhört. Fast täglich laufen Klagen auf dem christlichen Gewerkschaftssekretariat ein, daß christliche Arbeiter, hauptsachlich Maurer, von„freien" Verbändlern beschimpft und belästigt wurden, oder daß ihnen ihr Handwerkszeug verschwunden ist.
Politische Nachrichten.
Zur Thronvolgefrage in der Niederlande schreibt
die Norddeutsche Allgemeine Zeitung: Die Meldung von
der vorzeitigen Entbindung der Königin Wilhelmina der Niederlande ist in allen Kreisen Deutschlands mit lebhafter Teilnahme für die junge Königin, ihren Gemahl und Regierung wie das Volk der Niederlande ausgenommen worden. Einige Blätter haben es unn für taktvoll gehalten, sich mit Erörterungen der Throufolgefrage zu beschäftigten. Wir können dies nur bedauern. Die Erörterungen sind überdies gegenstandslos; die Königin und das niederländische Volk dürfen noch auf ein Fortblühen des Hauses Oranien hoffen, und wir werden uns des Tages freuen, wo die Hoffnungen in Erfüllung gehen.
Auschlag auf einen Eisenbahnzug. Aus Warschau wird gemeldet: Auf der Warschau—Wiener Bahn wurde bei Puszkow der von Alexandrowo kommende Personenzug am Samstag um 8 Uhr abends von einer bewaffneten Bande angehalten. Die Bande zählte etwa 50 Mann. Es heißt, daß den Tätern über 100000 Rubel und ein ausländisches Wertpaket in die Hände gefallen seien. Die genaue Summe ist nicht festgestellt, da die betreffenden Dokumente mit verschwunden sind. Die Räuber befanden sich in dem Zuge und brachten den Zug mittels der Notbremse zum Stehen. Es waren Revolutionäre, die rote Flaggen mit sich brachten.
Vereins=Nachrichten.
Das Gauturnfest des Sieg=Rheinischen Turngaues, welches am verflossenen Sonntag in Godesberg unter großer Anteilnahme der dortigen Bevölkerung abgehalten wurde, hatte auch die im Verbande Kölner Turnvereine vereinigten Kölner Turner außerordentlich zahlreich zum friedlichen Wettkampfe auf grünem Plan veranlaßt. Vorzügliche Leistungen wurden im Vereinsturnen gezeigt, die ganz besonders erkennen ließen, welche Disziplin in den einzelnen Vereinen herrscht und mit welcher Bereitwilligkeit sich das genze dem Willen eines einzelnen unterwarf. Wir lassen hier eine Aufstellung aller Sieger folgen und sprechen gern auf Wunsch der Verbandsleitung die Hoffnung aus, daß sich alle diejenigen, die der Turnsache noch gleichgültig gegenüberstehen, einmal den flotten Turnbetrieb in den verschiedenen Turnvereinen ansehen möchten, um daraus Anregung zu eigener Betätigung in der guten vaterländischen Sache zu erhalten und dadurch mitzuwirken zur Gesunderhaltung des eigenen Körpers, wie an der Pflege der allgemeinen Volksgesundheit. Es wurden durch Ehrenkränze ausgezeichnet: Vom Kölner Turnverein: Karl Mahlberg, Max Kratzenstein, Paul Reimann, Jak. Krapp, Lamb. Maaßzen, Otto Riedel, Herm. Hülsebusch, Rich. Nixdorf; ferner erhielt der Verein den ersten Kranz im Vereinsturnen, sowie zwei Kränze im Wettspiel; Kratzenstein blieb erster Sieger im Ringkampf der Turnerklasse. Die Schülerabteilung erhielt den 13. Kranz. Allgemeiner Turnverein: Heinr. Berger, Emil Schütz, Max Bendix, M. Falk, Jean Falk junior, J. Hartkopf, Karl Schütz, R. Leißring, K. Muschard, W. Krapp, P. Muschard, P. Jung, P. Hötzel; ferner erhielt der Verein den zweiten Preis im Vereinswetturnen. Fecht= und Turnklub Köln: Th. Deilmann, A. Merzenich, K. Bürger, Chr. Schmitz, P. Dern, K. Korchwitz, F. Büttgen, Funk; ferner den fünften Kranz im Vereinswetturnen. Kölner Turnerkreis: Truchlawsky, Joh. Koll, H. Meyer, P. Kesper; im Vereinswettturnen den vierten Kranz. dritten Kranz im 1000 Meter=Vereinswettlauf. Turnverein Germania: Kranz im Vereinswettturnen. Deutzer Turnverein: Paul Hartkopf; ferner Vereinswetturnen neunter Kranz. Ehrenfelder Turnverein: A. Blatt, Karl Schmidt; ferner Vereinswetturnen dritter Kranz. Lindenthaler Turnverein: Karl Bauer; ferner Vereinswetturnen 2. Abteilung erster Kranz, im 1000 Meter=Wettlauf (Vereinswettlauf) erster Kranz, im Schwergewicht=Ringen Hugo Graetz erster Kranz. Turn= und Fechtverein Nippes: Herwig, Rohloff, Groebbels; ferner Vereinswetturnen: Schülerabteilung sowie Männerabteilung. Nippes, Turngemeinde: Justus, erster Kranz Sechskampf 2. Abteilung: Clages, Fränz, Ullrich; ferner siebenter Kranz im Vereinswetturnen. Turnverein Raderthal: W. Hülsmann. Turnverein Merheim: Matth. Luppus.
* Der Verein Turnerkreis Aippes feierte am Sonntag sein diesjähriges Stiftungsfest. Unter Teilnahme von sechs auswärtigen Turn= und Fechtvereinen mit Fahnen bewegte sich um 4 Uhr ein stattlicher Festzug unter Vorantritt einer Musikkapelle durch die Straßen unseres Vororts. Die stramme Haltung der Turner fand ungeteilten Beifall.
Gerichts=Derhandlungen.
m Schöffengericht. Um die Befreiung eines seiner Arbeiter von einer militärischen Uebung zu erwirken, begab sich ein Kaufmann zu Deutz aufs Bezirkskommando. Das bezügliche Gesuch lag bereits dem Bezirkskommandeur vor. Den Feldwebel bat der Angeklagte, die Sache doch zu seinen Gunsten zu entscheiden, da der Arbeiter für ihn unentbehrlich sei, und er legte ein 3 Markstück auf das Pult.„Nehmen Sie das Geld fort“ bemerkte der Feldwebel,„das ist hier nicht angebracht.“ Wie der Beschuldigte behauptet, habe er das Geld nur für ihm erwiesene Gefälligkeiten, telephonische Gespräche usw. geben wollen. Der Staatsanwalt beantragte 30 M. Geldstrafe wegen Beleidigung des Feldwebels. Das Gericht indes verneinte die Absicht der Beleidigung und erkannte freisprechend.
00 Gewerbegerichtliche Entscheidung. In einer hiesigen Brotfabrik war ein Ausstand ausgebrochen. Der Arbeitgeber entließ zwei Bäcker und zahlte ihnen den Lohn für die Kündigungszeit. Sechs Gehülfen, die in der Entlassung ihrer Kollegen eine Maßregelung erblickten, erklärten sich mit denselben solidarisch und legten sofort die Arbeit nieder. Der Fabrikinhaber hielt hierauf den rückständigen Lohn im Betrage von je 20 bis 25 M. ein. Auf eine Klage der Gehülfen am Gewerbegericht machte der Beklagte geltend, durch den Vertragsbruch der Arbeiter sei ihm ein Schaden von über 200 M. entstanden. Die Kläger erwiderten, sie seien zur sofortigen Lösung des Arbeitsverhältnisses berechtigt gewesen, da der Beklagte die Bundesratsbestimmungen vom 4. März 1896 übertreten habe, indem er die Bestimmungen über die Dauer der Arbeitszeit nicht inne gehalten habe; auch bestritten die Kläger, daß ein Schaden in der von dem Beklagten geltend gemachten Höhe entstanden sei. Es wurde eine Anzahl Zeugen vernommen, worauf das Gericht entschied: Der Beklagte will die an sich nicht bestrittene Lohnforderung zurückbehalten, weil die Kläger vertragsbrüchig geworden seien. Die Kläger haben zwar eingewandt, sie seien zur sofortigen Lösung des Arbeitsverhältnisses berechtigt gewesen, aber sie haben keine der im§ 124 der Gewerbeordnung angeführten Gründe, welche zum Austritt ohne vorherige Aufkündigung berechtigen, vorbringen können; ferner haben die Kläger bestritten, daß dem Beklagten ein Schaden in der angegebenen Höhe entstanden ist. Durch die eidliche Aussage eines Zeugen ist aber erwiesen, daß der Schaden jedenfalls höher ist, als die Lohnforderung der Kläger. Der Beklagte ist daher gemäß§ 273 des Bürgerlichen Gesetzbuches berechtigt, die Beträge zurückzubehalten. Bei der von den Beklagten geltend gemachten Forderung sind die Voraussetzungen für das Zurückbehaltungsrecht gegeben. Er hat gegen die Klager aus demselben Vertragsverhältnis, aus welcher diese ihre Loynforderung geltend machen, eine Forderung, welche mindestens so hoch ist, wie die eingeklagte Lohnforderung. Infolgedessen kann der Beklagte gemäß§ 274 des Bürgerlichen Gesetzbuches nur zur Zahlung der Beträge gegen Bezahlung seiner Forderung Zug um Zug durch die Kläger verurteilt werden.
2ocales.
0 Konzert im Stadtgarten. Heute, Montagabend, findet im
Stadtgarten ein Doppelkonzert, ausgeführt von der Kapelle des Infanterieregiments Nr. 65 und des hier so sehr beliebt gewordenen und durch seine Leistungen bestens bekannten Köln=Ehrenfelder Mandolinen=Klubs unter der umsichtigen Leitung des Dirigenten Herrn Heydrick statt; voraussichtlich wird es, wie im Vorjahr, ein genußreicher Abend werden.
( Die Sommerferien für die gewerblichen und Zwangsfortbildungsschulen beginnen am 6. bzw. 7. August, für die kaufmännischen Schulen am 8. August. Für die gewerblichen und Zwangsfortbildungsschulen beginnt der Unterricht wieder am 13. bzw. 14. September, für die kaufmännischen Schulen am 15. September.
c Ertrunken ist beim Baden im offenen Rhein am Oberländer Ufer der Heizer des dort vor Anker liegenden Schiffes Rhein. Die Leiche konnte noch nicht gelandet werden.
. Das Messer. In der vergangenen Nacht entstand in der Sebastianstraße in Niehl unter mehreren jungen Burschen eine wüste Schlägerei. Ein 20jähriger Arbeiter wurde durch einen Messerstich in den Rücken schwer verletzt. Der Messerheld, ein 22jähriger Bursche, wurde festgenommen.
k. Gelandet wurde gestern nachmittag im Mülheimerhafen die Leiche des am 24. d. M. beim Baden ertrunkenen Anstreichers Friedrichs aus der Heinsbergerstraße.
u9 Ehestreit. In der vergangenen Nacht zertrümmerte in einem Hause in der Platenstraße in Ehrenfeld ein Mann nach voraufgegangenem Familienstreite das Mobiliar und versuchte seine Frau zum Fenster der dritten Etage auf die Straße zu werfen.
i. Festgenommener Dieb. Gestern abend entriß in der Minoritenstraße, Ecke Ludwigstraße, ein Schlosser einem Mädchen aus Düsseldorf eine goldene Uhr, welche das Mädchen an der Brust trug, und entlief damit. Das Mädchen verfolgte mit Passanten den Dieb und ließ ihn festnehmen.
a. Jusammenstoß. Gestern nachmittag stieß auf dem Leystapel ein Hotelwagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Der Hotelwagen wurde an einem Rad beschädigt. Durch den Vorfall entstand eine kleine Betriebsstörung im Straßenbahnverkehr.
K. Gestochen. Ein Mann aus Sülz geriet mit Ziegelarbeitern in Streit und erhielt einen Stich in den Rücken.— Ein Mädchen vom Verlenaraben wurde von einem Manne in die Brust und in den Arm gestochen.
9. Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital das Mäochen, welches, wie schon in Nr. 205 des Lokalanzeigers berichtet wurde, am Samstag durch Umfallen von Lauge schwere Brandwunden erlitten hatte.
K Köln, 30Juli190o. Fruchtmarkt.„Weizen, ausländischer, M. 19.50 bis 20,25, Roggen, ausländ. 10.25—15,00, Futtergerste 12.40-12,75, Hafer, ausländischer 17,50-16.50.— Heu, altes 6,70-.40, neues 5,60-6,80. Maschinenstroh(Roggen) 4,80, Richtstroh(Flegeldrusch).20. Krummstroh .50 die 100 Kil.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 206&a Montag. 30. Juli 1906. Erstes
Sommertheater an der Flora.
Kölner Lehreru. Lehrerinnen-Gesangverein
Bühring w5o8
68 Köln a. Rhein
Spinnmüblengasse Ilo. 2 Fernspr. 1836
Unser diesjähriges
(Dir. Karl Reuther)
1
L
—
Coks, Kohlen, Brikets, Brennholz
zu den billigsten Preisen.
a. Brechtoks
ist das Beste für Zentralbeizungen.
Kaufen Sie
nur Brechcoks,
die Bezeichnung Büttencoks oder Zechencoks ist ungenau und bietet keine Gewähr für Qualität.
Sommerfest
Konzert, große Beleuchtung, Fackelpolonäse
Tanz
findet am
Samstag den 4. August, abends 8 Uhr, in den Restaurationsanlagen des Volksgartens katt.
Fremde können eingeführt werden.— Eintritt 1 M. Kartenausgabe: Mittwoch, Donnerstag und Freitag, abends—9 Uhr, in unserem Geschäftszimmer in der Lese.
Jeden Abend 3 Uhr:
Sensationell! Großer Lacherfolg!
Unter Mitwirkung des philharmonischen Orchesters
Der Jongleur(Zirkus Stolperkrone).
Große Posse mit Gesang und Tanz.
Theater
KKöln a.
hien
Rh., Schildergasse 72—74 (Antoniterhof).
Programm v. 29. Juli bis inkl. 4. Aug.:
Japan, das Leben nach dem Kriege. Hochinteressanter und lehrreicher 1. Ankunft im Hafen von Yokohang.
2. Das Ex=Russische Kriegsschiff„Do, tawa“ im Hafen von Port=Arthur g. sunken, haben die Japaner diesen Panzer wieder aus Tageslicht gebracht
3. Eine japanesische Schönheit. 4 Triumpheinzug des Admirals Toao und seines Stabes in Tokio(24. Ok.
tober 1905). 5. Japanesische Schaukel. 6. Schwert= und Lanzengesecht. 7. Der Riesen=Springbrunnen in Kyoto. 8. Japanesischer Tee=Klatsch. 9. Geishas(Tänzerinnen). 10. Der Fächertanz. 11. Die zahmen Rehe im Kyoto=Park. 12. Die Friedenspfeife der Japanerin. 13. Der Europäer in Japan, mißlungener Flirt. 14. Fahrt auf den Schnellen des Kyoto=Stromes. 15. Japanesen steuern Holzflöße durch die reißenden Gebirgsschnellen.
Immy und das Wasserrohr. Hochkomisch.
Die Ruinen von Pompej. Authentische Aufnahme.
Belästigung eines Präsidenten. Ueberaus belustigend.
Great Steeple Chase. Aeußerst spannendes Sportsbild. Jagdabenteuer. Zum Totlachen.
Täglich ununterbrochen Vorstellungen!
Wöchentlich Programmwechsel!
Neues Pensionshaus! Sommerfrische
Hohenzollerngarten. Riehlertor.
Königlich Rumänischer
Damenhutkoffer Rohr- und Holzkoffer Coupé- u. Schiffskoffer Reisekörbe
mit und ohne Ausschlag
CarlHochherz, Köln
Eigelstein 37
##— Fabrik in Troisdorf Preisliste Nr. 10 kostenfrei.
E—
0
—
—
—
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
der Vorrarreicht na m„
stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben
Die blutige Martinskirmes S
am 3 u. 4. August 1846. Zum 60jährigen # Gedenktage von M. Jos. Gürtler. Preis 10 Pfg. 8%
In Kampf und Not. E
# Roman von Richard Donovau. Preis 50
# Schatten der Vergangenheit. 8
Roman von O. Elster. Preis 50 Pfg. 8
Vergeltung. Von W. Ruland. Preis 15
S Auf der Elman. 8
Eine Hochlandgesch. v. Jos. Vinz. Grunau. Preis 10 Pfg.(e
B Jolanda und Falomen. 8
Roman von Erich Friesen. Preis 40 Pfg.
Eine Erzählung von•2
Aieschen. Jos. Grunau. Preis 20 Pfg.
Der Deichvogt von Tiefsiel.
) Eine historische Erzählung aus der Marsch
von Th. Schmidt. Preis 30 Pfg.
#Standhaft und treu.
Einerheinische Geschichte von W. Ruland. Preis 20 Pfg.
### Gewitterschwüle. 8
Roman von Erich Friesen. Preis 50 Pfg.
Der Pattühm. vam Prsesoer Lax, Preis 5 Bfg. 8 3 Unsere Komteß. 8
Orig.=Nov. von Luise Stratil=Jung. Preis 15 Pfg.
5 Der Türmer von Bonn. 88
Erzählung von Dr. W. Ruland. Preis 20 Pfg.
Zwiefache Krisis. 8
Novelle von Gerhard v. Amyntor. Preis 35 Pfg.
8 Elisabeth Holberg. 8
K Roman von A. E. Lindner. Preis 30 Pfg.
In schlechten Händen. 8
Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Preis 40 Pfg.#
93
□8
0
□
—
Johann B. Signer,
Riehlerstrasse 162
(vis--vis dem Hohenzollerngarten).
Empfehle einem geehrten Publikum meinen schattigen und 1 neu renovierten Kurgarten.*
Frisch gemolkene Milch!
Als Spezialität: Dicke Miich in Schüsseln! sowie Kefirmilch! Glasweise.
Kaffee! Schokolade! und Kakao
Schulen und Vereinen Ermässigungspreise
Immobiliar-Versteigerung zu Köln.
Am Dienstag den 31. Juli 1906, nachm. 3½ Uhr, in der Restauration Comp, Köln, Neumarkt 16,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben der Eheleute Heinrich Konrad Gast und Johanna geb. Burholt öffentlich eventuell gegen Bürgschaft unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern:*
1. Das Haus Köln, Mörsergasse 17, groß 1 Ar 14 Quadratmeter.
2. Das Haus Köln, Rubensstraße 18, groß 1 Ar 93 Quadratmeter.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 16. Juli 1906.
Der Königliche Notar: Schaefer III, Justizrat.
Römlinghoven Zirkus Sidoli
Siebengebirge.
Beste Empfehlung.— Billige Preise.
Trommeschlager&amp; Richarz.
Aggertal!
Sommerfrischler finden g. Aufenthalt. Neues Haus, gr. Zimmer, Gartenanlagen an Chaussee, Wald u. Fluß belegen. Anerkannt gute Küche.* Pension 3,00. Peter Schmidt, Loope, Station Ehreshoven.
123 Pferde. 200 Personen. Montag, 30. Juli, abds. 8¼ Uhr:
Jour fixe de Gala.
Splendites Programm enthalt.
14 Elite=Nummern 14
und
Zirkusunter Wasser.
Dacs Tagesgespräch d. Stadl
die orig.=chinesischen Fischer mit ihren Fische fangenden
zerLandaufenthalt
in schöner waldreicher Gegend in besserem stillen Privathause. Pensionspreis nach Uebereinkunft.*
Fritz Klassen, Müllenvorn(Eifel).
Clotten u. d. Mosel.
So
Hotel
Sommerfrische
Direkt aus China importiert! Dienstag, abends 8¼ Uhr:
Zirkus unter Wasser.
Billettvorverkauf bei Kritsch Wallrafsplatz von—6 Uhr.
Schöner, ruhiger Aufenthalt, direkt an der Mosel gelegen, schöne Spaziergänge, gute Verpflegung, Weine eig. Wachstums. Tel.=Amt Cochem Nr. 49.
* Bes. Franz Ad. Konmann.
Sommerfrische Rolandscck.
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
Friseur
sucht passendes Lokal mit Wohn Off. m. Pr. u. Nr. 907 a. d. Gesch. d. Bl
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln Band 60, Blatt 2368, auf den Namen der Eheleute Wirt Johann Kohn und Elisabeth geb. Koch zu Euskirchen je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 71. Nr. 290587, Marienstraße 21, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau..97 Ar groß, Nutzungswert 1650 Mark,
am 9. August 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 7. Juni 1906.
Königliches Amtsgericht Abt. III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 340, Blatt 13 575, auf den Namen des Nikolaus Johannes, Schreinermeister zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 44, Nr. 1295 26, Krefelderstraße 37, Garten nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, groß.15 Ar,
2. Flur 44, Nr. 1296/263 daselbst, Garten, 51 Quadratmeter groß, Reinertrag 28/100 Taler,
am 9. August 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 8. Juni 1906.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers S Marzellenstraße 37.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
%
Schrankfertige ieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unte Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespan
Haus- und Küchenkohlen jeder R besse gewaschene Anthrazit-Anßkohlen, Union-Briketts, Ia. Zechenhoks, Steinkohlen-Priketts
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon und Fuhre
der zu billig sten Tagespreisen
2 Julius Meyer, X
Fernsprecher 944,
Kontor Kunibertskloster 3.
inder
)8)
Derlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Gelegenheitskaufhaus e 886 Toni Rameken, Uhrmachermeistel.
Hauptgeschäft Friedrich-Wilhelmstr.1 Filiale Battermarkt 10.
Uhren, Goldwaren und Brillanten.

Zweltes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206 a Mentag, 30. Juli 1906.
Seite 1.
Locales.
* Bewegung der Bevölkerung Kölns im Juni(vom
Statistischen Amte). Die Sterblichkeit ist mit 578 Todesfällen, d. s. 16,1 auf 1000 Einwohner und 1 Jahr(gegen 17,2 und 18,7 im Mai und April), infolge der auf die verhältnismäßig kühle Witterung zurückzuführenden geringen Kindersterblichkeit günstiger gewesen als je im Juni seit der Eingemeindung der Vororte. Gegen den zehnjährigen Durchschnitt, 20,9, blieb sie um nicht weniger als 4,8 zurück; den höchsten Stand innerhalb des letzten Jahrzehnts hatte sie im Jahre 1901 mit 26,4, seit der Eingemeidung der Vororte mit 33,6 im Jahre 1889. Von den einzelnen Todesursachen haben besonders Erkrankungen der Atmungsorgane(71 Fälle gegen 78 und 116 im Mai und April), Lebensschwäche von Kindern im ersten Monat(31 gegen 49 und 43), Krebs(28 gegen je 39) und Gehirnschlag(15 gegen 17 und 24) eine geringere Zahl von Opfern als in den Vormonaten gefordert. Häufiger, wenn auch gegen den Vormonat ganz unbedeutend, ist dagegen Darmkatarrh und Brechdurchfall(65 gegen 63 und 35) als Todesursache ausgetreten. Ein Vergleich mit dem zehnjährigen Durchschnitte läßt besonders die geringe Kindersterblichkeit, hervortreten; u. a. blieben die Todesfälle infolge Darmkatarrhs und Brechdurchfalls mit 1,87 auf 1000 Einwohner und 1 Jahr um 1,58 hinter dem zehnjährigen Junidurchschnitte, 3,39, zurück. Weiter zeigten einen sehr tiefen Stand: Lebensschwäche und Atrophie von Kindern(0,78 gegen 1,80), Kinderkrämpfe(1,17 gegen 1,63), Masern(0,45 gegen 0,80), Lungenentzündung(1,28 gegen 1,75) und Tuberkulose(2,03 gegen 2,67), Lungentuberkulose insbesondere(1,70 gegen 2,09). Dagegen überstieg den Durchschnitt die Sterbeziffer für Herz= und Blutgefäßkrankheiten(1,25 gegen 0,87), Keuchhusten(0,45 gegen 0,35) und Diphtherie und Krupp(0,33 gegen 0,23). Der Geburtenüberschuß betrug 696, die Wanderungen hatten dagegen für Köln einen Verlust von 243 im Gefolge; die Bevölkerung stieg demnach um im ganzen 453 Seelen von 436 825 auf 437278.
X Die Ausstellungshalle für die Fach=Ausstellung für das Gastwirtsgewerbe, die vom 15. bis 30. September d. J. stattfindet, wird gegenwärtig an der Amsterdamerstraße hinter dem Hohenzollerngarten errichtet. Bereits läßt das bis jetzt hergestellte Balkenzerippe die zukünftige Gestaltung und ungefähre Größe des Gebäudes erkennen.
e. Zimmerbrand. Vorgestern abend entstand infolge Explosion einer Petroleumlampe in dem Hause Severinstraße 75 ein kleiner Zimmerbrand, ben die Feuerwehr in kurzer Zeit löschte.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Ratholische Arbeiterverein Köln-Norô feierte am
Sonntagabend im Konzertsaale der Bürgergesellschaft den Namenslag seines Präses, Hrn. Kaplan J. Erbel. Der Vizepräses brachte in einer kurzen Ansprache die Gefühle der Anhänglichkeit und des Dankes zum Ausdruck, welche die Mitglieder beseelten. Der Ehrenpräses, Hr. Pfarrer Tils von St. Ursula, hob die Verdienste hervor, welche der Präses sich um den Verein erworben; dann gedachte er des edlen Wohltäters, der kürzlich den Verein mit einer Spende von 1000 M. erfreute. Damit sei ein Schritt weiter geschehen, zu dem so dringend notwendigen Vereinshaus. Er hoffe und wünsche, daß noch manche Wohltäter diesem schönen Beispiel folgen möchten und schließe darum in sein Hoch auf den Präses und den Verein den edlen Geber ein. Gemeinschaftliche Lieder mit Solovorträgen und Musikstücken wechselten dann in rascher Aufeinanderfolge ab. Der Gesangchor hat unter der Leitung des Hrn. Jansen recht schöne Fortschritte gemacht. In mehreren Nummern verstand es Hr. Konzertsänger J. Schwade, seine Sangeskunst zu bester Geltung zu bringen. Zwischendurch spendete Hr. Christians einige humoristische Stücke. Den Schluß bildete die von Mitgliedern des Vereins ausgezeichnet gespielte Posse Sonntagsjäger.
□ Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein feier am Samstag den 4. August unter Mitwirkung der Trenksschen Kapelle sein diesjähriges Sommerfest im herrlich beleuchteten Volksgarten. Das Programm weist Chöre von Mendelssohn, Rheinberger, Brahms, Bruch, Woyrsch und Soedermann auf; außerdem wird Koschats großes Walzerlied mit Orchester: Der Wörther See zum Vortrag gelangen. Den Schluß des Festes werden eine Fackelvolonäse und ein Festball bilden.
Vororten und Umgebung.
Rülheim(Rhein), 29.Juli1906. Mittwoch den 1. August sind 25 Jahre vergangen, seit Hr. Hubert Neumann hier die Stelle des Amtsanwaltes bekleidet. Die städtischen Beamten feierten das Jubiläum ihres Kollegen schon gestern durch einen Festabend im großen Kaisersaale. Eine besondene Auszeichnung erhielt das Fest durch die Mitwirkung des hiesigen Instrumentalvereins, dessen
.m n mam in aomitt parn nrgulpounde.nenen nm aehastet m nankbrne nund rrns undanns un krarssanrer.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juli 1906.
Auf neuem Grund.
[10) Roman von O. Elster.
„Nun, so trinken Sie wenigstens eine Tasse Tee mit uns. Es ist ja gerade die Teestunde— nve’clock-tea sagt man wohl in Berlin. Meine Schwester und meine Tochter werden sich freuen,
Sie zu sehen.“
Hans konnte die liebenswürdige Einladung nicht ausschlagen, obgleich er garnicht überzeugt war, daß sich die Schwester des Grafen und Komtesse Alix sehr freuen würden, ihn zu sehen. Auch er trug nicht das geringste Verlangen, die beiden Damen zu begrußen. Dennoch wollte er nicht unhöflich sein und folgte dem Grafen in den Salon.
Bei ihrem Eintritt erhob sich aus dem Sessel vor dem mächtigen Kamin eine große, hagere, derbtnochige, dunkelgekleidete Frauengestalt. Es war die Gräfin Valeska von Wandersleben, die ältere Schwester des Grafen, welche unvermählt geblieben war und seit dem Tode der Gemahlin des Grafen dem Hause desselben vorstand. Das silberweiße Haar, von einer schwarzen Haube gekrönt, legte sich glatt gescheitelt um die stark ausgemeißelte Stirn; dunkle Augenbrauen überschatteten die kalten grauen Augen; ein strenger, hochmutiger Zug schwebte um die scharfgeschnittenen Lippen, die von einem kleinen Bärtchen beschattet wurden. Ein schwarzes Kleid umschloß fest wie ein klösterliches Gewand ihre hohe Gestalt. Nur an dem hageren Halse machte sich eine kleine weiße Krause bemerkbar. Auf der flachen Brust hing an silberner Kette ein mattblinkendes silbernes Kreuz— Gräfin Valeska war Chanoinesse eines hochadeligen Damenstiftes.
Hans schauerte unwillkürlich leicht zusammen, als er die kalten grauen Augen auf sich ruhen fühlte und die kühle weiße, trockene Hand, die sich wie eine Totenhand anfühlte, an die Lippen führte. Er atmete auf, als das nicht gerade melodische Lachen der Komtesse Alix aus dem Nebenzimmer ertönte. Da war doch wenigstens Leben und Jugend, wenn auch keine Anmut.
Als jedoch Alix eintrat, in einem weißen Kleide, Arm und Hals mit Spitzen bedeckt, die blaßblonden Ha#rre gut frisiert, die Röte der Gesundheit auf den Wangen, den Uebermut der Jugend in den Augen, da blickte er erstaunt auf diese Erscheinung. War das dasselbe häßliche, hagere Kind, welches er gestern in seinem elterlichen
Vorsitzender Hr. Neumann ist, sowie des Baritonisten Hrn. Borsch und des Soloquartetts des Männergesangvereins Concordia. Als Geschenk der städtischen Beamten überreichte Hr. Stadtsekretär Weber nach einer gehaltvollen Ansprache dem Jubilar eine prächtige, geschmackvolle Standuhr. Ein in Form eines Strafgesetzbuches überreichter Tabak= und Zigarrenbehälter erregte große Heiterkeit. Der Jubilar dankte in innigen, tiefgefühlten Worten für die vielen Beweise der Liebe, Freundschaft und Verehrung, durch die man ihn überrascht und erfreut.
Standesamt der Stadt Koln. 28. Juli 1906.
# Geourten. Emma, T. v. Deter Pcters, Buchbinder, Krefelderstr. 21.
- Marg., T. v. Matthias Kettel, Schlosser, Kasparstr. 6.- Maria. T. v. Georg Hilmer, Postassist., Thürmchensw. 56.- Christine, T. v. Jos. Kalpers, Bäcker, Ritterstr. 44.- Anna, T. v. Joh. Gerritzer, Kutscher, Schaafenstr. 32.- Rosina, T. v. Heinr. Weiß, Zuschläger, Spulmannsgasse 76.- Wilhelm, S. v. Robert Menser, Photogr., Weyerstr. 53.Wilhelm, S. v. Wilh. Stutz, Pflasterer, Spulmannsg. 20.- Maria, T. v. Franz Lörken, Maurerpolier, Lungeng. 33.- Heinr., S. v. Jos. Lichtenberg. Kaufm., Severinstr. 180.- Antonie, T. v. Joh. Welz, Hafenarb., Klapperg. 12.- Johann. S. v. Joh. Schmitz, Schneiderges., Fleischmengergasse 49.- Else, T. v. Karl Heuser, Schlosserges., Ohmstr. 60.- Anna,
T. v. Josef Kordes, Fabrik=Exped., Bonnerwall 88.- Johann, S. v. Karl
Tagel., Annostr. 84B.- Jakob, S. v. Arnold Beyerling, Telegraphenarb., Ulrichsg. 4.- Horst, S. v. Felix Bacmeister, Hauptmann u. Kompagnie=Chef. Eifelstr. 23.
5 Sterbefälle. Wilh. Tyelen, Kofferfabrik., 37J., verh., Minoritenstr. 25.
= Elise Thelen, geb. Bleichstein, Wwe.. 69., Rosenstr. 60.- Arna Salomon, 5., Eintrachtstr. 18.- Karl Meyer, 1., Kasparstr. 6.- Agnes Heinrichs, 1., Relchiorstr. 11.- Hildegard Lindlau, 6., Gereonswall 18—20. Kath. Reif, geb. Lorent, Wwe., 72., Kyffhäuserstraße 43.- Franz Weygold, Beneralagent, verh., 70., Königspl. 1.— Ernst Meister, 5., Machabäerstr. 12.- Marg. Bürtin, 6., Glasstr.
10.— Theodor Schmitz, Tagel., Wwr., 52., Liebigstr. 54.„ Agnes Gatzem, 53., Stolkg. 6.— Aloys Theißten, 1., Agrippastr. 60. Tillmann Keitenich, Schuhw.=Hdlr., verh., 63., Langg. 4.- Veronika Hambach, geb. Braun, Wwe., 78., Quentelstr.—6.- Marg. Müller, geb. Bläser, 25., Alteburgerstr. 33.
6 Heiraten. Christian Zimmer, Schlosserges., v. Rodenkirchen, u. Sibylla Tippel, v. hier.-Karl Hendrichs. Monteur, v. hier, u. Marta Geisenhainer, v. Saasa.- Theodor Dresser, Schlosser, v. Erkelenz, u. Elisabeth Kürten, v. hier. Wilhelm Weder, Metzger, v. Sindorf, u. Elisabeth Berning. v. Laer.- Otto Krispin, Brückenaufseher, v. Flensburg, u. Elisabeth Bündgens, v. Röthgen.- Johann Schneider, Polsterergeh., u. Katharina Herst, beide v. hier.- Wilhelm Hildebrandt, Kellner, v. Hamburg, u. Gertrud Mülleneisen, v. Düren.- Wilhelm Nolte, Kaufmann, v. Dortmund, u. Maria Zündorff, v. hier.- Paul Düpmann. Werkführer, v. Hamm i. Westf., u. Luise Bienz, v. Zürich. 8 Heiratsankündigungen. Ernst Preuer, Kopist, Agrippastr. 20, u. Agnes Müller, Fleischmengerg. 50.- Heinr. Hollands, Möbelhdlr., Gr. Brinkg. 34, u. Elise Erven, Lütticherstr. 30.- Heinr. Pering, Bankbeamter, Rheinaustr. 12, u. Kalh. Fen, Achterstr. 42.- Peter Braun, Straßenb.=Schaffn., zu Kalk, u. Kath. Rosenbach, Humboldtstr. 26.Josef Erven, Hauskn., u. Sibylla Kvertgen, beide Elsaßstr. 18.- Alfred Lange, Vorzeichner, Alteburgerstr. 200, u. Elisabeth Burghardt, zu Dortmund.- Karl Meschiors, Fabrikarb., Beledastr. 5, u. Maria Bungart Karthäuserwall 33.- Joh. Meindorf, Schreinerges., Rosenstr. 9, u. Maria Horn, Rosenstr. 7.- Peter Prehm, Ackerer, zu Immendorf. u. Sibylla Scheller, geb. Mager, Wwe.- Nikol. Hausmann, Schrifts., Duffesbach 25, u. Wilhelmine Trimvorn, Dussesbach 37.- Otto Dammeyer, Kaufm., zu Höchst, u. Frieda König, Luxemburgerstr. 20.- Andreas Werker, Tagel., u. Emilie Wolter, beide Gereonswall 91.
(Vom 16. bis 28. Juli.)
6 Geburten. Helena, T. v. Ant. Schmitz, Eisenb.=Zugführer, Körnerstraße 106.- Georg Erwin, S. v. Paul Langen. Geschäftsführ., Simrockstraße 6.- Josefine, T. v. Wilh. Klimkait, Stellm., Simrockstr. 31.Peter, S. v. Peter Feudel, Fabrikarb., Subbelratherstr. 404.- Peter,
S. v. Balth. Arnolds, Maschinenschrein., Keplerstr. 23.- Josef, S. v. Joh. Bechtel, Fabrikarb., Thebäerstr. 10.- Albert, S. v. Aug. Urban, Gasarb., Christianstr. 32.- Heinr., S. v. Ludw. Tillenburg, Gärtner, Lessingstr. 16.— Gertr., T. v. Theod. Brabender, Dreher, Iltisstr. 33.Georg, S. v. Ulrich Silberhorn, Fabrikarb., Venloerstr. 192.- Magdal.,
T. v. Wilh. Hausmann. Fabrikarb., Glasstr. 74.- Ursula, T. v. Joh. Reitzdorf, Maschinist, Christianstr. 16.- Maria, T. v. Theod. Remmel, Klempn., Stammstr. 33.- Anna, T. v. Peter Engel, Güterbodenarb., Simrockstr. 32.- Laurenz, S. v. Joh. Christ, Tagel., Körnerstr. 110. Karl, S. v. Theod. Verendsen, Schrein., Vogelsangerstr. 97.- Antonia,
T. v. Karl Pervelt, Schlosser, Simrochstr. 25.- Margar., T. v. Wilh. Hilger, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 83.- Anna, T. v. Klemens Reuler, Straßenb.=Schaffn., Everhardstr. 6. Karl, S. v. Albin Streitberger, Kaufm., Stammstr. 90.- Anna Maria, T. v. Mich. Berg, Maurer, Hansemannstraße 36.- Maria, T. v. Adolf Bu#chholz. Schlosser, Venloerstr. 372.
- Bernhard, S. v. Jakob Waldeck, Packer, Platenstr. 13.- Hedwig, T. v. Heinr. Lücke, Maler, Liebigstr. 116A.- Josef, S. v. Heinr. Sturm, Verputzer, Wißmannstr. 37.- Anton, S. v Joh. Girnstein, Eisenb.= Hüljsbremser, Herkulesstr. 89.= Erich, S. v. Rob. Schorsch, Metalldreher,
Hause gesehen? Das schwarze Kleid mußte ihn wohl getäuscht haben! jetzt in dem weißen Spitzenkleide machte sie in der Tat den Eindruck einer jungen Dame, die wenn auch nicht besonders hübsch, doch eine sympathische Erscheinung bildete.
Er näherte sich ihr höflich. Aber sofort verschwand der lustige, übermütige Ausdruck aus ihrem Gesicht und ein starrer Stolz glitt erkältend über ihre Züge.
„Ach, Herr Leutnant,“ sagte sie kühl und mit einem ironischen Klang in der Stimme,„also sind Sie doch gekommen? Ich glaubte schon auf das Vergnügen, Sie vor meiner Abreise nach Genf noch einmal zu sehen, verzichten zu müssen.“
Das klang so hochmütig und ironisch, daß es Hans empörte. Er wollte scharf erwidern, aber da trat der Graf dazwischen, indem er Hans der Gesellschaftsdame der Gräfin Valeska, Miß Ashton, vorstellte.
Die Engländerin, obgleich dreißig Jahre jünger als die Gräsin, schien diese doch in allen Stücken kopieren zu wollen. Oder wurde sie durch Gräfin Valeska zu dieser klösterlichen Tracht und dieser klösterlichen Haltung genötigt? Fast wollte es Hans so scheinen, denn zuweilen blitzte es wie im geheimen sich aufbäumender Trotz in den blauen Augen der Engländerin auf und um ihren Mund zuckte ein spöttisches Lächeln, das allerdings rasch wieder hinter der frommen Maske verschwand.
Man gruppierte sich um den mächtigen, altertümlichen Kamin. Lakaien präsentierten Tee, Sandwiches und Backwerk. Gräfin Valeska sprach Hans ihr Beileid aus und bedauerte, daß ihr Gesundheitszustand ihr nicht gestattet habe, der Beisetzungsfeierlichkeit beizuwohnen; der Graf sprach von der Landwirtschaft und der Jagd; Komtesse Alix saß bleich und staar da, nur zuweilen flog ein übermütiger Blick zu Miß Ashton hinüber, die diese mit einem zur Vorsicht mahnenden Blick beantwortete.
Noch niemals hatte Hans die Qual eines zeremoniellen Besuches so empfunden. Er atmete auf, als Gräfin Valeska sich erhob, um sich zu verabschieden. Nachdem sie ihm die Hand zum Kuß gereicht, rauschte sie hinaus, gefolgt von Komtesse Alix und Miß Ashton. Hans verabschiedete sich fast unhöflich rasch von dem Grafen. Als er in seinem Schlitten saß und durch den totenstillen Park dahinfuhr, wie durch das lautlose Reich des Todes, ballten sich seine Hände unwillkürlich zusammen und zwischen den Zähnen knirschte er:„Niemals— niemals— niemals!"
6.
„Also heute kommt unser Volontär,“ sagte der Amtmann Gustav
Rotehausstr. 13.- Adam, S. v. Heinr. Schneider, Tagel., Helmholtzstr. 80.
- Ilse, T. v. Bruno Diener, Chemik., Everhardstr. 48.- Maria, T. v. Friedr. von Ameln, Fabrikarb., Rochusstr. 32.- Willi, S. v. Emil Platz,
Vorarb., Vogelsangerstr. 53.
0 Sterbefälle. Heinrich Schmitz, 1 M. 12., Leyendeckerstr. 40. Anna Klein, 1., Liebigstr. 52.- Peter Klein, 3., Lichtstr. 62.— Adolf Keller, 6½., Lessingstr. 34.— Georg Silberhorn, 13 Stund., Venloerstr. 192.- Reinette Kirschstein, geb. Dampfer, 79., Simrock= straße 2.- Maria Stackelbeck, 10½., Wahlenstr. 42.- Ludwig Stommelen, 1 J. 1½., Hansemannstr. 37.- Franz Simon, 58., Rochusstr. 46.- Maria Wilhelm, geb. Hohaus, 79., St. FranziskusHospital, Ehrenfeld.- Ottilie Christian, 4 J. 10½., Wißmannstr. 6.
- Anna Breuer, 5., Rochusstr. 43.= Elisabeth Föhre, 1 M. 7., Helmholtzstr. 76.- Daniel Lauer, 72., Venloerstr. 155.- Josefa Wings, geb. Klütsch, 67., Marienstr. 12.- Marg. Gitschthaler, geb. Girolani, 75., Subbelratherstr. 127.- Stefan Breuer, 70., Belvederestr. 10. Matthias Schwerger, 6., Hansemannstr. 14.- Johann Herriger, 2½., Venloerstr. 500.= Gertrud Piron, 11 M. 25., Marienstr. 60.
- Anton Prinz, 8., Leyendeckerstr. 36.- Sibylla Stausberg, 2 M. 27., Geisselstr. 14.- Otto Daniels. 63., Paderborn.- Hedwig Lücke, 1., Liebigstr. 116A.- Anna Siedertz, geb. Ruland, 70., Köln, Mauritiuswall 58.- Christian Zander, 10., Sandweg 4.- Wilh. Rade, 69 J. 10., Nußbaumerstr. 9.
9 Heiraten. Herm. Prang, Möbelhdlr., Köln, Salzg. 3. u. Pauline Jacobs, Weinsbergstr. 124.- Heinr. Dung, Gärtnergeh., Grevenbroicherstraße 55, u. Kath. Erken, Nippes, Niehlerstr. 304.- Mart. Rolshoven, Graveur, Venloerstr. 242, u. Gertr. Wolfgarten. Gutenbergstr. 60. Ferd. Schmidt, Schlosser, Chamissostr. 23, u. Maria Born, Rotehausstr. 4.
Friedr. Cronenberg, Mechan., Keplerstr. 50, u. Marg. Gröner, Glasstraße 83.- Heinr. Nürnberg, Stiftenpacker, Mülheim(Rhein), u. Elisab. Buschmann, Glasstr. 72.
# Heirats=Ankündigungen. Heinr. Gitzen, Schreiner, u. Anna Kesseler, beide Landmannstraße 29.- Reiner Breuer, Schlosser, Försterstraße 10. u. Sophia Schellberg, Grünerweg 25.- Josef Gatzweiler, Schreiner, Deutz, Ferdinandstr. 2, u. Elise Schmidt, Subbelratherstr. 268.
- Joh. Fuchs, Tagel., Benloerstr. 844, u. Elisab. Rübsteck, Heliosstr. 4.
- Matth. Ersfeld, Bäcker, Geisselstr. 18, u. Bertha Kruse, Eichendorffstraße 7.- Wilh. Biermann, Mont., Vogelsangerstr. 4, u. Kath. Henry, Vogelsangerstr. 20. Karl Potes, Tagel., u. Magdal. Kaiser, Landmannstr. 54.— Max Zill, Färber, u. Paul. Gieck, beide Glasstr. 13.— Joh. Stein, Kutscher, Köln, Kasparstr. 25, u. Kath. Steils, Hansemannstraße 43.
Armes Krüppelkind, hülflos u. verlassen, wie erbarmungswürdig!
In Rheinland konnten ca. 5865 arme Krüppelkinder, die körperlich gebrochen, keine Schule besuchen, obschon geistig sie frisch und gesund waren. Was ist aus ihnen geworden? Völlig zur Untätigkeit scheinbar verurteilt, führen sie oft ein der Menschheit geraderu unwürdiges Basein! Zum Betteln früh auf ausschüfzt gezwungen, misshandalt, verspottet, oft von der Familie verstossen, sich nach dem Tode sehnend, als erlösend von diesen unsäglichen Herzensquaien, das ist der Zustand eines armen Krüppelkindes, das sich lannsam auf diesem dem Verderben an Leib und beeie ausgesetzten Wege der Krüppelschar ca. 43508 in Rheinlana und ca. 500 000 Krüppel in Deutschland anreiht. Und doch! Was konnte davon gerettet, geheilt, beglückt werden!
Im Vincenz-Krüppelheim in Burtscheid-Aachen erhalten die Kinder Schulunterrich, während sie in unserem JosefsKrünnelhair in Bigge an der Ruhr in den verschiedensten Hangwerken untermiesen werdon, um andter ihren Lehensunterhait selbst zu erwerben. Wegfällt dann die Bettelei an Strassen und Plätzen durch Vorzeigen der verkrüppelten Glieder das Erbarmen der Mitmenschen anrufend. Wohlan denn, lieber Leser, hilf uns das schöne Ziel enreichen, gib unserer Vertrauensperson raieulicn für die armen Krüppelkinder und sei versichert, der allwissende Gott, der cigentliche Empfänger deines Almosens lohnt es dir überiliessend in Zeit und Ewigkeit. Gott zur Ehre und diesen dankbaren Armon zum Iebenslänglichen Segen!
Diese Kollekte, die jetzt hier abgchalten, wird von uns selbst im Ehrenamte geleitet, ist nicht an einen Kollekten-Unternehmer venkauft, noch gegen Provision vergeben.
Josefs-Gesellschaft
caritativer Verein für Heilung, Pfiege und gewerbliche Ausbildung verkrüppelter Personen.
Abteilung: Rheinland.
Köln. von Werthstrasse 7.
Warnung.
Mehrere Kol’eklanten eines Unternehmers mit Be
’eitern sammeln unbefugt für unser Vincenz-Krüppelheim. Wir bitten namens unserer armen geschädigten Krüppelkinder jeden derartigen Fall uns bald mitteilen zu wollen.*
Hartmann, Besitzer des Rittergutes Stapelburg am Harz und lehnte sich behaglich in den Sessel zurück, den Brief weit von sich haltend, da er schon etwas weitsichtig geworden war.
Frau Minna Hartmann, eine behäbige Dame von etwa fünfzig Jahren, ließ vor Schrecken fast die Kaffeetasse fallen, die sie soeben zum Munde führen wollte.
„Ach, Du lieber Gott,“ jammerte sie,„und die Zimmer sind noch
nicht in Ordnung!"
„Was ist da viel in Ordnung zu machen. Der Herr bezieht das Zimmer des früheren Verwalters— das ist noch ganz so, wie es verlassen ist, das Bett ist bald überzogen, und damit basta.“
„Aber ich bitte dich. Gustav... ein Baron und Leutnant!"
„Baron und Leutnant hin und her! Wir haben es hier nur mit einem jungen Mann zu tun, der die Landwirtschaft lernen will, also muß er sich gefallen lassen, auch als Landwirtschaftslehrling behandelt zu werden. Uebrigens schreibt er mir selbst, daß er keinerlei besondere Ansprüche mache, sondern sich meinen Anordnungen und unserer Hausordnung durchaus fügen werde. Er wolle nicht anders behandelt werden, als jeder andere Lehrling. Ich würde ihn sonst auch nicht genommen haben, denn Stapelburg ist kein Vergnügungsaufenthalt oder Pageninstitut. Hier hat jeder seine Pflicht zu tun.“
Damit vertiefte sich Herr Hartmann in die Anzeigen der landwirtschaftlichen Zeitung, ob er nicht eine gute Absatzstelle für seine Mastochsen fände.
Frau Minna Hartmann aber wechselte mit ihrer Tochter Hedwig einen vielsagenden Blick und beide eilten hinaus, um draußen die Einrichtung der Zimmer für den„Herrn Baron“ zu besprechen.
„Andere Zimmer, als die im Nebenhause, wo die Verwalter wohnen, dürfen wir ihm nicht geben, das leidet Vater nicht,“ meinte Frau Hartmann kleinlaut.„Und doch ist das alte Haus so baufällig und die Zimmer so niedrig. Auch gehen die Fenster auf den Küchengarten hinaus“
„Laß nur, Mama,“ entgegnete Hedwig lachend,„ich werde die Zimmer schon so herausputzen, daß sie dem Herrn gefallen. Weißt Du, ich nehme einige neue Tischdecken und stecke neue Gardinen auf. Und in dem einen Fremdenzimmer ist auch der Teppich entbehrlich, er ist freilich nicht mehr ganz neu, aber es ist doch ein Teppich. Onkel Klinkerfuß wird freilich brummen, denn er hat keinen Teppich, aber=weshalb ist er kein Baron.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Offene Stellen.
Goldleisten.
Nach Uebersee wird ein tüchtiger, geschickter Mann der mit der Goldleistenfabrikation von Grund auf Bescheid weiß und sich zur technischen Leitung einer Fabrik eignet.
Gefl. Off. u. B 341 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Erfahrener älterer
Mechaniker
für dauernde Stellung gegen hohen Lohn von westfälischer Maschinenfabrik gesucht.
Schriftliche Offerten mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen an
Fr. Schlotzmacher&amp; Co., Köln,
Klapperhof 45, erbete.
Mehrere tüchtige
Metalformer
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Ph. Schuster&amp; Cie.
„ Maschinen= und Armaturenfabrik Kalk, Hauptstraße 13..
Von einem großen rheinischen Hüttenwerk wird ein tüchtiger
erster Kabelmouteur
gesucht, der besonders mit Hochspannungsanlagen vertraut ist.“ Offerten mit Zeugnisabschriften und Ansprüchen unter Z O 1804 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, öcken.
Platzvertrete
für geschützten Hausartikel gesucht. Nähere Auskunft Ferdinand Heck, Heidelberg, Handschuhsheimerlandstraße 59.
Gesucht wird ein
Schneidergeselle,
kath., ledig, der auch in Irren=Krankenpflege Aushülfe zu leisten hat. Lindenthal, Gleuelerstraße 42.
Für die Sonntage der Ferien angehender
kath. Organist Vorort gefachte.
Off. u. Nr. 947 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geübte Malergehülfen
gesucht. An der Linde 11.
Ordentl. Bächergehülfe gesucht.
Feinbäck. A. Ventsch, Kalk, Hauptst. 1 10.
Praver Bäckerlehrling gelucht.
Ehrenstraße 50.
Steindrucker=St. Apernstr. 87.
Kautor=Lehrling gesucht.
Konkor= St. Apernstraße 67.
Näherinnen
in Kinder- und Damenschürzen
eingearbeitet, für unseren elektrischen Betrieb ins Haus gesucht, bei den höchsten Akkordlöhnen.
Meadeutsche Confektion,
Karthäuserwall 34.
Verkäuferin,
kath., für Kolonial= u. Manufakturwaren, zuverlässig, flink u. selbständig, per sofort oder später gesucht. Off. u. B 342 an die Gesch. d. Bl.
Praves properes Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Cranachstr. 30.
Stellen-Gesuche.
Ein zuverl., jung., verh. Mann
sucht Stellung, gleich welche. Kaution vorhanden. Beste, langjähr. Zeugnisse. Off. u. Nr. 942 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kontor=Stelle
wird für ein junges Mädchen gesucht, welches Kenntnis in kaufmännischer Buchführung, Korrespondenz, Stenographie und gute Handschrift besitzt.
Fr.=Offerten unter CH 4033 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 206&amp; Montag, 30. Juli 1906.
Arbeits-Gesuche.
an bess. Handwerk. p. sof. zu vermieten. Aachenerstraße 81, 2. Et. schönes Zimmer an ordentliche Person zu verm.
Ruvensstraße 6.
lustiges
MNöbliertes Zimme
1 Hause, vermieten.
in anständigem auch vorübergehend, zu Ursulastraße 32.
erh
0
die folgenden Tage,
jedesmal morgens 10 Uhr
ginnend, werde Geschästslokale
ich im
wegen
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Gerhard Schoenen
findet statt am Dienstag den 31. Juli, vormittags 9 Uhr, in der## Pfarrkirche St. Gereon, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Beste u. billigste Bezugsquelle für
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, daß uns gestern nachmittag 6 Uhr unser liebes
Töchterchen
Maria
im Alter von 4 Jahren durch einen schrecklichen Unglücksfall durch den Tod entrissen wurde. Köln, den 30. Juli 1905.
Familie Josef Müller
Kanzleidiener am Erzbischöflichen General=Vikariat—
Krefelder Wall 52.
13
jeder Holz- und Stilart.
Grösstes Lager
vollständiger
Geschäfts=Aufgabe
Herren-, Dawen-, 5 Komplette Betten
rgerl. Wohnungs-Einrichtungen.
Schuhe,
8 selac.
eistbietend versteigern
Günsig für Händler.
Max Simons,
luktionator u. Taxator, Köln, Elstergasse 2A.
Eisenbetten
Federbetten, Woll- u Steppdecken.
Emil Philippi
i"..51- 5#
Möbel-Fabrik und Lager
Kreuzgasse 14
am Stadt-Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 5833.
* Ref. hier am Platze und auswärts.
Kaffee
kräftig, hochsein, 85 Pfg. p. Pfund „ gemischt, 1 Mark„„
Java, hervorrag.,.20„„„
Lagerei Sester, Neußzerstraße 3.
edern, Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendannen billig.
AA 5 A
MUSe
Das Jahrgedächtnis# für die Verstorbenen der Familie
Gottfried Fündorf
und
Kordula Zündorf
N geb. Dormagen
# findet statt am Mittwoch den 1. August 1906, morgens 7¼
Rorhänge, Gardinen, Rouleaus, ∆ Bettbez., Bettücherlief. bill. u. gut Jean Menzen, Nalt, Hauptstr. 123.
Nähmaschinen zu 15, 20, 35., 40 neue 60, 75 M. Ringschiff 95 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
Eine haustüir Siebenburgen 73, II. E
Kauf-Gesuche.
EE S!
Suche einen gebr., aber gut erhalt.
Abricht= und Dicklehobel, am liebsten kombiniert, mit seitlicher ohrmaschine geg. Kassa zu kaufen. Genaue Angabe und Preis unter 1 R an die Annahmestelle von Joh. Rick, Köln=Deutz, Siegburgerstr. 73.
Die höchsten Preise für
alte Gebisse
zahlt Pfeiffer, Hahnenstraße 13.
At stn
Verloren&amp; Gefunden.
## uFI NTTSWEN
Wagen IV. Kl., Zug.20 ab Dormagen,Hauptbahnhof, gefunden. Ausk. Bickendorf, Nagelschmiedgasse 24B.
E. 2% Mie.S4d.r5-#nz-Ea##
Vermischtes.
Eefr
Ia.
für Zeutralheizungen in allen Körnungen
beste gewaschene AnthrazitNußkohlen
für amerikanische Oesen ranchschwache Nußkohlen für Küche und Hausbrand
empsiehlt waggon= und fuhrenweise
Julius Meyer
*8 Großhandl. in Kohlen,
Koks und Briketts.
r: Kunivertskloster 3, F. 944.
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Eche Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115. Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ede Krefelderstr.
Verkaufsstelle Fran, Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Malzbuchel 13. Jakob Jopes. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 93, Friedr. Köller In Kalt:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mulheim a. Krh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr. in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
„ Steinbergerstr. 3. abgeschl. J. Unterhaus, 3 Zimmer u.
Küche. für 33 M. monatlich sofort zu l bill. z. verk. Garantie. Auch Tausch. vermieten. Bescheid Baudriplatz 17. Gefl. Angeb. u. Nr. 948 a. d. Gesch. d. Bl.
Heinrich Wolff
##findet statt Mittwoch 1. August, ##vormittags ½10 Uhr, in Groß# St. Martin, wozu höflichst en geladen wird.
Gurkenmarkt.
Der Markt für Einmachgurker und den von den holländischen Händ lern gleichzeitig angebrachten Sala wird von Dienstag den 31. d. M. al bis auf weiteres an den beiden Haupmarkttagen Dienstag und Freitag auf dem Frankenwerft abgehalten, an den übrigen Tagen in der Hauptmarkthalle
Andere Gegenstände, als die vorgenannten, dürfen auf dem Frankenwerft nicht verkauft werden.
Der Markt ist Großhandelmarkt. Er beginnt um 4 Uhr früh u. endigt um 1 Uhr nachmittags.
Cöln, den 28. Juli 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Krantwig.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Mittleren Mädchenschulel am Rolgerberbach 15 sind die nachstehenden Arbeiten mit Materiallieferung zu vergeben:
Los 1: Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten,
Los II: Zimmerarbeiten.
Nähere Auskunft wird„während der Geschäftsstunden von—12 Uhr vormittags im Baubureau Rotgerberbach 15 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Dienstag deu 14. August d.., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln. den 15. Juli 1906.
Hochbauamt.
Krüger.
Verdingung.
Für den Neubau der Handels hochschule sind die
Fensterrahmen in Eichenho## zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden in Baubureau Trajanstraße 31 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Mittwoch den 8. August 1906, vormittags 10 Uhr,
an das Baubureau Trajanstraße einzureichen.
Cöln, den 11. Juli 1906. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat: Heimann
u. Kauf
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
empfehle guten
und Abendtisch,
daselbst sch. möbl. Zimmer für 1 bis
2 Herren. 17 Hunnenrücken 17.