kaufen
eschäfte inslich. Hauptraße 5.
h. d. Bl.
gel
iren
8
Pfund
raße.“
Flasche schiedene ster BorM..00
.50 an
aße
Balsen
aufen.
str. 3.
en
rung; aße 4.
eiten.
10.
Vord).
5464,12.
N..40 28
Khein).
betten
tzen, Bettbekanntn. Kall,
ße 123.
en
verkauf.
Hochp. ronzegas: ohne Zug
sestr. 133.
lotor- und orträder. erkauf für iloerstr.245
Bohnentraße 22.
1. Etage.
eue 60 M. traße 32.
verkaufen. hof 334.
Auzeigen-Preis:" Benotzragl gerlangte Nr.
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig. B
TDird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich hetragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 244 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 6. September 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Am Samstag den S. September cr. beginnt im
Komödienstr. AToSLe TX Komödienstr.
—25 □IerStaIr 325
der Ausschank des
in Güte, Gehalt und Annehmlichkeit seit vielen Jahren einzig dastehenden
Franziskaner Märzen-Bieres
des unübertroffenen Gebräus Münchens.
Jedes Glas ist durch Anhänger markiert.
Täglich frisch eintreffend und stets verabreicht.
Original-Münchener Bockwürstl u. Radi.
Das Franziskaner Märzen-Bier
wird ausser dem Hause in Flaschen und Syphons, täglich frische Füllung,
auf Bestellung prompt geliefert.
P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner Leistbräu
Fernsprecher 3279.
Zurück
Dr. Dressel.
Spezialarzt für Hautleiden. Köln. Hermannstr. 16.
ekehrt
Dr. Loewenstein
Spezialarzt für Hals=, Nasenund Ohrenkrankheiten.
I Neumarkt 5.
rnstr. 70, p.
S
he.
Wn
nos werd.; Ichterstr. 4 kaufen ges eiheitstr. 59
-Geschäft
arckstr.
T 47
bendtisch t Pension
ten.
Zurück von der Reise
Dr. Kühlwetter.
Zurückgekehrt
Dr. med. Hendrichs.
Zurückgekehrt
Dr. Strerath
Augenarzt
Karolingerring 5.
Von der Neise zurück.
Dr. Limbourg, Angenat# R. Bubenik
homöopath o. Approb.
behandelt
Krankheiten
verschiedenster Art, spez.
bemüts- und Nervenkraukheit., haut- und Harnleiden usw.
ibst veraltete hartnäckige Fälle, chne schädigende Arzneien, durch
nturgemäße u. homöopathische littel, mögl. ohne Berufsstörung.
8 Schnelle Heilung.#
köln, Hohenkaufenring 19.
„Sprechstunden 10—1 und—7,
konn= und Feiertags von 10—1 Uhr.
Honorar mäßig.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Tellzahlung gestattet.
Voche..(ohne Preiserhöhung)
Ganz beträchtlich Zeit iparende Methode Bittenkofe Einzelunterr. Fleiß u. Vorkennin, berückl.
Technikum
e 1. L.
Böb. u. mittl. Fachschule für Boch- u. Tiefbau, Tischlerei pp. (Käbtisch subrentioniert.) Eigenes geraum. Unterrichtsgeb. Programm kostenk.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
uchs gema
SaimiakTerentinseife
in a Pfd. Packeten à 15 Pf.
beste Waschpulver der Welt.
gelisbrik H3R
Fernspr. 6991
#
Bionehl“ 10
Scmaen
Annchaus Köln,
=Annostrasse 86.
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis:I Speisen:
1 Nacht.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch=.40.50
3 Nächte je.50„..... M.501 auf Wunsch höher,
per Woche-........ M. 2,10 Abendessen 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns beim Koi###l. Arbeitersekretarigt, Annohaus, Annostraße 86, anzumelden.e
Arbeitgeber
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen zu Cöln, Glockengasse 20.
Auf Grund des Beschlusses der Generalversammlung vom 3. Mai 1906 und der durch den Kgl. Herrn Regierungs=Präsidenten erteilten Genehmigung vom 28. August 1906 betragen die wöchentlichen Kassenbeiträge ab 1. September 1906:
1. für die im§ 1 des Kassenstatuts, Ziffer 1, 2 und 3, genannten Betriebe, ausschließlich Baumaterialienhandlungen:
a. für Mitglieder der I. Klasse 22 Pfg.
b.„„„ II.„ 33„
c.„„„ III.„ 55„
d.„„„ IV.„ 77„
e.„„„ V.„ 88„
2. für die unter§ 1 Ziffer 4, 5, 6, 7 und 8 genannten Betriebe und die in Ziffer 1 mit einbegriffenen Betriebe der Baumaterialienhandlungen:
a. für Mitglieder der I. Klasse 26 Pfg.
b.„„„ II.„ 39„
C.„„„ III.„ 65„
d.„„„ IV.„ 91„
e.„„„ V.„ 104„
Der Vorstand.
* J..: Der Vorsitzende Wilhelm
anssens Anstandsund
Tanz-Instikut
Köln a. Rh., Hohenzollernring 80, I. Etage.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkel sowie die Kinderkurse in meinem Institut
Anfang Oktober
beginnen werden.
Der für meine Zwecke neuerbaute Unterrichtssaal ist 140 Um gross und mit allem Komfort ausgestattet. Aufgang und Garderoben entsprechen den höchsten Anforderungen der Neuzeit Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Ausser dem festgesetzten Honorar
keine Nebenkosten.
Sprechstunden von 11—1 u.—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Nwe. P. A. Janssen
Telephon 6755.
Mütschenichs Anstands- und
et!
Gegründet 1877. an Gereon.
Beginn der Lehrkurse am I. Oktober.
Gefl. weitere Anmoldungen, Anfragen usw. beliebe man recht bald an mich gelangen zu lassen.
Einzelunterricht jederzeit ungeniert, auch für ältere Einzelünterrient Damen und Herren. Am 7. Oktober beginne einen geschl. Sonntags-Kursus, nachm. von—5 Uhr.
Suche zum baldigen Eintritt
erste Verkäuferinnen
für die Spielwaren=Abteilung, für die Galauteriewaren=Abteilung, für die Haushaltungswaren=Abteilung, für die Kurzwaren=Abteilung, Besatzartikel 2c.
I. M. Feibes, Münster i. W.
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
1 Mark das Log
gültig für 2
b. d. Badischen Lotterie
Ziehung II. September 1906
282 Gewinne
bar und W. zus.:
70000 M. 11000 — Bar Geld
Hauptgewinn
N. 1 990—
#is Gewinne uus.
*
S
1n
E.
A.
N6. 5
4000 Geldgewinne und. Imit 80% auszahlb. Gewinne, S. die in 2 Ziehungen verlost2 8 werden.*„
Lose 1., II Lose 10.; s Porto und Listen beider Ziehungen 50 Pfg.
empfiehlt d. General-Debit
J. Stürmer,
In Köln: Fr. J. Bürge Franke&amp; Cie., O. Pappe mann; in Kalk: Th. Höver sowie in allen bekannten Losverkaufsstellen. 1282
Vorzügl. Gewinnehaueen
3. Essener
KriegerheimLotterie.
Ziehung 25. u. 26. Sept.
Bar
für sämtl. Gew. mit 90%.
3521 Gew. i. W.
M. 38000 Gewinn M. 10000
us W.
. m 11 Lose 10 M.
108 1.4 Porte u. Liste
30 Pfg.
empf. das Generaldebit
G. Plordte, Bssen(Ruhr)
sowie in Köln bei Frz. Jos. Bürger, O. Pappermann, Franke&amp; Cie., Wilh. Lippmann, F. A. Teeke, Martin Schmitz, F. E. Braun, W. Weidlich. Max Feldhaus, Rob. Döltz, Wilh.Haasen, Jean Paffenholz, Otto Rosbach, Pet. Haubrich, P. Schimke.*
2
Ueppigen Haarwuchs
schafft
Edmüller:
Arnika-Frauzbranntwein
n.(Merke Arnidel)
Derselbe zerstört Haaraus-A fall.Schuppenbildung radik,, schnell u. sicher!
Manverlange Marke„Arnidol“. Flaschen à M..— nur allein# echt zu haben in der AlleinNiederlage von:*
L. Künster, 88
Severinstrasse 19.
Moselwein!
Selten günstige Gelegenheit.
Ich versende für einen hiesigen bedeutenden Weingutsbesitzer einen prachtv. 1903er Lieserer per Liter zu 60 J. in Flaschen à 3/4 Liter zu 65 j.
Einen 1900er Lieser Niederberg= Auslese zu 1,50 f per Fl. Der Versand erfolgt in Gebinden von 50 Liter an und in Kisten von 25 Flaschen an
* Franz Quint,
Küfer in Lieser an der Mosel.
AUN•
N U8
MD/ ME
*

***
II
IK
K 41 8
*
7
Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244&a Donnerstag, 6. September 1906.
Erstes Blar.# Erstes
Freiwillige Der
Am Montag den 10. September 1906, vormittags von 9 Uhr ab. werde ich im Auftrage des Fräuleins B. Ritsche in Cöln=Deutz— verziehungshalber— Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern:
1 komplette Speisezimmer=Einrichtung, 1 suchszimmer=Einrichtung, 1 Küchen=Einrich= tung, Schränke, Tische, Stühle, Sessel, 1 Bett
und sonstige Mobilien; ferner prachtvolle Bilder, Portieren, Gardinen 2c. 2c. E am
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 7. September 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale, Thieboldsgasse 146 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.1 Nähmaschine, Singer, 1 Sofa, 1 Waschkommode, 1 Regulatenruhr,
.1 Büfett in Eichen,
.1 Vertiko in Nußbaum, 1
Sofa,
.1 Waschkommode mit Marmorplatte,
5. 1 Pianino in Palisanderholz,
.1 Kleiderschrank mit Spiegelscheibe, 1 Waschkommode mit Marmorplatte.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Köln.
er
Am Freitag den 7. September 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Köln=Deutz, Zur Landskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Eichen,
2 Kleiderschränke in Nußbaum(2türig), 1 Waschkommode mit Marmorplatte.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 7. September 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Hermann Beckerstr. 12 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wer den:*
2 Sessel, 1 Kleider1. 1 Sosa, schrank,
1 Tisch,
gulator,
Pianino,
2. 1 Geldschrank, 1 Ladentheke.
Strey, Gerichtsvollzieher in Köln, Ursulagartenstraße 16, II.
Waschkommode, Vertiko, 1 Ne Spiegel und 1
Am Freitag den 7. September 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im
Pfandlokale Thieboldsgasse 1 46 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:“
1 nußbaumes Büfett und 1 dito Salonschrank.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 7. September 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Lupusstraße 19 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Eichen, 1 Sofa, 1 Tisch.
de Lasorgue, Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße
weiß emailliert, fast
billig zu verkaufen. Nippes, Eichstraße 33.
Theater in Köln.
O Der Satirenabend mit seinen drei Einaktern Im Estorial von Wilh. Henzen, Der Arzt seiner Ehre von Paul Mongré und Der gemütliche Kommissär nach einem französischen Original, der am Schluß der vorigen Spielzeit großen Erfolg hatte, wurde gestern im Alten Theater wiederholt. In dem ersten Stück, das das steife spanische Hofzeremoniell verspottet, waren von den neuen Mitgliedern Frl. Harnischfeger und Hr. Hugo Diehl beschäftigt. Eine Verbesserung in der Besetzung wurde dadurch nicht erzielt; wohl blieb aber Hr. Diehl hinter dem früheren Vertreter der Rolle des Herzogs von Feria, Hrn. Körner, zurück. Das weitaus beste der Stücke, die Komödie von Mongré, hatte sich auch einer ausgezeichneten Darstellung zu erfreuen. In dieser scharfen Satire auf das Duell war das Zusammenspiel an dem gemeinsamen Tisch der Duellanten geradezu vollendet. Die kleine Rolle des„korrekten" Brauereibesitzers Lohm war von Hrn. Alten auf Hrn. Kiesau übergegangen, der auch nicht viel damit anfangen konnte. In dem letzten mit groben Mitteln arbeitenden Stücke bedeutete die Besetzung des Verrückten durch Hrn. Odemar einen Gewinn, in dem er sich gegenüber dem früheren Vertreter Siebert erheblich mäßiger benahm.
Reiseverkehr.
Köln,.Sept.1906. Gestern und vorgestern herrschte auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein ganz besonders starker Reiseverkehr. In ungewöhnlich großer Zahl kehrten die Sommerfrischler zurück, zudem wurden zwei Militärzüge mit Mannschaften für das Manöver und mehrere Sonderzüge mit Pilgern von und nach Kevelaer befördert. Gestern wurden auf dem Hauptbahnhof fünf Pilgerzüge abgefertigt und zwar zwei nach Kevelaer mit etwa 1200 Kölner Pilgern und drei Pilgerzüge mit Pilgern von Lourdes, die um.25 vorm.,.40 und.30 nachm. hier ankamen. Zur Bewältigung des bis zum Schlusse der Schulferien stärker werdenden Reiseverkehrs hat die kgl. Eisenbahnverwaltung für die Zeit vom 8. bis 12. d. M. durch Einlegung von Sonderzügen, Verstärkung von Zügen und Einstellung besonderer Gepäckwagen geeignete Maßregeln ergriffen.
Vertreter der Gesellen den Meistern den Bescheid zukommen lassen, daß sie leider nicht in der Lage seien, auf diesen Vorschlag einzugehen, der eine bedingungslose Wiederaufnahme der Arbeit bedeute. Die Gesellen seien gewillt, an ihrer Resolution vom 30. August festzuhalten, würden sich aber jederzeit bereit finden, auf dieser Grundlage in Verhandlungen zu treten.
&amp Sozialdemokratische Verkleinerungssucht. Aus christlichen Gewerkschaftskreisen schreibt man uns: Trotz aller sozialdemokratischer Verdrehungskunst und Verkleinerungstaktik sind die christlichen Gewerkschaften von Jahr zu Jahr gewachsen, stärker und leistungsfähiger geworden. Erfreulich ist die gewaltige Mitgliederzunahme, namentlich des letzten Jahres, noch erfreulicher die Stärkung der Kassenverhältnisse. Daß gegenüber solchen Erfolgen die gehässige sozialdemokratische Kritik wiederum und in verstärktem Maße einsetzen würde, war vorauszusehen. Zunächst wird z. B. ausgerechnet, der christliche Metallarbeiterverband habe im vorigen Jahre nur 27 Wochenbeiträge pro Mitglied eingenommen, dagegen der„freie" Verband deren 47,5. Entweder seien also die christlichen Metallarbeiter nicht so opferwillig wie die„freien", oder aber die Mitgliederzahl sei um rund 7000 zu hoch angegeben, würde also statt 17 563 nur 10 600 betragen. Demgegenüber bemerkt das Organ des christlichen Metallarbeiterverbandes:„In Wirklichkeit haben wir für das Mitglied 40,3 Wochenbeiträge, der freie Verband 442 eingenommen. Die sozialdemokratische Presse rechnet uns 50 Pfg. Wochenbeitrag an, während in Wirklichkeit nur 30 Pfg. erhoben wurden und der 50 Pfg.-Beitrag erst mit dem 1. Januar 1906 in Kraft getreten ist. Wir haben schließlich nichts dagegen*
Am Freitag den 7. September 1906. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal zu Cöln, Thieboldsgasse 146, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank in Eichen, 1 Sofa in Eichen.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
sturm etwa 40 Seemeilen von Memel gekentert. Die aus de Kapitän, einem Matrosen und einem Schiffsjungen bestehende satzung rettete sich auf den Kiel der Galiote und trieb so acht Tal lang ohne Essen und Trinken umher. Am Sonntag verfiel de Schiffsjunge in Raserei und starb am anderen Morgen.#### zwischen war das Wrack in die Gegend von Schwarzort getriebe wo ein Rettungsboot die Ueberlebenden und die Leiche an Bou nahm.
*<space> E x p l o s i o n.<space>( D r a h t b e r.)<space> B r ü s s e l,<space> 5. S e p t. 1 9 0 6.<space> I n<space> d 4<space> Sprengmittelfabrik La=Forcité bei Baelen explodierte das Gebäud in welchem die Patronen hergestellt werden. Drei Arbeiterim wurden getötet.
** Betrügereien.(Draßther 1 Rhiladelphia,.Sept.1904 Auf Antrag des Bezirksstaatsanwaltes wurden der Kassierer de
Real Estote Trust=Company North, sein Gehülfe Collingwood som
„„„
Segall, der Gründer vieler Unternehmungen, verhaftet. Sie sink
einzuwenden, wenn die rote Presse Vogelstraußpolitik treiben und ihre Nachläufer beschwindeln will. Deshalb wird unser
Verband um kein Jota schlechter dastehen.“ Ferner vergleicht die sozialdemokratische Presse die christlichen Verbände der Holz= und Textilarbeiter sowie der Maler und Anstreicher gleichartigen sozialdemokratischen, wobei letztere natürlich immer in günstigerem Lichte erscheinen. Kein Wunder, denn auch hier wird dasselbe Manöver wie bei den Metallarbeitern wiederholt; so wird bei den Textilarbeitern bezüglich der Beiträge kein Unterschied zwischen den weiblichen und den männlichen Mitgliedern gemacht, wodurch der Anschein erweckt wird, als ob höchstens zwei Drittel der verlangten Beiträge geleistet worden seien. Demnach mangele es den christlich Organisierten an Opferwilligkeit und an einer exakten Kassenführung. Die Erfahrung hat aber bisher vollauf bewiesen, daß die christlichen Gewerkschaften sowohl in bezug auf Opferwilligkeit wie auch auf Kassenführung jeden Vergleich mit den„freien" Gewerkschaften aushalten. Daran wird auch in Zukunft die sozialdemokratische Verkleinerungssucht zu schanden werden. Wie wenig Ursache man aber gerade auf jener Seite hat, den Mund so voll zu nehmen, zeigen uns die Ausführungen einiger sozialdemokratischer Gewerkschaftsführer auf der letzthin so viel besprochenen Konferenz der Gewerkschaftsvorstände im Februar d. I. Da sagte u. a. v. Elm (Hamburg):„Das Prahlen mit Erfolgen ist auch eine Sache, die ihre Gegner hat. Die Mißerfolge schaffen wir damit nicht aus der Welt.“ Bekanntlich haben im Laufe der letzten Jahre gerade die größten„freien“ Gewerkschaften auch die größten Niederlagen erlitten. Daher hätten die sozialdemokratischen Kritiker allen Grund, in den eigenen Reihen mehr nach dem Rechten zu sehen.
beschuldigt, in Gemeinschaft mit dem verstorbenen Präsidente# Hipple der Gesellschaft die Depositen der Gläubiger um mehre## Millionen Dollars geschädigt zu haben. Man schätzt den Fehlbetr### auf mehr als zehn Millionen Dollar.
** Waldbrand.(Drahtber.) Algier,.Sept.1906. Eine heftich Feuersbrunst ist im Gebiet der Stadt Collo, Dep. Constantine, aus gebrochen; 40000 Hektar Korkeichenwaldungen stehen in FlammetMehrere Ortschaften sind bedroht, da der Brand schnell um sich grei##
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Köle
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1906.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom, In der Pranziskanen kirche Ulrichgasse) und In der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse)— 0 spatesten um 11½ Uhr In den Pfarrkirchen Herz-Jesu-Kirohe, Uraula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse). St. Aposteln in Minoriten(am Museum) abgehalten St. Agnes. H. Messen: 6..o m. Pred.
9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred. Jeden 2. Sonntag im Monat für die Jungfrauen Kongregation, jeden à. Sonntag für den Mütterverein 124 Predigt m. And.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-.
amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ St. Michael. H. Messen: o.
Christenl. u. And. m. sakram. Segen, Pred., 9½ Hochamt, 11
Am Freitag den 7. September 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Auktionslokal Alteburgerstraße 71 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Luxnshund.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln, Severinstraße 148.
neu,
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3589] Zum Dachdecker- und Bauklempnerstreik schreibt man uns aus Arbeitgeberkreisen: Am Montagmorgen war ein Dachdeckermeister im Begriff, mit seinen Gesellen die nun schon seit vier Wochen ruhende Abnahme der Beschieferung vom Helm des Severinskirchturmes aufzunehmen. Da erschien plötzlich eine Anzahl streikender Gesellen, die den Arbeitern Prügel androhten, wenn sie sich unterständen, die Arbeiten zu beginnen; und so mußten die Arbeitswilligen, um einem großen Skandal vor der Kirche vorzubeugen und heiler Haut zu bleiben, unverrichteter Weise wieder abziehen. Wiewohl nun den streikenden Gesellen bekannt ist, daß durch das Stilliegen der Arbeiten das Turmgewölbe und das Turmmauerwerk größeren Beschädigungen ausgesetzt sind, sie als Handwerker auch wissen dürften, daß bei einem schweren Sturm der Helm infolge Entfernung der unteren Schalung und Beschieferung gehoben werden und großes Unheil bringen könnte, ihnen des weiteren auch bekannt ist, daß in zahlreichen Privathäusern durch Undichtigkeiten der Rinnen und Dachflächen große Decken= und Wandbeschädigungen entstanden sind, dulden sie keine Notstandsarbeiten, wie solche die Zimmerleute bei ihrem vor einigen Jahren schwebenden Streik in der bereitwilligsten Weise leisteten und wofür ihnen die ganze Bürgerschaft Anerkennung zollte. Infolge dieses Verhaltens der Dachdeckergehülfen herrscht denn auch in der Bürgerschaft, namentlich bei denjenigen, die zusehen müssen, wie ihr Eigentum Schaden leidet, weil sie selbst nicht in der Lage sind, ihr Dach in Stand zu bringen, große Entrüstung.
Kirchliches.
N Köln,.Sept.1906. Die drei Pilgerzüge aus Lourdes sind im Verlaufe des gestrigen Tages wieder hierher zurückgekehrt. Während der Anwesenheit der Deutschen wurde Lourdes von etwa 40 000 Pilgern und 1400 Kranken besucht. Auf ein an Papst Pius von den deutschen Pilgern abgesandtes Telegramm traf vom Kardinalstaatssekretär die Antwort ein:„Der Heilige Vater dankt den Deutschen für das Treuegelöbnis und die Aufopferung der Generalkommunion in seiner Meinung herzlich und erteilt gern den apostolischen Segen.“ Die französischen Aerzte vom Lourdes=Bureau erklärten sich mit dem Ausschreiben des deutschen Lourdesvereins behufs Entsendung zweier deutschen Aerzte sehr einverstanden und sicherten den deutschen Kollegen weitestgehendes Entgegenkommen zu. Erwünscht wäre, wenn dieselben auch der französischen Sprache mächtig wären.
Locales.
Aus dem sozialen Leben.
C Der Dachdecker= und Bauklempnerstreik, von dessen
Beendigung bekanntlich die Generalaussperrung im Baugewerbe abhängt, dauert weiter fort und es ist wenig Aussicht vorhanden, daß er bis zum 19. d.., wo eventuell die Generalaussperrung in Kraft treten soll, beigelegt ist. Die Gesellen wollen die Arbeit wieder aufnehmen, wenn die Arbeitszeit um eine halbe Stunde verkürzt wird, und vorher ein neuer Lohntarif, der später in Kraft treten soll, festgelegt wird. Die Meister=Organisation besteht jedoch darauf, daß die Arbeit zu den bisherigen Bedingungen, die bis 1. Mai 1907 gelten sollen, ausgenommen wird, und daß nur mit den Gesellen(nicht mit Gewerkschaftsbeamten) zwecks Aufstellung eines neuen Tarifs verhandelt werden soll. Gestern haben die
9 Hochamt, 10(Sonntags m. kurs Pred.), 11 D. Singm. m. Pred. Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.
6 Pred. mit Bruderschalts-And. od. Kompl. And. der Junggesellen-Sodaität 5.
St. Andreas. II. Messen: 5½, 7, 7½ 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
Pred.(an Festtag. Pred. u. Komp. Jeden 2. u. 4. Monatssonntag And. m. Pred. für d. Jünglings-K. gregation, jed. 3. Sonntag f. d. Ju l frauen-Kongregation.
7½, 81 Singm.
Pred.— 1¾ And. f..Jüngl.-K gregation, 2½ Christenl. m. And. Seg., 6 And. od. Komplet m. PreJeden 1. Sonntag im Monat um 4 An m. Pred. f. d. Jungfrauen-Kong
Perhehrr,„ P. Elligm. I. Pred.— Ir. Pred. T. u. Tungtrauen-Köngi
2½ Christenl. u. And. m. sakrament. St. Pantaleon in der Schnurgasse. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,] Messen: von Ostern bis Oktober 1
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.) 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,) Pred.— 2½ Andacht u. Christen
6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 5 Pred. u. And.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. St. Paul. Siehe Maria-Hilf.
— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 H0
m. Seg., 17 sakram. And..Pred.) amt, 10 Schulm., 11 D. Singm.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½2, 7½ m. Pred.— 3 Christenl. m. And. Pred. für d. Gymnasium, 8½ Pred., Seg., 5 Pred. u. And. od. Kom
9½ Hochamt, 104, 11½ Predigt.— St. Severin. H. Messen: 5½ in# 2½ Christenl. m. And., 4½ And. m. Regel m. Pred., 6½, 7½ am., Pred., 5½ Kompl.— Jeden à. Sonn- u. 5. Sonnt. im Monat m. Prei., tag im Monat ½4 Uhr für die Jung-] Hochamt, 11 D. Singm. m. Preu. frauen Andacht m. k. Predigt. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andat St. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred., St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼ 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Prei Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 10 Hochamt, 11½ deutsche Singm
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Pred.— 2½ Christenl. m. 1 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Fe
Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder- Kompl. m. Pred.
schafts-And. m. Pred. Allerheilfgen-Kapelle.(Allerheiligens
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7,] D. Singm. m. kurzer Pred. um 8
8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ fürl Nachm. 3 U. Rosenkranzandacht die Schulkinder, 11½ m. Pred.— sakr. Seg.— English confessor Ma 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit minenstr. 48.
Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat, Kapelle der Barmherzigen Brüder(Br 4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kon-, selerstrasse). H. Messe: 8 D. Sin gregat., jed.2. Sonnt. 12½ für Jüngl. m. Pred.— 6½ Andacht m. Seg St. Johann-Baptist. II.Messen: 12o, 7, 8 St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm., Singm. m. Pred., an den höchst. Fes mit’red.— ½3 Chrissenl. m. And.) tagen Hochamt.— 2 Kongreg.-An u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-, m. Pred.(nur Sonnlags), 4 Seg.-An tagen Pred. u. Kompl.). Heilig-Kreuzkirche der Dominikaner(Li
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: ½20, denstr. 45-47). H. Messen: 5½. 6, 7,
7, 8.. Pred.(fällt während der Schul- 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Prei. ferien aus), 9 Hochamt, 11 D, Sing-, 6 Rosenkranz-And., danach Pred. messe.Pred.— 3 Christenl. m. Segens-Andacht.
And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred. Elends-Kirche. H. Messen: Sonnt. 6½
St. Kolumha. II. Messen: 6, 7 Hoch-, Singm., 912 h. Messe m. kurz. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während derl 6½ Andacht m. Pred. An d. woche Schulferien aus), 9½ Hochamt, 111 tagen 7 U. h.: Montags nach D. Singm. m. Pred.— 2½ Christen. 5 U. And. z. Troste d. arm. Seele m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. St. Elisabethkapelle(Antonsgasse). Sonntag im Monat Brudersch.-And. Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.). m. Umgang),6 Pred., Seg. u. Rosenk. Nachmitta s 3 Uhr Andacht. St. Kunlbert. H. Messen: laß m. Homilie, Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse).
7, 8, 9 Hochamt, 10 m. Predigt, 11. Messen: 5, 6½, 8 Schulm. m. Pr m. Pred.— 2 Christenl. m. Seg., 10 D. Singm. m. Pred.—7 Pred..An 6 sakr. And. m. Pred.(am.Sonntag jed. Von. Tertiarver
St. Marla im Kapitol. H. Messen: 5½, St. Josefkapelle(Streitzeuggasse).
7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Messe: 5.
Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. Kapelle zur unbefleckten Empfängn And., 6 Kompl. od. Deutsche An-, Mariä(Gereonsklosten)..Mes dacht mit Predigt." 7 m. Pred.— 2½ And. m. Prei.
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus- u. Marien-Verein, 5 Seg.-An.
Am 1. und 2. Sonntag des#### um 4 And. mit Segen, nachm 5 Uhr Vortrag f. Dienstmädchen. „ 69
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,
11½ m. Pred.— 2½ sekram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred,
St. Maria
während der Schulferien aus), 8½2 Pantalegnswall). II. Messe: 7m
Hochamt,11 D. Singm. m. Pred.— 2u Pr-Zzhy g Be##ud Christen., V Preiigt m. HAgrB Hirozulsgen=kirehe(Fachahierstreg
hrend der Schulferien aus), 9½ Kapelle im de Noelschen Marien-Hose
jedem 4. Sonntag d. Monats Bruderschafts-Andacht m. Pre
O) Metropoltheater. Die Hauptpartien in der Operettennovität: Die lustige Witwe, mit welcher am Samstag bekanntlich das neuerbaute Metropoltheater eröffnet wird, sind sämtlich doppelt von gleichwertig ersten Gesangskräften besetzt, um eine Ueberanstrengung der ersten Sänger und Sängerinnen zu verhindern. Die vollständig neuen Dekorationen zur Lustigen Witwe stammen aus dem Atelier des Hofdekorationsmalers Georg Hartwig u. Co., Berlin, die ebenfalls vollständig neue Kostümausstattung aus dem Atelier der Rheinischen Theaterkostümfabrik Cahn u. David in Düsseldorf.
Dermischte Nachrichten.
*<space> F e u e r s b r u n s t.<space>( D r a h t ö e r.)<space> M a g d e b u r g,<space> 5. S e p t. 1 9 0 6.<space> In der verflossenen Nacht hat eine große Feuersbrunst auf der Schiffswerft von Gebrüder Sachsenberg in Roßlau an der Elbe die
sts-Andacht m. Predigt u.
sakrament. Umgang.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. 7¼ abwechs. m. Pred., 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sakrament. And. m. Pred.
D. Singm. m. Predigt.— 5½ And. m. Segen. Am 1. Sonnf. Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeins h. Kommunion u. 3 Uhr An Pred. fü. Marian. Jungfr.-Kon. Am 1. Sonnt. im Mon. 8½ h. M. u. Kinderkommunion.
St. Martin. H. Messen:
6, 6½ m. Seg. St. Vinzenzkapelle„Srolpgesse).
[OLOIKgassch
8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, Messe: 7.— 2½ Kongregas##b 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Andacht mit Segen, in##
Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred. Kapelle Im Waisenhaus. Dienslag,
St. Mauritius. H. Messen 5½(15. Nov. bis 15. Febr.), 7, 8 m. Pred.(die Pred. fällt währ. d. Schulferien aus)
tag u. Sonntag H. Messe: 7½ Festtagen Hochamt.- Nachm. Seg.-And. m. Pred.
Nach Dr. Dufour ist das Nestle'sche Kindermehl nicht nur ein Kin#### nährmittel, sondern auch für Kranke und Schwache benutzbar. Bei 94## und Darmgeschwüren bildet es die Uebergangskost von Schleimsupre konsistenterer Kost und schützt alte Leute, welche an Appetitm#### an Schwäche des Magens und Darmfunktionen leiden, vor Entkrastt# Es wird stets gern genommen und leicht vertragen.
Sept.
mpfboot meldet, ist die am 27. August mit einer Holzladung von Memel abgegangene Galiote Anna Rebekka aus Breiholz bei Rendsburg am 28. August im NordwestVerlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Rengs
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Roln.
* Die 2
ersendet den waren in den tätig. Die 3 lichen betruc des Wartepe Berichtsjahre Berichtsjahre verlegt word Jahres im V Der tägliche Das Bur zinalrat Pro teilung ein C nicht ganz ge Abteilung(0 eingerichtet u klinik der Ab Arzt Dr. Zir ärztliche Per 2 Chefärzten, 2 Sekundärä darunter 1
1 etatsmäßig gestellte Aerz genommen. des Berichts sonen, davol Köln, 8 von und 22 auf des Berichts Beginn desI Ambulant be trugen 312 1
In das Dr. Hochhar Professor Dr Abteilung für Professor Dr als Leiter Obergeschoß 24 Krankenst 10 Betten f wurden; feri als Aerztewe durch Aufba ratorien für Pavillon Lei elektrische W eingerichtet. wurde von 2
2 etatsmäßi mehrere nich dem ärztliche Instituts w arzte, die de irzt und 1 am Schlusse bestand bei genommenen betrug im 159 174.,
In der K Dr. Matthes Es wurden für die psyc für die Tu Liegekur für beschafft. T und Geschlei einem Sekun zwei zur Marinestabs für Geistesk zur Dienstle und einem tranke von als dirigier ausgeübt. I des Professo gestellt iste zeuten. De
Chefarztes hospitals 1 en einse Die Poliklit 15. Dezemb trug bei Be und Tuberk psychiatrisch des Jahres Die Zahl Zwangsheil eingewiesen 5 807 Pfle es Polizei# 77684 M. In der 2 Dr. Pröbsti die Kranke wurde, übe der Ordens und den 2 leitender A bei Beginn nahmen bel Im Hof zwei Aerzte ziskanerinn 81, aufgent die Ausgab Im Kil Direktor P von der Oi Der Krank der Aufgen die Ausgat Mit dem stätte fi bsten sind lette beträ

Erstes Blat.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244&a Donnerstag, 6. September 1906.
Seite 3.
aus d hende acht Tal erfiel#### gen.### getriebesan Bor#
). In d# 3 Gebäud seiterinnen
Sept.190 sierer d 5ood sow Sie sin Fräsident u mehren Fehlbetre
eine heftieh ntine, ausFlamme sich grei#
u Köl
kanen
nziskane asse
Kirche Josteln
gs m. kun Pred. ., 5 Anl.# I. u. Kom Inntag 3
Ju
P E FE
An
. P 44n
6, 7¼, 8½3 1 Sing Jüngl.-Kon 1l. m. And iplet m nat um uen-K nurgasse. s Oktober 1 D. Singm. u. Christen##
lilf.
6, 7, 9 H D. Singm. m. And. od. Komp :<space> 5 ½<space> i n<space> 4<space>
erheiligenst Pred. um 3 anzandacht onfessor Ma
Brüder(Bris
e: 8 D. Sing icht m. Seg n: 5½ 8 höcht. Fe Kongreg.-Al ), 4 Seg.-Al minikaner(I. sen: 5½..7 gm. m. Pred. anach Pred.
Emptängn
H. Mess 1. Pred. And.
H. 1
Seg.-An 2 m. Prei 0 m. Pre u. P.
15
0
nädel utter 6 : 6 m. on-Hose 7 u.
51:0 Sonnt.
gemeins
And.
; h. Me
.- And.
Dienstag, Fre esse: 7½. — Nachm.
3. Reuter e in Köln.
* Die Verwaltun der Krankenanstalten der Stadt Köln
ersendet den Bericht über das Etatsjahr 1905. Am Jahresschluß waren in den 6 Krankenanstalten 15 Chef= und dirigierende Aerzte tätig. Die Zahl der in der Anstalt wohnenden Aerzte und Geistlichen betrug 42, die der geistlichen Schwestern 231 und die des Wartepersonals 66. Der Krankenbestand zu Beginn des Berichtsjahres belief sich auf 13 941. Aufgenommen wurden im Berichtsjahre 19 562; davon sind entlassen oder in andere Anstalten verlegt worden 18051, gestorben sind 1366 und am Schlusse des Jahres im Bestand geblieben 1539. Arme wurden gepflegt 11618. Der tägliche Bestand an Kranken betrug im Durchschnitt 1508.
Das Bürgerhospital(ärztlicher Direktor: Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Bardenheuer) hat für die orthopädische Abteilung ein Operationszimmer erhalten. Zur Nachbehandlung der nicht ganz geheilt entlassenen Kranken ist für die II. chirurgische Abteilung(Chefarzt Professor Dr. Tilmann) ein Ambulatorium eingerichtet worden. Die in der Baracke IV neu eingerichtete Poliklinik der Abteilung für Haut= und Geschlechtskranke(dirigierender Arzt Dr. Zinsser) wurde am 15. Dezember 1905 eröffnet. Das ärztliche Personal bestand am Schlusse des Berichtsjahres aus:
2 Chefärzten, 3 dirigierenden Aerzten, 1 Leiter des Röntgen=Instituts,
2 Sekundärärzten, 1 pathalogischen Assistenzarzt, 7 Assistenzärzten, darunter 1 zur Dienstleistung überwiesener Militäroberarzt und
1 etatsmäßiger Volontärarzt. Außerdem haben mehrere nicht anstellte Aerzte und 10 Praktikanten an dem ärztlichen Dienste teilgenommen. Zur Ausbildung in der Krankenpflege wurden während des Berichtsjahres zugelassen: 10 männliche und 28 weibliche Personen, davon 8 vom Vaterländischen Frauenverein, Zweigverein Köln, 8 vom Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln und 22 auf eigenen Antrag. Die Belegungsfähigkeit am Schlusse des Berichtsjahres betrug 531 Betten. Der Krankenbestand bei Beginn des Jahres betrug 464, die Zahl der Aufgenommenen 5006. Ambulant behandelt wurden 13307 Kranke. Die Einnahmen betrugen 312 124., die Ausgaben 491202 M.
In das Augustahospital(ärztlicher Direktor: Professor Dr. Hochhaus) wurde an Stelle des Professors Dr. Minkowski Professor Dr. Matthes von der Universität Jena als Chefarzt einer Abteilung für innere Krankheiten, an Stelle des Professors Dr. Borst Professor Dr. Jores vom herzoglichen Krankenhause in Braunschweig als Leiter des pathologisch=anatomischen Instituts berufen. Im Obergeschoß des Pavillon Leichtenstern sind 3 Schlafräume für 24 Krankenschwestern ausgebaut worden, wodurch in den Baracken 10 Betten für Kranke und 4 Wohnungen für Aerzte verfügbar wurden; ferner sind die obern Zimmer in den Baracken 1 und II als Aerztewohnungen eingerichtet worden. Im Leichenhaus wurden durch Aufbau eines Stockwerks ein Hörsaal und mehrere Lavoratorien für das pathologisch=anatomische Institut geschaffen. Im Pavillon Leichtenstern wurde ein Hörsaal, ein neuer Baderaum für elektrische Wellenbäder, sowie ein Baderaum für kohlensäure Bäder eingerichtet. Der ärztliche Anstaltsdienst der medizinischen Abteilung wurde von 2 Chefärzten, 2 Sekundärärzten, 4 Assistenzärzten und
2 etatsmäßigen Volontärärzten wahrgenommen. Ferner nahmen mehrere nicht angestellte Aerzte, darunter ein Militäroberarzt, an dem ärztlichen Dienst teil. Die Leitung des pathologisch=analomischen Instituts wurde von 1 Professor für Pathologie und 1 Assistenzarzte, die der chirurgischen Abteilung von 1 Chefarzt, 1 Sekundärirzt und 1 Assistenzarzt wahrgenommen. Die Belegungsfähigkeit am Schlusse des Berichtsjahres betrug 500 Betten. Der Krankenbestand bei Beginn des Jahres betrug 372, die Zahl der Aufgenommenen 6598. Die Zahl der ambulant behandelten Kranken betrug im Berichtsjahr 416 Personen. Die Einnahmen betrugen 159 174., die Ausgaben 518479 M.
In der Krankenanstalt Lindenburg(ärztlicher Direktor Prof. Dr. Matthes) sind 15 Säuglingsbetten mit Zubehör beschafft worden. Es wurden für das Lichtinstitut ein vierflammiger Finsenapparat, für die psychiatrische Abteilung ein Mitrostop und ein Mitrotom, fur die Tuberkulose=Abteilung zur Durchführung der FreiluftLiegekur für Lungenkranke die erforderlichen Liegestühle und Decken beschafft. Der ärztliche Dienst wurde in der Abteilung für Hautund Geschlechtskranke von dem dirigierenden Arzte Dr. Zinsser mit einem Sekundärarzt, einem Assistenzarzt, einem Volontärarzt und zwei zur Dienstleistung überwiesenen Militarärzten— einem Marinestabsarzt und einem Militäroberarzt—, in der Abteilung für Geisteskranke von dem dirigierenden Arzte Dr. Fuchs und zwei zur Dienstleistung überwiesenen Militarärzten— einem Stabsarzt und einem Marinestabsarzt— und in der Abteilung für Lungentranke von einem zur Dienstleistung überwiesenen Oberstabsarzt als dirigierender Arzt, einem Sekundärarzt und einem Assistenzarzt ausgeübt. In dem pathologisch=anatomischen Institut unter Leitung des Professors Dr. Jores war ein Assistenzarzt tätig. Neu aufgestellt ist eine Baracke zur Aufnahme von Scharlach=Rekonvaleszeuten. Der ärztliche Dienst wird in dieser unter Leitung des Chefarztes Prof. Dr. Matthes von einem Sekundärarzt des Augustahospitals wahrgenommen. Die Belegungsfähigkeit betrug 508 Betten einschließlich 100 Betten der Abteilung für Geistestranke. Die Poliklinik für Haut= und Geschlechtskranke befindet sich seit dem 15. Dezember 1905 im Bürgerhospital. Der Krantenbestand betrug bei Beginn des Jahres in der Abteilung für Dermatologie und Tuberkulose 341, die Zahl der Ausgenommenen 4678. In der psychiatrischen Ableilung belief sich der Krantenbestand bei Beginn des Jahres auf 80, aufgenommen wurden während des Jahres 704. Die Zahl der ambulant behandelten Kranken betrug 61. Zur Zwangsheilung wurden von der Polizeibehörde 551 Prostituierte eingewiesen. Für die auf Sanitatspolizeikosten übernommenen 5 807 Pflegetage sind 40 466 M. Kosten erwachsen, welche seitens ks Polizeietats nicht erstattet werden. Die Einnahmen betragen 77684., die Ausgaben 417 795 M.
In der Augenheilanstalt(Stiftung Bunge), leitender Arzt Dr. Pröbsting, wurde elektrische Beleuchtung eingerichtet. Während die Krankenpflege bisher durch weltliche Pflegerinnen ausgeübt wurde, übernahmen vom 1. August 1905 ab geistliche Schwestern der Ordensgenossenschaft von der Regel des.Augustinus die Pflege und den Wirtschaftsbetrieb. In der Anstalt waren tätig: ein leitender Arzt und ein Assistenzarzt. Der Krankenbestand betrug bei Beginn des Jahres 16, ausgenommen wurden 357. Die Einnahmen beliefen sich auf 10 624., die Ausgaben auf 33345 M.
Im Hospital in Köln=Deutz waren durchschnittlich tätig zwei Aerzte und 20 Ordensschwestern aus dem Orden der Franziskanerinnen. Der Krankenbestand betrug bei Beginn des Jahres 81, ausgenommen wurden 1164. Die Einnahmen betrugen 39844., die Ausgaben 61343 M.
Im Kinderhospital(Stiftung v. Oppenheim), ärztlicher Lirektor Prof. Dr. Siegert, waren fünf Aerzte und 14 Schwestern von der Ordensgenossenschaft nach der Regel des h. Augustinus. 2er Krankenbestand betrug bei Beginn des Jahres 41, die Zahl der Aufgenommenen 1099. Die Einnahmen beliefen sich auf 77640., die Ausgaben auf 38 298 M.
Mit dem Bau eines Direktor=Wohnhauses für die Volksheilstätte für Lungenkranke ist begonnen worden; die Baubsten sind zu 58000 M. veranschlagt worden. Die Zahl der Krankenbette beträgt 142. Am Schlusse des Berichtsjahres waren ein ärztlicher Direktor, ein Assistenzarzt und ein Volontärarzt tätig. Der Krankenbestand betrug bei Beginn des Jahres 142, ausgenommen wurden 754. Die Einnahmen betrugen 194877., die Ausgaben 208 669 M. Die Zahl der angefertigten Verordnungen der Hospital= und Armenapotheke betrug 99687.
Die Ausgaben, deren Verrechnung bei den einzelnen Anstalten erfolgt, belaufen sich auf 72 209 M. Mit Beginn des Berichtsjahres wurde dem bakteriologischen Laboratorium eine chemische Abteilung angegliedert, deren Leitung dem städtischen Chemiker Dr. Große=Bohle übertragen wurde. Die Zahl der Aufträge betrug 1121. Außerdem wurde die Keimzahl des Leitungswassers, soweit es möglich war, täglich bestimmt. Die Einnahmen betrugen 1805, die Ausgaben 27 588 M.
Infolge der großen Zunahme der Aufträge, die der Desinfektionsanstalt zugingen, ist die Zahl der Desinfektoren von acht auf zehn erhöht worden. 60 Angestellte der städtischen Straßenreinigung wurden als Hülfsdesinfektoren ausgebildet. Anmeldungen zur Desinfektion ergingen: für Dampfdesinfektion 730, für Wohnungsdesinfektion 2065. In 1298 Fällen erfolgte, da die Familien die Kosten zu tragen nicht in der Lage war, die Desinfektion für Rechnung der Stadt. Die Einnahmen belaufen sich auf 18976, die Ausgaben auf 25939 M.
Was das Krankentransportwesen anbetrifft, so wurde für einen nicht mehr gebrauchsfähigen Krankenwagen ein neuer zum Preise von 3200 M. beschafft. Vorhanden sind fünf Wagen, und zwar drei für nicht ansteckende, zwei für ansteckende Krankheiten. Sie sind auf den Feuerwachen am Apostelnkloster, an der Melchiorstraße und an der Vondelstraße eingestellt und in dringenden Fallen mittels Fernsprecher herbeizurufen. Im Laufe des Berichtsjahres wurden sie 4969 mal in Anspruch genommen. Für die Benutzung der Wagen in 3016 Fällen gingen an Gebühren 9179 M. ein; in den übrigen Fällen erfolgte sie zum Teil ohne Vergütung, zum Teil stehen die Gebühren noch aus.
Vereins=Nachrichten.
6) Der Ofarrverein von St. Aposteln versammelte sich am Dienstagabend im Luisensaale an der Ehrenstraße zur Namenstagsfeier des Hrn. Pfarrers Aug. Savels. Hr. Justizrat Schäfer brachte die Glückwünsche der Pfarre dar, worauf Hr. Pfarrer Savels dankend erwiderte. Zugleich bat er um reiche Spenden zur Ausschmückung der Pfarrkirche. Solovorträge, Chöre und gemeinschaftliche Lieder wechselten ab.
Der Schubertbund eröffnete am Sonntag seine diesjährige Wintersaison mit einem Familienabend im Vortragsaale der Bürgergesellschaft. Den Reigen der Vorträge begann ein aus den Herren Schaaf, Hallmann, Jausen und Wiersbaum bestehendes Quartett. Hr. Willy Becker erfreute die Zuhörer mit einigen heiteren Baumbachschen Deklamationen. Hr. Jean Wiesbaum sang mit weicher, klangvoller Baritonstimme Lieder von Schumacher, Meyer=Helmund und Obermayer, während Hr. J. Richarz durch den geschmackvollen Vortrag des Prochschen Das Erkennen das Publikum entzuckte. Mitglieder der Familie Erdle sowie Hr. van den Berg machten sich ebenfalls um den Abend verdient. Am 21. November veranstaltet der Verein im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert, dessen Reinertrag dem Blindenfürsorgeverein der Rheinprovinz zufließen soll.
X Der Deutsche Anglerbund, E.., Sitz Berlin, hat die Gauvertretung in der Ryeinprovinz mit Abhaltung einer Agitations=Versammlung beauftragt. Diese Versammlung findet am Sonntag den 9. September, abends 8 Uhr, im Vortragssaale der Burgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, zu Köln statt. Der Prasident des Bundes, Hr. Dr. med. Horst Brehm, und der Redakteur der Deutschen Anglerzeitung, Hr. Karl Paeske, werden an der Versammlung teilnehmen, zu welcher alle Angelsportliebhaber willkommen sind.
Tocales.
∆ Stadttheater. Am Samstag den 8. d. M. geht, neu einstudiert, Goethes Iphigenie auf Tauris in Szene. Die Titelrolle spielt Fräulein Bajor. In den übrigen Rollen sind beschäftigt die Herren Borcherdt(Thoas), Becker(Orest), Aßmann(Pylades) und Heber Arkas). Die Regie führt Hr. Direktor Martersteig.
m Auch ein Finderlohn. Der Kegelklub Harmlos hatte bei einem Ausflug nach Andernach eine Flasche in den Rhein geworfen, worin ein Zettel enthalten war, wonach dem Finder ein Faßchen Kölsch Bier versprochen wurde, falls er die Flasche an den Klub abliefere. Die Flasche war nicht weit gekommen, bereits bei Namedyer=Werth bei Andernach wurde sie von einem Andernacher Buben aus dem Strom gefischt. Zettel und Flasche trafen gestern hier ein.
* Zusammenstoß. Ein von dem Neußerwall kommendes Fuhrwerk stieß gestern abend gegen 7 Uhr aus einen Straßenbahnwagen. Dieser wurde aus dem Geleise gehoben und die vordere Schutzscheibe zertrümmert. Der Fuhrmann erlitt eine leichte Kopfverletzung.
( Die Schildergasse erfährt zurzeit eine erhebliche Verbesserung der Fahrbaha auf der Strecke von der Herzogstraße bis zur Antonsgasse durch einen Asphaltplattenbelag, welcher eine längere Haltbarkeit bieten soll. Eine weitere Verschönerung steht der Schildergasse bevor durch den Abbruch der alten Apotheke Zum goldenen Kopf an der Ecke Antonsgasse und der daneben liegenden Häuser Nr. 71 und 75, an deren Stelle prachtvolle Neubauten errichtet werden sollen. Bei der Regulierung der Straße wird die Schildergasse an dieser Stelle 3 Meter breiter werden und auch die Antonsgasse eine angemessene Erbreiterung erfahren.
a Roheit. Gestern abend wurde in der Matthiasstraße ein Mann ohne jegliche Veranlassung von vier Burschen mißhandelt. Als ein Schutzmann sich näherte, machten sich diese schleunigst aus dem Staube.
Eine größere Schlägerei fand gestern abend auf dem Perlengraben zwischen Anwohnern der Schnurgasse und Weißgerbereckgasse statt. Die einschreitenden Polizeibeamten wurden tätlich angegriffen. Die Beamten gingen schließlich mit der Waffe vor. Es hatten sich binnen kurzer Zeit etwa 800 Neugierige auf dem Perlengraben angesammelt. Es gelang erst einer größeren Zahl von Schutzleuten, die Ruhe wieder herzustellen und die Menschenmenge auseinander zu bringen.
4 Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Großen Witschgasse. Die Feuerwehr löschte bald das Feuer.
6) Unfall. Gestern mittag fuhr ein Metzgerwagen durch die Genterstraße; ungefähr in der Mitte wurde der Kutscher durch einen herabhängenden Telephondraht vom Bock geschleudert, das Pferd, welches gleichfalls getroffen wurde, scheute und stürzte hin. Es wurde an der Telephonleitung gearbeitet.
. Im Rheinauhafen werden gegenwärtig wieder von dem Taucher Georg Winter aus Worringen Taucherarbeiten vorgenommen, um die noch im Hafen liegenden Harzfässer zu suchen, welche beim Untergang des Dampfers Egan 2 über Bord gefallen waren, und bei dem niedrigen Wasserstand das Befahren des Hafens behindern.
∆ Gesperrt. Behufs Herstellung eines Telegraphenkabelkanals wird die Kettengasse vom 3. September d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen gesperrt.
Unglücksfall. Gestern nachmittag spielten in der Klarastraße in Nippes mehrere Knaben Soldaten. Ein 13 Jahre alter Knabe stürzte und die Spitze eines hölzernen Säbels, den er an der Seite trug, drang ihn in den Hals. Der Knabe erlitt schwere Verletzungen; er wurde nach dem Vinzenzhospital gebracht
A Schutz den Singvögeln. Die Schutzmänner sind angewiesen, ihr besonderes Augenmerk dem überhandnehmenden Fangen von einheimischen Singvögeln zuzuwenden. Die Bevölkerung wird gebeten, die Behörden nachdrücklich in ihrem Bestreben zu unterstützen.
+ Köln,.Se2t.1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 550 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmjlchmast) und beste Saugkälber M. 102,„Doppellender M. 115, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 95-97, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 88-92.
382 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 89, b. ältere Masthammel 84-86, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 75—80 die 50 Kil. Schlachtgewicht. In beiden Gattungen flott geräumt. Versand 20 Kälber.
1250 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 76, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. fleischige M. 74-75, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 69—72. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Flott geräumt.
Am 6. September wurden an frischem geschlachteten Fleisch aus Holland eingeführt: 176 Viertel Grossvieh, 88 Kälber, 53 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,52-1,54, 2. M..48-.50, 3. M..38—1,40; schleppend. Schweinefleisch I. Beschaffenheit M..54-.56.
M..50-.52, 3. M. 00-00;, mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M. 1,38-1,40, 2. M..30-1,32, 3. M..26— .28; Kalbfleisch 1. Beschaffenheit M..50—1,60, 2. M..36—.40, 3. M. .20-1,24; Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..36-1,42, 2. M. 0,00, 3. M. 00; ziemliches Geschäft.„
K Köln,.Sept.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.40— 17,80, ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 15.30-15,80, ausländ. 17.25—18,00, Futtergerste 12.20—12,60. Hafer, ausländischer 17,00— 18.00.— Heu.60-7,00, Maschinenstroh(Roggen).40, Richtstrot (Flegeldrusch).70, Krummstroh.50 die 100 Kil.
In der Familie des Prinzen Eitel Friedrich
von Preußen steht, wie eine Berliner Korrespondenz von„zuverlässiger Seite“ wissen will, ein freudiges Familienereignis bevor, dessen Eintritt für den Monat Dezember erwartet wird.
Von der Amnestie aus Anlaß der Taufe des Kaiserenkels wurden nach sozialdemokratischen Blättern in Preußen nur 16 Verurteilte betroffen, jedoch ist gegen sieben sozialdemokratische Blätter wegen abfälliger Besprechung der Amnestie das Strafverfahren wegen Majestätsbeleidigung eingeleitet worden.
Dem Kardinal-Fürstbischof Kopp in Breslau ist vom Kaiser Franz Josef das Großkreuz des St. Stephanordens verliehen worden. Es ist dies der höchste Verdienstorden, den der Kaiser von Oesterreich zu vergeben hat. Kardinal Kopp ist zurzeit das einzige Mitglied des österreichischen Episkopates, welches diese Auszeichnung besitzt. Mit um so größerer Freude haben die deutschen Katholiken diese ehrenvolle Ordensverleihung begrüßt.
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
1 bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern
welche
solange
s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:%
se) 2
Die blutige Martinskirmes
50
15 Pfg.
am 3 u. 4. August 1846. Zum 60jährigen Gedenktage von M. Jos. Gürtler. Preis 10
Kampf und Not.
#. Roman von Richard Donovau. Preis 50 Pfg.
Schatten der Vergangenheit.
Roman von O. Elster.
Vergeltung. Non W. Ruland.
Auf der Elman.
Eine Hochlandgesch. v. Jos. Vinz. Grunau. Preis 10 Pfg,
8 Jolanda und Salomea.
Roman von Erich Friesen. ## Mieamen. Eine Erzählung von
Jos. Grunau.
Der Beichvoar von Tiefsiel.
Eine historische Erzählung aus der Marsch von Th. Schmidt.
24
)
Preis 40 Pifg. Se.
Preis 20 Pfg. 24
Preis 30 Pfg.
# Standhaft und treu.
Einerheinische Geschichte von W. Ruland. Preis 20 Pfg.
8 Gewitterschwüle.
Roman von Erich Friesen.
2
Frau Trost. a. v. Vornau.
Preis 50 Pfg. Preis 45 Pfg.
E kölsch Verzällche
Der Pallahm: vum Mrofessor Lax. Preis 5
*)
Pfg.
Unsere
Orig.=Nov. von Luise Stratil=Jung. Preis 15 Pfg
Der Türmer von Vonn.
Erzählung von Dr. W. Ruland.
Novelle von Gerhard v. Amyntor.
Elisabeth Holberg.
(G Roman von A. E. Lindner.
In schlechten Händen.
se
Preis 20 Pfg. 8 Preis 35 Pfg.(
Preis 30 Pfg.
Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Preis 40 Pfg.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept##00.
Ueber Norwegen befindet sich eine ausgesprochene Depression, ein Gebiet hohen Luftdruckes liegt über Südwesteuropa; infolgedessen herrschen westliche Winde, die auf der Nord- und Ostsee ziemlich stark sind. Die Stationen an der Nordsee und im Westen der britischen Inseln melden vielfach Regen. Die Temperatur hat sich wenig verändert.
Mutmassliche Witterung für den 7. September: Wenig veränderte Temperatur, bei westlichen Winden stellenweise Regen nicht unwahr scheinlich.
* Mneinnohe am 6. Sept., morgens 11 Uhr:.43 m.—.02 m.
* Wasserwärme am 6. Sept., morgens 11 Uhr: 16½0 R

1
1
F 12
4%
Donnerstag, 6. September 1906.
Metropol-Theater. Neues Stadt=Theater
LL L. Oa MS S
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet. Heute Donnerstag den 6. September
und folgende Tage:
Direktion: Max Bruck.
Apostelnstraße 15. Fernsprecher 4935.
Eröffnungs=Vorstellung
Saistag den 8. September, 3 Uhr abends.
Zum 1. Male:
Die
Sylvester
lustige Witwe!
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 7. September 1906. 7. Ab.=Vorst. Serie C,
Unter Leitung des Komponisten.
süße Gift.
Musikalisches Lustspiel in einem Aufzuge von Albert Gorter.
. Milhalm nan Memétal
hes Lastspierineinem AaIO=Se...—
Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Hermann; die Herren: vom Sche
Operette in 3 Akten von Stein und Leon Musik von Lehar.
in seinen 122 verschiedenen Original-Creationen.
## The Brittons
Neger-Excentrique-Tanz-Akt Moritz
Restaurant Comp
Heumarkt 1b. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners.„ Soupera.
Bauer, Vanoni, Gerboth.
Hierauf:
Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Rohr, Gardini; die Herren: Nowack, von Scheidt, Batz, Gerboth.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Große Preise.
Samstag den 8. September 1906. 8. Ab.=Vorst. Serie D.
A basso porto.
Lyrisches Drama in 3 Akten von Nikola Spinelli.
Große Preise.
Kölner Verein weibl. Angestellter
HEYDE
Rheinlands populärster Humorist in seinem neuen selbstverfassten Repertoire.
Brothers Permane
in ihrer Szene:„Herr und Frau Nachtigall“
und die übrigen Attraktionen.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Vorausbestellungen auf Billetts werden den ganzen Tag telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen. Die Theaterkasse ist morgens von 11 bis 1 Uhr und abends von 6 Uhr ab geöffnet.
HOMESTA.- 13
G
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
26-28-30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, sreie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, BankKursus 2c., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile z durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und 1 befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt * kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens. Mittwochs und
Hu Ecette Ssaie M# Samstags abends geschlossen.
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
* Der Vorstand. J..: E. v. Mumm.
TEFETN MA ES SEE MEE E
Das ungelöste Rätse
#
105
Je
Hausbrand
Die Erschaffung eines Weibes aus dem Nichts!
Kinematograph die allerneuesten Aufnahmen. Auerbachs Kellen
Original Kölner Hänneschen-Theater.
kinder 2s Pfg. Ohne Extra-Entreo!
Ausserdem:
Der endlose oriental. Palmengarten. Schreckenskammer mit der Illusion: „Die mysteriösen Katakomben
Jacob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Subbelratherstrasse.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Freitag den 7. September 1906. 7. Vorstellung.
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Ullmann, Goth, Nisari, Frey; die Herren Odemar, Kiesau, Aßmann, Becker, Heber, Mangold.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 8. September 1906. 8. Vorstellung.
Neu einstudiert.
Iphigenie auf Tauris.
Schauspiel in 5 Akten von Johann Wolfgang von Goethe. Mittelpreise.
20
Kaller Weiuat
Nleues Stadt-Theater.
2 Parkettlogenpl. für den 8. Abend
vom Ansteigerer der Loge zum Selbst
Kalk, Mülheimerstr. 41. hostengreise
„<space>„<space> F r.= O f f.<space> u.<space> N r.<space> 1 1 0 4<space> a.<space> d.<space> G e s c h.<space> d.<space> B l.<space>
Zu den Kirmesfeiertagen bringe ich mein bestrenommiertes
Weinrestaurant,
verbunden mit
Wein= und
Rognathandlung
in empfehlende Erinnerung.
Durch Einkauf beim Winzer bin ich in der Lage, nur erstklassige Weine zu billigen Preisen zu verabfolgen.
Abends warme platten].. u. diverse Schnittchen, mit reicher Nickelverzierung
r. Altenbergerstraße
(Privat)
Schöne waldreiche Gegend, schön Spaziergänge, gute Küche. Preis nach Uebereinkunft.
Fritz Klassen, Müllenborn(Eifel)
Fast neuer
Füllofen
3
AE
.4
Ruhe
uno W
Scholung h
8
Dbrecher
∆ 9
ZeT
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte in
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Vittoriastraße 29.
WanM? Echt Norohäuser Kautabake!
V Unserealleinige Vertretung ist nur be
Gebrüder Scheifarth
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Pensionspreis billigst.
Gebr. Aurtenacher, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
∆
Petroleum„Glüh=Licht“.
Ahr OI brennen heller, ohne Lampenä
D
Mi WInmUn.., brennen heller, ohne Lampenänderung
Petrolenm=Lampelt ähnlich dem Gasglühlicht, erzielt 30% Petroleumersparnis. Völlig geruchlose Verbrennung. Petroleum„Glühlicht“ klärt und reinigt das Petroleum, daher reinlich, kein Rauch und Rußen.
Glühlicht"(gesetzl. gesch.) 2 Stück 10 Pfg., Karton 24 Stück 1., erhältlich in einschlägigen Geschäften. Hauptvertretung
Fr. M. Schaefer, Nippes, Cranachstraße 20. Telephon 7104.
Luftkurort Heimbach, Eifel
Bezirk Aachen
Hotel und Pension Cölner Hof 4
vie-.vie der Pnat.
V
vis--vis der Post.
Neuer Bes.: Wilh. Neuss.
— Telephonruf Cölner Hof. Gute Fremdenzimmer.— Weine und Biere erster Firmen. Diners von 12—3 Uhr.— Pension von 4 M. an.
Bequemer Aufgang zur Urftalsperre.
Ligaretten und
Eabake,
Köln,
Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Händler. Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
Kundegvale viereckige..00
Glasloee
0
Geburten.
„ S. v. Jah. 2 v. Joh. Drolv. Jos. Weind üh. Fett. Kelln neur, Eintracht raße 39.- Jos., Dr. Jos. Bode schirmmachermstr. hieboldsg. 104. . Martin 20. Vertrud, T. v. M. efan, S. v. Ste ner Priers, F ##gel., Rothgerbe nelerstr. 92. stlene, T. v. Ern v. Jakob Urf hmidt, Bergm
chergeh., Mero mnerstr. 229. „Sionsthal 15. str. 3.— 0 ann, S. v. W rgel, Telegr. un, Brüsselerst 6 Sterbefälle stsilberer, Wwi aße 54.- Hugl ße 325A.— koreut, 11., gase 76.- Eva ann Auler, 1 hubert Hoffm kathar. Weiden 5., Alteburge latz 13.— Mari Rötigen, geb. sreitzeugg. 82. 5 Heiraten.
Anna Kratz, Gristina Wagn Soxleiter, v. A Sibilla Over, luchscherer, be
27
Sommerfrischler finden g. Aufenthalt Neues Haus, gr. Zimmer, Garten anlagen an Chaussee, Wald u. Flu belegen. Anerkannt gute Küche. Pension 3,00. Peter Schmidt, Loope, Station Ehreshoven.
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN
gr. Witschgasse l.
Feuilleton
JA. 1779
Zum Einmachen von Früchten: Reiner Weinesig 10 Cafelessig 30, 25,
faßweise billiger.
Graven,
Weinessigfabrik. Eigelstein 73.
□
billigst
Krumpel
am Muscum. Bekannt für beste bürgerliche Küche.
# Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend:
5 Hülsenfrüchten∆#p
mit I
age.
writ
ss
C
Eilige
9
Stempe
#
3
Ein beklemm #nd neben de lud zu einen
mor ein und id Sorge leichte!...
Als vor den Städtchen uuhigt. Glei bitterwolke mel
Oes.
3
gesch,
Rothgerberbach 3.
— fIn lail Ans in(Täln helonone im RrundAccidenz- Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—4
liefert in kürzeiter Zeit
Todten-Zettel und
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund.## Tyauer-Circulare
buche von Cöln, Band 403, Blatt 16.084, auf den Namen des Kaufmannes Pader-Siretlia Theo Tigges in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 45, Nr. 1740/15, Balthasarstraße 26, Hofraum, 2,25 Ar,
am 9. November 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38, Hofgebäude links,
esteiger, werge, Königliches Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung.
Fernsprecher No. 204.
und Neubauten
übernimmt prompt und billig
Chr. Steizmann
Dachdecker= und Bauklempnermeister, Mauritiussteinweg 92 Aelt. Geschäft am Platze. Gegr. 1805.
0
05
gd- erge
Manchesterund
ist
Jan
nach Gewicht, enorm billig.
Bennohhirsch am Gürzenich.
besseree # nicht 20 finden!
en Spieg
LeeiGer“
begen elf Uk sernenpracht #sten durchh luhenden, ge me Nacht, d und bedrückte em Glücklich ungt. In der Ferne uurchzittern? Und jetzt a taghell ersch swrückliegende „Eoviva!( Tann Gläs übel. Dur enem Begle # kommt no kelonäse hat „Ich will in ich wie derde eine kinen Priv bein Herr.

„weites Balt.
Kolller Lecal-Anzeiger Nr. 244&a Donnerstag, 6. September 1906.
Seite 1.
BOEHN’S
H
TOT
Vorzügliches Putz- u. Scheuermittel
esotntich geschützt
weiches die lösende Wirkung der Seife mit einer geeigneten mechanischen Beiniguug verbindet und eine rasche Beseltigung von Schmutz und Fett bewirkt. SAPUMA reinigt, ohne sie anzugreifen, alle Metalle, mit Ausnahme von Gold and Silber, ferner Ferzellan, Holz, Marmor, Emaltie und Glas usw. usw.
Im Haushalt: Zum Reinigen von Waschtischen, Fenstern, Fliesen, Linoleum-I Pöden, sowie von hellgestrichenen Türen und Fensterbänken usw. usw.
In der Küche: für Küchengeschirr aller Art, hölzerne Küchengeräte(Tische), Teller, Messer und Gabeln usw. usw.
Im Laden: Zur Beseitigung des den Marmorplatten, Ladentischen, Wag. schalen anhaft. Schmutzes u. Fettes.
Im Badezimmer: Zum Reinigen der Badewanne, der Plättchen u. Kacheln.
Kadelburg die Herren 9½ Uhr
he.
ater.
en 8. Abend zum Selbste
Gesch. d. Bl
Saponia-Werke, Offenbach am Main.
Generaluertreter für Köln und Umgebung:/
Hermanns&amp; Hecking, Köln
Abeinquete, 15. Fernapr, 136..- J
Eaur ae nes te unnnen Bch e a ce- ab Sn
send, schöne Preis nach
*
vorn(Eifel)
er
sen
zierung
zu
Anzügen mentuche ranzüge. äten. raße 29.
Jeovale
und
Ciel
ORT
der Stadt Köln. 5. Sept. 1936.
I. Geburten. Anna. T. v. Franz Denzer, Tagel., Weideng. 31.* S. v. Jak. Tipmann, Briefträger, Antwerpenerstr. 39.- Maria, Iv. Joh. Drolshagen, Oberpostschaffner, Greesbergstr. 12.- Peter, v. Jos. Weinderg, Laternenwärter, Hildeboldplatz 8.- Kath., T. v. bih. Fett, Kellner, Venloerstr. 51.- Hans, S. v. Eduard Czarnowski, #neur, Eintrachtstr. 64.- Jos., T. v. David Cahn, Kaufm., Kreselderuße 39.- Jos., S. v. Joh. Baum, Schreiner, Becherg. 23.- Otto, S. 1 Nr. Jos. Boden, Arzt, Lübeckerstr. 13.— Matth., S. v. Pet. Korte, zirmmachermstr., Pützg. 6.- Theresia, T. v. Jos. Weiß, Fuhrmann,
Ia Saedinand S p. Triodr Merner Restaurateur. Vor
#ertrud. T. v. Marrh. Jmmekoorf, Schnewbermstt, Im alten Kupftoren.
###an, S. v. Stefan Stein, Werkmstr., Weyerstr. 39.- Elisabeth, T. v. mer Priers, Fabrikarb., Volpertusstr. 5.- Emil, S. v. Johann Wolff, ### Rothgerberbach 34.-Marg., T. v. Kaspar Scheuer, Fabrikarb., Understr. 92. Gerh., S. v. Adalbert Grompe, Fabrikarb., Kalk. #me. T. v. Ernst Collin, Schreinerges., Nikolausstr. 43.- Wilhelmine, ##.v. Jakob Urfeld, Althdlr., Bitalisstr. 224.- Anna, T. v. Franz #midt. Bergmann, Freusburg.- Heinrich, S. v. Josef Feulner, Stell##ergeh., Merovingerstr. 61.- Josef, S. v. Rudolf Leinung, Schutzm., #ersr. 229.- Johann, S. v. Joh. Hausmann, Fuhrunternehmer, sionsthal 15.— Wilhelm, S. v. Franz Blumenberg, Komponist, ##str. 3.„ Ewald, S. v. Heinrich Jansen, Schneider, Steinstr. 22.— ann, S. v. Wilh. Dahlen, Tagel., Schnurg. 30.„ Hans, S. v. Karl ###rgel, Telegr.=Astist., Moselstr. 12.- Josef, S. v. Johann Esser, Kauf#n Brüsselerstr. 48.
1 Sterbefalle. Klara Müller, 3., Zülpicherstr. 5s.- Franz Gebel,
##iberer, Wwr., 75., Stolzestr. 6.= Jakob Düster, 1.,
nse 54.- Hugo Kannegießer, Postsekr. a.., verh., 71., Neußer##e 3254.- Anton Rußzdaum, 8., Vitalisstr. 357.- Mauritius ###reut, 11., Gr. Spitze 69—71.- Josephine Osten, 23., Schnur#e 76.- Eva Lassen, geb. Bender, very., 58., Ursulastr. 170.- JoI Auler, 1., Weideng. 42.- Eleonore Wilz, 3., Probsteig. 20. #ubert Hoffmann, Installateurgeh., verh., 27., Hirschgäßchen 1. ähar. Weideuhaupt, Wwe., 82., Quentelstr.—6.— Elisab. Euigen, Alteburgerstr. 251.= Elisabeth Wilbert, Wwe., 63., Wormserat 13.- Maria Birker, geb. Marjan, 34., Karthäuserhof 23.- Elisab. ###gen, geb. Pütz, 52., Bayardsg..- Kathar. Immendorf, 2., reitzeugg. 82.: Toni Robens, 4., Follerstr. 58.
Heiraten. Karl Meßmacher, Gas= u. Wasserleit.=Anleger, v. hier, I. Anna Kratz, v. Kalk. Friedr. Klöcker, Ervedient, v. Strempt, u.
öristina Wagner, v. hier.- Alois Kehrer, Koch. v. Cochem, u. Anna Vorleiter, v. Augsburg.- Martin Hentschel, Fensterputzer, v. Aachen, I. Sibilla Over, v. Walberberg. Heinrich Orth, Tagel, u. Katharina #uchscherer, beide v. hier.- Peter Brehm, Ackerer, v. Langel, u. Sib.
Mager, Wwe., v. Köln=Raderthal. Budinger, Aachenerstr. 45 A.
Josef Weder, Faßbinder, u. Maria
Erwig, geb. Bosseler, gesch., beide Ehrenstr.(v.„ Buchbindergeh., Friedenstr. 39, u. Franziska Müller, Sterneng. 62.Peter Boylen, Fabrikbesitzer, v. Hauset, u. Thekla Honnerbach, Weyerstraße 10. Balduin Dupont, Geschäftsreisender, Herzogstr. 28, u. Johanna Müller, Königin Augusta=Halle 33.- Johann Esfer, Telegraphenleitungsaufseher, Moselstr. 14, u. Adelheid Menzel, Schnurg. 78.- Johann Pinnen, Handlungsgeh., Friedrichstr. 60, u. Elisabeth Felder, Schenkendorffstr. 2A.- Theodor Stieldorf, Metzgerges., Annostr. 45, u. Sibylla Rodder, Rudolfplatz 8.- Josef Godesberg, Straßenbahnschaffner, Holzmarkt 73, u. Gertrud Meurer, Gr. Neugasse 3.- Albert Holznagel, Maurer, Weideng. 24, u. Wilhelmine Jaspert, Probsteig. 10.- Konrad Radermacher, Eisenbahnschaffner, Weideng. 68, u. Maria Schneider, Genterstr. 8.- Paul Niederstein, Ingenieur, v. Mülheim a. Rhein, u. Barbara Hahnenberg, Im Ferkulum 11.
ISBERG
(OIN se1.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Sept. 1906.
Eilige
tempe
schnellstess
ach 33
ist
besseres nicht zu finden!
de heimweh nach Glück!
31 Roman von Erich Friesen.
Ein beklemmendes Gefühl beschleicht Rolf, als er fortan schweilund neben dem unheimlichen Menschen daherschreitet und nur ab Ind zu einen forschenden Seitenblick auf die schmächtige Gestalt #rft. Gewiß, diese Züge müssen einst schön und eoel gewesen sein, nror ein unbarmherziges Geschick sie verwüstete, bevor Kummer i) Sorge oder lange Krankheit das volle, uppige paar
Us vor den beiden schweigsamen Wanderern die ersten Häuser Städtchens Capri auftauchen, hat der Wind sich vollkommen luhiat. Gleich einem Nebelvorhang davongezogen sind die schwarzen bitterwolken. Hell und klar leuchtet der Mond am tiefblauen
mel.„
begen elf Uhr nachts.... Strahlendes Mondgeflimmer. Glitzernde iernenpracht. Eine jener märchenhaft träumerischen, von milden #ien durchhauchten Zaubernächte, wie sie im Suden so oft einem ##enden, gewitter= und sturmdurchtobten Schirokko=Tag folgt— De Nacht, die sich beruhigend in aufgeregte Herzen schmeichelt ##d bedrückte Seelen wieder mit warmer Lebensfreudigkeit erfüllt, Glücklichen aber sein Glück erst recht zum vollen Empfinden #ot. In senhaftem Slanze erstrahlt der Park der Billa geligs. ##der Ferne Gitarren= und Mandolinenklang. Schmelzende Weisen
ind setzt aufprühende, buntfarbige Raketen. Drezende Somen aache““ erschimmernde bengalische Beleuchtung. In der etwas
wuckliegenden Villa alle Fenster erhellt.
Evviva! Evviva!“ frohlockt es durch die schweigsame Nacht. Lann Gläserklingen. Uebermütiges Mädchenlachen. Stürmischer zübel. Durch ein ihm bekanntes Hinterpförtchen tritt Rolf mit em Begleiter ein ins Haus. Sein Herz pocht rascher. Er weiß,
kommt noch nicht zu spät. Das Festessen ist kaum beendet; die
sich wilt guich ur, I. Last, Trheiunen, Gchäheter haitie 29.
in ich wieder unten", raunt er seinem Gefährten hastig zu. Gerde einem Diener Auftrag geben, daß er Sie vorlaufig in den
Einen Privatsalon geleitet und Ihnen eine vein Herr. Auf Wiedersehen!“ Schnell eilt er die Treppe hinauf.
Tocales.
A Die Bautätigkeit im zweiten Vierteljahr 1906 hielt sich auf der Höhe der gleichen Monate des Vorjahres. Der reine Wohnungszugang erreichte mit 787 fast den im zweiten Viertel 1904 beobachteten Höchstwert des zweiten Vierteljahres, 807, wieder. Da aber infolge starken Zuzuges von auswärts gleichzeitig eine große Nachfrage nach Wohnungen bestand, ist dadurch doch nicht eine Steigerung des Wohnungsüberschusses eingetreten Vorläufig ist keine Abnahme in der Bautätigkeit zu erwarten. Für später scheint sich jedoch eine gewisse Einschränkung vorzubereiten. Neubauten wurden im ganzen auf 190 Grundstücken errichtet. Die Zahl der neu errichteten Gebäude stellte sich auf 208, die der Wohngebäude insbesondere auf 142. Die meisten Wohngebäude wurden mit 20 in Köln=Lindenthal errichtet; es folgten mit 19 Köln=Ehrenfeld, mit 16 Köln=Sülz, mit je 14 die zwischen Gladbacher= und Neußerstraße sowie zwischen Neußerstraße und dem Rhein gelegenen Teile der Neustadt. Gebäude=Abbrüche fanden im ganzen auf 47 Grundstücken statt, insbesondere Wohnhaus=Abbrüche auf 35 Wohngrundstücken. Was die Vermehrung der Wohngelegenheit betrifft, so entstanden durch die Neu=, An=, Auf= und Umbauten, abgesehen von den für Anstaltsinfassen, Hotelgäste und dergleichen bestimmten Gelassen, im ganzen 871 neue Wohnungen mit 3588 Wohnräumen, ausschließlich der zu den Stockwerkswohnungen gehörigen Mansarden. Auf je 10000 Einwohner kamen demnach an neuen Wohnungen 20,
(20,7, 21,1), an neuen Wohnräumen 82(86, 96). Kleine, aus 1 bis
3 Wohnräumen bestehende Wohnungen befanden sich darunter 407 (331, 289) oder 9,4(7,8, 7,1) auf 10000 Einwohner. Die meisten davon, 71, wurden in Köln=Sülz hergestellt, 67 in Köln=Ehrenfeld,
45 in Köln=Nippes, 42 in dem südlichen Teile der Altstadt usw. Der reine Zuwachs an Wohnungen stellte sich auf 787 oder 18,1 auf 10000 Einwohner und für die kleinen Wohnungen auf 360 oder 8,3. Ueber den Wohnungsmarkt liegen folgende Ermittelungen vor: Es waren erforderlich für Familien, welche die Wohnung wechselten 8519, von auswärts zuzogen 1449, durch Heirat hinzukamen 494, zusammen 10 461 Wohnungen. Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge Wohnungswechsels 8519, Wegzugs von Familien 1139, der Bautätigkeit 787, zusammen 10 445 Wohnungen. Demnach Mehrnachfrage 16 Wohnungen. Die Zahl der Ende der Berichtszeit im Bau begriffenen Wohngebäude betrug 911. In dem Beginn von Wohngebäuden, 189, sowie in den Baugenehmigungen zu solchen, 281, war dagegen eine beträchtliche Abnahme zu verzeichnen. Es ist dies jedenfalls als ein Rückschlag anzusehen auf das starke Anschwellen der Baugesuche vor dem Inkrafttreten der verschärften Bestimmungen der Bauordnung im Oktober vorigen Jahres.
X Gelandete Leiche. Gestern nachmittag wurde am Kaiser Friedrich=Ufer die Leiche der am Sonntagabend an der Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft ertrunkenen Elise Heeß gelandet. Anscheinend war die Ertrunkene mit der rechten Kopfseite stark aufgeschlagen, deshalb dürfte sie auch nicht mehr über Wasser gekommen sein.
Vereins=Nachrichten.
I1 Die Schneider Fachabteilung des katholischen Gevereins hielt im Monat August einen vierwöchigen Tageskursus in folgenden Lehrfächern ab: Zuschneiden sämtlicher Herrenund Knabengarderobe, gewerbliche Kalkulation, Buchführung und Wechsellehre. Direktor Laube von der vereinigten ZuschneiderAkademie für Rheinland und Westfalen hatte den Unterricht im Zuschneiden übernommen, während in der Buchführung Lehrer Schreiber und in der Kalkulation Verbandssekretär Katzer als Lehrer gewonnen waren. Außerdem wurden verschiedene Vorträge gehalten. Kaufmann Dech sprach über die Forderungen und Rechte des Meisters gegenüber Großlieferant und Kunden, Herr Katzer über die Frage der Selbständigkeit im Handwerk. Ein Zuschneider behandelte das Anprobieren, während andere sich in einem Vortrag über Stoffarten und deren Qualitäten verbreiteten. Ebenfalls machte sich ein Kollege durch Vorführung einer praktischen Verarbeitung verdient. Der Unterricht war von 34 Teilnehmern besucht, unter diesen befanden sich 25 aus allen Gegenden Deutschlands. Sämtliche Teilnehmer befriedigte der Unterricht im vollsten Maße. Der Vorsitzende der Abteilung stellte dies in der letzten Unterrichtsstunde fest und bat zugleich die abreisenden Schüler, überall die jungen Gesellen auf die Vorteile des Gesellenvereins und der Abteilung aufmerksam zu machen.
c
Nach Kinderkrankheiten
oder bei Entwicklungsstörungen
das beste aller Ernährungs- und Kraftmittel!
Frankfurt a.., Speyererstr. 26. Teile Ihnen hierdurch mit, daß das Bioson, welches ich bei meinem 4jährigen erkrankten Sohne in Anwendung brachte, einen sichtlich guten Erfolg hatte. Im März dieses Jahres erkrankte mein Sohn an Masern.
gebt Euren Kleinen
Erroig harte. Im Marz dieses Hahres erneunnerm7*.
Die Krankheit nahm aber nicht ihren normalen Verlauf, sondern schlug ins Blut zurück. Mein Sohn bekam nach einiger Zeit an den Beinen Blutflecken, im Munde Blutbläschen. Kurz darauf trat bei ihm in der Nase eine starke Blutung ein, wodurch er sehr geschwächt wurde. Nachdem er wieder Nahrung zu sich nehmen durfte— vielmehr konnte— empfahl Herr Dr. C. dahier den Gebrauch von Bioson. Mein Sohn erholte sich bei dessen Gebrauch rasch wieder und ist heute vollständig geund. Friedrich Keller. Unterschrift beglaubigt: Dr. Max Meyer
als Vertreter des Notars Dr. Albert Helff.
Bioson wird von berufenen ärztlichen Autoritäten und in Kliniken, Krankenhäusern usw. nach umfassenden Versuchen fortgesetzt als bestes, stärkstes, billigstes, zuträglichstes, bluterzeugendes Mittel angewandt und ist in Apotheken, Drogerien usw. das halbe Kilopaket zu 3 M. erhältlich.
Im Wald und a. d. Heide
die stets bewährte vortreffliche Myrrholin=Seife.
immer habe ich sie zur Hand,
Nicht mehr sieht er den entsetzten Blick des andern; nicht mehr hört er die fast heiser hervorgestoßenen Worte:„Nein, nein— um Gotteswillen, nein! Wie könnte ich einen Vissen zu mir nehmen unter diesem Dach!“
Rolfs Gedanken weilen schon drunten in den festlich geschmückten Sälen, bei ihr, deren achtzehnten Geburtstag man heute so pompös feiert, bei seiner Cousine Angelina..
Noch lange kein Jahr ist er fort gewesen von dieser Scholle, und schon erscheint es ihm wie eine halbe Ewigkeit. Wie verlangt ihn danach, dem braven Onkel die Hand zu schütteln, Angelina in das strahlende Gesichtchen zu blicken, ihr herzliches„Willkommen daheim!
zu vernehmen, die lieben Augen in inniger Zuneigung aufleuchten zu sehen... Ein kräftiger Tusch weckt ihn aus seinen Träumereien. Der Aufruf zur Gartenpolonäse. Also rasch! In wenig Minuten ist die Toilette beendet.
Mit vor Erwartung gerötetem Gesicht eilt er hinab nach den
Gesellschaftsräumen. Auf der Schwelle der weit geöffneten Flügeltür bleibt er einige Sekunden stehen. Mit einem Blick umfaßt er den ganzen festlich dekorierten Saal. Auf einer erhöhten Estrade harrt die Musikkapelle, des Winkes gewärtig, um die Gartenpolonäse anzuführen. Soeben arrangieren sich die einzelnen Paare. Glänzende Uniformen. Weißleuchtende Schultern und Arme. Funkelnde, sprühende Augen. Glitzernde Diamanten Ein Hin= und Herbewegen edelsteingeschmückter Fächer, ein Neigen und Wiegen, ein Lächeln und Flüstern, ein Scherzen und Kokettieren— echt südlicher Frohsinn voll Verve und Grazie. All diese strahlende Schönheit beachtet Rolf Alsen nicht. Ungeduldig irrt sein Blick an den einzelnen
Und jet leuchtet es in seinen blauen Augen auf. Am Ende des Saales steht eine wunderzierliche Mädchengestalt. Er kann ihr Gesicht nicht sehen; aber er kennt das goldigglänzende Haar, das in langen Wellen fessellos über Schultern und Rücken fällt, bis weit über den silbernen Gürtel, welcher das lose, weiße Spitzengewand zusammenhält; kennt die unvergleichlich graziöse Haltung des feinen Köpfchens; kennt die scherzend abwehrende Bewegung der kleinen diamantensunkelnden Hand.
Neben dem Mädchen, nachlässig an eine der gedrehten Marmorsäulen gelehnt, steht ein mittelgroßer, tiefbrünetter Mann in tadellosem Gesellschaftsanzug. Er erscheint dem Stillbeobachtenden dort auf der Türschwelle bereits etwas angejahrt— besonders im Vergleich mit der zierlichen kindlichen Mädchengestalt, zu der er sich soeben herabbeugt, um ihr etwas zuzuflüstern. Mit der ihr eigenen
halb schmollenden, halb neckischen Gebärde antwortet die junge Dame, indem sie sich ein wenig umwendet.
In diesem Augenblick bemerkt sie den einsamen Mann auf der Türschwelle. Ein Freudenschimmer verklärt die feinen, durchsichtig zarten Züge
Impulsiv, mit ausgestreckten Händen, eilt sie auf den jungen Mann zu.„Rolf! Lieber Rolf!... Endlich!“ Mit festem Griff faßt Rolf die beiden kleinen Hände.„Angelina! Sein Blick sucht den ihren. Doch schon hat sie sich losgemacht. „Vater! Vater!“ ruft sie lebhaft, mit heller, froher Stimme. „Rolf ist da! Unser lieber Rolf!!"
Verschiedene Paare werden aufmerksam. Von allen Seiten eilt man herbei, um den jungen Mann, welchen die meisten kennen, zu
bewillkommnen.
„Halloh, Junge, Brav, daß du gekommen bist!“ ruft mitten hinein in den Begrüßungstrubel eine joviale, behäbige Männerstimme.„Angelina hat den ganzen Abend den Kopf hängen lassen, daß ihr Rolf utcht anwesend ist an ihrem Ehrenfeste.... Na, werd’ nur nicht gleich rot, kleiner Hitzkopf!'s ist doch wahr!... Nun bist du wohl zufrieden, was?“
Und liebevoll tätschelt der alte Graubart das gesenkte Gesichtchen, das plötzlich wie mit Blut übergossen ist. Voll Entzücken ruht Rolfs Blick auf dem liebreizenden Mädchenbild. Jetzt erst empfindet er mit vollster Klarheit, was ihn so mächtig herzog nach dem wonnevollen Eiland. Nicht die grandiosen Felsschrofen, nicht der weitgerühmte Zauber der Sireneninfel; auch nicht der brave Onkel dort, der ihm seit Jahren Vater war.
Nein, ein Paar meerestiefe, unergründliche Augen, ein roter lächelnder Kirschmund, eine kleine, biegsame Elfengestalt mit langem
wallendem Loreleyhaar..,„Pnem Ei n...
„Die Polonäse beginnt!“ Mit schallender Stimme ruft es der
Festordner durch die Säle.
„Darf ich?“ fragt Rolf fröhlich, der Coufine den Arm bietend. Sie schüttelt den Kopf, wobei ihm ist, als husche etwas wie Befangenheit über das reizende Gesicht.
„Nicht?... Wir führten doch stets seit Jahren die Polonäse an bei allen Festen in der Villa Helios! Warum nicht heute?“
„Du kamst zu spät, Rolf. Ich bin schon engagiert. Es tut mir herzlich leid, aber ich kann wirklich nichts dafür.“
(Fortsetzung folgt.)

*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Donnerstag, 6. September
Offene Stellen.
Stellen-Nachweis
für kaufm. Angestellte
Köln
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln.
Martinstr. 27.* Fernruf 4450. Geöffnet 10—1 und—7 Uhr. Auszug aus der Auftragliste.
Obst=Import, Korresp., franz., ital, Eintritt sof., Gehalt 1800.2100.
Kurz= und Wollwaren, Kontorist, Geh. n. Abr.
Möbel, Teppiche, Verkäufer, Eintritt u. Geh. n. Abrede.
Mech. Weberei, Buchh. u. Korresp., Eintr. 1. Okt., Gehalt 2400,2700.
Herrenkonfektion, Verkäufer, Eintr. 15. Sept., Gehalt 1800 2000.
Stahl= und Werkzeuge, StenographMaschinenschr., Eintr. sof., Geh. 1500.
Kolonialwaren Engros, Kontorist, Eintr. 1. Okt., Gehalt 1800.
Akt.=Gesellschaft, Kontorist, Eintritt 15. Sept., Gehalt 1500.
Kurzwaren Engros, Buchhalter, Eintritt 1. Jan. 1907, Gehalt n. Abr.
Haushalt und Eisenwaren, Detailverkäufer, sof., Gehalt n. Abrede.
Manufaktur Engros, Buchhalter, sofort, Behalt 1800/2100.
Getreide, Kraftfutter, Buchhalter, Eintr. 1. Okt., Gehalt n. Abr.
Material= u. Farbwaren, Detailverkäufer, sofort, Gehalt n. Abr.
Mechan. Kleiderfabrik, Lagerist, Eintritt I. Okt., Gehalt 1800.
Maschinenfabrik, Expedient, Eintritt 1 Okt, Gehalt 1800 anf.
Syndikats=Bureau, Korresp., Eintritt 15. Sept, Gehalt 1800 2100.
Nebenverdienst.
Alte, gut fundierte Krankenkasse sucht Vertreter. Für jedes neue Mitglied 2 M. Provision.
Gefl. Off. u. Nr. 1108 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger
für Rund- und Flachstereotypie zum baldigen Eintritt gesucht. Stellung dauernd.
J. P. Bachem
Marzellenstrasse.
Meldungen mit Zeugnissen beim überfaktor.
Gute Stelung
als Inspektor bei erstklassiger Versicherungs=Gesellschaft mit gangbarsten Branchen ist zu besetzen.
Bei guten Leistungen lausend stei gende Bezüge!
Für tüchtige Agenten gute Gelegen heit zur Selbständigmachung.
Es werden auch solche Herren be rücksichtigt, welche die Branche er lernen und sich einarbeiten wollen.
Off. unter K R 7610 an Rudolf Mosse, Köln.
Feuerversicherung.
Erstklassige deutsche Feuerversicherung sucht für Köln und Vororte
der in Organisation und Akquisition versiert ist und gute Resultate nach weisen kann.
Gefl. Offerten unter Z J 929 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Junger Mann
f. Remingion=Schreibmasch. ges.
Vorstellung unter Zeugnisvorlage mittags von 12—1 Uhr.
Bureau der Rechtsanwälte
Dr. Esser und Müller
Türmchenswall 81.
Starke Arbeiter
Abt. Scheibler,
salk, Friedrich-Wilhelmstr. 25.
Jüngerer Hülfsatbeiter,
der schon in einer galvanischen Anstalt gearbeitet hat, für sofort gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. A 188 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Lehrling
mit guter Handschrift für technisches Bureau und Lager per sofort gesucht. Gleich entsprechende Vergütung.
Off. u. Nr. 1092 an die Gesch. d. Bl.
Pruver Junge vom Lande,
14—16 Jahre, zum 15. Sept. gesucht.
Wilh. Broc, Prüsselerstraße 72.
Kräft. Hausknecht
gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 63
Lehrling oder Arbeitsjunge
für Schlosserei ges. Johannisstr. 70.
E
Eine gut empfohl., gesetzte Person
lucht tagsüb. Aufsicht üb. Kinder,
hilft nähen, bügeln und Hausarbeit. Off. u. Nr. 1101 an die Gesch. d. Bl
Ein junges Mädchen
sucht bei kathol. Familie Stelle für alle häuslichen Arbeiten.
Ehrenfeld, Ottostraße 17.
Tüchtiger
Bureau=Hülfsarbeiter
mit Zeugnis für den Einj.=Freiwill. Dienst von Behörde gesucht. Diäten M. 100 p. Monat.
Ang. u. Nr. 1089 an die Gesch. d. Bl.
Für die
Trikotagenund StrumpswarenAbteilung
per.Oktober oder später eine durchaus tüchtige, branchekundige gesetzte
gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen, Photographie, Zeugnisabschr. erbittet
Fr. Feinhals,
Malheim=Rhein. Jüngere u. erfahrene
für dauernde propere Arbeit gesucht.
Rheinische Eischbeinfabrik,
Abt. Stablindustrie,
Lichtstrasse 25.
Mehrere geübte
MaschinenNäherinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Burau&amp; Heuseler
Eintrachtstraße 114.
Konditorei.
Branchekundige, zuverlässige
Verkäuferin
mit guten Zeugnissen gesucht.
Dleustmadafen
gest
* Off. unt. A 187 a. d. Gesch. d. Bl.
Braveskatf. A
(kinderliebend), welches schon gedient, in katholisches Haus gesucht.“ Off. u. A 187 an die Gesch. d Bl.
aus anständiger Familie für leichte Arbeit gesucht.
Brüsselerstraße 93, 1. Etage,
Hinterhaus. 11—12 Uhr vormittags vorzustellen.
Ord. hath. nicht zu jg. Mädchen
proper u. zuverlässig in allen Hausarbeiten, in kleinem Privathaushalt sofort oder bald gesucht.
Martinsfeld 32, 1. Et.
Verkäuferin,
kath., für Kolonialwaren sofort ges.
Wilhelm Krein,
Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 67.
Anst. propere Person
für Stundenarbeit im Haushalt.-12 gesucht. Ehrenfeld, Ottostraße 17.
Junges Mädchen, ev. gr. Schulmädchen, für Nachm. z. Kinderausfahren ges. Balthasarstr. 85, Hp.
mädchen von 13—15 J. zum AusA fahren eines Kindes für nachm. gesucht. Moltkestraße 59, 3. Et.
ges. Nippes, Christinastr. 66, Part.
tropere Frau oder Mädchen für Stundenarbeit, vormittags, gesucht.
Nippes. Eichstraße 7.
cehrmädchen, welches gleich verdient, 2 gesucht. Gereonswall 23.
ung. Mädchen f. nachm. z. ein. Kinde ges. Frau Fetzer, Mariahilfstr. 5.
Arbeits-Gesuche.
KS S
Für meine in jeder Beziehung zu empfehlende
Stundenfrau
suche ich noch für zwei bis drei Vormittage in der Woche(von 9 Uhr ab) Beschäftigung. Nur Anfang Nippes oder Agnespfarre kommt in Betracht. Off. u. Nr. 1095 a. d. Gesch. d. Bl.
Etage,
Ein helles möbliertes Zimmer
4 Näume, für Bureau oder Etagengeschäft, sofort zu vermieten, gegenüb. d. Hauptpost.
2
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb. Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
in vorzügl. Ausführung, 2 X 45 Pfg., 4X70 Pfg..am einschl. Abwaschen, auch alle ander Maler= u. Anstreicherarb. schnell u. bill. Tap. p. Rolle 25 h. Off. u. Nr. 1074 a. d. Gesch. d. Bl.
Friseurin
sucht noch einige Damen zum Frisieren. Gereouswall 87,., l.
Näherin, in allen Näharb. erf,
sucht noch einige Tage d. W. zu bes., am liebsten in herrschaftlichem Hause. Off. u. 1111 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tapezieren à Nolle 25.,,
Alle Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig, sowie auch Anstrich d. Fassaden. Fr.=Off. u. 1086 a. d. Gesch. d. Bl.
Bankbeamter
übernimmt alle schriftlichen Hausarbeiten bei sehr bescheidener Vergüt. Fr.=Off. u. 1078 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zugjalousten billig repariert.
Peter Klemmer, jetzt Rolandstraße 32.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Handarbeiten schön und billig angefertigt v. Frau M. Meurer, Stolkgasse 33, 2. Etage.
Zu vermieten.
In der
Villenkolonie
Marienburg,
schönste und gesundeste Lage Kölns, sind folgende
Villen
zu vermieten
und sofort zu beziehen:
Goltsteinstrasse 199, 807am Goltsteinstrasse 232, 740qmi Mehlemer Strasse 21, 775gm Mehlemer Strasse 23, 680gm Eugen Langenstr. 21, 600gm Dieselben haben je 10-12 Rüume inkl. Küche und Badezimmer, Heizund Leuchtgas, grosse Veranda, freundliche Diele, teils auch Zentralheizung und kosten 2000 bis 2500 M.
auch zu verkaufen
a 38- bis 53000 M.
Kölnische ImmobilienGesellschaft
Richmodstrasse 8.
Luftige, abgeschlossene
Wohnungen
sofort zu vermieten.
Sülz, Zülpicherstraße 231. Näheren Bescheid im Laden.
4 Räume, p. 1. Okt zu verm. Bescheid Dominikaner 13.
Vondelstraße 42
l. u. 2. Etage mit je 2 abgeschl. Wohnungen und allen Bequemlichkeiten ganz oder geteilt zu vermieten.“ Vordere Wohnung 3 große luftige Räume, teilweise mit Parkettböden, hintere Wohnung 4 Räume.
Bescheid bei Jakob Marcus, Brüsselerstraße 35, 1 Etage.
an 2 oder 3 Personen Bescheid im Hause.
3 Zimmer, Küche nebst 1 Mansarde zu vermieten
sofort zu vermieten. Genterstraße 21
Toreingang.
Vorneau in Ehrenfeld, Everhardstraße 71,
gegenüber einer Parkanlage, ist in herrschaftl. Hause elegantes Hochharterre, 5 Räume, Mans, Garten an kl. Fam. zu verm. Besch. I. Et.
Schöne, lustige Wohnung,
3 helle, sämtl. straßenw. gel., abgeschl. Räume, m. all. Bequemlichk., 1. Et., Haus ohne Anbau, Nähe Deutscher Ring, sofort billig zu verm. Bescheid daselbst Schillingstr. 1, 2. Et., links.
In bester Lage der Ehrenstraße ein
Ladenlokal
zum 1. November 1906 zu vermieten.
Off. u. B 363 a. d. Gesch. d. Bl.
Ochsenmetzgerei. Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung und 2 Zimmer 3. Etage zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23.
Leipzigerplatz,
2 Zimmer u. Küche mit Flurschränkchen, abgeschlossen, sofort an kinderl. Leute zu vermieten. Preis 20 M. Näheres Bülowstraße 36, Unterhaus.
Köln-Bayenthal schöne lustige Wohnungen von
Naumen Goltsteinstraße 36, U.
Nippes, Wilhelmplatz.
Schönes Ladenlokal nebst Wohn., bes. geeig. f. Filiale od. Gesch. d. Eßwarenbranche, sofort oder später zu verm. Bescheid Viersenerstraße 14, Hochp.
Abgeschl. Hochp., 1##., Spind,
in ruh. Lage, bess. Hause, Neuz. entspr., Bottmühle 14, z. verm. ev. m. Lagerkeller. Besch. Hopstein, Karolingerring 31. Telephon 6986.
Nippes.
2 Zimmer u. Küche, gr. R. m. Spind u. allen Bequemlichk., abgeschl., zum 1. Oktober zu verm. Bescheid Nohlstraße 5, hp., u. Viersenerstr. 14, hp.
Nippes, Wilhelmplatz.
Schöne 2. Et., 4 gr. Zim. u. Küche mit Badezim. u. allen Bequemlichk. per 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid Viersenerstraße 14, Hochp.
Ladenlokal
Unterhaud Gärtchen zu verm. Bescheid Nippes, Thüringerstr. 20.
Ladenlokal
mit Wohnung, kl. Lager f. Obst, Gemüse, Delikat. 2c. gute Lage zu 45 M. zu verm. Besch. Christinastraße 76.
Bureauränme
zu vermicten.
Bescheid Mastrichterstr. 26, Hochp.
Landsbergstr. 9B.
Schönes Unterhaus, abgeschl., 4 R. u. Mans., in besserem Hause zu vermiet. Bescheid beim Eigentümer 1. Etage.“
Unterhaus
zu vermieten. Köln=Deutz, Karlstraße 54, Ecke Düppelstraße.
Abgeschl. 2. Etage, 5 Räume,
an stille Leute zu vermieten.
Badstraße 5.
Parterre
als Wohnung oder Bureau zu vermieten. Duffesbach 10.
ut möbl. Zim. an bess. Handwerker
au nerm Thieholdan 115(n Neum.)
Miet-Gesuche.
Wohnung
von drei schönen luftigen Zimmern in ruhigem Hause gesucht. Nördlicher Stadtteil oder Anfang Nippes bevorzugt. Off. mit Preisang. u. Nr. 1106 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ruhige Familie(2 Kinder) sucht
von 3 Räumen und Küche mit allen Bequemlichkeiten im nördl. Stadtteil oder Anfang Nippes. Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1107 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein kleines Haus mit Gärtchen
von einer Beamtenfam. in Köln oder Vororten p. 1. Okt. zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1102 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Obersekundaner
mit besten Zeugnissen und Empfehl., erteilt gründliche Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 1105 a. d. Gesch. d. Bl.
Blat.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen
in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.:
ganzen können Dam. u. Herr. grdl.
erl. Dam. 8. Herr. 10 M. i. geschl. K. Off. u. Nr. 1087 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Jan an werden v. einem Hand2: werksmeister zu leihen gesucht gegen mäß. Zinsen. Rückgabe monatlich 70 M.(Sicherstellung).
Off. erb. u. Nr. 1109 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
haug als Ein= od. ZweifamilienAnus haus sehr geeignet, 9 Räume nebst Mansarden, m. all. Bequemlichk. preiswert zu verk. Besch. J. Koenen, Köln, Weißzenburgstraße 65.
Gelegenheitskauf
in weißen Gebildhandtüchern geboten, hierauf bis z. 7. September noch Extra=Rabatt.
Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123
Ein Eisenpelt vierteilige Matratze ein Küchenglasschrank zu verkaufen Balthasarstraße 28, 2. Etage v.
Hundehütte u. gr. Waschbütte billic zu verkaufen. Ursulaplatz 32.
Kleiderschr. z. v. St. Apernstr. 70, p.
Bett, Kleiderschr. a 12.4 Bachemstr. 19.
Kauf-Gesuche.
Ankauf
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher. Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Gebr. Piano ges.
Off. u. Nr. 1110 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. M h. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Verloren&am Gefunden.
Junge weiße
mit grau=schwarzen Flecken u. grauem Schwanz entlaufen. Wiederbr. gute Belohnung. Hohenzollernring 23,.“
Vermischtes.
Garton cu. ½ Morgen, eingez
Garten, u. mit Wasser, in südl od. südwestlicher Nähe Kölns sofort gesucht. Quirinstraße 13.
Husik-Walzen-Umtausch-Geschäft 1 Jos. Oesterreich, Bismarckstr. 26
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21:
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
2
für Fräulein
Rettchen Strunck
findet Samstag den 8. Sept., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu5
hierdurch höflichst eingeladen wird.
Waldkränze
mod. Ausführung v. M. 1,.50 an
zu- stets vorrätig
Naturblumen-Salon
so# Atioldarf
Celeph. 8166 Schildergasse 115
am Neumarkt.
Straßenbahnverbindung nach allen
Richtungen und Friedhöfen.