Anzeigen-Preis
I5 Pig. die einspaltige Zeite. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 30% höher.— Kölner Steilenund Aibeits-Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird räglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. XD häuser ohne Ausnahme unentaeltlich getragen. Für#.
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntagt-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 78. Morgen=Ausgabe. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Freitag, 23. März 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 4 Seiten.
Die neue Kölner Stadt-Erweiterung.
Köln, 22.März1906.
Die Stadtverordnetenversammlung hat in ihrer heutigen Sitzung den Ankauf der rechts= und linksrheinischen Umwallung durch die Stadt einstimmig genehmigt.
Damit sind die zwischen den Vertretern der städtischen Verwaltung und denjenigen des Fiskus seit acht Jahren negen der rechtsrheinischen und seit vier Jahren wegen der linksrheinischen Stadterweiterung gepflogenen Verhandlungen endlich zum Abschluß gelangt; dieselben bedürfen allerdings noch der Genehmigung des Kriegsministers, des Reichsschatzamtes und des Bundesrates.
Die Verhandlungen waren wiederholt ins Stocken geraten, und in der zweiten Hälfte des vorigen Monats verlautete sogar, daß dieselben vollständig auf dem toten Punkte angelangt seien und der Kriegsminister erklärt habe, die Militärbehörde lege gar keinen Wert auf den Fortfall der jetzigen Umwallung, ja, er sei ihr sogar in militärischer Hinsicht unerwünscht. In den Kreisen der Militärtechniker soll nämlich ein vollständiger Umschwung der Ansichten in der Beurteilung des Wertes der vorhandenen Umwallung für den Kriegsfall platzgegriffen haben. Während dieselbe früher angeblich als von untergeordneter Bedeutung betrachtet worden war, werde ihr nun wieder ein erheblicher Wert beiEs gelang schließlich dem Herrn Oberbürgermeister in einer am 25. Februar stattgefundenen Unterredung, den Kriegsminister von der geradezu unhaltbaren Lage zu überzeugen, in welche die Stadt auf die Dauer geraten müsse, wenn die Erweiterung nicht vor sich gehe. Dies gelte namentlich für Deutz. Die Anlage des Deutzer Hafens, dessen Ausfüyrung der Stadt viele Millionen gekostet, sei im Hinvlick auf die bevorstehende Erweiterung von Deutz unternommen worden. Der Kriegsminister erklärte sich schließlich bereit zur Entsendung von Sachverständigen, welche das von seiten der Stadt gemachte Angebot prüfen sollten.
Seitens der Stadt war bereits im Jahre 1903 ein Bebauungsplan ausgearbeitet worden. In demselben war vorgesehen, daß von dem an die Stadt abzutretenden linksrheinischen Festungsgelände 46 Proz., von dem rechtsrheinischen 44 Proz. für Straßen und Plätze in Anrechnung kommen sollen Dieser Plan wurde seitens des Fiskus beanstandet, und zwar sowohl wegen der Art der Bebauung, wie wegen des für Straßen und Plätze vorgesehenen Terraius; der Fiskus hielt es für ausreichend, daß man für diese 30 Proz. in Anrechnung bringe.
Der Bauplan der Stadt wurde daraufhin im Kriegsministerium einer Umanderung dahin unterzogen, daß für Straßen und Platze 34.4 Proz. des Festungsgeländes vorgesehen wurden. Der Wert des Geländes wurde sodann seitens der Sachverständigen(Baurat Schmid, Rentner Leonhard Emanuel und F. Wienecke) nach dem ursprünglichen Plan der Stadt mit 26345000., nach dem durch das Kriegsministerium abgeänderten Plan mit 33341000 M. abgeschätzt.
Ein auf Aufforderung gemachtes Angebot der Stadt in Höhe von 18450000., zahlbar ohne Zinsen in neunzehn jährlichen Raten, wurde sowohl wegen der ungenügenden Höhe der Summe, wie wegen der langen Zahlungstermine seitens des Fiskus abgelehnt.
Die Verhandlungen, welche sodann am 15. und 17. März im Rathause zwischen den Vertretern der Stadt(Oberbürgermeister Becker, den Stadtverordneten Froitzheim, Kausen, Michels, vom Rath und Trimborn) und denjenigen der Staatsregierung(stell vertretender Vorsitzender der Reichsrayonkommission und Chef der Ingenieur= und Pionierabteilung im Kriegsministerium Oberst Roos, Major Tillmann vom Kriegsministerium und zwei Offiziere des Generalstabes) unter dem Vorsitze des Gouverneurs der Festung Köln, Frhrn. von und zu Egloffstein, stattfanden, führten zu dem Ergebnis, daß die Stadt die Summe von 25 500000., zahlbar in zwölf Jahresraten, ohne Zinsen zu zahlen sich bereit erklärte. Die erste Rate ist bis zum 31. März 1909 zu entrichten.
Das der Stadt hierfür zufallende, zum Bebauen geeignete Rohland beträgt auf der linken Rheinseite 86, auf der rechten 37, zusammen 123 Hektar. Nach Abzug des für Straßen und Plätze nötigen Geländes verbleiben rechtsrheinisch 22, linksrheinisch 51½ Hektar= 200 Morgen Bauland.(Das 1881 an die Stadt übergegangene Terrain umfaßte 121 Hektar, wofür 12 Millionen M. gezahlt wurden.) Hierzu kommen noch 16 Hektar Rheinkehlgelände.
Die Exerzierplätze an der Aachener= und an der Vorgebirgsstraße verbleiben im Eigentum des Militärfiskus, während derjenige an der Neußerstraße in den Besitz der Stadt übergeht. Ebenso gehen das Fort Rauch mit dem Artilleriedepotgrundstück und das Pontonhaus für das Armierungsbrückengerät an der Siegburgerstraße in Deutz in das Eigentum der Stadt über.
Die Rayonfreiheit in der unmittelbaren Nähe des Hafens
soll beschleunigt werden, sobald die Stadtverordnetenversammlung die Erklärung abgegeben hat(was inzwischen geschehen ist), daß sie an die Abmachungen sich gebunden erachte. Auf dem rechten Ufer ist seitens des Fiskus hinsichtlich der Aufhebung der Rayonbeschränkung das weitgehendste Entgegenkommen in Aussicht gestellt. Auf der linken Rheinseite dürfte erst in vier bis fünf Jahren, bis die wichtigsten Ersatzbauten für die fortfallenden Einrichtungen hergestellt sind, die Freigabe der Umwallung und der Rayons erfolgen.
Berücksichtigt man, daß die Entwickelung von Köln durch die bestehende Umwallung und die Rayonbeschränkungen in den letzten 20 Jahren ganz gewaltig zurückgehalten worden ist, und daß das Fortschreiten unserer Stadt gegenüber demjenigen von Düsseldorf hauptsächlich aus obigen Ursachen so erheblich zurückgeblieben ist, so muß man zu dem Schluß kommen, daß die Staatsbehörden die berechtigten Erwartungen der Kölner auf Kompensation des Preises gegenüber den angeführten Schädigungen enttauscht und wenig Entgegenkommen bewiesen haben. Im Jahre 1881 wurde das Hektar mit 99170 M. bezahlt, jetzt mußten 207310 M. bewilligt werden.
Wenn man auch die in den letzten 20 Jahren eingetretene allgemeine Erhöhung der Grundstucke in Betracht zieht, so ist doch der von den Staatsbehörden geforderte Preis ein überaus hoher. Die städtische Verwaltung und die Stadtverordneten befanden sich beim Abschluß des Geschäftes in einer Zwangslage, und können sie daher der allgemeinen Zustimmung sicher sein, daß sie auch zu den harten Bedingungen abschlossen; dieses umsomehr, als auf anderem Wege die schon so lange andauernden Deutzer Verhältnisse nicht zu bessern gewesen wären.
* Eine„historische Sitzung“ des Stadtverordnetenkollegiums darf man die gestrigen Veryandlungen über den Ankauf der jetzigen Kölner Festungsumwallung mit Fug und Recht nennen. Die Sitzung fand bei außerordentlichem Andrang des Publikums im Rathause statt; sie verlief kurz, rein sachlich und verbindlich. Unter lautloser Stille verbreitete Hr. Oberbürgermeister Becker sich über die überaus schwierigen Verhandlungen mit den Vertretern des Kriegsministeriums und des Staatssetretars des Reichsschatzamtes und schloß mit dem dringenden Wunsche, daß die Vorlage einstimmig angenommen werden moge, wenn auch der Preis von 25½ Mill. M. für 123 Hektar(gegen 12 Mill. M. für 121 Hektar im Jahre 1881) als ein sehr erhevlicher zu betrachten sei, trotz dem inzwischen allgemein eingetretenen Wertzuwachs der
Grundstucke. amie
Die beiden nun folgenden Fraktionsredner, Geheimrat Michels und Justizrat Kausen, ersterer namens der liberalen Fraktion, der andere namens der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums, kamen auch zu dem Wunsche, daß die Vorlage einmütige Annahme finden möge. Stadtverordneter Michels schildert in längerer Darlegung, die der Stadt aus dem Ankauf erwachsenden erheblichen Vorteile; er sprach sachlich und erschöpfend. Sein am Schluß der Rede dem verdienten Oberyaupte der Stadt dargebrachter Dank fand allgemeine Zustimmung im Hansasaale bei Stadtvatern und Publikum.
Justizrat Kausens eindrucksvolle Ausführungen waren etwas weniger optimistisch gehalten als die des Vorredners. Er hielt den zu zahlenden Preis von 25½ Millionen Mark für einen sehr hohen. Seine zustimmende Entscheidung hatte er aber mit besonderer Rücksicht auf Deutz getroffen; aus diesem Grunde habe man nicht weiter warten durfen. Redner hob nachdrucklich hervor, daß die aufzuwendender Millionen vom Fiskus vorwiegend in Köln verwandt wurden, also der Bürgerschaft wieder zugute kämen. Er betonte auch noch besonders, daß es gelungen sei, den Fiskus dazu zu bringen, auf die von ihm anfangs verlangte Genehmigung der Bebauungspläne zu verzichten.
Redner empfahl noch kurz vorsichtiges Verfahren bei der Finan zierung und begründete dann auch den Dank seiner Fraktion gegen den Oberburgermeister. Derselbe sei um so verdienter, als das Stadtoberhaupt langere Jahre unter dem Druck der für ihn ungunstigen offentlichen Meinung in Köln gelitten habe, weil di Bürgerschaft das jeweils nötige Verhalten der Verwaltung nicht verstand, aber auch nach Lage der Sache nicht verstehen konnte.
Unter größter Spannung erfolgte um 7¾ Uhr die Abstimmung: die in drangvoll fürchterlicher Enge zusammengepreßten Zuhörer begrüßten die Einstimmigteit mit lautem Beifall. Alles atmete erleichtert auf in dem Bewußtsein, soehen dem folgenschwersten Beschlusse beigewohnt zu haben, den das Kölner Stadtverordnetenlollegium seit einem Vierteljahrhundert gefaßt hat— hoffentlich zum Segen von Stadt und Bürgerschaft.
Nachstehendes
Protokoll
der Verhandlung über die Auflassung der umwallung der Festung Köln wird allgemeinem Interesse begegnen.
Anwesend: 1. General der Infanterie und Gouverneur der Festung Köln Frhr. von und zu Egloffstein als Vorsitzender, ferner von seiten des Gouvernements: Hauptmann Dihle, Baurar Schmid.
Fur das Reichsschatzamt: Geheimer Oberregierungsrat Herz. 3. Für das Kriegsministerium: Oberst Roos, Abteilungschef der Ingenieur= und Pionierabteilung, Major Tilmann bei der gonieur= und Pionierabteilung Maior Adams. Kommandeur des Pionierbataillons 19. 4. Fur die Fortisiration: Major
Schulz, Ingenieuroffizier vom Platz. 5. Für die Stadtgemeinde Köln: Oberbürgermeister Becker, Beigeordneter Dr. Matzerath, Stadtbaurat Steuernagel, Oberlandmesser Halbach. Stadtverordnete: Geheimer Kommerzienrat Michels, Geheimer Kommerzienrat vom Rath, Justizrat Kausen, Justizrat Trimborn, Direktor Froitzheim. 6. Festungsbauwart Burkardt als Schriftführer.
Die vorbezeichneten Vertreter der Reichs=Finanzverwaltung, der preußischen Militärverwaltung und der Stadt Köln traten zu einer Verhandlung über die Auflassung der Umwallung von KölnDeutz zusammen. Der Vorsitzende begrüßte die Versammlung und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Verhandlungen zu einer Verständigung führen möchten.
Die Vertreter des Reichsschatzamtes und des Kriegsministeriums trugen danach vor, daß die Skadt, um Gelegenheit zu weiterer gedeihlicher Entwickelung zu erlangen, die Auflassung der inneren Umwallung von Köln und Deutz beantragt habe. Diese Umwallung sei zwar nicht mehr modern, aber keineswegs unbrauchbar oder entbehrlich. Sie bilde im Gegenteil auch gegenwärtig noch einen wertvollen Abschnitt für die Verteidigung und könne ohne Ersatz nicht entbehrt werden. Falle die Umwallung, so müsse die dadurch bedingte Einbuße an Verteidigungskraft der Festung durch fortifikatorische und artilleristische Maßnahmen wieder ausgeglichen werden. Militärisch nötig sei somit die Auflassung der Umwallung zurzeit nicht. Da die Ersatzmaßnahmen große Kosten verursachen wurden, sei sie sogar in gewisser Beziehung militärisch unerwunscht. Denn es müßten an den Grenzen des Reiches große Befestigungen angelegt werden, und es läge nahe, alle Mittel, die sich für Befestigungen flüssig machen ließen, auf diese Ausführungen zu vereinigen und sie nicht dadurch zu zersplittern, daß man zu gleicher Zeit mit dem Umbau von Festungen im Innern des Reiches vorgehe. Sprächen somit militärische Gründe mehr gegen als für die Auflassung der Umwallung von Köln=Deutz, so solle sie doch in Rücksicht auf die Stadt erfolgen, wenn sich das Unternehmen in einer Weise gestalten lasse, die nicht nur den Interessen der Stadt, sondern auch denen des Reiches genügend gerecht würde.
Hierfür gebe es zwei Wege: entweder die Stadt kaufe das ganze Gelände für einen angemessenen Gesamtpreis an, oder es werde zwischen Reich und Stadt nur ein Bebauungsplan vereinbart. Die Stadt lege in letzterem Falle die Straßen und Plätze gegen Entschadigung an, die Baublöcke aber verkaufe das Reich auf eigene Rechnung und Gefahr. Bei einer Vorbesprechung im September 1903 sei der Stadt die Wahl zwischen diesen beiden Wegen anheimgestellt worden, und sie habe sich dahin ausgesprochen, das ganze, frei werdende Festungsgelände ankaufen zu wollen. Um den Preis zu bestimmen, sei es somit nötig gewesen, sich über einen Bebauungsplan zu verständigen und daraufhin eine unparteiische Schätzung vornehmen zu
Gegen den Bebauungsplan, welchen die Stadt bei der Vorbesprechung vorlegte, seien von seiten des Reiches Bedenken, einmal wegen des Verhaltnisses von Straßen und Bauland, sodann wegen der Art der Bebauung zu erheben gewesen.
Das Reich sei mit der Stadt darin einig, daß das freiwerdende Festungsgelände nicht übermäßig ausgenutzt werden dürfe, sondern daß seine Bevauung in einer den Grundsätzen des heutigen Stadtebaues voll entsprechenden Weise ausgestaltet werden müsse. Um diesen Anforderungen zu genügen, sei erfahrungsgemäß die Verwendung von 30 Proz. des Gesamtgeländes zu Straßen, Plätzen und granen Anlagen erforderlich, aber auch ausreichend. Nur dieser Betrag könne daher der Stadt unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden und bei einer Wertschätzung unberechnet bleiben. Wolle die Stadt zur Herstellung von Straßen, Platzen und grunen Anlagen mehr verwenden, so sei dagegen an sich nichts einzuwenden. Es handele sich dann aber nicht nur um eine den Grundsätzen des heutigen Städtevaues entsprechende Erschließung des Gelandes, sondern um die Erfüllung besonderer städtischer Aufgaben, deren Kosten nicht das Reich, sondern die Stadt zu tragen habe. Nehme also die Stadt für die beregten Zwecke mehr als 30 Proz. des Gesamtgeländes in Anspruch, so musse sie dafür dem Reiche eine Vergutung nach dem Preise von Gartenland leisten. Da der von der Stadt bei der schon erwähnten Vorbesprechung vom September 1903 vorgelegte Bebauungsplan für Köln mit rund 46 Proz, des Gesamtgeländes für Straßen, Plätze und grüne Anlagen rechne, so sei schon damals der Stadt empfohlen worden, diesen Betrag durch Umarbeitung des Planes zu erAuch hinsichtlich der Art der Bebauung bestehe zwischen Reich und Stadt darüber keine Meinungsverschiedenheit, daß nicht durchweg hohe und geschlossene Bebauung zugelassen werden durfe, sondern daß man in angemessener Weise auch auf die Verwendung von niedrigerer uno offener Bebauung Bedacht nehmen müsse. Es wurde aber als zu weit gehend bezeichnet, daß, wäyrend in dem von der Umwallung umzogenen Stadtgebiet fast durchweg geschlossene Bauweise mit vier Obergeschossen zugelassen sei, diese Bauweise auf dem Umwallungsgelande nur ganz beschränkt vorgesehen wäre und im wesentlichen Villenbau, offene und halboffene Bebauung oder höchstens geschlossene Bebauung mit zwei Overgeschossen vorgeschrieben werden sollte. Gegen diese Bedenten sei von seiten der Stadt eingewendet worden, daß die größere Inanspruchnahme von Gelande zu Straßen, Plätzen und grünen Anlagen sowie die in Aussicht genommene, sehr weiträumig und niedrigere Bebauung den Gesamtwert des Umwaltungsgeländes kaum beeinträchtigen werde, da die dadurch bedingte größere Annehmlichkeit des Wohnens auch wieder preissteigernd auf die Grundstucke einwirken könne. Um festzustellen, ob und inwieweir diese Annahme der Stadt zutreffe, wurde vereinbart, daß der Plan der Stadt in den beregten beiden Richtungen im

Seite 2.
Kemner Locat-Anzeiger Nr. 76 4 Freitag. 23. Mürz wos.
Kriegsministerium umgearbeitet und daß dann sowohl nach dem Plane der Städt als nach dem des Kriegsministerinms eine Schätzung vorgenommen werden sollte. Der im Kriegsministerium umgearbeitete Plan rechne mit 34,4 Proz des Gesamtgeländes für Straßen, Blätze und grüne Anlagen und sehe eine etwas dichtere und höhere Bebauung vor. Zu Schätzern seien im Einvernehmen mit der Stadt bestellt worden: der Militärbaubeamte Baurat Schmid, der Rentner Leonhard Emanuel und der Baumeister
Der auf Grund der Schätzungen berechnete Durchschmitswert
stelle sich wie folgt:
A. Nach dem Bebauungsplan der Stadt: 1
für Köln auf M.
" Deutz„ 7055 000
Summa M. 26345 000
B. Nach dem Bebanungsplan des Kriegsministeriums:
Jad# mmmmmm, V. Ba
Die Annahme der Stadt, daß die Werte nach den beiden Plänen mnähernd gleich werden würden, habe sich somit nicht bestatigt.
Der Plan des Kriegsministers ergebe vielmehr einen Mehrwert von 6 996000 M. Die Berechnung nebst dem ganzen Schätzungsmaterial seien der Stadt Köln mitgeteilt worden, und diese habe in einem Schreiben an das Kriegsministerium vom 22. September 1905 erklärt, daß sie die Schätzungen zwar für hohe halte, sie aber gleichwohl an sich anerkennen wolle. Dagegen habe sie gegen die Berechnung eine Reihe von Einzeleinwendungen gemacht und, darauf gestutzt, nur einen Preis von rund 18 450000., zahlbar in 18 zinsfreien Jahresraten, geboten. Es frage sich, ob die Stadi an
ihren Einwendungen und an dem darauf gestützten Angebote, welches nach Ansicht des Reichsschatzamtes und des Kriegsministeriums viel zu niedrig sei, festhalten wolle.
Die Vertreter der Stadt erklärten, daß dies allerdings der Fall sei, und trugen unter Bezugnahme auf das schon erwähnte Schreiben ihre Einwendungen wie folgt vor:
A. Köln.
1. Der Bebauungsplan des Kriegsministeriums sei underchführbar. und namentlich seien die darin vorgmnommenen Einschrantungen des Straßen- und Platzlander sowie die Veranderung der Bauweisen für Köln viel zu weitgehend. Die Stadt glaube daher bei der Wertberechnung nur von ihrem Plan ausgehen zu können.
2. Das Reich sei in den Wertberechnungen wegen der Straßenkosten als Anlieger behandelt worden, die Stadt glaube aber, das Reich als Unternehmer behandeln zu müssen
3. Es sei inzwischen ein Nachtrag zur Bauordnung eingefuhrt, der einen größeren Hofraum als bisher vorschreide. Dies bedinge einen Abzug von 10 Prozent des Taxwertes der betroffenen Grundstucke, was rund 926 480 M. ausmache.
4. Die schwierige Fundierung im Wallgraben erfordere einen Abzug von rund 250 000 M.
5. Die Stadt musse, um die Ringstraße durchführen zu Eönnen Privatland ankaufen und die Kosten hierfür vorschießen
Sie glaube, daß hierfür ein Abzug von 1 426 400 M. gerecht6 Die Schatzungen seien so ausgeführt, als wenn die Straßenunterführungen am Kreselber Tor, am Eiseltor, an der verlannerten Julicher Straße und an der Utrechter Straßen schon vorhanden seien. Die Stadt müsse aber diese Unterfuhrungen mit großen Kosten herstellen und glaube, daß das Reich hierfur einen Kosten; beitrag von 1000000 M. leisten könne, da die Unterführungen der Erschließung des Festungsgeländes mit zugute kommen.
B. Deuy.
1. Hinsichtlich des Bebauungsplanes und der Behandlung des
Reiches als Anlieger gelten die gleichen Einwendungen wie in Köln. Die Stadt vermöge auch hier nur ihren eigenen Plan als Schätzungsgrundlage anzuerkennen und musse das Reich als Unternehmer beSchätzer hätten bei Aufstellung der Taxen unterstellt, daß
die Rampe der festen Brucke von ihrer jetzigen Stelle entsernt und in die Richtung der Konstantinstraße verlegt worden sei, ferner daß von dem Rheintehlgelände die auf demselben beruhenden Eisenbahnanlagen entfernt seien. Die Stadt aber musse diese Maßnahmen erst mit großen Kosten durchfuhren. In den Taxen sei schließlich die in Köln schon erwähnte Vergrößerung der Hofflächen nicht berücksichtigt. Unter diesen Umständen erscheine ein Gesamtabzug von M. 520000 von dem Endwerte von Deutz gerechtfertigt.
3. Auch in Deuß sei die schwierige Fundierung im Wallgraden zu berücksichtigen und dafür ein Abzug von 112000 M. zu machen.
4. Die Unterführung der Straße.30“ hätten die Sachverstandigen als vorhanden aufgefaßt; ebenso wie in Koln musse aber auch in Deutz die Stadt die Unterführung aus eigene Kosten erst herstellen und glaube, dafür einen Abzug von 240000 M. machen zu können.
Die Vertreter des Reichsschatamies und des Kriegsministeriums er widerten darauf:
A. Köln.
Zu 1: Das Kriegsministerium hade den Bedanungsplau der
Stadt nur geandert, um eine Unterlage zu gewinnen, auf der durch eine vergleichende Schatzung gepruft werden könne, ob die Annahme der Stadt richtig sei, daß die größere Inanspruchnahme von Straßen= und Platzland sowie die weitere Ausdehnung der offenen, halboffenen und niederen Bebauung keine wesentliche Wertverminderung für das gesamte Festungsgelände herbeifuhren werde.
Nachdem die vergleichende Schätzung stattgefunden und hierdurch die Annahme der Stadt nicht bestätigt sei, habe der Plan seine Aufgabe erfüllt und sei erledigt. Für die Ausfuhrung sei er niemals bestimmt gewesen. Der Einwand, daß er undurchführbar sei,
Di Forderung der Stadt, daß lediglich ihr Plan die Grundlage für die Berechnung bilden solle, könne nicht anerkannt werden.
Um indessen Entgegenkommen zu beweisen, sei man bereit, vom Durchschnittswerte beider Pläne auszugehen.
Zu 2: Nicht das Reich, sondern die Stadt wünsche die Auflassung der Umwallung. Das Reich erstrebe bei dem ganzen Auflassungsunternehmen auch keinen Gewinn und musse deshalb, ebenso wiein anderen Festungsstadten, daran festhalten, daß es als Anlieger und nicht als Unternehmer behandelt werde.
zu 3: Es werde anerkannt, daß durch die Vergrößerung der Hofräume bei geschlossener Bebauung eine Wertverminderung von 10 Prozent der Taxen eintreten konne. Bei offener und halböffener Bebauung sei aber die Wertverminderung nur zu 5 Prozent auzunehmen, weil der Bauwich zum Hofe gerechnet werden könne. Der von der Stadt begehrte Abzug von 926 480 M. erscheine darnach zu hoch. 835000 M. wurden aber als gerechtfertigt anZu 4: Der Abzug von 250 000 M. für schwierige Fundierung im Wallgraben erscheine gerechtfertigt. Es komme aber in Betracht, daß der der Stadt zugute kommende Abbruchserlös der in der Umwallung vorhandenen Baustoffe in den Taxen ebensowenig wie die schwierige Fundierung berücksichtigt sei. Dieser Abbruchserlös sei auf mindestens 200 0000 M. anzunehmen und müsse gegen die Kosten der schwierigen Fundierung aufgerechnet werden, so daß hierfur nur ein Abzug von 50 000 M. verbleibe.
Zu 5. Die Kosten für den Ankauf von Privatgelände zum Ausbau der Ringstraße würden jedenfalls nur einem Unternehmer, nicht aber einem Anlieger zur Last gestellt werden können, und das Reich durfe sie schon aus diesem Grunde nicht übernehmen.
Man glaude ferner, daß durch eine andere Gestaltung des Bebauungsplanes die Ringstraße lediglich auf Festungsgelände verlegt werden konne. Wolle die Stadt dies nicht, komme auch noch in Frage, die Ringstraße zunächst einseitig auf Festungsgelände auszubauen und abzuwarten, bis die Privatanlieger ihrerseits den
weiteren Ausbau der Straße beantragen.
Aus allen diesen Erwägungen könne für den Ausbau der Ringstraße ein Abzug nicht zugestanden werden.
Zu 6: Es erscheine billig, mit Rücksicht auf die von der Stadt auszuführenden Straßenunterführungen einen Abzug zu machen. Da diese Unterführung aber nicht nur dem Festungsgelände, sondern in sehr viel größerem Maße dem anschließenden Privatgelände zugute komme, so sei der begehrte Betrag von M. 1000000 zu hoch; M. 400000 seien indessen wohl gerechtfertigt.
B. Deutz.
Zu 1: Hinsichtlich des Bebauungsplanes sowie der Behandlung des Reiches als ünlieger oder Unternehmer werde die gleiche Stellung wie in Köln eingenommen.
Zu 2: Der Abzug von M. 520000 für die Rampe, die Rheinkehle und die großen Hofräume werde als gerechtsernigt anerlannt.
Zu 3: Gegen den an sich als billig zu erachtenden Abzug von
112 000 M. für schwierige Fundierung im Wallgraden seien 109 000 Mark für Abbruchserlose aufzurechnen, so daß nur ein Abzug von 3000 M. verbleibe.
Zu 4: Aus ähnlichen Erwägungen wie in Köln werde ein Abzug führ die Unterführung als billig anerkannt, doch musse er von 240 000 M. auf 100 000 M. herabgesetzt werden.
Nach den vorstehenden Erörterungen werde sich nunmehr der Gesamtwert für die Umwallung von Koln und Deutz wie folgt berechnen:
Durchschnittswert beider Bebauungspläne.. M. 29 843 000
Abzuge:.
8 M. 885 000
4„ 50 000
5" 499 1900
2„ 520 000
3„ 3 000
4„ 100 000
schränkungen durch den vereindarten Gesamtkaufpreis abgegolz seien und die Stadt eine besondere Entschädigung nicht erhalte. übrigen musse noch gepruft werden, in welcher Weise die Verkaufsrechte in dem zwischen Gouvernement und Stadt zu vereindarenden Vertragsentwurf zu behandeln seien. Sollten einzelne Berechnigte von dem Verkaufsrechte Gebrauch machen, so wurde der von diesen zu zahlende Preis von der mit der Siadt vereinbarten Gesamtsumine abzusetzen sein.
Zu den getroffenen Vereindarungen behielten sich die Vertreter des Reichs=Schatzamtes und des Kriegsministeriums die Geneymigung ihrer Herren Chefs, die Vertreter der Stadt die Geneymigung der Stadtverordnetenversammlung ausdrucklich vor.
Dieses Protokoll wurde am 17. März 1906 vorgelesen und anerkannt.
Stadtverordneten=Versammlung.
1 908 000
M. 27 935 000
Die Vertreter der Stadt schlugen darauf vor, von einer weiterrn
Erdrierung der vorstehenden Einzelfragen abzusehen und zu versuchen, ob man sich nicht über eine Endsumme verständigen kdune. Sie erhöhten zu diesem Zwecke das bisherige Gebot der Stadt von 18 450000., zahlbar zinsfrei in 19 Jahren, auf 24000 000., zahlbar zinsfrei in 16 Jahren.
Nach langerer eingehender Erbrterung der ständigte man sich
in folgender Weise:
Die Stadt Koln entrichtet##r daszenige Festungsgelände, weiches von den der Stadt durch die Schreiben des Kriegsministeriums vom 13. Mai und 3. Juni 1905 mitgeteilten Schätzungen umfaßt wird, einen Gesamtpreis von 25 500000 M.— fünfundzwanzig tillionen fünfhunderttausend Mark—. zahlbar zinsfrei in zwölf aufeinanderfolgenden Jahren mit gleichen Raten von je Z125000 M.
Die erste Rate ist fallig im Laufe des Etatsjahres 1908, von der Stadt also spatestens am 31. Marz 1909 zu entrichten.
Trit während der Zahlungszeit eine Robilmachung ein, so ruhen während des modilen Verhaltnisses die Ralenzahlungen in gleicher Weise, wie es in dem Auflassungsvertrage vom 26. Fedruar 1881 vorgesehen ist.
Ein Entwurf zum Vertrage soll zwischen Cosveruement und
Stadtverwaltung vereinbart werden.
Sollte es sich wider Erwarten herausstellen, daß einzeine Teile des vorbezeichneten Geländes an die Stadt nicht übereignet werden, so soll dafur von dem vereindarten Gesamtpreis ein entsprechender Abzug gemacht werden. Treten andere Gelandeflachen hinzu, so ist ein entsprechender Zuschlag zu vereinbaren.
In das zur Auflassung bestimmte Gelande sind auf Wunsch der Stadt das Fort Rauch mit Artilleriedepotgrundstuck und das Pontonhaus für das Armierungsbrückengerat an der Siegburger Straße in Deutz mit einbezogen worden. Die Vertreter des Kriegsministeriums und der Fortifikation sicherten die Aufgabe dieser Anlagen zu unter der Voraussetzung, daß für die Ersatzbauten geeignete Grundstücke gefunden wurden, und zwar für das Artilleriedepot mit Eisenbahnanschluß, für das Pontonhaus in zulässiger Nähe der Stelle der Armierungsbrücke. Es sollen dieserhalb alsbald zwischen den örtlichen Militärbehörden und der Stadt Verhandlungen geführt werden.
Bon der Stadt wurde gleichzeitig die Frage gestellt, od darauf gerechnet werden könne, daß die berreffenden Festungswerke des rechten Ufers mit ihren Rayons alsbald aufgelassen werden wurden, was besonders in der Umgebung des neuen Hasens von Wichtigkeit sei, ob ferner auf dem linken Ufer wenigstens an den Hauptstraßenzügen der jetigen Torstraßen Baufreiheit gewährt werden könne, sowie endlich, oo die samtlichen Rayons der Umwallung des linken Ufers spätestens in vier Jahren fallen könnten.
Die Vertreter des Kriegsnunisteriums erklarten, daß auf dem rechten Ufer das weitgehendste Entgegenkommen in Aussicht gestellt werden könne. Insonderheit solle die Freigabe des Rayongelandes in der unmittelbaren Rähe des Hafens beschleunigt durchgeführt werden, sobald die Stadtverordnetenversammlung die Erklärung abgegeben habe, daß sie sich schon durch diese Verhandlung so gebunden erachte, wie durch den förmlich abzuschließenden Vertrag. Die Räume und Anlagen, für welche Ersatzbauten notwendig seien, könnten naturlich erst nach Ferligstellung der letzteren übergeben werden.
Auf dem linken Ufer könne die Freigabe der Umwallung und der Rayons erst erfolgen, wenn die wichtigsten Bauten und Beschaffungen durchgefuhrt seien, die den durch Aufgabe der Umwallung bedingten Verlust an Verteidigungsfahigkeit der Festung ausgleichen sollen.
Wenn dieser Grundsatz auch im allgemeinen werde aufrecht erhalten werden mussen, so würden doch die Vertreter des Kriegsministeriums es zu erwirken suchen, daß in einzelnen für die Verteidigung minder wichtigen Teilen den Wünschen der Stadt entgegengekommen werde. Wenn die wichtigsten Ersatzmaßnahmen durchgeführt seien, was in längstens vier bis fünf Jahren zu erwarten sei, würde die linksufrige Umwallung mit Rayons aufgelassen werden können. Es kam zur Sprache, daß die Militärverwaltung seinerzeit zur Anlage der Umwallung Grundstücke enteignet habe, und daß darauf nach§ 57 des Enteignungsgesetzes Vorkaufsrechte ateten. Man war daruber einig, daß die dadurch bediun##n##
§ Köln, 23.Marz1906.
In der gestrigen Sitzung waren umer dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordnete anwesend: Decker,
Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Gorissen, Joesten, Kausen, Krings, Kurtscheid, Mertens, Moennig, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferbinand, Schulte, Thönnissen, Zilkens, Berghausen, Bock Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Michels, Mengering, Reven=DuMont, vom Rath, Schinitz Emil. Schnitzler, Schulz Willick, Wirtgen.
Oberbürgermeister Becker. Endlich ist eine der günstigsten Gelegenheiten in einer die Interessen der Stadt nahe deruhrenden Sache zum vorläufigen Abschluß gekommen. Acht Jahre haben die Verhandlungen geschwebt über die Beseitigung der rechtsrheinischen und vier Jahre betr. die lintsrheinische Umwallung. Die Verhandlungen begannen damit, daß die Regierung ihre Bereitwilligkeit ertlarte, die Umwallung aufzugeben bzw. der Stadt zu uberlassen wenn ihr dafur ein angemessener Preis gezahlt werde. Wir haben uns nun bemüht, bei Aufstellung eines Plaues möglichst den Vorteil der Stadt zu wahren, insbesondere darauf bedacht zu nehmen wie sich das Terrain am besten verwerten lasst. Der Plan wurde mit großer Sorgsalt von unseren Beamten aufgestellt, und drei der hervorragendsten Sachverständigen, weiche Deutschland auszuweisen hal, wurden in dieser Sache geyört. Bei diesem plan waren linkerheinisch 46 Proz. und rechtorhemisch 44 Proz. des Gesamtgetändes für Stratzen und Plätze gerechnet. 1881 war hierfür annahernd derselde Prozentsatz, namlich 44 Proz, angesetzt. Dieser Plar fand aber keine Annahme. Der Militarsiskus und das Reichs schatzamnt erklarten, daß nach ihren Erjahrungen 30 Proz. für öffentliche Plätze usw. genügten.
Der Vorsitzende verbreiete sich sodann über die zur Begründung des Standpunktes der Regierung geliend gemachten Gesichtspunkte und üder die welleren Vorverhandlungen vergleiche das Prototoll#, die vazu fuhrten, daß Durchschulltswert des Gesaungelandes nach dem Bedaunngspi#n der Stadt aus 26 Millionen, nach dem im Kriegsministertum umgearbeiteten Plau auf 33 Millionen de rechnet wurde.
Der Fistus forderte uns nun auf,#ch. Gebot zu machen. Wir haben uns lange den Kopf zerbrochen, was zir bieten sollten une find endlich zu der Ueberzeugung gekommen, daß wir nach unserer Kennuts der Grundstuckspreise die Tagen an sich zu bemangeln keinen Grund hatten. Haiten wir hiei nicht anerkannt, so waren wir in unendliche Verhanblungen verwictelt worden, deren Aus gang gar nicht abzusehen gewesen ware. Daß wir endlich einmal zu Ende kommen wollten, bewog uns, die Richtigteit der Taxen anzuerkennen. Und das hal sich auch für die spuleren Verhandlungen als vorteilhaft#wiesen. Dagegen haben wir eine Reihe von Einzeleinwendunges gemacht.
Aedner gab dann einen Ueberdlick üder diese im Protokoll mitgeteilten Einwendungen der Stadt und hob besonders den u. a geltend gemachten Gesichtspunkt hervor, daß der Fiskus, wenn ihm die Stadt dir Umwallung nicht abtaufe, seinerseits, wie das in Posen und Steitin geschehrn sei, das Gelande verlaufen musse Der Fiskus sei dann als Unternehmer anzusehen, sei als solcher auf 13 Meter Straßenbreute beschrankt und zu den Kosten für Straßen und Platze nach unseren Ortsstatuten heranzuziehen; das werde dem Fiskus immerhin einige Million## kosten. Auf Grund der verschiedenen Enwendungen kamen wir zu einem wesentlich anderen Betrage, als er sich nach den Taxen allein herausstellte: wir boten 18 450000., zahlbar in 18 zinsfreien Jahresraten.
Auf dieses von uns eingereichte Angebor erfolgte funf Monate lang trotz wiederholter Erinnerungen keine weilere Antwort. Siets wurde in Berlin erklart, daß noch erwogen werde, daß noch Sachverständige gehort werden müßten usw. Ich war daher in großer Sorge, daß die Sache auf einen toren Punkt gelangt sei. In einer eingehenden Rücksprache mit dem Kriegsminister gelang es mir dann zu erreichen, daß, ehe die von dem Ministerium gewünschte Anhorung weiterer Sachverständigen stattfinden sollte, ein weiterer Verstandigungsversuch gemacht wurde. Ich hatte allerdings erklaren mussen, daß die Stadt zu weitgehendem Ezitgegenlommen bereit sei. Redner stizzierte daun turz die im Prolokoll giedergelegten Verhandlungen, welche nach langen, eingehenden Erorterungen das Ergebnis zeitigten, daß die Stadt für das Festungsgelande einen Gesamtpreis von 25½ Millionen M. entrichten solle, zahlbar in zwölf zinsfreien Jahresraten, und zwar die erste spätestens am 31. Marz 1909.
Der formelle Vertrag wird noch längere Zeit erfordern, bis er zum Abschluß gelangen wird, weil eine Reihe von Vorbehalten, die gemacht werden mußten, noch zu erledigen sind. Die rechts= und die linksrheinische Umwallung müsse genau auseinandergehalten werden. Die Herren von der Kommission haben bereitwilligst zugesagt, daß. während die Unwallung von Alt-Köln auf dem linten Ufer erst in längstens fünf Jahren fallen wird, die Rayonbeschrankungen auf dem rechtsrheinischen Ufer möglichst bald fallen wurden; hier sollte das möglichste und weitgehenste Entgegenkommen seitens der Reichsregierung obwalten. Die Regierung ist an diese Erklärung gebunden, sobald die Stadtverordnetenversammtung diesem Entwurf zugestimmt hai, gleich als wenn der Vertrag bereits abgeschlossen wäre.
Die Rayonbeschränkungen in der Nähe des nun bald vonlendeten rechtsrheinischen Hafens sollen sofort beseitigt werden. Auf eine schnelle Benutzung des Hafens haben wir während des ganzen Ver###nes der Verhandlungen großen Wert gelegt.
Nur mit schwerem Herzen haben wir diese Summe geboten, sie ist sehr hoch. aber die Vorteile, die wir mit dem Abschluß des Vertrages erreicht haben, find nicht minder groß. Was Deuß angeht, so hört endlich der Deutzer Jammer auf, der seit langen Jahren bestand. Wie bereits hervorgehoben, wird das Hafenterrain sofort freigegeben, und die übrigen rechtsrheinischen Beschrankungen werden auch so bald als möglich beseitigt werden. Bestehen bleiben die Kasematten, in denen jetzt die Pioniere untergebracht sind, auch kann das Fort Rauch nicht sofort übergeben werden, ebenso wie die Pionier=Exerzierplätze. Von der Uebergabe ausgeschlossen ist Fort 15, der Kurassier=Exerzierplatz und die Lunetten.
Fur Köln besteht der große Vorteil, daß endlich die Stadt mit
Vorort wirklich zusammenwächst. Die Aufbebung der Ravon

Kömer Locat-Auzeiger Ur. 78 a Freitag, 23. März 1906.
Seite d.
Sscsch heie ehe e ee ece
beschrankungen möglichstes Entgezenkommen zugesichert, nur darf
eine Bebauung vor fünf Jahren nicht stattfinden
Wir erhalten auf dem Rayon einen schönen Stadtteil, so schon,
bebaut werden und so innna mit der Stagt, verschrugggen gee
Vorkaufsrecht. Wir hoffen, wie dereits bei der früheren Entwallung, mit den Interessenten zu einer Einigung zu gelangr..
Zu auten Zeiten werden wir mit einem biauen Auge davontomnen,
de otecher, Seten, bobegn ur gr 148, der L Mhloger beirigt.
Datgase marmn es 121 Hester für rund 12 Millionen. Das Bauas Kadte Pent ehadgen uer ei echer Lantgand ir ain us
ch am 19., gegen I..thissen erabt sich für den Duadrathadin Aus ab Fe Sagsigng e eeerege ie
tals gleich. Die Bebauungspläne werden nachgevtut.10 Sh.
zur Genehmigung vorgelegt werden.
Wir standen vor der inhaltsschweren Frage, ob der#####
Seschish chscesce esiee
Ssetise eaice eai, Sesache elce ceche.
Ich glaude nachgewiesen zu haben, daß, wenn der Preisauch raict hoch ist. vog Hofnung bestehzt, daßz bei ngrn gueg Behtrnact
erweiterrngskommistion hat sich emstimmig kvr, Du: Lsseg
Pbtomumeus aud ge bro eu, der ersen Stadterweiterung unt Caun.
ain Cuanes von io geruragender Bedentung Kensenz Eie en heutige. Lassen Sie alle Bedenken zur Seite und stimmen
Abtommen bet.(Beisall im Pubillum.). Geracht
5 Michels dies zunachst auf die far Deus in
eschel ese ane e ie. eie hecheche e.
scaun oe, Aun euemr 14.; Seheszegurtet. 93,
lon##r#### Verbesserung der Stadt Deutz im Innern sondern
Ungebung, und ganz, brpo=ges zuige die Beszesel.
tung und Verwertung der Postzeretzeg, unz grob=rtig.
aued delles der Festuigswert= um deaz herum e, augerordent.
lich bringendes Bedürfnis geworden Die Hafenanlagen werden
Vrtugengee n nie können undes nur sann
ausgenutzt werden, wenn die Beschrankungen, welche für die Rayons heute bestehen und den Betrieb des pasens sotoohl wie den Ausbau der am pasen liegenden, zu mdustriellen Ipectesitzeshuntge giehe
Bescheantagen auns durcz deut ertreg racht vetstetz, ene
shbeigen, Hosegantgen Botgs gat gesden it un inrteier Se.
der Fortfall der Umwallung um Deuß herum ist in kurzester Zei erwarten. Wenn nun noch durch de vertragern,(rez, u besserung der Eisendahnaulagen und die feste Brucke in der Raue der Freiheitstratze endlich bessere Verkehrsverhaltnisse gwischen der Altstadt Köln und Deus hergeszest werden, dann darf woal
mit Sicherheit erwartet werden, don Köln=Deutz sich zu einem bläbenden schonen Stadtteile entwickeln wird.
Was nun die Unzwallung auf der linken Rheinseite anbeiangt, so trat ihr Nachreil erst recht zu Tage, als die großen dungen staltsanden. Durch den Wegf# der Umwallung wird die Aezrichnung„Vorpree“ ganz verschwvinden und die Altstadt und die durch die Umwaklung jetzi von ihr getrennten Stadtteile werden großes zusammenhängendes Ganzes bilden, zum großen Vorteile der bedeutenden, sich jetzt noch immer als Vororte darstellenden Stadtteile. Anch wird mancher Unterschied in der Bewertung der Grundstucke, wie er jetzt innerhalb und außerhalb Kölns besteht, gemildert werden, vielleicht ganz verschwinden. Auf dem größten Teile des jetzigen fiskalischen Umwallungsgelandes wird sich ein prachtvoller direkter Anschluß an die jetzige Altstadt herstellen lassen und die spatere Verbindung zwischen dieser und den großen Stadtteilen Rippes, Ehrenfeld, Lindenthal und Bayenthal wird sich durch die in Aussicht genommene offene Bebauung zu einer außerEllerdings möchte ich einschränlend bemerken, daß man sich der hingeben darf, als ob durch den Wegfall der inneren Umwallung Koln nunmehr eine vollständig entfestigte Stadt werde Die Beschrantungen, welche durch die Festung so lange und so schwer drucken; auf der Stadt gelastet haben, werden allerdings, wenn auch wesentlich gemildert, doch nicht ganz aufgehoben werden. Wir haben heute gewiß alle Veranlassung auszusprechen, daß huffen, auf das weitgehendste Entgegenkommen der Festungsbehörde ur die Zukunft rechnen zu können. Viele wichtige Fragen, besonders auch die Ringbahn, harren noch der Lösung; hoffentlich wird auch diese für die Entwickelung unserer Stadt so hochwichtige An#nenheit bald einen gunstigen Abschluß finden.
nun den schwierigsten und empfindlichsten Teil des Vertrages, den Geldpunkt, anlangt, so läßt sich nicht leugnen, daß der Betrag von 25½ Millionen M. ein sehr hoher, fur die Stadt
Ligzen müssen; Igte Verro=,, sich nach eingebenden und der Hoftung, daz die Stadterveiterungedeputaton und auch die
Stadrverorduetenversammtung den Preis— wenn auch fur hoch— doch für annehmbar erklaren wurden. Die Stadterweiternnosdeputation hat einstimmig ihre Zustimmung—
ich habe die Ueberzeugung, daß der festgesetzte Betrag den Interessen beider Teile— der Stadt sowohl wie dem Reiche— mog lichst gerecht wird. Allerdings läßt sich nicht voraussehen, ob dieser Betrag bei dem Verkauf des Gelandes von der Stadt wieder erkann: es hängt ja dieses auch wesentlich von dem Bebauungsplan ab, der in weiteren Stadien seitens der städtischen Behörden festgesetzt werden wird. Die Stadt hat aver dabei die
Die Vortele unserer berugen Gnrscilscheursz, I Plshgesher 13.
erst vollständig der nächsten Generation, unseren Nachkommen, zuaute. Wenige von den hier anwesenden Herren werden den vol standigen Ausbau der neuen Stadttelle erleben, gerade wie heute nur noch 4 Staotverordnete von den 36 Stadtverordneten leben
weiche den Vertrag am 26. Februar 1881 bestimiuten. Hoffen wir
daß sich auch an die heutige Beschlußzfassung so viel Segen und Gutes für die Stadt Köln anschließen moge, wie dieses dei Stadtecweilerung im Jahre 1881 der Fall gewesen ist. Namens meiner Freunde habe ich die Erklarung abzugeben, daß sie nach Brrucksichtigung aller einschlägigen Verhaltnisse beschlossen haben, einstimmig dem Vertragsentwurse, wie der Herr Oberburgermeister ihn verlesen hat, ihre Genehmigung
Zum Schluß spricht Redner dem Oberbürgermeister herzlichen
Dank für seine umsichtigen, energischen und erfolgreichen BeHr. Hausen. Ich freue mich, namens meiner Freunde Ihnen Ann# ne dieser Vorlage empfehlen zu können. Das einzige Bedens, ia dieser Angelegenhei ist, ob die Verautn verung tragen kann, diese hohe Summe von 25t, Millignen auszugeben. Die Verantwortung ist groß. Aber ich habe den Eindruc, daß riemand hier im Saale anwesend ist, der nicht schon iest bereit ist, diese Verantwortung auf sich zu nehmen, wie unsicher in diesem Augenblicke auch das Entresultat ist, das sich bei dieser Entscheidung herausstellen wird. Man muß sich klar we den von welchem Gesichtspuntte aus die Frage der Angemessenheit des Preises zu stellen ist. Bei oberflachlicher Berrachtung konnte man versucht sein, sie vom Standpunkte des Unternehmers au zu stellen, der den Kauf macht. Wer ein derartiges Geschaft zu machen bravsichtigt unterliegt einem großen Risiko. einem so großen,
daß ich, wenn der Standpunkt des Unternehmers der einzige ware,
der in Berracht kame, erpfehten wurde, die Annahme der Vortage
bohr den Verhandlungen aufmerksam beigewohnt, kann aber Einzelheiten hier nicht vortragen. Manche sind auch verart, vaß es nicht angeht, sie hier in öffentlicher Sitzung zu besprechen. Wenn jemand die Meinung hat, das Deutsche Reich stehe in dieser Angelegenheit aus dem Standpuntt, daß die Stadt Koln die Festungs amwallung besonbers billig, billiger als ein Unternehmer erhatt tolle, so muß ich diese Meinung als irrig bezeichnen. Die Mitglieder der Versammlung, die den Verhandlungen beiwohnten, werden muir zustimmen. Das Neich steht auf dem Standpunkt, daß es nicht in der vage sei, die Umwallung Köln billiger zu
lassen, als der eigentliche Wert betragt. Ob der Standpunkt berechtigt ist oder nicht, habe ich als Stadtverordneter nicht zu untersuchen. Daß aber die Organe des Reichs auf diesem Standbunkt fußen, ist Tatsache. Die Vertreter des Reiches haben gesagt, daß man diese Umwallung nicht aufgede, ohne einen Ersatz, wenn auch in underer Form, herzustellen. Das erfordert militaristische und fortifitatorische Maßnahmen, die Millionen kosten. Die Vertreter des Reiches stehen auf dem Standpunkte, daß sie suchen mussen, einen möglichtt vohen Preis zu erzielen, weil dasjenige, was an der Summe, die für die neuen Maßnahmen notwendig ist, fehlt, vom Reiche erbeien werden muß, und das Reich wird durch den Reichstag vertreien, der jede militarische Forderung streng druft. Der militarische Fiskus lauft also Gefahr, bei niedrigem Preis zu verlieren, was notwendig ist für die neuen Maßnahmen. —- in der Gesichtspuult, von dem aus das Reich
Frage, od der Sianopank. heregtigt.
esem, P entert egeiotan er: schließlich beurteile, muß ich die Frage, ob wir einen Gewinn erelen werden, verneinen. Ich bin aber der Meinung, daß, wenn
wir durchweg lange Zeit günstige Verhaltnisse haben, immerhin
die Monlichteit besteht, daß wir etwas gewinnen trotz der Bedenken.
Isch furchte undes, daß die Moglichteit, daß wir mit Veriust arbeiten, großer ist. Trotzdem oin ich zur Auffassung gekommen,
meinen Freunden und der Versammlung die Annahme des Antrages
u einpfehlen, weil ich mir sage, der Stanopunkt des Stadtverordnoten nicht der, daß er die Frage vom Unternehmerstanopunkte
aus zu beurteilen hat. Wenn auch der Unternehmer diesen Kauf
nic machen wurde, die Stadt Köln kann und muß ihn
für die Stadt Koln stehen andere Interessen auf dem Spiele, nicht
nur Interessen fur das private Grundstuck, sondern offentliche
Sie drauchen nicht zu denken, daß dieses Unternehmen sich rentieren werde, etwa wie das Straßenbahn=Unternehmen. Auf der anderen Seite brauchen Sie auch nicht zu furchten, daß es sich dem Theater=Unternehmen nayert, wo von Jahr zu bahr grohene Ver: luste sind. Die Sache wird in der Mitte liegen. Selbst wenn in große Summen verlieren, wäre die Annahme des Vertrages zu empfehlen; das Interesse der Stadt Kötn, der Gesamtheit und der einzelnen Mitburger ist offensichtlich
Stadt spricht. Seit einer Reihe von
aben Auchter, e ede Leichgsehtesine lnd Verteaude en Ver
nung waren,. de. Stoptz Fia, daß der Draußenstehende nicht
alf Gesichspunkte übersehen
dirch Drausgetzen und Brügel dalten de Stzaurzien Hieess. beißen. Sofreueich
ratetten., 36 nehwe an, ichelg verenth geschidert hat. 3ch
beione dabet, daß wir namentich bezüglich des Bedauungsplanes
So hosse ich, daß die Stadtverwaltung mit Amlicht und mögnshgschf laid de Ertage deh Verteges id prikiche erzehals
Pu, mit der Finanzierung werden wir sehr vorsichtig sein
ach haistecse esetetesfeitscäitsiseichte
wibersetzer Vereits als die Veriguwachsteuer eingeführt wurde, wurde dieser Standpunkt betont.
noch einige kurze Bemertungen. Diese 25½ Millionen werden in Köln ausgegeben werden an Arbeitslöhnen und Materiallieferungen für die neu herzustellenden fortifitatorischen Anlagen. Schon barin liegt ein großer Vortell. Dieser ist es auch, der die Stadt Köln bestimmen kann, meyr zu bezahlen als der Unternehmer bezuhlt hatte. Viel bedeutungsvoller aber sind die Vorteile, die der Stadt aus der Erweiterung erwachsen. Handel und Wandel werden aufleben, die unnaturlichen Erscheinungen, unter denen Köln leidet, werden fortfallen, und der Vertehr wird in die naturlichen Bahnen zurückgelenkt werden. Die naturgemaße Verbindung der Vororte mu der Stadt wird hergestellt. Man hat Koln jetzt schon eine Großstadt genannt. Im allgemeinen wird sie es erst, wenn dieser Gurtel, der die Entwickelung hemmie, gelöst sein wird, und das wird im Laufe von wenigen Jahren geschehen sein.
Wenn trotz dieser Grunde noch ein Zweifel bestanden hätte, wäre er bei mir durch Berucksichtigung der Interessen von Deutz behoben worden. Wahrend der Verhandlungen mit den Regierungsvertretern erlebten wir eine bange halbe Stunde. Meine Empfindung war, der Fiskus hat eine Forderung erhoben, deren Erfullung wir schlecht verantworten können. Spater hat der Fiskus noch Zugestandnisse gemacht. Ich habe mir überlegt, ob ich es vor meinen Mitburgern verantworten könne, unserseits noch weitere Zugestandine zu machen. Ausschlaggebend für mich aber war der Gedanke, daß ich aus diesen Verhandlungen nicht nach Hause zurückkehren dürfte, ohne das Resultat, daß wenigstens die Deutzer Umwallung fallt. Das war entscheidend für Und wenn wir jetzt einhalbe oder eine Million zu viel bezahlen, durch längeres Zuwarten aber eine Million ersparen könnten, ich kann es nichr verantworten. Die Dinge in Deutz sind aus einem Punkte angelangt, van man
Zum Schlusse trete ich aus vollem perzen den Dankesworten des
S I. hats ih die Ghri sn. Nea Nauen Azen 7, ehase
tage herzliche Glückwünsche darbringen zu durfen. Wir
Bechenestes ugenursch et. herzfege eicg sie bese den
Wunsch geknupft, es moge iym vergönnt sein, noch eine Reihe von
baseneschsch eiengze diue bestäich esge il. hhelte e.
Saschne Len e ie Kaueck, ei echsheeeese
Isch gebe diesem Dauk um so
asch der. Perüice ltearch, selschick Bech ses s cle.
hallen masen und wir mit igm. Aus besem Geunde gebiher ihm
Der Vorfitzende dankte für die
Einzelne sei nicht im stande gewesen, die Sache zum Abschluß
der Reven=Lucost ortle, Lenidlagstesgenler P5cet.
dun daeth ud Lersthegn, estershe aecbelde Khase eseoher
ordneten=Versammlung Dank für ihre muhevolle Tatigkeit ar. Nach einem Dankeswort des Herrn vom Rath wurde folgenoem Reschlußentwurf zugestimmt:„Die Versammlung genehmigt eindan sie sich schon durch diese Verhandlung so gevunden erachter, wie durch den förmlich abzuschließenden Vertrag.“(Lebhafter Beisa Der Vorsitzende gab der Hoffnung Ausdruck, daß der Be schluß zum Segen der Stadt gereichen werde.
Madet, De. Sesgpeisei. bersz, a de ste Lseien. 68s der
25 dahren erfoigte Stadterweiterung besondere Verdienste erwaro, zum Geschenk gemacht. Dasselbe wurde mit Dauk angenommen. Ueberlassung des Gurzenichs. Die Versammlung geneymigte die Lostenose lieberasung an den Adier,„Igeu=Pesigss en
2. Degember d. K.2 izut den MiliärFrauenveremn für den
16. Marz, mietfrei an die Kölner Beamtenvereinigung fur den Juli, an den Verein ehemaliger S7er zu einem Regimentsappel am 4. und 5. August. an den Liederkranz zur Veranstaltung eines Konzertes zur Bescherung armer Kinder am 25. Rovemver uad an den Sangertreis zur Veranstaltung eines Konzertes zum der Kimnderhorte am 21. November. In den beiden letzten Fallen ist die Miete als Beitrag der Stadt zu verrechnen.
Antrag des Festspielvereins auf Ueberlassung des neuen Stadttheaters und Bewilligung eines Beitrages zu den Festspielen. Hr. Beigeordneter Hesse ertäuterte den Antrag, welcher dahin geht, daß dem Verein das neue Stadttheater für die im Juli stattfindenden Buhnenfestspiele kostenlos überlassen und die Mitwirkung des Personals sowie des Orchesters, letzteres gegen Zahlung einer halben Monatsgage, zugestanden wird und ein Beitrag von 12000 M. bewilligt wird. Die Festspiele tragen, abgesehen von ihrer künstrichen Bedeutung, auch zur Hebung des Fremdenverkehrs erheblich bei, da im vergangenen Jayre 50 Proz, der Billette nach auswarts bestellt waren. Außerdem flossen der Stadt mit der Kartensteuer etwa—8000 Mark wieder zu. Der Antrag wurde geEinrichtung eines eigenen Gottesdienstes für die katholischen Zoglinge der Präparandenanstalt. Da die Kirche St. Mauritius keine Gelegenheit bielet, daß die Zöglinge sich gesanglich wie auch durch Orgeispiel am Gottesdienst beteiligen konnen, soll dieser 1 Abril ab in der van Grooteschen Familientirche am Elend
ahgehalten wperden. Die Konten von 130 Mark. przaer Gatst.
Beitritt der Stadt zur deutschen Gesellschaft für Garten kunst. Mit Rücksicht auf das von der Gesellschaft herausgegebene anregende Material wurde der Beitritt mit einem Jahresbeitrage
Erhöhung der Vergütung für die Benutzung der alten
Kirche in Rippes seitens der Schüler des dortigen Realgymnastums. Durch die stetig steigende Schulerzahl und Vermehrung des Mobiliars usw. ist eine Erhöhung der Vergutung von 400 auf 500 M beantragt worden. Die Versammlung war einverstanden.
Amwandlung der Bezeichnung„Forstschutzbeamter“ in Stadtförster". Der von den Beamten gestellte Antrag auf umwandlung der Bezeichnung wurde genehmigt.
bestsetzung des Einheitssatzes der Gemeindegrundsteuer fur 1906. perr Beigeordneter Schmitz teilte mit, daß das Staatsall der Steuer 2254053 Mark betrage bei einem gemeinen Wert der Grundstucke von 1501923901 Mark. Der Prozentsatz der Steuer betrage demgemäß 2,16 vom Hundert. Der Stenerausschug schlage die Erhebung von M. 2,16 per 1000 Mark des gemeinen Wertes vor, da die Steuereinschätzung auf Grund der Wertzuwachssteuer noch nicht erledigt sei. Die Versammlung war einverstanden.
**

Seite 4.
KOauE!
Lecal-Anzeiger nr. 78 4; Frenag, 23. März 1906.
Asphaltierung der Hermannstraße. Die Anwohner haben sich zu einem Beitrage von 1800 Mark bereit erklärt. Die Kosten betragen 8200 Mark. Mit Rücksicht auf den Fuhrverkehr wurde die Asphaltierung beschlossen und 6400 Mark bewilligt.
Fluchtlinienänderung und Grundstücksaustausch Ecke Hunnenrücken und Viktoriastraße. Aus Anlaß eines Neubaues fallen an die Straße 6,2 Quadratmeter aus dem Grundstück, aus der Straße etwa 2 Quadratmeter an das Grundstück. Der Vertrag
wurde genehmigt. 31
Straßenbauvertrag betr. den Bonner Wall uno die
Trachenfelsstraße. Aus dem Grundstück fallen 222 Quadratmeter an die Stadt, während diese 426 Quadratmeter abtritt; für das Mehr werden 45 M. pro Quadratmeter gezahlt. Für das über Pflichtmaß an die Straße fallende Terrain werden 30 M. pro Quadratmeter gezahlt. Die Straßenbaukosten betragen pro laufendes Meter am Bonner Wall 220., an der Drachenfelsstraße 145 M. Der Vertrag fand die Zustimmung der Versammlung.
Verschiebung der Fluchtlinie für eine Straße zwischen Weyerstraßer= und Höningerweg nördlich vom Gottesweg. Es handelt sich um eine Abänderung des am 6. April v. J. genehinigten großen Bebauungsplanes für dieses Gelände. Im Interesse besserer Parzellierung und Bebauung des Geländes wurde die Abänderung
Herstellung von Wascheinrichtungen in mehreren Räumen
des Augustahospitals sowie Beschaffung eines Harmoniums und sonstiger Mobilien für dasselbe. Die Waschräume, welche für die Stationsärzte bestimmt sind, sollen sowohl in sämtlichen Geschossen des Pavillons als auch in den Baracken 1 und II eingerichtet werden und kosten 1800 M. Veränderungen in der Kartoffelküche erfordern 1600., ein Kühlschrank 600., uno ein Harmonium 900 M. Die Kosten wurden bewilligt.„
Verschiedene bauliche Veränderungen im Neuen Stadttheater. Hr. Beigeordneter Hesse. Es handelt sich zunächst um Vergrößerung des Orchesters unter der Bühnenrampe und unter den Proszeniumslogen. Die Kosten betragen 4500 M. Ferner soll im ersten Rang ein Büfett errichtet werden, welches 880 M. kostet, und die Decke des Zuschauerraumes zur Verminderung der kalten Zugluft isoliert werden. Außerdem sind für Abschlußturen am ersten Rang 240 M. und für bessere Lüftung der Fremdenlogen durch Regulatore 550 M. beantzagt. Die Versammlung erklart sich mit den Plänen einverstanden und bewilligt zur Ausführung
Ausführung von gärtnerischen Anlagen an der evangelischen Kirche auf dem Wormserplatz durch die städtische Gartenverwaltung und Bewilligung des erforderlichen Kredits für die Bepflanzung einer städtischen Fläche. Die Pläne wurden genehmigt. Die Kosten betragen 2160., wovon 1160 M. von der evangelischen Gemeinde
Anstellung eines Geometers bei dem Grundsteueramt. Die Versammlung war mit der Anstellung einverstanden. Das Gehalt des Beamten beträgt 2300., steigend bis 4100 M.
Errichtung der für das Kinderhospital genehmigten
Bauten auf dem Gelände der Lindenburg. Hr. Beigeordneter Brugger erläutert die Vorlage. Aus den seinerzeit bewilligten Mitteln in Höhe von 382000 M. sollen nunmehr ein dreigeschossiger Pavillon sowie eine Jufektionsbaracke auf dem Gelände der Lindenburg erbaut werden, in dessen Nähe demnächst auch die neue Hebammenanstalt durch die Provinzialverwaltung erbaut werden soll. Ausschlaggebend sei namentlich auch die Rücksicht auf den akademischen Unterricht, der es geboten erscheinen lasse, die betreffenden Krankenanstalten möglichst nahe beieinander zu haben. Die Deputation des von Oppenheimschen Kinderhospitals habe schweren Herzens ihre Zustimmung gegeben. Die Kosten wurden sich um etwa 10000 M. niedriger stellen wie angenommen. Die Vorlage wurde genehmigt.
Aenderung der Tarife des Hohenstaufenbades und der Rheinbadeanstalten. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig erlauterte die Abanderungen. Den Schwimmabonnenten des Hohenstaufenbades soll es ermöglicht werden, gegen Zahlung einer Gebuhr von 5 M. auch die städtischen Rheinbadeanstalten zu benutzen. Der Preis für elektrische Lichtbäder betragt 2., für 10 Stück 17 M.
Hr. Kyll empfahl, mit dem Besitzer der am Bayen gelegenen Rheinbadeanstalt in Verhandlungen zwecks Einrichtung von billigen Schwimmbadern zu treten.
Der Vorsitzen de wies auf die drei Badeanstalten hin, welche sich bereits im südlichen Stadtteile befänden: Hohenstaufenbad, Bäder in der Fleischmengergasse und in der Achterstraße.
Hr. Rings empfahl ebenfalls für den Suden eine Einrichtung von Rheinbädern, wie sie sich im Norden bestens bewährt habe. Die Deputation für die städtischen Bäder habe ihren Dezerneuten einstimmig ersucht, dieserhalb mit dem Besitzer der Badeanstalt am Bayen in Unterhandlung zu treten.
Die Tarife wurden genehmigt.
Abbruch der südlichen Häuserinsel auf dem Heumarkt. Hr. Beigeordneter Sieberaer. Die Häuserinsel hinter dem Denkinal sei nunmehr ganz in das Eigentum der Stadt übergegangen. Da die Häuser sich alle in schlechtem Zustand befinden, soll ihre Niederlegung baldigst erfolgen. Die Kosten des Abbruchs betragen 2975 M. Außerdem sind für die Einebnung und provisorische Pflasterung mit alten Steinen 2500 M. erforderlich, welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde Stadtverorbneter Decker zum Mitgliede der Anleihe= und Schuldenkommission gewählt. Steinmetzmeister Anton Bergner, Körnerstraße 7, wurde zum Vorsteher des Armenbezirks 51B, Lehrer Jos. Haubrich, Piusstraße 20, zum Vorsteher des Armenbezirks 510 und Schlossermeister Wilh. Keul, Freiheitstraße 83, zum Vorsteher des Armenbezirks 58
Schulamtskandidat A. Billen wurde als Oberlehrer am Gymnasium und Realgymnasium, Schulamtskandidat Fr. Meyer zu Perleberg als Oberlehrer an der Oberrealschule und Lehrer Aug. Hinnenthal als Lehrer an der Vorschule der Oberrealschule
Angestellt wurden ferner: Franz Weckmann als Biersteuerkontrolleur, Franz Poischen als Kassenassistent, Jakob Köhler, Wilhelm Schmitz und Wilhelm Hammermann als Büreauassistenten 1. Klasse, Franz Koep als Kassenassistent, Georg Oertel als Sekretär, Heinrich Herwig als Kassenbuchhalter, Hubert Bel und Gustav Willig als Sekretare, Justus Rudolph als Bibliothekdiener, Franz Volkelt als Kastellan des Rautenstrauch=Joest=Museums, Peter Breuer und Stephan Schumacher als Bureauassistenten 1. Klasse, Albert Franz als Stadtförster, Josef Koester, Karl Ullner und Adolf Hamacher als Setretare.
Mit der Bewilligung der Witwen= und Waisenunterstützung war die Versammlung einverstanden.
Der Ankauf der Hauser Kaufhausgasse—6 und Kleine Sandkaul—94 sowie eines 192 Quadratmeter großen Grundstückes in Kalk für die Zwecke der Straßenbahn wurde genehmigt. Desgleichen die Vermietung des Hauses Hohestraße 55 auf die Dauer vom 1. April 1906 bis 31. März 1908.
Standesamt der Stadt Koln. 21. März 1906.
6 Geburten. Josef, S. v. Joh. Molitor, Kutscher, v. Mülheim a. Rh.
Katharina, T. v. Ant. Uelpenich, Buchdr., Hackländerstr. 29.- Jakob,
S. v. Ferd. Adams, Küferges., Bismarckstr. 56. Margareta, T. v. Georg Heiner, Schlosserges., Severinswall 11.. Karl, S. v. Wilh. Gülven,
Tagel, Kämmergasse 1.- Karl, S. v. Franz Reichenberg, Tagel., v. Kalk.
Katharina, T. v. Joh. Caspers, Bauarb., Ohmstr 42.— Wilhelm, S. v. Heinr. Wickert, Tagel., Karthäuserhof 52." Balthasar, S. v. Joh. Schnicels, Tagel., Dreikönigenstr. 24A.- Cornelia, T. v. Theod. Kürten, Droschkenbes., Jakobstr. 24.- Clara. T. v. Matthias Assenmacher, Anstreichergeh., Rolandstr. 74.: Karl, S. v. Heinr. Boderg, Schreiner, Thieboldsgasse 93. Hermann, S. v. Joh. Leger, Bildh., Am Weidenb.
- Auguste, T. v. Georg Erbar, Gefangn.=Aufs., Spinnmühlengasse 5. Heinrich, S. v. Matth. Degen, Tagel., Schartgasse 11.- Karoline, T. v. Bapt. Nöfer, Kellner, Kühgasse 1.- Paul, S. v. Paul Spoo, Zuschläger, Rudolsplatz 3.— Gertrud, T. v. Otto Linse, Kaufm., Paulstr..- Katharina, T. v. Louis Reinicke, Musiker, Unter Taschenmacher 24.- Friederike, T. v. Herm. Ruprecht. Kolonialwarenhdlr., Unter Taschenmacher I.
= Heinz, S. v. Karl Körber, Kaufm., Hansaring 15.- Christine, T. v.
Paul Maus, Zapfer, Friesenwall 108.„
6 Sterbesäue. Wilhelm Dewald, 1., Blaubach 13.- Kaspar Artmann, Zugführer o.., verh., 74., Luxemburgerstr. 77.— Wilhelm
furterstr. 21.— Agnes Leinenkugel, geb. Müller, Wwe., 69., Bibertraße 9.— Sali Brünell, Agent, verh., 47., Karolingerring 29. Anton Krämer, 5., Achterstr. 39—41.- Heinrich Dauener, Maurer, verh., 41., Vondelstr. 38.- Josef Spanier, 11., Karthäuserg. 24.Katharina Krapohl, 2., Peterstr.—7.„ Anton Meisel, 5., Malzmühle 5. Odilia Schmitz, 1., Koelhoffstr. 5.- Georg Tiemann, verh., 77., Lütticherstr. 56.- Heinrich Schumacher, 1., Aduchtstr. 5. * Gertrud Thelen. 8., Kyffhäuserstr. 28.
• Heiraten. Heinr. Schmitz, Sandformer, v. Bayenthal, u. Theresia v. Kirchhundem. Michael Dickmeis, Gärtnergeh., v. Lohn, u.
Kath. Utz, v. Rothenburg a. d. T.- Christian Feuser, Magnetopath, v. hier, u. Hedwig Fricke, v. Herne.- Peter Arnst, Taxameterkutscher, v. Montabaur, u. Ida Alscher, v. Pilgramsdorf. Wilh. Staten, Anstreichermstr., v Kalk, u. Josephine Busbach, geb. Lindlar, Wwe., v. Hennef.- Martin Spengler, Sandformer, v. Bingen, u. Anna Woters, v. Krefeld.- Mar Müner, Artist, v. Schöneberg, u. Petronella Nasquien, v. hier. Paul Wülsing. Geschäftsreis., v. Hücheswagen, u. Theresia
c Heirats= Ankündigungen. Wwr. Josef Pauli, Stadtdiener Mathiasstr. 23, u. Maria Tüffers, Bischofsgartenstr. 14.- Nikolaus Arenz, Polst., Weberstr. 2, u. Elisab. Cremer, Fleischmengerg. 3A. Karl Schneider, Formstechergeh., Mauritiusw. 50, u. Kath. Hemmersdach. Zülpicherstr. 8. Oskar Kröck, Handlungsgeh., Aachenerstr. 551, u. Anna Jänsch, Pantaleonsw. 47.- Kornelius Fenger, Bureaudiener, Bonnerstr. 243, u. Kath. Gülden, Brüsselerstr. 83- Jos. Abets, Bautechniker. u. Hildegard Schreiber, beide Rolandstr. 9.- Wwr. Adolf Fehrmann, Kausm., Mainzerstr. 29. u. Wwe. Maria Darpe, ged. Nolden, Karolingerring 36.- Heinr. Werner, Kutscher, Weideng. 23. u. Elisab. Fastbender, Hansaring 113.= Wilh. Birthahn, Postv., Stolkgasse 23, u. Adelheid Bücgen. Ehrenfeld, Körnerstr. 102.- Ludwig Wennerscheid, Kandidat d. Bergbaufachs, zu Aachen, u. Maria Doch, Weideng. 70.
Ware ist prima Qualität und nur im hiesigen geschlachtet, also nicht zu verwechseln mit dem billigen eingebrachten holländischen Kalbfleisch.
Feule, ganz... 75 Pfg. Brus 75 Pfg., Nacken 65 Pfg,
Heule, im Schnilt. 80„ sKotelettes von 20 Pfg. an
Schulter, ganz.. 70, sKeule ohne Knochen 1 M.
Schaller, im Schnitt 75„(Schnitzel per Pfund.30 M.
Prima Ochsen= und Hammelfleisch zu den
billigsten Tagespreisen.
I
Friesenstraße 57, Ecke Alte
4
Sie tragen selbst die Schuld,
wenn Ihre Schuhe durch Verwendung schlechter Putzmittel leiden und bald brüchig werden. Diese Klage verschwindet völlig bei Gebrauch des echten Schuhputzes
unenthehrliche Zahn-Crens,
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.*
Achten Sie auf die Gutscheine, die jeder Dose beigegeben werden.
Wenn die Knospen kraftvoll schwellen
muß der Mensch doppelt auf seine Gesundheit achten. Ich habe mich nun daran gewöhnt, gerade um diese Zeit nie ohne Fays echte Sodeter Mineral=Pastillen zu sein, mit denen ich Erkältungen vorbeuge und, wenn doch einmal eine Indisposition ich einstellen sollte, schleunigst allen lästigen Störungen ein Ende mache. Die Pastillen sind ja billig und äußerst bequem zu nehmen und vor allem: sie helfen immer. In jeder Apotheke, Drogen= und Mineralwasserhandlungen zu 85 Pfg. per Schachtel zu haben.
Vertreter: van Cour&amp; Hunzinger, Köln.
Tel. 2431.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Franz Ludewig zu Düsseldorf eingetragene Grundstück:
Flur 20 Nr. 906/236, Mariengartengasse Nr. 4, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Hofraum, groß 35 Quadratmeler, 1050 Mark Nutzungswert,
am 2. April 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormal: Augustinerplatz)
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
.10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenhnsse des Verbandes kath. Kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und beireit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kaun Jederzeit erfolgen.
Für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern aus der Schule entlassen werden, suchen wir
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager etc. Auch für gewerbl. Berufe sind mehrere junge Mädchen vorgemerkt. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institute zusenden. Vermittelung kostenlos.*
Nippes.
Weinhandlung
verlegt nach meinem Hause
Neusserstrasse 216.
gegenüber Baudristrasse. J. Reinen.
5
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Eurenstraße. Ecke Albertusstraße.
Madame Elise Tiéphine
emplichlt elegante Anfertigung v. Kostämen u. Blusen in 24 Stunden.
Schildergasse 77-—79, 1. Et., gegenüber der Kreulgasse.
Für Gärtner u. Gartenbesitzer! Räumung meiner Baumschule.
Große Partie Schattenbäume, Sträucher, Obstbäume, Spaliere, Rosen, hochstämmige und niedrige, Efen, starter wilder Wein, guter Wein, Stachel= und Johannisveeren, hoch und niedrig sowie immergrüne Pflanzen, Georginenknollen,
sodann Saattartoffeln, 100 Kuhren Mistbeeterde, Mistdeetfenster, ein schwerer Ulmenstamm, eine Gelterwasserbude alles billigst.
Wilh. Jos. Bellen, Peuloerstr. 172.
Café-Restaurant Niter Posthof
Inh.: Th. Breuer, Glockengasse.
Ausschank der allgemein beliebten
Dortmunder Unionbiere.
Vertreter für Köln u. Umgegend: Hch. Lämmert, Köln am Rhein. Mauritiuswall 81—83.
Ordn. von Steuer=Angelegenheiten, Bücher=Revisionen, Zustellen vor
PIIhagee r besorgt zuverl. u. diskrei tücht, erfahrener Bitänzen Ese. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak.
Weintrester.— Madeira, Malaga. Marsala. Portwein. Samos. Sherry. Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!
J. B. Lülsdorif, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867. Verkaufsstelle: Ludwig Lütsdorff Nwe., Altermarkt 30.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.