Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: I5 eig. die einspannge Zeile.
**•“*— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Nird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Pestpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 202 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Donnerstag, 26. Juli 1906
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Der eine hat breite Füsse und musste deshalb die Stiefel zu lang nehmen. Infolgedessen hat der Fuss keinen Halt, das Leder schlägt vorn Falten, die Ferse reibt sich wund, es bilden sich Blasen an den Füssen.
Der andere hat schmale Füsse und musste deshalb seine Schuhe zu kurz nehmen. Dadurch entstehen Hühneraugen, die Nägel on den grossen Zehen wachsen nach innen, so dass die Füsse im Gehen und Stehen schmerzen.
Solide Qualitäten
Reelle billige Preise.
Wir führen Schuhwaren in O Weiten:
Weite 1= extra schmal Weite 2= sehr schmal Weite 3= schmal Weite 4= mässig schmal Weite 5= normal weit Weite 6= weit Weite 7= sehr weit Weite 8= extra weit Weite 9= aussergewöhnlich weit wodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss
ob gross, ob klein ob breit, ob schmal
einen passenden Schuh oder Stiefel zu geben.
Versuch mit Speier’s Vernunftstietel.I 1 Machen Sie einen Versuch mit Speier's Vernunftstietel.
In diesen wie in allen anderen Fällen konnten Speier’s Vernunftstiefel Abhülfe schaffen. Da wir Schuhwaren in 9 verschiedenen Weiten führen(siehe obige Weitenskala), muss jedermann für seinen Fuss, auch wenn er sehr schmal oder aussergewöhnlich breit sein sollte, wirklich gut passende Schuhe finden, die nicht nur schön, sondern auch fest, aber doch bequem am Fusse sitzen,
Inh.: Louis Kaufmann
gegenüber dem Museum
eter König, Köln,
Wollküche 14—16,
empfiehlt
Komplette Zimmer-Einrichtungen
sie Einzelmöbel in jeder Ausführung
F. kemper
Fernsprecher 5672
Aachenerstraße 37
Köln
Spezialfabrik für
von der einfachsten bis zur hochfeinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing-Schaufenster-Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen,
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Brandholz,
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
Ass. und trockene Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hautausschläge
seit langen Jahren bekannt u. beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besond. zu empf. Nur allein echt täglich frisch zu haben in mein.
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Gesundheitieches. 3000 Nervöse pro Jahr verGrlundheitlichts, danken dem ewigjungen Vater Simoni die
Wiederkehr ihrer Nervenkraft. Anläßlich seiner in Krefeld, Felkeverein, Reichshalle, stattfindenden interessanten Vorträge über„Verdauungsstorung und Nervosität“ ist dieser berühmte Gesundheitslehrer für Ratbedürftige bis 29. Juli in
Hotel Fränkischer Hof, Zimmer Nr. 24,
zu sprechen.— Seine Werke:„Co werdet ihr alt!(R..50),„So sollt ihr essen!"(3.),„Verdauung und Nervosität!“(60),„Strafpredigten an die entartete Kulturwelt!"(60 Pfg.), Wie man gesund und alt werden kann!“(60 Pfg.) genießen einen Weltruf und sind vom Verfasser und von der Buchhandlung Ed. Heusel, Köln Komödienstr. 51, zu beziehen.
offene Füsse
Beinschäden u. Beingeschwüre. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hofts
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bowährten
RINO-SALBE
frei von Gift u. Säure, Dose Mk..—.
Nur echt in Originalpackung weiss- grün-rot und mit Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Wachs. Naphtalan je 15, Walrat 20. Benzoelett. Venet. Terp., Kampferpflaster Perubalsam je 5. Eigelb 30, Chrysarobin 0,5.
En haban in den meisten Anotheken.
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Josef Detmer,
Dampfsägewerk u. Falzziegelfabr.,
Worringen b. Köln.
a. gek. Leinöl, bei 5 Liter 43. Deckweiß bei 5 Pfund 12 J Oelbleiweißz, rein, bei 5 Pfd. 25 Kölner Leim, la. bei 5 Pfd. 43, Kopallack, la., bei 5 Pfund 60
Heinr. Künning
Mühlendach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Eine Partie zurückgesetzter
Koffer und Taschen
aller Art
werden unter Preis abgegeben. Die Gegenstände sind von bestem Matcrial hergestellt.
A. Waldhausen, lohannisstr. 65.

Wiber LocakHnzeiger Nr. 202 S Dernersina.—. Juli 1990.
Erstes Man.
Zwangsverf
Am Sreitag den 27. Jui 1906. vorunttags 10½ Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:.
a) 1 benetianischer Gaskronleuchter, 1 Altmahagoni=Tischchen mit Standuhr, 1 Teppich, 1 besonders großes, eichenes, elegantes Büfett, 1 Paneelsofa, 1 eichener
1 eichener Blumentisch, 1 Trumeauspiegel mit eichenem Rahmen;
b) eine hochelegante, fast neue Schlafzimmer einrichtung(amerik. Nußbaum mit Perl muttereinlage), bestehend aus: 2 Bett stellen mit Matratzen, 1 großer Spiegel schrank, 2 Nachtschränkchen mit weißen Marmorplatten, 1 Herren=Waschtoilette mit Spiegel und weißer Marmorplatte, 1 Damen=Waschtoilette mit Spiegel und weißer Marmorplatte.
Gladbacherstraße 24.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 27. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffenklich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa in Plüsch, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Vertiko, 1 altes Sofa,
II. 1 Sofa in Plüsch, 1 kommode mit Marmor und Spiegel, 1 kompl. Bett, 1 Sofa in Plüsch.
Auchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 27. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Barbarossaplatz 4 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 kompl. Betten, 2 Waschkommoden, 2 Kleiderschränke.
Krufe, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 27. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Hause Lungengasse 32 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nußbaum=Spiegelschrank.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 27. Juli 1900, nachmittags 4 Uhr, sollen im Psandlokale Weyerstraße 106 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
17 volle Kisten mit Trockenplattenglas, 3 angebrochene Kisten mit Trockenplatten=
Lanck. Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 27. Juli 1906, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokale Hermann Becherstraße 12 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Eichenschreibtisch mit Aufsatz.
Strey, Gerichtsvollzieher in Köln.
Ursulagartenstraße 16, II.
Am Freitag den 27. Juli
1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenschrank, 1 u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.
Sechster Kongreß der christlichen Gewerkschaften
IV.
5 Breslau, 24.Juli1906.
die christlichen Gewerkschaften in der Arbeiterbewegung, in der Volkswirtschaft und im öffentlichen Leben.
Diese für die grundsätzliche Haltung der ganzen Bewegung hochwichtige Frage, zu der schon in der Begrüßungsversammlung Prof. Sombart einen bemerkenswerten Beitrag geliefert hatte, stand im Mittelpunkte der Verhandlungen des heutigen(zweiten) Kongreßtages.
Reichstagsabgeordneter Giesberts lettete die Verhandlun mit einem 1½stündigen Referat ein. Anknüpfend an den Ausspruch von Prof. Sombart, daß die Zersplitterung der Gewerkschaftsbewegung an sich ein Unglück sei, daß aber die Gründung einer selbständigen christlich=nationalen Gewerkschaftsbewegung eine Notwendigkeit gewesen sei, stellte er zunächst fest, daß nicht die christlichen Gewerkschaften die Schuld an der Zersplitterung treffe. Die Schuld liegt an denen, die von Anfang an das Gewerkschaftsleben in den Dienst von Bestrebungen gestellt haben, die den religiösen und politischen Anschauungen eines großen Teiles der Arbeiterschaft schnurstracks zuwiderlaufen.(Sehr richtig!) Für diejenigen Arbeiter, die nicht sozialdemokratisch denken, blieb unter diesen Umständen nichts weiter übrig, als entweder Verräter ihrer religiösen Ueberzeugungen zu werden und durch Beitritt zu den freien Gewerkschaften der Sozialdemokratie Handlangerdienste zu leisten oder sich vom sozialdemokratischen Gedanken zu einanzipieren und nach ihren eigenen Grundsätzen sich eine Gewerkschaftsbewegung zu schaffen, mit der sie berechtigte und durchführbare Ziele der Arbeiterbewegung verfolgen.(Lebhafter Beifall.)
Sodann würdigte Redner das religiöse Moment in der christlichen Gewerkschaftsbewegung und wies zunächst den Vorwurf zurück, daß die christliche Gewerkschaftsbewegung ein„fremdes Element“ in die Arbeiterbewegung hineingetragen habe. Die Zurückweisung des von anderer Seite kommenden gegenteiligen Vorwurfs, die christlichen Gewerkschaften trügen dem religiösen Gedanken nicht genügend Rechnung, führte den Referenten zu einer grundsätzlichen
Auseinandersetzung mit den katholischen Fachabteilungen.
Die katholischen Fachabteiler tadeln an uns zweierlei: 1. das Zusammengehen mit unseren evangelischen Kollegen, also die Interkonfessionalität, und 2. die Ausschaltung des direkten kirchlichen Einflusses auf unsere Bewegung. Beide Vorwürfe sind unberechtigt. Wir glauben, daß wir evangelische und katholische Arbeiter zur Durchführung der wirtschaftlichen Aufgaben, die wir haben, genügend gemeinsame religiöse und sittliche Grundlagen haben, um ein erfolgreiches Zusammenwirken zu ermöglichen.(Beifall.)
In der zehnjährigen Praxis unserer christlichen Gewerkschaften haben ich Reibungspunkte religiöser Natur zwischen katholischen und evangelischen Kollegen noch nirgendwo gezeigt, und ebensowenig hat sich gezeigt, daß das religiöse Bewußtsein der einen oder anderen Gruppe darunter gelitten hätte. Im Gegenteil, die Erziehung zur selbständigen Meinungsvertretung in den Gewerkschaften hat konsequent dazu geführt, daß sich unter den Mitgliedern der christlichen Gewerkschaften eine entschiedene Abwehrbewegung gegen die religionsfeindliche Agitation in Werkstätten, Fabriken und im öffentlichen Leben überhaupt gebildet hat.(Lebhafter Beifall.)
Was den anderen Vorwurf betrifft, daß wir unsere Bewegung selbständig erhalten und nicht dem direkten Einfluß der kirchlichen Organe unterstellen, so glauben wir auch hier auf der rechten Bahn zu sein. Wir glauben, daß es im Interesse der Kirche und ihrer Organe liegt, wenn sie sich den wirtschaftlichen Kämpfen möglichst fernhalten. Wir finden auch, daß bei keiner anderen Gruppe wirtschaftlicher Organisationen, wie Bauernvereine, Handwerkerorganisationen usw., die gleiche Forderung erhoben wird, während auf der anderen Seite in den konfessionellen Arbeiter=, Gesellen= und Jünglingsvereinen reichlich Gelegenheit gegeben ist, nach der religiösen Seite hin die Arbeiter zu schulen und zu sammeln. Wenn wir daher den direkten Einfluß der kirchlichen Organe auf unsere Bewegung ablehnen, so liegt darin nicht etwa eine Mißachtung oder Verkennung derselben, sondern lediglich eine durch die Verhältnisse gebotene Arbeitsteilung.(Beifall.)
Aber das ist nicht der einzige Gegensatz zwischen uns und den Fachabteilern. Was uns vor allem trennt, das ist die Tatsache, daß die Fachabteiler überhaupt die Prinzipien der selbständigen Arbeiter= und Gewerkschaftsbewegung verwerfen. Sie verwerfen den Kampf um bessere Löhne und Arbeitsbedingungen und glauben, alle Reform von einer gerechten und besseren Einsicht der Arbeitgeber erwarten zu können, und falls dies nicht eintritt, durch die Initiative des Staates. Das ist ein fundamentaler Irrtum.
Im weiteren behandelte Redner
die wirtschaftlichen Aufgaben und Ziele. der christlichen Gewerkschaften. Kürzere Arbeitszeit und höhere Löhne, das sind auf volkswirtschaftlichem Gebiete die Ziele der Bewegung, und zwar möglichst auf der Grundlage des kollektiven Arbeitsvertrags. Auf dem Boden langfristiger Tarifverträge enden die wilden Streiks und Aussperrungen, und darum ist die Gewerkschaftsbewegung im letzten Grunde nicht ein Hindernis für die Vervollkommnung und gedeihliche Entwickelung der gesamten Volkswirtschaft, sondern ein eminent fördernder Faltor in derselben.(Beifall.)
Endlich wandte sich Redner zur Frage der
Stellung zu den politischen Parteien.
Die christlichen Gewerkschaften haben von jeher streng darauf gehalten, alle Parteipolitik aus ihren Bestrebungen fernzuhalten. Wir wollen eben möglichst den Anhängern aller Parteien den Eintritt und die Mitarbeit für unsere Bewegung ermöglichen. Aber das schließt nicht aus, daß jeder einzelne von uns sich außerhalb der Gewerkschaftsbewegung im politischen Leben betätigt. In demselben Maße als durch die Gewerkschaftsbewegung die Arbeiter zur Selbständigkeit erzogen werden, in demselben Maße werden sie dahin streben, auch politisch zur Geltung zu kommen.
Entsprechend unserem Standpunkte des sozialen Ausgleichs achten und respektieren wir dabei auch die Interessen anderer Berufsstände. Wir sind daher beispielsweise auch nicht antiagrarisch in dem Sinne, daß wir der Landwirtschaft die Berechtigung der Vertretung ihrer Berufsinteressen bestreiten. Der Umstand, daß vielfach die extremen Agrarier sehr oft Gegner unserer modernen Gewerkschaftsbewegung sind, und sehr oft recht veraltete Anschauungen entwickeln— ich erinnere nur an gewisse Vorgänge im preußischen Abgeordnetenhause— darf unser Urteil nicht trüben, wenn wir jenen Kreisen auch mahnend und warnend zurufen, sie möchten es sich gründlich überlegen, ob es nützlich ist, durch gewisse gesetzgeberische Aktionen die bestehenden Gegensätze noch zu verschärfen. Es muß endlich einmal gründlich mit dem Gedanken aufgeräumt werden, daß man in den Arbeitern immer nur die armen dummen Teufel sieht, die man übers Ohr haut, und die erst an die Reihe kommen, wenn die hohen und höchsten Herren befriedigt sind.(Stürmischer Beifall.) Um nur eins herauszugreifen: wenn nicht bald die Landarbeiterfrage gelöst wird, und zwar unter Mitwirkung der christlichen Gewerkschaften, so werden wir dasselbe erleben, was wir früher auf industriellem Gebiete erlebt haben, daß die Landarbeiter auf sozialdemokratischer Grundlage organisiert werden.
Wenn wir uns also politisch betätigen müssen und betätigen wollen, so müfsen wir anderseits daran festhalten, daß wir unsere Bewegung nicht in den Dienst einseitiger Parteibestrebungen stellen, weder für eine der bestehenden Parteien, noch für eine etwa zu gründende. Wir müssen versuchen, innerhalb der Partei, in der wir stehen, Einfluß zu gewinnen, und ich glaube, das wird uns auch auf die Dauer gelingen. Es wird uns um so mehr gelingen, je mehr wir in den bestehenden bürgerlichen Parteien der Ueberzeugung Boden und Geltung erkämpfen, daß an eine Ueberwindung der Sozialdemokratie nur zu denken ist durch die Schaffung und Erstarkung einer christlich=nationalen Arbeiterpartei, die auch den ihr zukommenden Einfluß im politischen Leben besitzt.(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Der Vorsitzende. Schiffer, teilte hierauf mit, daß unter einer großen Zahl angesehener Gäste auch der Oberpräsident von Schlesien, Graf Zedlitz=Trützschler, den Verhandlungen beiwohne und gewünscht habe, ein paar Worte an die Versammlung zu richten.
Oberpräsident Graf Zedlitz verwies zunächst auf die Glückwünsche, die am Begrüßungsabend sein Vertreter der Versammlung überbracht habe und fuhr dann fort:„Ich halte es für die erste Pflicht eines Verwaltungsbeamten, daß er die lebendigen Strömungen in unserem Volksleben selbst kennen lernt und an ihnen zu lernen sucht. Das ist der Grund meines Erscheinens. Sie werden nicht erwarten, daß ich persönlich zu den schweren und wichtigen Fragen, die eben in dem Referat besprochen worden sind, Stellung nehme; aber das möchte ich doch bekunden, daß ich den Ausführungen Ihres Referenten mit großem Interesse gefolgt bin und daß ich sie nutzbar zu machen mich bemühen werde.“(Lebhafter Beifall.)
In der an das Giesbertssche Reserat anknüpfenden Diskussion spielte wieder die Auseinandersetzung mit den katholischen Fachabteilungen eine große Rolle.
Auch über mangelndes Verständnis gegenüber den ch ristlichen Gewerkschaften sowohl seitens der Behörden wie seitens der Presse wurde wieder mehrfach Klage geführt. Im Ruhrgebiet wurde ein gewerkschaftlich organisierter ausländischer Arbeiter, der sich sogar hervorragend an den Vorbereitungen zur Kaisersgeburtstagsfeier beteiligt hatte, von der Polizei in der Nacht vor Kaisersgeburtstag aus dem Bett geholt und über die Grenze gebracht.(Lebhafte Pfui=Rufe.)
Jaworski(Frankfurt): Die Zunahme der Sozialdemokratie ist in erster Linie auf die Entfremdung der Massen von der Kirche zurückzuführen. Für uns Evangelische hat diese bedauerliche Erscheinung ihren Grund in der Tatsache, daß die evangelische Kirch, sich zu lange gegenüber dem Problem der sozialen Frage, das doch auch ein Stück Missionsarheit darstellt, passiv verhalten hat
In seinem Schlußwort betont Reichstagsabgeordneter Gies, berts noch befonders den Charakter der christlichen Gewerkschafts, bewegung als einer Kulturbewegung. In Schlesien habe sie dies u. a. dadurch dokumentiert, daß sie mit einer Anti=Altohol. bewegung Hand in Hand gegangen sei. Tatsächlich sei schon ein bemerkenswerter Rückgang des Schnaps= und Fuselgenuffes zu konstatieren, und namentlich habe die Montagsbummelei nach. gelassen.(Beifall.) Die Versammlung beschließt hierauf, den Vor. trag drucken zu lassen und als Broschüre massenweise zu verbreiten.
Aus dem sozialen
B Aussperrung im Baugewerbe. Die Freie Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdecker= und Bauklempnergewerbes nahn in einer gestern mittag abgehaltenen Versammlung einstimmie folgende Resolution an: Die heutige Versammlung der Freien Vereinigung usw. nimmt Kenntnis davon, daß die gestrige Gesellenversammlung sich trotz des Entschlusses der Frankfurter Dach. deckergesellen, Köln zu verlassen und so alle Differenzen aus dem Wege zu räumen, auf einen feindlichen Standpunkt gestellt hat und so die Aussperrung der freiorganisierten Arbeiterschaft allein verschuldet. Die Versammlung beschließt deshalb, sämtliche Arbeitnehmer am Donnerstag, 26. Juli, abends 7 Uhr, zu entlassen. Sie erklärt sich mit den drei gesperrten Geschäftsbetrieben von 6. Küster, E. Pott und J. B. Wollseifen solidarisch und verpflichtet sich, zunächst diesen Betrieben Arbeitswillige zuzuführen. Alle Arbeitswillige, namentlich die Leute, welche im vorigjährigen Streit durchgearbeitet haben, werden wieder eingestellt und von einer besonders gewählten Meisterkommission nach Bedarf verteilt.
Tocales.
4 Der Bezirksausschuß für den Regierungsbezirk Köln hat beschlossen, die Schonzeit für Rehkälber auf das ganze Jahr 1906 auszudehnen; den Schluß der Schonzeit für Rebhühner, Wachteln und schottische Moorhühner auf den 19. August, den Schluß der Schonzeit für Birk=, Hasel= und Fasanenhähne und=Hennen auf den 16. September 1906 festzusetzen.
Sachbeschädigung. In der vergangenen Nacht warf am Niederländer Ufer ein Arbeiter mit einem Stein an einem Straßenbahnwagen eine Fensterscheibe entzwei. Der Täter wurde zur Anzeige gebracht.
1 Ausschreitung. Gestern nachmittag#ißten an der Haltestelle in der Hans Sachsstraße in Lindenthal eine Anzahl junger Leute aus Frechen, welche in Köln zur Aushebung gewesen waren, von der Fahrt mit der Frechener Bahn ausgeschlossen werden, da sie angetrunken waren und sich ungebührlich benahmen. Hierüber erbost, gingen die Burschen zum Teil mit Messern gegen das Zugpersonal und gegen das Publikum vor und bedrohten und miß handelten mehrere Leute. Einige Schutzleute, darunter auch berittene, machten der Ausschreitung ein Ende und brachten fünf der Burschen zur Wache. Der Haupttäter wurde festgenommen. Durch den Vorsall war in der Hans Sachsstraße ein großer Menschenauflauf entstanden.
2 Zu dem Untergang des Dampfers William Egan Nr. 2
im hiesigen Hafen sei noch folgendes mitgeteilt. Die Leichterungsarbeiten gehen jetzt flott von statten. Sie werden bekanntlich von dem Taucher Georg Winter aus Worringen und dessen Sohn Adam ausgeführt. Die beiden Taucher bleiben abwechselnd zwei bis drei Stunden im Wasser. Von einem neben dem gesunkenen Dampfer liegenden Schiffe des Unternehmers Eugelen aus Homberg wird den Tauchern Luft zugepumpt. Wenn das Schiff geleichtert ist, soll es mit vier Pumpen hochgebracht werden. In dem Dampfer befanden sich noch etwa 1000 Zentner Zucker, 500 Ballen Kaffee, 100 Fässer Harz usw.
m Festgenommen. Heute vormittag wurde auf dem Heumarkt ein 20jähriger wohnungsloser Mensch festgenommen und der Kriminalpolizei zugeführt, weil er beschuldigt wird, in der Nacht zum Dienstag auf dem Hofe eines Restaurants auf dem Heumarkt einem
Herrn das Portemonnaie mit etwa 60 M. gestohlen zu haben.
er Ein Oistolenduell beschäftigte gestern die hiesige Strafkammer. Am Abend des Aschermittwochs gerieten in der Kneipe der Borussen in Bonn zwei Studenten im Hausflur in Streit. Es kam zu Tätlichkeiten, und eine Pistolenforderung war die Folge Nach zweimaligem trockenem Kugelwechsel fand Ausföhnung statt Der eine Student wurde vom Militärgericht wegen Zweikampfei mit tödlichen Waffen zu drei Monaten Festungshaft verurteilt. Der andere erhielt nun von der Strafkammer die gleiche Strafe. Eir Reserendar aus Köln erhielt wegen Kartelltragens zwei Wocher Festungshaft.
K Köln, 25.Juli: 906. Fruchtmarkt. Weizen, ausländischer, M. 19.00 bis 20,00, Roggen, ausland. 17.25-18,00, Futtergerste 12,40-12,75, Hafer,
inländ. 17,00—17.50, do., ausländischer 17.50-18.50.
.40, neues 5,60—6,80, Maschinenstroh(Roggen) drusch).60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
.80.
Heu, altes 6,70 bis Richtstroh(Flegel
H Internationales kawn-Tennis-Turnier zu Köln. Zum
ersten Male findet in diesem Jahre ein internationales Turnier in Köln statt, und zwar auf den städtischen Plätzen im Stadtwald vom 27. bis 31. Juli. Veranstaltet und geleitet wird dasselbe von dem Lawon=Tennis=Turnierklub Köln, der hauptsächlich zu diesem Zwecke gegründet worden ist, und in dem gleichzeitig eine dauernde Vereinigung geschaffen ist, um von nun an derartige Turniere alljährlich abzuhalten. Es werden alle Arten von Wettkämpfen, Damenund Herren=Einzel= und Doppelspiele, sowie gemischte Doppelspiele, mit und ohne Vorgabe, zur Entscheidung kommen. Die Zahl der Meldungen sowie die Namen hervorragender Spieler sichern der ersten Veranstaltung einen guten Erfolg. Wir nennen hier nur von bekannten Spielern: Trasenster(Lüttich), Wallet(Paris), Bornemann (Bremen); von den Spielerinnen: Frl. Bergmann und Frl. v. Krohn An der Spitze der Veranstaltung steht ein Ehrenausschuß, den außer einigen hervorragenden Bürgern Kölns Hr. Oberbürgermeister Becker, Hr. Oberlandesgerichtspräsident Ratjen, Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister angehören. Bei der prachtvollen Anlage der mitten im Stadtwald gelegenen Plätze wird auch dem Zuschauer ein interessantes Bild des friedlichen Wettkampfes geboten B888
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26.Juli1 906.
Das gestern erwähnte Gebict hohen Luftdruckes hat sich von England##### wärts verlagert und erscheint heute über Skandinavien und dem nördlich: Deutschland. Das Wetter ist in Westdeutschland wolkig, der Wind nora lich bis südöstlich und die Temperatur wenig verändert. Westlich von deh britischen Inseln naht vom Ozean her ein ausgedehntes Gebiet tieferen drucks, welches längst der französischen und britischen Westküste Zurn drchen des Windes gegen Süd veranlasst hat. Gewitter und erhebliche Regenfälle fanden gestern in der Gegend des Rheingaues statt.
Mutmassliche Witterung für den 27. Juli: Mässig warm bei we selnder Bewölkung und südlichen Winden. Uebergang zu zeitweisem Reg ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 0 4<space> m.<space>+<space> 0, 0 1<space> m.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 6.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 7 0<space> R.<space>
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Erstes Bian
Keiner Loca-Auzeiger ur. 202 a Donnerstag, 26. Juli 1906.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, gestern abend 7½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treue Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Ferdinand Huhn
Auguste, geb. Odenthal
im 58. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die Entschlafene verschied unerwartet infolge eines erlittenen Gehirnschlages.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes. Leichlingen, Neuwinkel, Pattscheidt, Grünscheidt, den 25. Juli 1906.
Die Beerdigung findet am Freitag den 27. Juli. vormittags 11 Uhr vom Sterbehause Neusserstrasse 187 aus
statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten
Da es uus nicht möglich ist, jedem einzelnen unseren Dank auszusprechen, so sagen wir auf diesem Wege allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, sowie dem Katholischen Bürgerverein, der Marianischen Bürger=Sodalität, dem Katholischen Jünglingsverein, dem Handwerker= und Arbeiterverein, dem St. Bonifatiusverein und den Mitgliedern des 3. Ordens vom h. Frauziskus, für die große Teilnahme und vielen Beileidsbezeugungen bei dem Begräbnisse unseres unvergeßlichen Bruders, Schwagers und Onkels unseren herzlichsten und tiefgefühltesten Dank.
Köln=Nippes, den 26. Juli 1906.
Familie Becker=Schöneseiffen.
Für die zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnisse unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters, für die schönen Kranzspenden und vielen Beileidsbezeugungen sprechen wir unseren Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Verband Deutscher Eisenbahn=Handwerker und =Arbeiter, dem Christlichen Handwerkerund Arbeiterverein, dem Kath. Bürgerverein und dem Männergesangverein KölnNippes unseren tiefgefühltesten Tank aus.
den 26. Juli 1906.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau
Gertrud Anna Richartz
geb. Dünnwald
im Alter von 44 Jahren, nach langen, mit grosser Geduld ertragenen schweren Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Köln-Nippes, Köln-Deutz, Köln, Köln-Ehrenfeld, Luftelberg, Vormershofen, Scheiderhöhe. München-Gladbach, den 24. Juli 1906.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 27. Juli, nachmittags 2½ Uhr. vom Sterbchause Wilhelmstrasse 2 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 28. Juli, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht ## erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Heute nachmittag 2¼ Uhr verschied nach längerem schweren Leiden unser lieber Gatte und Vater
Herr Johann Kanis
mehrmals gestärkt mit den h. Sakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 64 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Merheim, den 25. Juli 1906.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 28. Juli, vormittags 9½ Uhr, vom Sterbehause Floriansgasse 29 aus, und daran anschließend werden die Exequien gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine befondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
VI
Anniversar
für Cheleute
Anton Schäfer
und
Christine Lülsdorf
wird Samstag den 28. Juli, morgens ½10 Uhr, in St. Kunibert gehalten, wozu höflichst eingeladen wird.
Herz-Jesun-Orndersch
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, d. ehrw. Schwester Rosalie Geryards aus der Kongregation der Cellitinnen zur heiligen Maria in der Kupfergasse finden statt Samstag den 28. Juli a.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Hohen Nevenverdienst
durch Adressenangabe, bezahlt sofort Techn. Bureau Lorenz. Rodewich i. S.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Juli 1905.
8 Geburten. Karl, S. v. Georg Müller, Artist, Schilderg. 106.Antonette, T. v. Johann Kautz. Friseur, Kalk.- Josefine, T. v. Christian Portz, Schreinerges., Hamburgerstr. 11.- Walter, S. v. Johann Hintsches, Tagel., Follerstr. 44.- August, S. v. Karl Hauschild. Kellner, Heinsbergstraße 20.- Anna, T. v. Anton Reintges, Straßenbahnschaffner, Jülicherstraße 20.- Peter, S. v. Peter Bruß, Gerüstbauer, Im Weichserhof 38.Helene, T. v. Wilhelm Wester, Schreinerges., Alsenstr. 9.- Hans, S. v. Heinrich Gerling, o.., An der Eiche 3A.„ Franz Theo. S. v. Dr. Wilhelm Greven, Beigeordneter, Mainzerstr. 32.- Theodor, S. v. Bertram Kanser, Verputzer, Elsäßstr. 5.- Maria, T. v. Theodor Ebers, Schlossergeselle, Karthäuserhof 52.- Margareta, T. v. Peter Iuder, Briketthändler, Cäsarstr. 58.— Gertrud, T. v. Josef Frotzn, Dachdecker. Zeughausstr. 28.- Wilhelm, S. v. Karl Jansen, Kaufmann, Rolandstr. 80. Charlotte, T. v. Otto Wetsch. Architekt, Benloerstr. 26.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Passenholz, Bächermeister, Eigelstein 103. Damian, S. v. Jakob Reichertz, Packer, Klapperhof 41.- Josef, S. v. Josef Roeser, Instrumentenmacher, Schilderg. 55A.-Adele, T. v. Adolf Petermann, Maurer, Katharinengr. 50—52.- Therese, T. v. Heinrich Schmitz, Architekt, Salierring 24.
0 Sterbefälle. Wwr. Nikolaus Kamp, Goldarb., 77., Kunibertskloster 13.— Wilh. Gierlach, Fuhrm., unverh., 32., Lommersum. Margarete Boll, 1., Gereonsw. 126.- Johann Baim, 4., Schnurgasse 24.- Wwe. Barbara Phtz, geb. Thielsch, 32., Koelhoffstr..Klara Schreiber, 7., Koelhoffstr. 10.- Wwr. Joh. Frünz, Viehwärter, 61., Becherg. 21.„ Agnes Fündtgen, geb. Gröf, 21., Thurnmarkt 32—34.— Gertrud Wefers, 5., Kl. Witschg. 10A.„ Sophia Schmitz, 3., Hoseng. 15.= Herm. Schlimgen, 1., Altermarkt 8. Franz Mückenhäusen, 1., Alte Mauer a. B. 20.- Hans Gerling, ½ St., An der Eiche 3A.- Adam Schmitz, 2., Severinstr. 119. Wilhelm Rosen, 3., Veledastr. 17.- Maria Baumgarten, 2., Eisaßstr..= Guido olkern, 1., Mathiasstr. 10.
8 Heiraten. Ludwig Scheuck, Korrespondent, u. Christine Franzen, beide v. hier.- Wilh. Steinraihs, Polsterer u. Dekorateur, v. Dellbrück,
u. Martha Bohle, v. hier.- Friedrich Bruckner, Versich.=Inspektor. v. Vallendar, u. Anna Kühler, v. Krefeld.- Johann Reifinger, Tabakregie=Kontrolleur, v. Steyr in Oesterreich, u. Emilie Peitzer, v. Wickrath.- Heinrich Nettesheim, Architekt, u. Maria Dunkel, beide
v. hier.
8 Heirats=Ankündigungen. Heinrich Lange, Verputzer, u. Wwe. Wilhelm. Venedeyz, beide Gereonsw. 30.- Theodor Lambertz, Schrifts., Eintrachtstr. 66—68, u. Johanna Lewenz, Kasparstr. 4.- Karl Stupp, Installateur, An der Linde 16, u. Berta Veyer, Maybachstr. 30.= Wilh. Steinhauer, Metzgerges., Severinstr. 191, u. Klara Kronenberg. Am Hof 30—32.- Heinr. Birrnkott, Tapezierergeh., Ulrichsg. 39, u. Maria Mommertz, Fleischmengerg. 39. Alois Moller, Kaufm., Stephanstr 6, u. Klara Kurzendörser, Kl. Budeng. 15.- Wilh. Bonmann. Werkführer, Albertnsstr. 50, u. Marg. Blum, Pfeilstr. 28.- Paul Claus, Architekt, Salzmagazin 23, u. Maria Leyhausen, Hohestr. 98.- Karl Lendermann, Dachdeckergeh., Achterstr. 25, u. Julie Klein=Arendt, Karthäuserwall 34.- Josef Claren, Bäckerges., Moselstr. 68, u. Wwe. Ursula Strempel, geb. Schlömer, Perlengr. 43—45.- Walther Dobbelmann, Gerichtsassessor, zu Siegburg, u. Elfriede Nockher, Alteburgerstraße 380.— Ernst Bahrenholt, Eisendreher, u. Eva Jansen, beide Drachenfelsstr. 14.
Locales.
S Im Runstgewerbemuseum am Hansaring ist gegenwärtig
eine umfangreiche Privatsammlung(C. H. Fischer=Dresden) von Altmeißener Vorzellan des 18. Jahrhunderts ausgestellt, welche die gesamte künstlerische Entwickelung dieser ältesten und berühmtesten Porzellanmannfaktur Deutschlands übersichtlich und lückenlos darstellt. Glänzend vertreten sind namentlich die feinen Miniaturmalereien, die unter der Leitung des Malers J. G. Herold von 1720 bis um 1750 geschaffen und von keiner anderen Porzellanfabrik jemals in ähnlicher Vollendung erreicht worden sind, ferner die verschiedenen Dekorationsarten in japanischem und chinesischem Stil. Den Gefäßen stehen die Figuren und Gruppen gleichwertig zur Seite, unter welchen die vielseitigen Werke des bedeutendsten Porzellanplastikers Joh. Joachim Kändler hervorragen. Gleichzeitig ist im Lichthof des Kunstgewerbemuseums das Modell eines Denkmals für das alte Rheinische Feldartillerieregiment Nr. 8 von Bildhauer Schreibgg in München ausgestellt, sowie die Entwürfe für eine Fritz Hönig=Gedenktafel. Unter den letzteren hat
das Preisgericht den Entwurf der Bildhauer Wilhelm und Franz
Albermann in Köln zur Ausführung erwählt.
* Sechste Drüfungs=Aufführung des Konservatoriums im Konzertsaal der Anstalt(Kammermufik). Die Aufführung, die am Sonntagvormittag 11 Uhr vor sich ging, wurde eingeleitet mit der frommsinnigen kleinen Motette Ave verum corpus, die Mozart für kleinen Chor, Streichorchester und Orgel geschrieben. Die Schwierigkeiten, die das klassische Gesangsstück infolge der harmonischen Ausweichungen verursacht, wurden von der Ensembleklasse des Königl. Musikdirektors Herrn Arno Krögel unter dessen Leitung nicht nur durch festes Tonhalten besiegt, sondern dabei auch schön nuanciert gesungen. Herr Ernst Wolff begleitete seinen beiden schon recht vorgeschrittenen Schülerinnen Frl. Jüngst und Frl. Utecht eines jener Kammer=Duette, deren Händel während seines Aufenthaltes in Neapel unter dem Einflusse der Italiener eine ganze Reihe geschrieben. Die Schüler der Bläserklassen der Herren Wehsener, Erkert, Friede, Sadony und Lindenhahn bliesen zwei Sätze eines Quintetts für Flöte(Herr Kiskalt), Obve(Miebach), Klarinette(Oehler), Fagott(Stolle) und Horn(Oberheide), das Herr Wehsener als Leiter der Ensembleklasse bestens eingeübt hatte. Ueber die Komposition möchte ich mich äußern, wenn ich das Werk von dem nur zwei Sätze vorgeführt werden konnten, ganz gehört Schon jetzt kann aber gesagt werden, daß die gehaltvolle, gut dis ponierte Komposition stets mit Berücksichtigung des Charakters der Instrumente gedacht und sehr geschickt gemacht ist. Die führenden Themen sind gut erfunden und entwickelungsfähig für die thematisch Arbeit. Hoffentlich führen uns die Lehrer das rhythmisch sehr schwierige Opus mal vor. Herr G. Oberhofer der sich bei der
letzten Prüfungsaufführung bereits als Dirigent bewährt, trat jetzt als Komponist und Pianist auf. In Gemeinschaft mit dem Herrn Tobias Wilhelmi(Violinklasse des Herrn Eldering) und Max Baldner (Celloklasse des Herrn Grützmacher) führte er ein Triv vor, indem er ein sehr bemerkenswertes Kompositions= und Kombinationstalent bekundete. In dem ersten Satz, der offenbar von Max Reger beeinflußt ist, treten, wie mir dünkt, die drei Instrumente vielleicht etwas zu selbständig auf. Man möchte sagen, sie machten wie bei einem gelehrten Streit ihre persönlichen Meinungen etwas zu leidenschaftlich geliend. Allein— um bei dem Vergleich zu bleiben — es sind schöne Vorwürfe, vornehme Themen, über die man diskutiert, sich ereifert ware zu viel gesagt. In dem zweiten Satz Andante gibt der junge Impressionist sich besonnener, klarer und der letzte, ein aufgeräumtes Rondo mit einem auf breiter Melodie sich wiegendem Mittelsatz, wirkt höchst erfreulich. Herr Oberhoffer, der die Klavierpartie selbst spielte, ließ in deren Durchführung erkennen, daß er bei seinem Lehrer Max van de Sandt etwas Tüch tiges gelernt hat. In dreien von ihm komponierten Liedern, die Herr Gust. Schützendorf(R. Thiele) mit vieler Innigkeit, nur mit zu viel Stimmaufwand vortrug, zeigte er, gleich wie Reger, in seinen Liedern wenn auch leidenschaftliche, so doch natürliche und wohlbegründete Empfindung. Die sehr reiche, nur manchmal etwas zu selbständig ausgefallene Klavierpartie spielte er selbst. Steinbach, der seine Kompositionsstudien leitet, kann sich auf diesen Schüler etwas einbilden. Als Schlußnummer spielten die Herren Wilhemi, van Hoogstraten(1. und 2. Geige), Philipp(Bratsche), Baldner und Schäfer(Cello), die der Ensembleklasse des Herrn Bram Eldering angehören, zwei Sätze aus dem-dur=Quintett von Franz Schubert, mit rhythmischer Akuratesse und bemerkenswertem Stilgefühl.
Hermann Kipper
Vereins=Nachrichten.
Der Verein Kreditreform hielt am 19. cr. seine diesjährig ordentliche Generalversammlung ab. Herr Direktor Rolshoven gab in längeren Ausführungen ein Bild über die Tätigkeit des Vereins im verflossenen Geschäftsjahre; demzufolge zählt der Verein 1550 Mitglieder, erteilte 54341 schriftliche Auskünfte und weit über 100 000 kostenfreie mündliche Auskünfte. Die Mahnabteilung wurde ebenfalls stark in Anspruch genommen; es wurden 2114 Posten im Gesamtbetrage von 192247 M. zum Anmahnen übergeben und gingen darauf in Bar ein 343 Posten im Betrage von 26 771., welche an die betreffenden Mitglieder provisionsfrei abgeliefert wurden. Der Referent betonte dabei, daß das Ergebnis noch viel günstiger sein würde, wenn die Mitglieder vor Erhebung der gerichtlichen Klage die Intervention des Vereins in Anspruch nehmen wollten, das geschehe aber in den wenigsten Fällen; der Schuldner werde erst ausgeklagt und ausgepfändet und dann trete man an den Verein heran, der dann helfen solle. Ein solches Verfahren sei nicht im Sinne der Satzungen, noch viel weniger im Interesse der Mitglieder, denn der Verein habe nur dann den gewünschten Erfolg, wenn er vor der Klage an den Schuldner herantreten könne; dann erwüchsen letzterem einesteils keine Gerichtskosten, die meistens den Ruin des kleinen Mannes bildeten, anberenteils werde dem Schuldner Gelegenheit gegeben, seine Schuld in Raten abzutragen unter Berücksichtigung seiner Verhältnisse, und eine solche woylgemeinte kostenlose Intervention habe in den meisten Fällen Erfolg. Der Verband der Vereine Kreditreform zählt zurzeit 741 Vereine und offizielle Vertretungen, die sich über ganz Europa verteilen; das Korrespondentennetz erstreckt sich über die ganze Erde, die Zahl der Korrespondenten beträgt 55135. Die Mitgliederzahl des Verbandes ist auf 77203 gesttegen. Der Verband erteilte 2 243 901 schriftliche Auskünfte. Die satzungsgemäß ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Franz Willick und Siegfried Simon, wurden wiedergewählt.
und
senesung!
Herr C. N. in F. stattet seinen„innigsten Dank“ mit folgenden Zeilen ab: Meine Tochter, jetzt 17 Jahre, litt schon seit ihrer frühesten Jugend an Blutarmut, Appetitlosigkeit, Müdigkeit und Entkräftung. Alle Mittel und Kuren, die ich angewandt, blieben erfolglos. Da griff ich zu dem mir empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen, und schon nach Gebrauch von 15 Flaschen hatte meine Tochter ihre völlige Gesundheit wiedererlangt.— W. K. in D. schrelbt: Die bestellte Sendung Lamscheider Stahlbrunnen habe ich Frühjahr erhalten und kann Ihnen nur mitteilen, daß dasselbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Magenschmerzen, welche mich oftmals fast bis zur Verzweiflung getrieben eingewirkt hat.— A. W. in K. schreibt: Mein Sohn Ferdinand litt seit Monaten an Schwäche, allgemeiner Körverabnahme und Blutarmut. Kein Mittel wollte helfen, und wir befürchteten das Schlimmste. Wir lasen in einer Zeitung von dem alten berühmten Heilquell, und schon nach vierwöchiger Kur fühlt mein Sohn sich wieder ganz wohl und gesunn.— Derartige Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten besitzt die Verwaltung der Lainscheider Stahlquelle zu vielen Hunderten; sie sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung. Auskunft kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W#

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202&ap; Donnerstag, 26. Juli 1906.
Erstes Blatt.
S Zoologischer Garten.
nh 0e Lnli 1006 ahands AII
Donnerstag 26. Juli 1906, abends 8 Uhr:
Grosses Extra-Konzert.
Ganze Kapelle des 16. Inf.-Reg. Kgl. Musikdirig. Hr. W. Beez
1. Beethoven-Ouvertüre E. Lassen.
-moll-Simphonie, 2. Satz L. v. Beethoven.
Vorspiel zu Tristan und Isolde 1 R WWagner
Das Liebesmahl der Apostel
Phantasie aus„Carmen“ Bizet.
a. Pagen-Arie aus„Die Hugenotten“ Meyerbeer.
b. Ballade Schumann.
Gross-Wien, Walzer Joh. Strauss.
6
Leuchtspringbrunnen.
nach 7½ Uhr abends 50#8.
6
9½ Uhr:
&am Eintrittspreis
BBALS
Für Vogelfreunde!
Sing= und Ziervögel
sprechende Papageien, reizende kleine Prachtfinken Paar von.50 M. an, Zwergpapageien Paar 4 M, chinesische Nachtigallen, prima Sänger, zutraulich, kleine Papageien auf Ständer zu gewöhnen St..A, RosaKakadu, jung und gelehrig, St. nur 12 K usw. Sämtliche Vögel sind an hiesiges Klima gewöhnt und in einem großen luftigen Saale übersichtlich untergebracht, momentan ca. 1200 Stück vorrätig.
Für alle Vögel passende naturgem. Vogelhähge
mit praktischer Sparfutter=Einrichtung, Sitzstangen usw.
Sämtliche Käsige und Utenstlien
zur Vogelpflege und Zucht werden in eigener Fabrik auf Grund 20jähriger Erfahrung angefertigt.
Reine lackierten Käfige
werden in den modernsten Farben geliefert, sind unverwüstlich, da der giftfreie Lackstrich im Ofen mit 120 Grad R. Hitze getrocknet und gehärtet wird.
Die bei mir angefertigten Messingkäfige werden alle mit einem beson ders präparierten Lac überzogen, da sonst leicht Grünspan vorkommt.
Als besondere Spezialität fertige ich an:
Hähge für Papageien und Hitliche, setzen,(ferner Drosel,
Nachtigallen=, Finken=, Wachtel= und besonders ca. 25 Arten
Käfige für Kanarienvsgel.
Für sämtliche Vogelarten passendes u. naturgemäß gemischtes Futter von den 1. Autoritäten als das beste empfohlen.
Für Aquarien- und Terrarientreunde
große Auswahl prachtvoller fremdländischer Aquarienfische (eigene Zuchtanstalt).
Terrarientiere jeder Art. Aquarien, Terrarien,
Utensilien zur Pflege und Zucht.
Treibhäuschen, Froschhäuschen, Insektarien für Raupen= u. Schmetterlingszucht. Schmetterlingsnetze, Sammelkasten, Exkursionskasten für die Reise usw. Wasserpflanzen, Fischfutter Haberle. Bambus=Möbel: Käfig= und Blumenständer, Tische für Aquarien, Terrarien u. Aquarien, Vogelkäfige u. Volieren in allen gewünschten Farben lackiert, und in natur hell oder dunkelm Bamdus. Aus Japan und China prachtvolle feine Porzellane, Wandteller, Schalen und Mokkatassen, Service, Vasen, Urnen und viele praktische Gebrauchsgegenstände.
(gesetzl. geschützt). Das neue, von mir in den Handel gebrachte Insektenpulver tötet alle Milben u. deren Brut, ist aber für alle Vögel unschädlich, da es nach dem Gebrauch keine Hals= u. Nasenhautentzündungen hinterläßt, wie das gewöhnliche Insektenpulver.
Meine Broschüre über Bogelpflege und Zucht umsonst.
2
Salus
Gustav Voss
2 0
Hoflieferant,
Schildergasse 89,
# Vogelkäsig= u. Aquarienfabrik mit Kraftbetrieb.
Import fremdländischer Dögel und Fische.
*
Damenbinden, 4 Ehrenstraß 4 EckeAlbertusstr.
Std. 0,90.
Al
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 59,
Blatt 2357, auf den Namen der Eheleute Franz Matlanga und Elisabeth geb. Bachmann, früher zu Töln, jetzt zu Ohligs, eingetragene Grundstück:
Flur 72. Nr. 120844, Sömmeringstraße Nr. 49, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,27 Ar groß, 1650 Mark Nutzungswert,
am 6. August 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
1.
2.
Theater. Herzogstr. 9. Telephon 2199.
Original Kölner Volksbühne Job-Classen
unter Direktion Max Bruck, Reichshallen-Theater.
Heute, Donnerstag, zum vorletzten Male
Koln-Berlin
Bauernposse mit Gesang in 3 Akten u. 1 Vorspiel v. W. Hardy, arrangiert und in Szene gesetzt von Herm. Job,
Musik von R. Ephraim.
Näheres durch Plakate und Austellzettel.
Pfarre St.
Unsere diesjährige
Kirmesfeier
unter gefälliger Mitwirkung des Gregorianischen Kirchenchors St. Kunibert(Dirigent Herr Heinrich Brach) wird gehalten
montag den 30. Juli, abends 8 Uhr
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr. 6.
Eintritt 30 Pfennig die Person gegen Verabreichung eines Programms. Kassenöffnung 7½ Uhr. Schulpflichtige Kinder
sind von der Feier ausgeschlossen. Der Festausschuß.
NB. Programme im Vorverkauf zu haben bei:
Jean Bouwens, Metzger, Eigelstein 106. Gerhard Esser, Friseur, Niederichstraße 5. M. Froitzheim, Metzger, An der Linde 3. J. Hütten, Kolonialwarenhandlung, Thürmchenswall 36. Lamb. Horst, Obst= und
Gemüsehandlung, Machabäerstraße 39. Fräulein Gertr. Jansen, Kolonial= warenhandlung, Domstraße 34. Karl Offerm
Offermann, Zigarrenhandlung, Dagobertstraße, Ecke Domstraße, Hch. Schmitt, Drogenhandlung, Kahlenhausen 24. Adolf Thomas, Kolonialwarenhandlung, Unter Krahnenbäumen 60.
Städtisches Orchester, Cöln.
Volksgarten
Freitag den 27. Juli 1906, abends 8 Uhr:
XII. Konzert
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich Programm
1. Ouvertüre„Egmont“
2. Valse Caprice
3. Ballett Egyptienne
4. Scenes Pittoresques
Ouvertüre„Die lustigen Weiber“ Meditation Viktoria=Walzer
Phantasie aus Faust Walkürenritr
Beethoven.
Rubinstein.
Luigini.
Massenet.
Nicolai.
Bach=Gounod.
Bilse.
Gounod.
Wagner.
den 28. Juli: VI. Sinionie-Konzert.
Gewinnliste der Lotterie des Klosters St. Mauritius, Köln, Jahnstraße 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 46, Blatt 1810, auf den Namen des Philipp Stommel, Oberpostassistent in Cöln, eingetragenen Grundstücke: Flur 88,
Nr. 3026/43, 3,43 Ar groß,
Nr. 3030/43, 0,01 Ar groß, Neußerstraße 377, Garten, auf Nr. 1: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 888 Mark Nutzungswert,
am 28. September 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Ziehung am 25. Juli.
1348 1360 1361 1367 1387 1392 1399 1409 1413 1415
1457 1458 1460 1483 1486 1487 1500 1501 1504 1508
1524 1530 1532 1534 1547 1569 1576 1581 1585 1592
1608 1622 1623 1631 1638 1642 1643 1646 1654 1667
1345 1452 1516 1598 1691 1754 1808 1887
1992 1996 1999.
1692 1695 1696 1698 1716 1717 1722 1724 1726 1735
1761 1762 1763 1775 1778 1789 1790 1792 1796 1803
1821 1836 1837 1838 1845 1858 1871 1872 1876 1883
1898 1913 1916 1923 1939 1945 1954 1973 1974 1979
444
1509
1595
1682
1737
1804
1884
1987
bei hohem Lohne sucht
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei
Bayenstrasse 25.
Auch werden daselbst
Lehrlinge u. Lehrmädchen
für die Weberei und Spinnerei aufgenommen.
Sommertheater an der Flora.
Donnerstag den 26. Juli 1906:
Abends 8 Uhr! Neu einstudiert! Abends 8
Sensationen: Sodoms Ends. Tensationen:
Schauspiel in 4 Aufzügen von Herm. Sudermann.
Luftkurort Heimbach, Eifel
Bezirk Aachen
Hotel und Pension Cölner Hofl
vis--vis der Post.
Neuer Bes.: Wilh. Neuss.
— Telephonruf Cölner Hof.
Gute Fremdenzimmer.— Weine und Biere erster Firmen. Diners von 12—3 Uhr.— Pension von 4 M. an.
Bequemer Aufgang zur Urftalsperre.
55000000000
Plands“trischer
Zoologischer
Garten.
An allen Wochentagen nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
0
Konzert.
0
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends* U
50 Pfg. 0
50000000000
Erholungsbedürftige
erhalten in gesunder waldr. Gegend gute Verpflegung. Pensionspreis à Person 3 M. Kinder die Hälfte.
Johann Leyendechker, Praschoß
P. Birk. 1 Std. v. Siegburg. Post u. O.
Coblenz. Gasthof Engels.
Restaurant Münchener Kindl
Schlossstrasse.
Geschäftsreisenden und Touristen bestens empfohlen.* Zimmer mit Frühstück von R..50 an. Diners J4.1,25 und höher. Hausdiener am Bahnhofe.
Besitzer: Chr. Engels.
Verzogen nach
Obenmarspforten 36, I.
Dr.
Ottersbach
Spezialarzt für Hals=, Nasenund Ohrenleiden. Sprechstunden 11—1,—5 Uhr. Sonntags 10—12 Uhr. Auch Kassenarzt.
Professor Matthes verreist bis 15. August.
Werde vom 9. August bis 9. September verreist sein.
Frau M. Waidelé
Dentiste.
Adreßbuch
Hohenzollerngarten. Riehlertor.
Königlich Rumänischer
Zirkus SIDOLI
123 Pferde. 200 Personen.
Heute, Donnerstag 26. Juli, abends 8¼ Uhr
I. Damen-Gala-Vorstellung
Das Programm dieser Vorstell. wird meistens von Damen ausgeführt, und versehen 30 Damen die Stallmeisterdienste. Gala=Geschirre, GalaKostüme, Gala=Requisiten, Gala=Uniformen. Sensations=Programm. Neu! 8 andal. Fuchsheugste auf ganz neue Art dressiert u. in Freiheit vorgeführt v. Direktor Cesar Sidoli.
Neu! Der Bärals Kunstreite Spezialität des Zirkus Sidoli Neu! Mlle. Gisella! Neu! Kleinste u. beste Trapezkünstlerin der Welt.
Grand=Charivari v. 10 Clowns und 4 Dummen=Augusten.
2 neue Prachtballetts 2 Morgen Freitag abends 8¼ Uhr Clowon= u. Komiker=Vorstell. Urkomisches Programm. Wer viel lachen will, der komme heute abend in d. Zirkus Sidoli
*
Nieder
0
D. R. Jensat. Das K Im Rücke chnürt L Hüften ser hocheleg. Gerade Zein Druck Magen. bequem Preis: 4 12, 15 M den fei All
Zohanna
SS
Refo
00000
Stadt-Garteni
Morgen
s Freitag den 27. Juli
abends—11 Uhr:!
: Liederabend
des
s Lorentschen s Solo-Quartetts
9
mit
8 Pranz Birrenkoven.
0
5 Konzert der Kapelle:
0 d. 7. Fussartillerie-Regiments# # unter Leitung des Herrn Dirigenten W. Trenks.
Juder:
m Deutsch
der Stadt Köln, alt, zu kaufen ges. Fr.=Off. u. B 338 an die Gesch. d. Bl.*
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegen im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 40, Blatt 1585, auf den Ram des Franz Pfeil, Kaufmann zu Cöln, Mechtildisstraße 14, eingetrage Grundstück:
Flur 87, Nr. 1016/345, Schenkendorfstraße, Garten, 2,47 groß, 1 16/100 Taler Reinertrag,
am 28. September 1906, vormittags 10 Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
6
Und erz dem Reich lorene Gu selbst ein erwarb? Erzählt zwischend leben, von die Wand Kampf d der letzte des letzten
zur F
lachte Greis ware
auch d
Leben,
freudi
Vater,
gegen
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, Grundbuche auf den Namen des Philipp Stommel, Ober=Postassistent in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 88, Nr. 3028/43, Neußerstraße 373, Hofraum,.51 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungs wert 816.,
2. Flur 88, Nr. 3032/43, Neußerstraße, Hofraum, 0,02 Ar groß
am 28. September 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abt. II2, Cöln.

Blatt.
ds 8 Uhr
tionell:
Hof
Alle Töne Oelfarben.
Oelfarben,
streichfertig, nach Muster gemischt.
Lacke, Pinsel.
Schnell= und harttrocknender
Fabrradlack. Issliermitte!
gegen seuchte Wände, leicht selbst unter Tapeten und Oelfarbanstrich zu streichen.
Haushaltleitern,
leicht zu handhaben und doch stark gearbeitet.
# Sämtl. Außreicheratikel.
##∆W
liefert
men
Kaesmacher
kiehlertor.
nischer
tsch. u#
Altermarkt 62, Spichernstraße 63.
#Niederl. A. Lemm, Ehrenfeld.
e
B. Grossmann, Koln, Streitzenggasse 76.
Korsett
Personen 26. Juli, Ihr
Vorstell.
men aus. 30 Damen
enste. Galaquisiten, en ramm. shengste ssiert u. in Direktor i.
instreite: is Sidoli. a! Neu! künstlerin
Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639 Jensat. Neuheit!
Das Korseit ist Im Rücken geteilt, chnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz.
Preis: 6, 3, 10,
12, 15 M. bis zu
den feinsten
Alleinverkauf für Köln:
Zohanna Engel, Lohenzouern
Für Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhren Silberne
Goldene Herren=Uhren Silberne
Regulateure, Standon 20 A an und höher
„ 10„„„„
„ 40„„„„
„ 10„„„„
Band=Uhren und
Wecker,
„ Goldene Tranringe
ohne Lötfuge,
.82 Uhrketten für Damen und Herren in Gold, -<space> S i i d e r<space> u n d<space> D o u b l é<space> u s w.,<space> s o w i e<space> H a l s k e t t e n,<space>
Medaislons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Armbänder, Krawat ennadeln usw. Silberne Löstel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder usw. imanten:, Brillanten=, Granaten=Korallen= u. Phantasieschmuck 2c. ersiauim Hause. Als Fachleute garantieren wir für gute Ausführung.
Frische Rehrücken, Reh braten, Rehschulter, Truthähne und Hühner Perlhühner, französ. unt Brüsseler Poularden, junge Gänse, Jg. Enten, schw. Jg. Kapaune, Suppen- u. Frik.-Hühner
is. hiesige u. ital. Hähne. junge Tauben
empfiehlt in prima frischer Ware billigst
I
Peteat
1
Breitestrasse Fernsprecher 876.
30
ring 4. Tel. 9304
„ W. für hule Ausfuhrund.
Köln, R.&amp; C. Müller, Hohestr. 1340
k. Mundhenk,
60 Eigelstein 60.
# Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage.
In Ramenstagen
### Anna Maria 26. Juli ### Martha 29.„
# Alle Rep.pünktlich.
gegenüber Café Palant. Altes Gold nehme in Zahlung.
ThalysiaReform-Bekleidung.
Vertretung u. Lager:
B. A. Blüimer Nacht.
Köln, Marzellenstrasse 62/64, I. Etg., # d. Köln. Volkszeitung gegenüber.
Alle Artikel für Reformbekleidg. -<space> s o w i e e l e g a n t e s t e A n <space> fertigung nach Mass.
1
TNEE
lapelle
legiments errn Dirinks.
Echt Nordhäuser Kautabake!
Unsere alleinige Vertretung ist nur be
Gebrüder Scheifarth, Fran Zigaretten und
tttelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigheit
Sonntag den 20. Juli 1906 eine
Arbeitslosenzählung
Zur Ermittelung findet hier
hatt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirke Cöln wohnhaften Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.), die am 28. Juli 1906 unfreiwillig beschäftigungslos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger Gewerkschaften und Arbeitervereine ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunftserteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu erleichtern. Die urheitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist.
Die auf den Zählbogen gemachten Angaben dienen ausschließlich staübrigen I.
tistischen Zwecken und werden im Cöln, den 19. Juli 1906.
brigen geheim gehalten.
Oberbürgermeister.
J..: Dr. Hefse.
Von M. 3Personen jeden Standes und GeWohnort einerlei,
schlechts,
finden Arbeit auf unserer Schnellstrickmaschine„Miramar“.
Leichte und bequeme Arbeit da: ganze Jahr hindurch zu Hause. Vorkenntnisse unnötig.
A0 Wir verkaufen die Arbeit. HS
Strickm.-Ges. z. Förderung von Hausarbeit
Thos. H. Whittick&amp; Co.
263 Keizersgracht, Amsterdam.
Auskunft erteilt: O. Semmler, Emmerich.
Annohaus Köln,
— Annostrasse 66.——
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
□)"* 5—.„*
Cabahe,
Köln,
Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Do aig. Händler. Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
Ser(„„ Naus frische
see!
Aansen
*
Sudermannstrasse 12,
im Deutschen Ring.* Teleph. 4640.
Rechend pera 83
Lagerhaus
8 8
von Josef Hansen
51 Marzellenstr., a. Eisenbahnübergang St „Buketts, Kränze, Jardinieren.
Biühende Pflanzen in allen Preislagen stete vorrät!
Paöter Finmahl a C.
ehm
Cast
9.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86 „„=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 7,
„„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
„„=Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzengraden 12.
Alt und
Jung
können bis 5 M. p. Tag durch d. Kauf einer verbess. Strickmaschine verdienen. Arbeit beständig. Auskunft ert. Frau Nierhaus, Pantaleonsmühleng. 44.
Logis:
1 Nacht.....
3 Nächte je.50„.. per Woche-.=.- *- K.80
*- K 1,50
-- K..10
Vier das Glas
.50
Speisen:
Bürgerlicher Mittagstiso auf Wunsch höher,
Abendessen......-.35
Jur Gias 10 Pfennig.
Fur Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Eckbauplatz!!
mit vorhandenem Bauplan, nach der früheren Bauordnung genehmigt, in vorzüglichster Lage Ehrenfelds, ist unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
fferten unter A
gegründet
Gelegenheitskaufhaus 1s
Toni Rameken, Uhrmachermeister.
Hauptgeschäft Friedrich-Wilhelmstr. 1 Filiale Buttermarkt 10.
Uhren, Goldwaren und Brillanten.
ertra meit mit Tasche Iahr
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosn Vernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juli 1906.
Auf neuem Grund.
un
pes belegen
den Nam
eingetrage
en, 2,47
durch da
— Cöln,
Cöln.
ing
belegenen, ostassistent in
raum,.5
Nutzungs
02 Ar groß
durch da.
ner Nr. 38
6] Roman von O. Elster.
Und erzählten sie von dem landfremden Mann, der weither aus em Reiche gekommen und mit seinen Goldstücken all das verlorene Gut der alten Herren von Holtensen zusammengekauft und #elbst ein großer Herr geworden, dessen Sohn schon den Grafentitel erwarb?
Erzählten sie alle die alten Geschichten von Haß und Streit den beiden Geschlechtern der Holtensen und der Wandersleben, von dem Kampf. der ein Jahrhundert gewährt und aus dem die Wandersleben als Sieger hervorgegangen waren? Tobte dieser sampf der. den alten Geschlechter nicht noch weiter, und legte gie Wandersleben nicht seine Faust auf das letzte Besitztum des letzten Holtensen?
„'#“####neie tier auf, unwillkürlich krampften sich seine Hände
zur Fach- zusammen und er knirschte mit den Zähnen. Dann aber lachte er leise und spöttisch auf. Der letzte Wandersleben war ein an.r Grenze seines Lebens— der letzte Holtensen aber lebensstarker, willenskräftiger Jüngling! Und mochte jener # guch die Nach..; Geloes für sich haben, vor diesem lag das Tben, das ganze Leben mi seiner Arbeit, mit seinen Erfolgen.
Ea9 bie. d. k., Herr Graf,“ flüsterte Hans, und eine
###ge Zuversicht überkam ihn.„Ich schwöre es dir, mein
Egegen die dunite Gruest, unzu und ertod die wand wie zum Gruß
Langsam schritt er weiter, bis zum Ende des Parkes, wo sich #oie, 203. frei„Feld, anschlog. Weityin schweifte das Auge über ##lleere alih S#“### die einem silberschimmernden, erstarrten Meer, geich. Ein dunkter Rand umsäumte dieses Meer nach Süden
is#exyod sich das Land zu kleinen Hügeln, die von einem
waren. Früher hatte dieser Wald mit ## Leinen gpüdreichen Revi ren zu Holtensen gehört. Dann hatten ihn # n<space> g e r<space> u f t<space> u n d<space> a u f<space> d e m<space> h ö c h s t e n<space> H ü g e l,<space> v o n<space> d e m<space> ian We###s and nach Norden und Süden blickte, ein weitges Schloß gebaut, so recht zum Hohn und Spott der Herren
sascrate dere, bescheidenes Herrenhaus die Scheunen und SStälle ihres Gutshofes kaum überragte.
Das war vor mehr als hundert Jahren gewesen, als die Fehde
der beiden Herrengeschlechter auf dem Höhepunkte stand. Seitdem hatten sie Frieden geschlossen— die beiden letzten Besitzer von Schloß Wandersleben und Holtensen waren sogar in ihrer Jugend innige Freunde gewesen, wenn das Leben und ihre verschiedenen Charaktere sie später auch mehr und mehr getrennt hatten. Aber in dem letzten Holtensen, der jetzt einsam durch die verschneiten Felder wanderte, loderte der alte Haß wieder empor, als er die hellerleuchteten Fenster des Schlosses Wandersleben herüberschimmern sah. Er konnte das Auge nicht von ihnen abwenden, weiter und weiter schritt er, bis er am Rande des Waldes stand, am Fuße des Hügels, auf dem sich der mächtige Bau des Schlosses erhob.
Wie ein Feenpalast lag es da in der sternenklaren Nacht! Scharf zeichneten sich die Türme, Erker und Zinnen gegen den klaren Himmel ab, an dem der Vollmond stand und sein bläuliches Licht auf das Schloß niedergoß. Aus einer Menge erleuchteter Fenster blickte der stattliche Bau in die Nacht hinein, und auf dem höchsten Turm flatterte eine Fahne im Westwind, zum Zeichen, daß der Herr Graf anwesend war.
„Wie ein regierender Herr," flüsterte Hans Holtensen spöttisch. „Aber ich werde die Fahne dort herabholen und über dem Grabe des letzten Wandersleben soll sein Wappen zerbrochen werden."
Wie er in düsterem Grübeln dastand, ramen ihm plötzlich die Worte seiner Mutter wieder in den Sinn, der Plan einer Verbindung zwischen ihm und der Komtesse Alix, der Erbin von Schloß und Herrschaft Wandersleben. Finster richtete er den Blick auf das Schloß Vor seinem Auge tauchte die unschöne Gestalt, das häßliche Gesicht der Komtesse Alix auf und ein höhnisches Lächeln verzerrte sein Gesicht.
„Verkaufen tue ich mich nicht, Herr Graf,“ murmelte er,„wenn der Preis auch noch so hoch ist...“
Dann ging er langsam und in Gedanken versunken nach Holtensen zurück. Sein Blut hatte sich abgekühlt; er begann zu überlegen, und als er das einfache elterliche Haus, die Scheunen und Stallungen seines väterlichen Gutes, die einen verwahrlosten Eindruck machten, vor sich liegen sah, da seufzte er tief auf, und eine innere Stimme— die Stimme der Selbstsucht— flüsterte ihm zu: Weshalb sollst du nicht die Friedenshand des Grafen annehmen? — Weshalb nicht ohne Kampf den Sieg erringen? Sei klug und überlegend— der Kluge hat noch stets den Sieg über den Tapferen Klugheit davongetragen... Mit umwölbter Stirn trat er
ohne
in das Enzimmer, in
erwarteten.
dem seine Mutter und Marianne
schon
4.
Am folgenden Tage hatte Hans eine lange Besprechung mit seiner Mutter und dem Verwalter, einem alten treuen, aber nicht mehr recht tatkräftigen Mann, der sich in die moderne Wirtschaftsmethode nicht hineinfinden konnte. Auch jetzt stand er ratlos da und meinte schließlich, indem ihm die Tränen in die Augen traten daß nichts weiter übria bleiben werde, als Holtensen möglichst günstig zu verkaufen.
„Der Herr Graf von Wandersleben wird gewiß dabei behülflich sein," setzte er hinzu.
„Davon kann keine Rede sein,“ fuhr Hans auf.„Holtensen foll
nicht verkauft werden!"
„Ja, Herr Baron, dann müßten aber neue Einnahmequellen eröffnet werden... und ich weiß nicht mehr auf welche Weise...“
„Das lassen Sie meine Sorge sein,“ entgegnete Hans etwas hochfahrend. 99 au 7
Der alte Verwalter zuckte die Schultern und schwieg. Hans schritt erregt auf und ab; sein Auge streifte die Gestalt seiner Mutter, die still in dem Schreibstuhl ihres verstorbenen Gatten saß und mit aufmerksamen, fast lauernden Blicken ihren Sohn verfolgte. Sie war eine kluge Frau. Sie wußte, daß man dem ausgestreuten Samen Zeit lassen muß, um sich zu entfalten; und sie hatte den Samen ausgestreut in die Seele des Sohnes und sah wie das Samenkorn Wurzel geschlagen und empordrängte, obgleich noch zurückgehalten durch das Erdreich des Stolzes, des männlichen Selbstbewußtseins und Eigensinns.
Aber die kluge Frau wußte auch, daß sich das zarte Pflänzchen bei geeigneter Pflege rasch entwickelte und dann die harte Rinde zersprengen würde. Nur durfte man nicht zu hastig vorgehen: wie dem zarten Pflanzenkeime allzu scharfe Sonnenglut, allzu uppiger Regen schadet, so würde auch der Keim in seiner Seele durch allzuviel Worte gehindert und die Rinde des Stolzes und Eigensinnes nur verstärkt werden.
Wie Hans dem lauernden Blick seiner Mutter begegnete und ihr leicht spöttisches Lächeln bemerkte, da stieg ein glühendes Erröten in seine Wangen uno sein Herz pochte heftiger. Vor seiner Seele stieg wieder das Bild des hellerleuchteten Grafenschlosses empor, oas er gestern nacht gesehen und inmitten all des Glanzes und der Pracht jenes fürstlichen Reichtums sah er die unschöne, hagere Gestalt der jungen Gräfin dahinschreiten und ihn spörtisch lächelnd anschauen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202&amp; Donnerstag, 26. Juli 1906.
Zweites Blan.
Offene Stellen.
Pese de eaie Peiegstgächter Moltkestraße 35
Tüchtige Zuschläger und
Stockhalter
werden gesucht.
Waggonfabrik van der Zypen&amp; Charlier, 6. u. b.., Bölr
Gute Stelung
als Inspektor bei erstklassiger Ver
sicherungs=Gesellschaft mit gangbarsten
Branchen ist zu besetzen.
Bei guten Leistungen laufend steigende Bezüge!
Für tüchtige Agenten gute Gelegenheit zur Selbständigmachung.
Es werden auch solche Herren be welche die Branche erlernen und sich einarbeiten wollen. Off. unter K R 7610 an Rudolf
Mosse, Köln.
in kinderlose stille Familie gesucht. Nippes, Christinastraße 76.
für Hausarbeit
PneG„ nachmittage
gesucht. Nippes, Baudristr. 4, 2. Et.
mit
nach
Eine Stundenfrau gesucht von morg.
O—12 Uhr. Vorzust. von 7¼ bis
10 Uhr morg. Theresienstraße 92.
Stellen-Gesuche.
Abgeschlossene Wohnungen schöner Aussicht und Balkon,
der Gartenseite gelegen, mit aller Bequemlichkeit, billig zu vermieten.
I. Etage links, 4., Küche, Speicherz. 1.„ rechts, 3„„„
links, 4„„„
rechts, 3„„
links, 4„„„
rechts, 3„ und Küche
Bescheid Burean Bismarcstr. 11, Sout., u. Molikestr. 93, Sout.
Geistlicher sucht für seinen Bruder, der eine dreijährige Lehrzeit vollendet hat, vom 1. Sept. ab eine
Gehülfenstelle
in einem Kölner Kolonialwaren= und Delikatessengeschäfte.
BNäheres unter B 340 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Martiusfeld 9
1. El. mit! Zim. u. Lalkon ferner 2. und 3. Etage Anbau
Munn, 24 Jahre, 8 Jahre
2 Praxis, 3 Semester kgl. Baugewerkschule, sucht Ende August Stelle auf Kontor oder Baustelle.
Näheres unter I. an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
mit je 3 hintereinander liegend. Zim. per 15. August oder früher an ruhige Leute zu vermieten.
Maurerpolier
mit besten Zeugnissen sucht Stelle. Offerten u. Nr. 933 a. d. Gesch. d. Bl.
G 1. Etage,#
10 Zim., 2 Korridore, 2 Mans. mit all. Bequemlichk., auch für 2 Famil pass. eingerichtet, i. schönst. Teile, sch haus der Neußerstraße, 206, Eckhaus Kuenstraße, Nähe erster Querbahn Haltestelle, Anfang Köln=Nippes, 90.4 sehr billig zu vermieten. Eigentümer Bescheid Kuenstraße 1D.
Kräl
Lehrling
für Revolverbank gesucht. Junge, nicht unter 16 Jahren, groß und kräftig, wird bei dreijährigem Lehrkontrakt Vergütung von 18 Pfg. im ersten, 20 Pfg. im zweiten und 23 Pfg. im dritten Jahre in der Revolverbankdreherei ausgebildet.
* ∆
gesetzten Alters sucht Stelle bei einem einzelnen Herrn oder zur Führung eines kleinen Haushaltes. Dasselbe ist auch in Krankenpflege bewandert.
Offerten unter 1 G1 postlagernd Kalt bei Köln.
Kontor=Stelle
wird für ein junges Mädchen gesucht, welches Kenntnis in kaufmännischer Buchführung, Korrespondenz, Stenographie und gute Handschrift besitzt.
Fr.=Offerten unter CH 4033 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Nippes, Auguststr. 12
2. Etage
bestehend aus 3 Zimmern, Küche Spinde, Klosett,
Ladenlokal mit Wohnzimmer
Küche, Spinde, Klosett im Unterhaus und 1 oder 2 Mansardenzimmer August zu vermieten.
Bescheid Köln, Römerturm 23.
ab
Prüsselerplatz 15:
Stellen=Nachweis für kaufm. Angestellte.
Martinstr. 27. Fernruf 4450
Wir suchen für einen Deutsch=West afrikaner mit guter Schulbildung, 19 Jahre alt, fließend deutsch und englisch sprechend, im Engros=Hause Stellung als
Fräulein,
erfahren in der bürgerl. u. feineren Küche, sucht Stelle, zur selbständigen Führung des Haushalts. käh. Nippes, Merheimerstr. 133, p.
Parterre, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Gärtchen 2c. Besch. Bureau Bismarckstr. 11. Souter und Moltkestraße 93. Souter.
Zimmer Weichlserhof 25, 1. Cl.
Arbeits-Gesuche.
zu vermie
Näheres Weichserhof 23.
GE
Kaufmannslehrling.
Anfragen erbitten an unsere Geschäftsstelle Martinstraße 27.
für sofort. Eintritt ges.
Linz&amp; Co.,
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Wer überträgt jungem, strebsamem
Meister
Maler- u. Austreicherarbeiten?
Beste Empfehl. a. v. Hrn. Geistlichen. Ausgef. Arbeiten gern z. Besichtigung. Gefl. Off. u. Nr. 930 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.#
Das von einem Arzte bisher be wohnte Unterhaus, 4 Räume, Heiz Leuchtgas, Cranachstraße 24
1. Sept. an ruhige Familie zu ver mieten. Bescheid daselbst 2 Etage.
In für B. Eigent. Bewöhnter
abgeschl. 2. Et., 2(ev. 3) Zim. u. Küch g. Veranda m. herrl. Auss. a. d. Stadtw. z. 30 M a. ruh. Leute. Klosterstr. 70, I.
Zülpicherstraße 231.
Abgeschl. Wohnungen zu vermieten Erdgeschoß, 3 Zimmer, Anbau,.19 2. Etage, zwei Wohnungen, je 4 M. 35 u. 30, 3. Etage, ein einzelnes Zimmer N. 5.
Minerva
17
Köln, 17 Bismarckstraße
Ecke Kamekestraße.
Beginn neuer Kurse in Schreiben, handelswissenschaft und Sprachen für üngere und ältere Personen. Kurse chon von 5 M. Probestunden gratis.
und staaten Lehrern erteilt.
Anmeldungen erbeten.
Agnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen
allen
praktischen und feineren arbeiten, sowie im Ausbessern Zuschneiden von Wäsche aus det. Aufnahme zu jeder Zeit.
Zu verkaufen.
Nippes.
Haug als Ein=od. Zweifamilien= Anns haus sehr geeignet, 9 Räume uebst Mansarden, m. all. Bequemlichk. preiswert zu verk. Besch. J. Koenen, Köln, Weißzenburgstraße 65.
Kauf-Gesuche.
Suche einen gebr., aber gut erhalt Abricht= und Dicktehobel, am kombiniert, mit
liebsten kombiniert, mit seitlichen Bohrmaschinen geg. Kassa zu kaufen, Genaue Angabe und Preis unter R an die Annahmestelle von Joh. Rick, Köln=Deutz, Siegburgerstr. 73.
Leichtes Pferd
mit Plateanwagen zu kaufen ge. Ang. u. P O 2378 a. d. Ann.=Ey, Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle,
Flaschen, Papier usw. kauft
E. Becher, Zülpicherplatz 15. K. gen.
Garten=Aktien zu kaufen
„ gesucht. Off. u. B 86 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
zöbel, Antiksachen, alte Oelgem. w.
M z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
in der Nähe Kölns(Bahnstation) mit Obstgart. sof. günst. z. verk. od. z. verm. Off. u. Nr. 932 an die Gesch. d. Bl.
Glühstrümpfe inkl. Glühst.
Dtzd. M. 2,50, Kristan=Zylinder, glatt, Dtzd. M. 1,50,
Kristall=Zylinder, gebaucht an mit Löchern, Dtzd. M. 2,75, Glimmer=Zylinder Dtzd. 4 M. Selbstzünder Stück 55 Pfg., Rauchfänger Stück 15 Pfg. und alle Artikel für GasX beleuchtung,
Ia. elektrische Glühbirnen Dtzd. M. 4,75.
Aenderung der Grenzen der Pfarreien Cöln=Sülz und CölnLindenthal.
Die katholische Kirchenbehörde beabsichtigt, die Grenzen der Pfarreien Cöln=Sülz und Cöln=Lindenthal ander weitig wie folgt festzusetzen:
Am Zülpichertor beginnend, di Achse der Zülpicherstraße, der Kerpenerstraße, der Rurstraße und der projektierten Fortsetzung der letzteren über den Neuenhöferweg hinaus bis zur Militärischen Ringstraße.
Die beteiligten Pfarreingesessenen werden hiermit aufgefordert, etwaige Einwendungen gegen die beabsichtigtz Aenderung bzw. etwaige Entschädigungsansprüche binnen 14 Tagen bei dem Unterzeichneten schriftlich anzu bringen.
Cöln, den 23. Juli 1906.
Der Oberbürgermeister. J..: Jesse.
Gesucht von ruhigem Mieter, ohne Kinder, auf gleich od. später, abgeschl.
Tüchtiger, zuverlässiger
Pr.
dolffs, Kalk, Hauptstr. 107.
sofort in dauernde, gutbezahlte Stel lung gesucht vom
Stahlgußwerk Eisterwerda,
G. m. b. H.
P.
Marzellenstraße 47/3 Zimmer=Wohnung
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und!„„
Küche, per gleich zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen, Köln
Johannisstraße 50A.
Küche mit Gas im Vorderhause, in Lindenthal oder Umgegend.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 931 an die Gesch. d. Bl.
Perf. Damenschneiderin Dismarchstraße 20:(Ein möbl., saub. Zimmer
Maras heilere GunhenTam Pamm mnd.!
Lange, Ritterstraße 59.
das beste der Gegenwart(D..=.), schärfste Absichtung, reine Griefe, stippenfreie Mehle, zu verkaufen. Näheres und Besichtigung
Kurfürstenstr. 10, 1. Et.
Zigarettensteuer
Schön. reiner Moselwein
per Flasche 50 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glasmacher
Sudermannstraße 12,
am Deutschen Ring. Tel. 4640.
in Kraft
Ende Rugust.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reiche,
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabsb22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.) E
Reine Ahrweine 55 Pfg.
Lagerhaus Jausen amp
Sudermannstraße 12,
Wer klopft Teppiche und bohnt.
Parkettböden nach Feierabend?
Off. u. Nr. 923 a. d. Gesch. d. Bl.
wünscht noch einige bessere Kunden. Geschw. Bilstein, Hohepforte 10, 2. Et.
tellmacher gesucht.
Nippes. Nordstraße 11.
Aufpolieren, Beitz., Bohn., Rep
v. Möb. u. Klav., Reinig. u. Bohnen
v. Parkettb., Uebern. j. Schreinerarb.
Peters, Krefelderstr. 45. Fernspr. 3941
Steindrucker=St. Apernstr. S7. Zugjalousten
werden schnell und
billig repariert.
Peter Klemmer, Eifelstraße 13.
Ferrnn=Gesant.
St. Apernstraße 67.son Herrschaften gut empf. sucht Kunden im Wascher
en viereicharten gur#. Mädchen
sucht Kunden im Waschen.
Off. u. Nr. 912 an die Gesch. d. Bl.
Alle Polsterarbeiten werden jetzt billig
und dauerhaft ausgeführt. Dudzinski, Balthasarstraße 5, 4. Et.
Ordtl. Arbeiterinnenges.
Linz&amp; Co., Hahnenstr. 28.
Zu vermieten.
Näherinnen
in weißen Herren= und
Damenhemden
eingearbeitet, für unseren elektrischen Betrieb ins Haus gesucht, bei den höchsten Akkordlöhnen. d
Westdeutsche Konfektion Karthäuserwall 34.
Landhaus,
Arbeiterinnen gesucht
6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c., mit großem Grundstück, in gesunder, bequemer, romantischer Lage im Siegkreis, vorzüglich für Rentner, Sommerfrischler usw., zu vermieten oder zu verkaufen.
Offerten unter B 335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
im Bohnen abziehen gegen hohen Akkordlohn. Konservenfabrik
Beorg Seidel&amp; Cie., G. m. b.., Benloerstraße 703.
Bügelanstalt, Tager u. Bureau,
8 Minuten v. Bahnhof. Thürmchenswall 65 und 67, je! Souterrain zu vermieten. Bescheid in 61 b. Eigent.
3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer 2c. 1200 M. pro Jahr. Besch. Bureau Bismarckstr. 11. Sout.
1. Aug. b. 30. Sept. ges. Pr. 12-15 J. Krefeld, Steinstraße 24.
am Deutschen Ring.
Tel. 4640.
Lindenthal,
Uhlandstr. 11. 1 Min. v. elektr. Bahn, kath. Kirche u. Stadtw., Unterh., 33. u. Küche, nebst 2½ Ar Gart. z. verm. Bescheid Wittgensteinstr. 11.
Möbliertes Zimmer
Nähe Marzellenstraße, zu mieten ges.
Off. mit Preisangabe unt. Nr. 929 an die Geschäftsst. d. Bl.
Samos-Mushat p. Fl. 65 Pfg.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glasmacher,
Sudermannstr. 12, a. Deutschen Ring. Tel. 4640.
3.
Etage
3 freundl. Zimmer in bess., ruh. Privathause, vom Eigent. bewohnt, an achtb., ältere Dame zu verm. Palmstr. 21.
Ladenlokal
verkehrreicher Straße zu kaufen kräftig, oder zu mieten gesucht.
Fr. Bode, Krahnenbäumen 93.
Kaffee
in
Heinrichstraße 49:
2. Etage, 3 Zimmer. Küche und Keller billig zu vermieten.
Bescheid Trutzenberg 25.
Zwei helle Räume
für ein Büro in Nippes gesucht.
Angeb. mit Preis u. 91 78 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
hochfein, 85 Pfg. p. Pfund „ gemischt, 1 Mark Java, hervorrag.,.20„
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
niglich Preußi
Zur 2. Klasse noch vorrätig:
½ ¼ 18 1/10 Kauflose
à 40 20 10 8 Mark.
Schönen,
Königl. Lotterie=Einnehmer,
Ehrenstraße 19.
Gelgemälde
Zimmer
für 1 u. 2 Herren mit vollständiger Pension sofort zu vermieten.
Hunnenrücken 17.
sucht passendes Lokal mit Wohn.
Off. m. Pr. u. Nr. 907 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Stück große Oelgemälde von Düsseldorfer Künstlern billig zu verkaufen, nur f. Kenner. Weberstr. 17.
DelikatessSauerkrauf
*) helle saudere Zimmer 1. Etg.,
# hofwärts, und eine Mansarde an stille Leute zu vermieten Röhrerg. 42. Näheres Drususgasse 27.
Naturbutter
täglich frisch, versende pro Postkolli M. 9,50, frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler II.
in der bekannt=feinen Quch von jetzt ab stets frisch vorrär Heute Preis 25 Pfg., später billig
Unterricht. Waschkessel
useh
Hohe Pforte 21.*
5 Räume u. 2 Mansarden in ruhigem Privathause zu verm. Rosenstr. 3.
mit Kupfer=Einsatz, nicht gebraucht, ist wegen Ueberflusses billig abzugeben.
Lindenthal, Gleuelerstraße 145.
2:— abgeschl. 3 schöne
" Erazze, Räume. ev. Mansarde, billig zu vermieten.
Luxemburgerstraße 55.
Rinnoe Steinbergerstr. K. abgeschl.
Unterhaus, 3 Zimmer u.] Beginn neuer Kurse in den nächsten
Küche. für 33 M. monatlich sofort zu vermieten. Bescheid Baudrivlatz 17.
Lehr=Institut Neumarkt 27 29,I.
Begi Tagen.
pro Pfund zu 17 und 20 Pfg.
Ursulaplatz 11, Parterre.
Achtung!
Möt
Pol
## näcl
8
Gebrauchter
Schreibtisch
sch., gr. Mahag.
billig zu verkaufen. Klingelpütz 23.
Wer für die Auflösung der Zwangs Innung ist(viele Stimmen vorhanden beliebe seine Adresse unter Nr. a. d. Geschäftsst. d. Vl. einzusender
Gesellschaftswagen
Ofenlänge ge
##holz, Doch latten,
####rrot, grau, ## braun glaster oder fuhrenweise
Anmeldungen täglich
für 30 Personen.
Gamm Glaaichr aIA Bamomütr 101 Päuca. Pinnea
fsägewerk
Wörringe