15 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Adird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt und Fremdenblatt.
eiger
Beim Haupt-Steueramt Mainz verzollten wir im I. Halbjahr 1906 8040 Original-Fass erlesener Weine der Champagne, bestimmt zur Herstellung unserer Marke
Diese gewaltige Ziffer bedeutet einen Triumph der deutschen SektIndustrie, speziell der führenden Marke„Henkell Trocken“.

Heinr.
Schmidt
Chemische
Waschanstalt
Färberei
GardinenWäscherei
liefert auf Wunsch in ca
Annahmelokale
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Pantaleonswall 79 Deutscher Ring 4 Karolingerring 22 Marzellenstrasse 21 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel 9/11 Streitzeuggasse 31A Christophstrasse 37 Blaubach 14 Ehrenfeld: Venloer Str. 239A Mülheim:
Fernspr. 7098. „ 4483.
„ 2878.
„ 8662.
7072.
Buchheimer Str. 1„ 591.
Lindenthal: Dürener Strasse 183 Nippes: Neusser Strasse 209 Kalk: Hauptstrasse 73 Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 2 Fernspr. 4161.
ETBACTUM CARNIS UEBE
NEUE
EIMNED
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269
ontag, 1. Oktober 1906.
Erstes Blatt.
*
Damenbinden, la. Qual., Otd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Koln-Sülz.
Die bisher bei Herrn Friedrich Köller, Nikolausstrasse 98, bestandene
Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
haben wir mit dem heutigen Tage dem Herrn
Johann Bömer Berrenratherstrasse 165
übertragen.
Wir empfehlen den Bewohnern von KölnSülz, Klettenberg und Umgegend
diese Annahmestelle zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnlschen Volkszeitung zu 10 Pfd. und des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren AnzeigenAnnahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 27. September 1906.
Kölner Wohltätisheits-Verein
Kleiderkammer.
Beim Herannahen der kalten Jahreszeit bitten wir um getallige Ueberweisung ausser Gebrauch gesetzten Kleidungsstücke, Schuhe, Bettsachen etc. und solche Sternengasse 25 anzumelden. Dieselben werden durch unseren legitimierten Boten abgeholt.
Standesamt der Stadt Köln. 29. dept. 1900.
# Geburten. Wilhelm, S. v. Franz Hower, Handlungsgehülfe, Burgunderstr. 11.- Magdalena, T. v. Karl Pott. Kaufmann, Engelbertstraße 63.- Johanna, T. v. Paul Werner, Hausdiener, Luxemburgerwall I.. Prlrurich, S. v. Peter Thomas, Feuerwehrmann, Luxemburgerstr. 29.— Jakob, S. v. Jakob Franzen, Fensterputzer, Heinrich= straße 11." Josef, S. v. Jakob Willerscheidt, Buchhandlungsgehülfe, Huhnsg. 26.- Josef, S. v. Michael Büsgen, Tagel., Kl. Griechenm..Sibylla, T. v. Johann Kirschbaum, Fahrstuhlführer, Reinoldstr. 21.Christine, T. v. Julius Hinz, Schreinerges., Hahnenstr. 46.„ Heinrich, S. v. Franz Klug, Feldwebel im Inf.=Regmt. Nr. 65, Streitzeugg. 90. Johannes, S. v. Friedrich Meinhardt, Schriftsetzer, Rupertusstr. 2A.— Maria u. Elise, Zwillinge v. Wilhelm Fahnenschreiber, Dachdeckergeh., Kalk.- Peter, S. v. Michael wenscheidt, Bandweber, Biberstr. 25. Katharina, T. v. Josef Ehlen, Bauarb., Severinstr. 26.- Paul, S. v. Paul Kühne, Vizewachtmeister, Bonnerwall 8.„ Franz, S. v. Peter Becker, Eisenbahnassistent, Merovingerstr. 28.— Ilse, T. v. Paul Rohwedder, Stereotypeur, Krefelderstr. 81.- Klara, T. v. Karl Morlock, Bankbuchhalter, Werderstr. 20.- Peter, S. v. Martin Goldbach, Handelsmann, Becherg. 14.— Johann, S. v. Christian Heup, Gärtner, Türmchenswall 31. Katharina, T. v. Heinrich Kramer, Schneider Krefelderstr. 51.— Gertrud u. Elisabeth, Zwillinge v. Johann Fiseler, Hausdiener, Servasg..- Elisabeth, T. v. Johann Gymnich, EisenbahnRangierer, Eigelstein 116.
8 Sterbefälle. Christina Schüller, 6., Weichserhof 37.- Matth. Feuser, 2., Spulmannsg. 55.= Elis. Roesgen, geb. Helmich, 35., Subbelratherstr. 153.- Marg. Muylaert, geb. Kretz, 52., Agrippastr
38.- Elis. Friedenburg, 1., Agrippastr. 102.- Maria Krill, geb.
Heuwerth, 75., Achterstr. 52.- Johann Fey, 6., Bolzeng. 10.- Wilh. Boug, Fuhrmann; 27., Quentelstr. 11.- Arnold Reuter. Tagelöhner, 59., Jakobstr. 68.- Anna Wille, 1., Friesenwall 21.- Jakob Brunthaler, 55., St. Apernstr. 12.
0 Heiraten. Wwr. Jos. Zacharias, Restaurateur, v. Oppeln, u. Mathilde Heller, v. hier.- Mar Lutze, Architekt, v. Guben, u. Sophia Zinken, v. hier.- Heinr. Roß, Handlungsgeh., u. Maria Kessel, beide v. hier.= Valentin Nitzsche, Buchbindergeh., v. Zwoenitz, u. Franziska Müller. v. hier.- Frtedr. Bührer, Mechaniker, v. Baden, u. Josefine Eßmeyer, v. Düsseldorf. Aug. Kinnle, Schlosser, u. Kath. Breuer, beide v. hier.- Jak. Castor, Schiffer, v. Oberwesel, u. Maria Kappes, v. hier.- Franz Stieldorf, Elektromonteur, v. Lindenthal. u. Luise Haselbach, v. hier.- Adam Nelles, Straßenbahnschaffner, v. Niederbreisig, u. Agnes Bongartz, v. Gindorf.- Jos. Hofmeister, Brauer, u. Maria Deimel, beide Neußerstr. 20.- Wwr. Adolf Frölich, Eisenb.= Sekretär, u. Wwe. Hedw. Ludorff, Schillingstr. 25.
# Heirats=Ankündigungen. Otto Raimondt, Geschäftsf., u. Cäcilia Faßbender, beide Plankg. 40.- Jos. Fuß, Eisenbahnprakt., Hamburgerstraße 12, u. Anna Krips, Johannisstr. 42.- Jos. Marx, Schlosser, Balthasarstr. 14, u. Berta Huhn, Blaubach 28.- Peter Schmitz, Klempner, Gereonswall 128, u. Berta Hartleib, Eigelstein 137.- Philipp Devaut, Schiffskapitän, Dagobertstr. 84, u. Wwe. Alwine Schmidt, Thürmchenswall 18=.- Artur Grimm, Kaufm., zu Mülheim a. d.., u. Christine Haus, Gereonsmühleng. 36.- Friedr. Lieberz, Schlosser, Hartwichstr. 65, u. Sib. Kusch, Thürmchenswall 8.- Jos. Wegener, Fuhrmann, Elsaßstraße 24, u. Kath. Koch, Severinswall 26.- Michael Veith, Gärtner, Friesenstr. 70, u. Maria Hünnerscheidt, Ritterstr. 15.- Win. Breuten,
aurel, Schartgasse 6, u. Karoline Bemelmanns, Kl. Griechenm. 69. Gottfr. Linnartz, Lagerarb., Thürmchensw. 8, u. Elisabeth Heß, Alte
Schneiderges., u. Therese
beide Rubensstr. 15.- Friedr. Haun, Pastor, zu Essen a. d.., u. Paul. Finzel, Gr. Witschg.—.- veinr. Schneider, Lademeisterasp., Ursulastraße 29, u. Maria Kallrath, Marsilstein 23.- Wilh. Heller, Tagel., Agrippastr 95, u. Anna Neuburg, Agrippastr. 96.- Otto Fischer, Kelln., Streitzeugg. 9, u. Margar. Deckers, geb. Küpper, gesch., Kr. Büchel 8. Jakob Dohmen, Milchhdlr., Uesdorf, u. Anna Maria Dreser, BreiteSahn, Paulser. 26. um, Becherg. 11—13, u. Magdal.
(Vom 20. bis 28. September 1906.)
9 Geburten. Wilh., S. v. Ant. Jüliger, Tagel., Leyendeckerstr. 44.
-#ranz, S. v. Gottfr. Schall, Tagel., Mechternstr. 24.- Anton, S. v. Jos. Schiwkoski, Kaufm., Simrockstr. 39.- Kath., T. v. Wilh. Jansen,
u. Schlosser, Sömmeringstr. 25.- Wilh., S. v. Wilh. Fey, Fabrikarbeiter, Glasstr. 21. Herm., S. v. Aug. Pütz, Tagel., Gumprechtstr. 7.
- Hans, S. v. Jos. Fetten, Tapez., Turnerstr. 10.- Wilh., S. v. Wilh. Naab, Schreiner, Senefelderstr. 18.- Josef, S. v. Jos. Rieder, Kutscher, Körnerstr. 23.— Agnes, T. v. Ant. Metternich, Tagel., Emilstr..v. Joy. Schallenberg, Fabrikarb., Marienstr. 70.- Maria, T. v. Christ. Wolff, Fabrikarb., Wißmannstr. 29.- Josef, S. v. Joh. Rüsgen, Anstr., Hansemannstr. 5.- Alfred, S. v. Herm. Schardt, Gerichtsvollzieher, Leostr. 24.— Barbara, T. v. Joh. Frings, Maschinenstricker,
14.- Henriette, T. v. Jos. Vogel, Fuhruntern., Alpenerstr. 15. „ wilh.,#. Matth. Rey, Masch., Simrockstr. 87.- Anna, T. v. Leonh.
Glasmacher, Nußbaumerstr. 288.- Friedr., S. v. Heinr. Plug, Abbruchuntern., Häuschensweg 6.- Wilh., T. v. Joh. Schroers Fabrikarbeiter, Marienstr. 8.- Wilh., S. v. Pet. Frings, Tagel., Thebäerstr. 14.
S. v. Max Meyer, Tagel., Körnerstr. 64.- Kath., T. v. Adam Schmitz, Kutscher, Mechternstr. 26.„ Gertr. Jos., T. v. Martin Brann, Schlosser, Keplerstr. 26- Peter, S. v. Rud. Schwerzel, Kunst##ine„Maarstr..- Kornel., S. v. Heinr. Thelen, Metzger, Herkulesstraße 87.— Wilh., T. v. Otto Jaenicke, Mont., Vogelsangerstr. 68.Jos., T. v. Hub. Weihrauch, Tagel., Nußbaumerstr. 23.
0 Sterbefälle. Franz Berchem, 44., Köln, Klappergasse 4.- Walburga Reinartz, geb. Schilling, 25., Herkulesstr. 99.- Heinr. Müller. 76., Stammstr. 14.- Kath. Wolfgarten, 6., Köln, Matthiasstr. 22.
- Kath. Nießzen, 2., Wahlenstr. 32.- Andreas Hecker, 10., Glassti Je 59.- Emma Zillken, 1., Nippes, Florastr. 91.- Theod. Hoppen,
6., Marienstr. 2B. Wilhelm Schumacher, 15., Simrockstr. 29.Moeseler, 3., Simrockstr. 85.- Vinzenz Mausolf, 11 Rothehausstr. 29. Else Diulmann, 7., Vogelsangerstr. 17.= Elise Kirschbaum, 7., Subbelratherstr. 148.- Joh. Weihrauch, 2 M Subbelratherstr. 408.- Leonh. Schneider, 43., Köln, Weißbütteng. 8.
- Hub. Ruland, 38., Nippes, Gartenstr. 26.- Sophia Bemelmann
geb. Stuttmann, 68., Rothehausstr. 46. eetmann,
8 Heiraten. Jakob Broich, Gerüstbauer, Vogelsangerstr. 18A, u Auguste Beg. Vogelsangerstr. 110.- Vittorio Bonato, Maler, Glasstr. 14. u. Klara Bernigen, Subbelratherstr. 181.- Theodor Reinyardt, Dek.=
Rlochusstr. 22, u. Maria Schau, Feltenstr. 43.- Heinrich
Meier, Kaufm., Remscheid, u. Maria Adamy, Vogelsangerstr. 53. Josef Weiden, Schreiner, Venloerstr. 656, u. Ottilie Schiefer, Venloerstraße 331.- Ferd. Kahlenberg, Eisenb.=Arb., Simarplatz 1, u. Gertrud Zander, Subbelratherstr. 152.
8 Heirats=Ankündigungen. Joh. Deckstein, Tagel., Platenstr. 5 u. Agnes Klett, Bayenthal, Tacitusstr. 6.= Heinrich Küchen, Tagel, u. Barb. Schmetz, geb. Zander, gesch., Glasstr. 59.- Peter Arndt Stallmstr., Offenbach a.., Friedrichstr. 43, u. Adelheid Lockhoven, Venloerstr. 307.- Peter Bensberg, Fabrikarb., u. Kath. Schneider, Philippstr. 49.— August Mitschler, Kutscher, Hüttenstr. 6, u. Kath Schreiner, Moltkestr. 28.- Robert Wicküler, Schmelzer, Subbelratherstraße 450, u. Klara Rommerskirchen, Feltenstr. 60.- Josef Holzem Tagel., Leyendeckerstr. 61, u. Elisab. Best, Subbelratherstr. 496.— Franz Kochs, Maler, Ottostr. 43, u. Kath. Herwig, Wahlenstr. 37.- Josef Hanisch, Masch., Lichtstr. 4, u. Beria Müller, Everhardstr. 48.- Peter Drack, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 44, u. Kath. Reinartz, Senefelderstr. 20.
Tocales.
( Der Wasserstand des Rheines ist gestern stark zurück gegangen. Abends zeigte der Pegel 1,05 Meter, gegen 1,15 Meter am Abend vorher. Der Nebel lag wieder außergewöhnlich dicht auf dem Rhein.
1 Diebstahl. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Hofe eines Restaurants in der Nähe des Bahnhofs einem Herrn aus Hagen i. Westf. eine wertvolle goldene Uhr und Kette abgeknöpft +. Feuer entstand in der Nacht zum Sonntag in dem Fabrikanwesen der Waggonfabrik Akt.=Ges. vormals P. Herbrand&amp; Cie in Ehrenfeld. Ein hölzerner Schuppen wurde vom Feuer zerstört, Menschen kamen nicht zu Schaden. Die Feuerwehr war zwei Stunden lang in Tätigkeit. Der Betrieb der Fabrik erleidet dadurch keinerlei Störung, sondern wird in vollem Umfange aufrecht erhalten.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 29.Sept.1906. Beim Rollen eines Schwungrades von 850 Kilogramm Schwere in einer hiesigen Maschinenfabrik rutschte dasselbe aus und schlug einen Bohrer gegen das linke Knie, wodurch er an diesem eine schwere Quetschung, sowie Zerreißung der inneren Kniekapsel erlitt.— Gestern abend entstand in einer Wohnung an der Kirchstraße, wo ein Umzug stattfand, infolge Explosion einer Küchenlampe ein Zimmerbrann— Zwei 17= und 18jährige erst kürzlich hier zugezogene Burschen aus dem Osten wollten vorgestern nach Holland reisen, da ihnen angeblich hier die Arbeit zu chwer sei. Mit 10 bzw. 20 M. zogen sie los. In Köln sahen sie ich noch etwas um und verjubelten dort ihr Geld in schlechter Gesellschaft. Um nun doch ihren Vorsatz, nach Holland zu reisen ausführen zu können, kam der 18jährige auf den Gedanken, vier hier wohnende einige Jahre ältere Landsleute zu bestehlen. Sie chlichen sich in deren Wohnungen ein, erbrachen die Koffer und stahlen 122 M. in bar, eine Uhr und Anzüge. Sodann begaben ie sich wieder nach Köln, verkauften dort die gestohlene Uhr und die Anzüge und suchten wieder in schlechter Gesellschaft ihr Vergnugen. Auch machten sie eine Spritztour nach Bonn. Der 18 jährige uhr sodann mit dem Vorgeben, nach der Schweiz flüchten zu wollen nach Trier während der 17jährige nach hier zurückkehrte. Er kam in Haft.

1
Eestes Blatt.
Local-Anzeiger Nr. 269* Montag, 1. Oktober 1900
I
Letzte
Grosse Allgeme
Professor
Köln
Von der Reise zurück.
E
Fer
vom 15. September bis
Internatio
„CNU
7. Oktober
s Kochkunst-Ausstellung verbuten
um Riehler Tor, am Hohenzollern-Garten.
Die interessanteste derartige Ausstellung, die jemals in Köln stattgefunden.
Haushaltungs-Kochschule der Stadt Köln im Betrieb durch Schulkinder in einer Musterküche.
SamstagsDie Kochschule ist in Tätigkeit jeden Morgen, ausser Sonntagsmorgens, und Mittwochs-,
und Sonntagsnachmittags von—7 Uhr.
Sehenswert für jede Hausfrau.
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends.
Täglich Militärkonzert.
I
9 von 7 Uhr abends ab
10er Karten à 5 M. bei den Mitgliedern der Wirte-Innung, in der Geschäftsstelle des Kölner Verereins und den Zigarrenhandlungen von Otto Pappermann, P. J. Grassmann, Jean Brüncker,
Quirin Floh, Mawick(Passage).
Glas-Manufaktur
G. m..H.
Köln a. Rh,
Fernspr. 3145 se Eigelstein 102
Tafel- und
Spiegelglashandlung.
Bau- u. Kunstverglasung. Ee Geätzte Scheiben. Blei- u. Messingverglasung.
Prompteste Erledigung aller vorkommenden Reparaturen:
Specialität:
Fabrik für Sandstrahlarbeiten
Firmenschilder amp; Grabplatten Verzierte Scheiben nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Mattieren von Glas- u. Metallwaren
Glasschleiferei
Façon-Fagetten
nieder Form u. sauberster Ausführung
Spiegelbelegerei
Neubelegen von alten Gläsern
Generalvertretung d. Kölnischen Glas-Versicherungs- Act.-Ges. Elgelstein 102 Fernsprecher 3145.
pelsbrik 30
∆iemr
SB KdP
Llötennuterricht gecb. Scharsernat
Off. u. F J 305 an die Annahmestelle d. Bl. Schillingstraße 21.
AL
4598.—
Direktion Max Bruek.
Heute Montag den I. Oktober:
Neues Sensations-Programm.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends:
Neues Stadt=Cheater.
lustraße 13. Fernsprecher 4935. man——
Apostelnstraße 13. Fernsprecher 4935. Dienstag den 2. Oktober 1906:
4 Zum 25. Male
Die
lustige Witwe!
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr
Mittwoch u. folgende Tage Die lustige Witwe.
Jongleur-Szene
bei Maxim
The Robins. Dröses Velograph.
Equilibristen. Neue Bilder.
GsnansaaanzaK
a Claire 9
Hellsty
gn in ihrem unerreichten Dressurakt mit#—
BI 12 Prachtlöwen.###
Adams Bauerntrio, die 3 Jurbrüder.
E WSHg
hren weissen Picanninies 1
ängerinnen u. Tänzerinnen.1
Bacchus
Jacoby
Original-Humorist.
Lene LAND
Parodistin.
s Carangeots Tanz-Akt.
Billettbestellungen werden den garzen Tag telephonisch 1593# und beim Pertier entgegen genommen.
# Billettvorverkauf v. 1.—1 Uhr an der Theaterkasse.
Verein für wissenschaftliche Vorträge
Köln.
Vorträge im Vereinsjahr 1906—1907
im grossen Gürzenichsaale, abends 7¼ Uhr.
1. Montag, 15. Oktober 1906. Universitätsprofessor Dr. ck## k, Stuttgart:„Das Drama Friedrich
2. Montag, 12. November 1906. Universitätsprofessor Dr.
terxp. Marburg:„Rousseaus SozialphiloSophie“.
3. Montau. 10. Uezember 1906. Universitätsprofessor Dr
Georg Kaufmann, Breslau:„Das Ergebnis der Revolution von 1848—49“.
4. Montag, 28. Januar 1907. Universitätsprofessor Dr. J
auit Licchllerz: Eisseit in den Rheinlanden““.
5. Montag, 18. Februar 1907. Dr. Leopold Hirschberg, Dozent für Musikgeschichte an der Humboldt-Akademie Berlin:„Richard Wagners Parsifal“.(Mit Erläuterungen am Klavier und durch Gesang.) o. Montag, 18. März 1907. Universitätsprofessor Dr. H Wme“ vernn:„Der Stil in der bildenden
laden zum Abonnement ergebenst ein und bitten, schriftliche Anmeldungen an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, Köln, zu richten, worauf die Zustellung der Karten gegen
Erhebung des Betrages erfolgt.
Abonnementskarten sind auch niedergelegt in den Buchhandlungen
J. G. Schmitz, Ecke Hohestrasse-Passage Paul Neuhner, Hohestrasse 137 M. Lengfeld, Grosse Budengasse 6
Der Abonnementspreis beträgt:
Mitgliedkarte MI-—
h#—) Nur für Familienmitglieder
Weitere Zusatzkarte„.—1 des eigenen Hausstandes.
an der Abenskase in Gürzensah. Schmitz schen Buchhandlung sovis
Der Vorstand.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 2. Oktober 1906. 29. Ab.=Vorst. Serie A.
Flauto
Musikalisches Lustspiel in einem Akt von Eugen'Albert an Sirigent: Ol,,ohsg— Inszexiert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende:„Alda Gardini; die Herren: vom Scheidt, Vanoni,
v. Bongardt, Liszewsky.
Hierauf:
Das süße Gift.
Musikalisches Lustspiel in einem Aufzuge von Albert Gorter —. Dirigenr: Alhin Trenkler. Inizeniert von Wilhelm von Wymetal. Mitzirsenze: Die Damen: Wolden, Hermann; die Herren: vom Scheidt,
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 3. Oktober 1906. 30. Ab.=Vorst. Serie B
Gastspiel des Kammersängers Ejnar Forchhammer vom Opernhaus in Frankfurt a. M.
Der Ning des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und ein Vorabend von Richard Wagner
Zweiter Tag.
Anfang 6½ Uhr.
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 2. Oktober 1906. 31. Vorstellung.
Lustspiel in 3 Akten von Leon Xanrof und Jules Chancel Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Gaebler, Scholtz, Nisari, GotBirlinger; die Herren: Odemar, Aßmann, Reitz, Kiesau, Weinmann, ###egz, Heber, Doser, Jahn=Stauffen, Diehl, Nitzgen, Mangold.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr.] Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 3. Oktober 1906. 32. Vorstellung.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittelpreise.
Ausuahl Leihbibliothek
in Novitäten Neue Langgasse 2. Abonnement
m Grünewald. Ehrenstrasse.
Bekannt gute Küche. Täglich grosser Mittagstisch.
Jeden Abend Spezialplatten.
E
—

Seite 4.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 269 a Montag, 1. Oktober 1906.
Erstes Blatt.
Best bekömmliches Mineralwasser, selbst Magenkranke werden das bestätigen.
Wir bringen hiermit zur Kenutnis der Verbraucher unserer
daß keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg, Köln a. heinr. Klein,
Peter u. Chr. chelen,„
Joh. Gerh. Sieben.„ Köhler&amp; Müller,„
Karl Mesthof,
Chr. Erven,
Jos. Better,
1. Wilden Nachf.,
Math. kalb,
Kranz Engels, Köln-Deutz, Wilh. Bleier,„-Lindenthal,
Ad. Wiehl,„=Aippes,
C. Schwale&amp; Co., kald,
Kölner
11
11
Langgasse u.
Am Weidenbach, Thürmchenswall, Weberstraße, Josesstraße, Friesenstraße, Auf dem Rothenberg
Treiheitstraße, Dürenerstraße, Neußerstraße, Hauptstraße,
Langenbrahm
Essen=Rüttenscheid.
Vertreter: Herr Karl Hobert fr.,
Köln, von Werthstraße 49.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Geisselstrasse 12, bei A. Heesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
Ehrenfeld
Gesellschaftshaus„Leobau“
Weitere gefl. Anmeldungen zu meinen im Oktober beginnenden
Privat-Zirke
9 Uhr in meiner
baldigst erbeten. Sprechstunden täglich abends
Privatwohnung Wahlenstrasse 22.
Robert Schroder
„.Tanzmeister und Lehrer der Tanzkunst.*
A. d. A. des Königl. Ballettmeisters Rob. Köller, Kgl. Oper Stockholm.
Rheinisch-Westfälische
Disconto-Gesellschaft Cöln
Agrippastr.
Garantiert
Mreee—
Ziehung 6. Oktober 1906.
Jeder Deutsche
kaufe wenigstens ein Los der Karlsruher
Jubiläums-Lotterie 6
Cöln, Unter Sachsenhausen—7. Depositenkassen in Cöln:
14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62 Volleingezahltes## pkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 65 700 000 M. Reserven 12000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Küngigung bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
„ sammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und aus#c. Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung samtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An-ei,.,.##f von Kugen, Bohranteilen u. Obligationen der KohlenKall- u. Erz-Industrie, scwie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammer
Gewinne zus. 0
für sämtl. Gew. mit 90%
3918 Gew. zus. i. W
80.000 Mark
Hauptgewinne
20.000 Mark 10.000 Mark 5000 Mark 3 91
45 000 Mark
#l og INI 11 Lose 10.
##llivo- II. Porto u. Liste 30 empf. das General-Debit
#### Stürmer Strassburg i. E. 848 #8-OtUTMG, Langstr. 107.
In Köln: Fr. J. Bürger, Franke&amp; Cie.,.Pappermann; in Kalk: Th. Höver. sowie in allen bekannten Losverkaufsstellen.
Von ausgefallenen haaren
ertigt alle Haararb. u. Puppenperück tadell. bill. B. Werzinger, St. Apern Praße 46, gegenüb..höh. Töchterschule
Unter Sachsenhausen-7, Aurippastr. I4, Heumarkt 69/6E
Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus: Vollmilch. à Liter 20 Pfg.
„ in Flaschen" 22
Magermilch„ 10
Buttermilch 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„„ 10
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in.3 Literfl.„„ 10
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Sänglingsnahrung in•2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65. weisen wir besonders vern gestatts-schtigung unserer Anlagen ist jederzeit
Die Literarische Gesellschaft in Köln veranstaltet auch im kommenden Winter im großen Gürzenichsaale zwölf Vorträge. Für diese Vorträge sind folgende Schriftsteller gewonnen worden:
Freitag, 26. Okt. 1906: Karl Freiherr von Perfall, Köln „ 9. Nov.„: Dr. Wilhelm von Scholz. Weimar.
„„ Isabella Kaiser, Beckenried.
„ 7. Dez.„: Redakteur Konrad Nies, St. Louis.
„„„: Dr. Mar Nordau, Paris.
4. Jan. 1907: Dr. Rudols Presber, Berlin.
Friedrich von Oppeln=Bronikowski, Berlin. Mar Bewer, Laubegast.
Dr. Nikolaus Welter, Diekirch.
Johannes Schlaf, Weimar. Prof. Frhr. von Locella, Dresden.
:<space> K a m m e r s ä n g e r<space> K a r l<space> M a y e r,<space> K ö l n.<space>
18.
25.„
15. Febr. I. März 15.„
92
Zurückgesetzte
7
Anmeldungen zur Mitgliedschaft der Literarischen Gesellschaft sind an den Vorsitzenden, Hofrat Dr. Johannes Fastenrath, Neumarkt?
zu richten. Jedes Mitglied hat eine Aufnahmegebühr von 10 K. und einen Jahresbei rag von 12 K zu zahlen. Richt selbständige weitere Mitglieder desselben Haushalts sind von der Aufnahmegebühr befreit. Der Jahresbeitrag ermäßigt sich fur solche Mitglieder und zwar für das erste auf.#.
für jedes weitere auf 3 M. Die Mitglieder haben freien Zutritt zu den Vortragen und bevorzugte Freiplätze bei den Blumenspielen, die alljährlich am ersten Sonntage im Mai stattfinden. Jedes vollzahlende Mitlied erhält unentgeltlich das Jahrbuch der Kölner Blumenspiele
Verkaufsstellen der Abonnementskarten für die 12 Vorträge zu 12.4 und Einzeltarten zu N..50 sind in den Buchhandlungen von Boisserác Minoritenstraße 194, Karl Geerling, Breitestraße 131, Leugfeld, Große Budengasse 6, Paul, Neudner, Hohestraße 137, Römke, Kreuzgasse 13, Schmitz, Königin=Augusta=Halle—3, Jos. Zacher. Komödien= straße 43 und an der Abendkasse des Gürzenich.
autkränze
werden 33 bis 50 Prozent unter Preis A. Blumacher, Ecke Pfeil- u.
eten Bindeart.
se.lleien billigst
*.**
!
chilbergasse 10..
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, aue in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269
Iam Bauote 4 die in meinem Geshäfte gereinigten und gefärbten Gegenstände im allgemeinen
TER TDETGUGS Auaggeber gefunden haben, geht wohl aus dem Umstande hervor, dass sich die Zah..
—**—
Fr. Hagedorn, Färberei und Waschanstalt I. Ranges
Plisseebrennerei und Dekatieranstalt, Gardinenwäscherei nach Plauener Art.
Gegründet 1866. 32 Filialen, davon in Köln:
Breitestrasse 163(Telephon Nr. 8579), Weidengasse 31, Bonnerstrasse 37, Ursulakloster 14, Streitzeuggasse 78, Unter Goldschmied 31, Luxemburgerstrasse 28 Händelstrasse 19, Hirschgässchon 24; Lindentnnz: Wittgensteinstrasse 294; Deutz: Freiheitstrasse 76.8pass
Grösste
Expedition:
Billigste Bezugsquelle!
Vertriebsstelle:
rurm
n
Zegenstände
Grösste Sen
erregt die billige Abgabe aller für eine angenehme Wohnungs=Einrichtung.
die man auf die leichteste Art und Weise bei###### ans Inlberovene.
koulanten Firma unbrauchbar gewordenen
schaffen, schreckte sie nicht uptstraße 131, 11 Ausgabe zurück. Aber di
der ebenso bekannten's ko Heinrich Wicke, Kalk. Hauptstra haben kann.
Das größte Entzücken jeder Hausfrau wohl eine hübsche Möbel=Einrichtung, d
es ist Tatsache, daß die Behaglichkeit im Hause das Wohlbefinden einer Familie erhöht und deren Ansehen befestigt. Manche Hausfrau möchte ihre längst abgedienten Möbel und Garderoben erneuern, manchen Plunder beiseite vor der großen sgabe zurück. Aber die rastlos fortschreitende Geschäftswelt hat zum Glück Institute geschaffen, welche auch diesen Bedürfnissen Rechnung tragen.
Geschäft Kölns.
Gr. Lager in Holzund Eisenbetten, SpiungfederPatentRosshaarWoll-und JeegrasMatratzen.
Meinung
8
ende Publikum. Mehr wie überall ist sie im ber das Kreditgeschäft im Publikum sehr geteilte die Frequenz der bekannten Firma
Die
ist der sicherste Anhaltspunkt für Abzahlungswesen maßgebend, weil Meinungen herrschen. Bemeis hier
Heinrich Wicke.
Wohnungs-Einrichtungen
sowie komplette Braut=Ausstattungen
liefert unter leichtesten Zahlungsbedingungen die Redaktion dieses Blattes.
9
#4
E
nicht, wenn Dir das Geld fehlt, um irgend einen Bedarfsartikel an Garderobe anzuschaffen
Heinrich Wicke,
Kalk, Hauptstraße 181,
liefert alles mit wenig Geld.
Mäbel
Fertige Kopfkissen Plumeaux u. Flocken, Betten, Bettiedern, Reinigung mit DampfBetrieb.
Lieb!
früher Jos. Asbach, Inhaber Heinr. Sauer,
„Neugasse 9.
GAnzDocks AnstandsInstitut
Gertrudenstrasse 3
Köl
An verschiedenen Abendkursen, welche
Getobar beginnen, können noch einige Herren .-ODer nehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten Bock, Gertrudenstrasse 30. Fernsprecher 8339.
Anfang
rran teilauf Teilzahlung und gegen Bar
in bekannter Güte
Die Red. d. Bl
liefert
Kinderwagen
in allen Preislagen.
Briefkasten.
N. N. Zur Legitimation genügt bei Heinrich Wicke ein einfacher Steuerzettel oder dergleichen. Die Firma schenkt Ihnen das größte Vertrauen. Die Exped. d. Bl.
Nur für Damen!
Kopfwaschen mit Frisieren 1 M. Jede Frisur 60 Pfg. Haarfärben sauber und diskret. Frisierunterricht wird erteilt.
Spezial-Damen-Frister-Salon
heleue Lichtenberg,
Limburgerstr. 37, früher Komödienstr. Anfertigung aller Haararbeiten.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge, Brieforduer usiv.
910000 Pfund Pflaumen
Montaa eintreffend. 10 Ofund 60 Dfg. Toniner# 2# 51
Montag eintreffend. 10 Dfund 60 Ofg. Zentner 5,75 Mark.
Kochäpfel
4
——
10 Ofund 95 Pfennig. Zentner 9 Mark. (50 bis 100 Ofund frei Haus.)
Leyendeckerstrasse 75.*
KE AA
3
Schrankfertige lieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
fache Rabattmarken
gebe bei Einkauf von 3 an bis zum 3. Okt. abends.
Th. Bochum, Köln
2 Friedrich Wilhelmstr. 2 Manufaktur- u. Bettwaren Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren
u. S. W.
Pfund Holst. Holländer Käsc, vorzügliche, schnittige u. saftige Ware, feinster Butterbrotbelag. Versende frko f. n. 3,60 M. Bahnkorb m. 30 R à 30 J ab hier. Claus Hinr. Schmidt, Nortorf i. H
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Okt. 1906.
Heimweh nach Glück!
[281 Roman von Erich Friesen.
Heute nun, an einem herrlichen Frühlingsmorgen, von dessen sieghaftem Farbenglanz in dieser dumpfen Atmosphäre allerdings nicht viel zu spüren ist, heute hocken die zerlumpten Straßenkinder nicht wie sonst vor den Türen ihrer schmutzigen Wohnungen. In ganzen Scharen haben sie sich vor dem„Palazzo“ versammelt, um offenen Mundes hinaufzustarren nach einem Fenster des ersten Stockwerks von welchem die Läden zurückgeschlagen sind.
Und jetzt öffnet sich auch noch ein zweites Fenster und ein Frauenantlitz wird sichtbar— ein Frauenantlitz, so schön und lieblich, wie die armen Straßenkinder es noch nie gesehen. Sie meinen, das müsse die Madonna selber sein. Geduldig stehen sie unten und warten, warten, ob sich das wunderherrliche Gesicht noch einmal zeigt.
Vergebens. Anstatt dessen erscheint droben eine kräftige Männergestalt, die sich ein paar Sekunden lang herauslehnt und die schmutzige Straße überblickt, um gleich danach wieder zu verschwinden.
Das alltägliche Männergesicht interessiert die Kinder unten nicht sonderlich. Nach einer Weile verlassen sie ihren Beobachtungsposten und beginnen nach alter Gewohnheit wieder zu spielen in ihren Haufen von Schmutz und Abfällen.
Droben in dem Palazzo selbst findet ein überaus eifriges Gespräch statt. Wände werden ausgemessen, Notizen gemacht, Zeichnungen entworfen. 9 Ou5
Das Gesicht des hochgewachsenen Mannes ist dabei ernst und ruhig; das schöne Antlitz der Dame färbt die Röte der Begeisterung.
„Es wird alles nach Ihren Anordnungen geschehen, Fräulein Lambo, verlassen Sie sich darauf!“ sagt soeben die tiefe, sonore Männerstimme. Sie wissen nicht, wie dankbar ich Ihnen bin, daß Sie mir bei meinem Werk behülflich sind. Was sage ich? Behülflich sind? Nein, daß Sie mir die ganze Arbeit abnehmen, daß Sie die Seele des Ganzen sind.“
Pia Lambo lächelt.
„Es ist mir ein Herzensbedürfnis, Herr Doktor, der leidenden Menschheit nach meinen schwachen Kräften zu helfen. Und wer bedarf wohl mehr unterer Hulfe, als die armen, elternlosen, verwahrlosten Kinder der Straße und jene armen Geschöpfe, die gebrochen an Leib und Seele aus den Gefängnissen und Zuchthäusern entlassen werden, ohne zu wissen, wohin mit dem bißchen Leben, das sie sich aus ihrem Elend, ihrer Schande gerettet haben.“
Pia spricht ruhig, sachlich und doch zittert etwas wie tiefe Bewegung in ihren Worten nach, die dem Manne vor ihr nicht entgeht. „Fräulein Lambo“— sagt er ernst, sie forschend anblickend— „ich möchte Ihnen nochmals eindringlich ins Gewissen reden. Setzen Sie sich hierher auf die Fensterbrüstung— sehen Sie, ich habe sie vorher mit meinem Taschentuch von Staub und Moder gesäubert!" Pia nimmt auf der improvisierten Bank Platz und sieht erwartungsvoll zu der hohen Männergestalt empor.
„Nun?“
„Haben Sie sich auch wohl überlegt, welch schwerer, kaum zu bewältigender Arbeit Sie entgegengehen?"
„Gewiß, Herr Doktor.“
„Ich weiß, Sie sind ein starker Geist, Fräulein Lambo. Ich hatte oft genug im S. Pietro=Hospital Gelegenheit, Ihre Energie, Ihre Kaltblütigkeit, Ihre Opferfreudigkeit zu bewundern. Wehren Sie nicht ab! Es ist so. Was oft für einen Mann zu schwer erschien — Sie, die Frau, die Pflegerin, führten es aus. Nie hätte ich gewagt, Sie um Ihre Hülfe bei meinem jungen Unternehmen zu bitten, wenn Sie mir dieselbe nicht angeboten hätten!"
„Bitte, Herr Doktor", erwidert Pia, und es klingt etwas wie leise Ungeduld aus ihrer jetzt ganz festen Stimme.„Wir haben ja die Sache bereits genügend erörtert. Sie wissen, meine ganze Seele ist bei Ihrem Unternehmen. Ich freue mich von Herzen auf den Augenblick, da wir das St. Josefsheim eröffnen werden. Lassen Sie mir doch meine Freude!"
Wieder, wie schon oft in diesen Tagen, fragt sich der junge Arzt, welch seltsames Wesen in dieser junonischen Mädchengestalt vereinigt ist: zarteste, anmutigste Weiblichkeit mit männlicher Energie und Schaffenskraft. Und zu Zeiten wieder eine tiefe Trauer, die fast an Melancholie streift.
Nochmals blickt er ihr zweifelnd in das stolze Antlitz.
wissen, wie hoch man Sie im S. Pietro=Hospital schätzt, Fräulein Lambo. Schon jetzt ist Ihr Gehalt ein bedeutendes. Es wird sich noch erhöhen, während ich, ein Anfänger, Ihnen nicht viel bieren...
„Ich sehe die Angelegenheit nicht vom Standpunkte des pekuniären Vorteils an, Herr Doktor,“ unterbricht sie ihn lebhaft.„Ich
selbst brauche kein Geld. Was Sie mir geben, genügt für meinen—“
Sie stockt, um gleich darauf erregter fortzufahren:„Begreifen Sie noch immer nicht, Herr Doktor, daß es mich glücklich macht unter Ihrer Leitung tätig zu sein?“
Pia hat sich vom Fensterbrett erhoben. In ihrer ganzen Höhe die Arme über der Brust verschlungen, steht sie vor dem sie noch um beinahe Kopfeslänge überragenden Manne. Voll, aber gänzlich unbefangen, blicken ihre großen dunklen Augen in die seinen Und der Mann erwidert den Blick ebenso offen und ehrlich. Keine Sekunde lang zuckt etwas wie Eitelkeit in seinem Herzen auf. Er kennt Pia Lambo seit vier Jahren, da er als junger Assistenzarzt nach dem S. Pietro=Hospital kam und sie dort bereits als Pflegerin vorfand. Wie oft hat er mit ihr zusammen gearbeitet! Bei wie vielen Operationen hat sie tapfer mitgeholfen! Wie vielen Sterbenden die letzten Minuten erleichtert!
Er glaubt, jede Regung ihrer Seele zu kennen, und deshalb kann er ihre schlichten Worte heute auch nicht mißverstehen
Gen##ner kurzen Pause streckt er mir freudigem Lächeln seine
„Topp, Fräulein Lambo! Ich ernenne Sie hiermit feierlichst zur Oberin des St. Josefheims, noch bevor die Arbeiten zu demselben begonnen haben. Sie werden die treibende Kraft des Ganzen sein Ihr Lächeln wird Sonnenschein in die bedrückten Herzen zaubern, Ihr warmes Mitleiden die Schrecken des Todes zu bannen wissen" „Unter Ihrer Führung, Herr Doktor,“ lächelt sie zurück.„Bald werden Sie das erreicht haben, wozu Sie auf dieser Welt berufen sind. Sie werden ein großer, berühmter Chirurg sein, der Operationen ausführt, die bisher noch kein Arzt wagte. Sie werden Tausende von kostbaren Menschenleben retten. Mit Bewunderung wird die Welt zu Ihnen emporblicken. O, welch ein herrlicher Beruf ist derjenige eines Arztes!“
Pia hat lebhaft und immer lebhafter gesprochen. Höchste Begeisterung flammt aus ihren dunklen Augen.
Noch nie hat Rolf Alsen sie so erregt gesehen. Ein verwunderter Blick streift ihr sanft, gerötetes, schönes Gesicht.
„Ich besinne mich immer, wo ich Ihnen früher bereits einmal begegnet bin,“ sagt er nachdenklich.„Beim ersten Anblick im S. Pietro=Hospital wußte ich, daß Sie mir keine Fremde mehr waren. Aber wo habe ich Sie schon gesehen? Wo?“
Pia ist ein wenig bleich geworden.
„Vielleicht irgendwo im Gedränge auf der Straße,“ erwidert sie mit erzwungener Gleichgültigkeit, indem sie rasch zum Fenster
geht, als wolle sie frische Luft schöpfen.(Forts, folgt.)
—

Seite 4.
Am Dien. 2. Oktober
1906, vormittags A hr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 Kovierpresse mit Tisch, 1 Tisch mit Regal, 1 Bücher schrank, 2 türig, 1 großes Schreibpult, zweiseitig, mit 2 Kontorstühlen,
b. 1 Schreibsekretär, nußzb.,
c. 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 1 Regal, 1 Schreibtisch m. Aussatz, 1 Bild.
Käufer sammeln sich vor meiner Wohnung.
Otto, Gerichtsvollzieher in Köln, Friesenwall 85, II.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 a Montag, 1. Oktober 1900.
Zweites Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 2. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Pferd mit Möbelwagen,
II. 1 Schreibtisch, 1 Kleiderschrank, 1 Pianino.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 2. Oktober 1906, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokale Hermann Beckerstr. 12 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Pianino.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Diensteg den 2. Oktbr. 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
1 Papierschneidemaschine (System Krause), 1 Stanzmaschine(System Mannstedt).
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 2. Oktober 1906. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstr. 182 zu Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert perden:
1 Nußbaum=Büfett, 1 PlüschDiwan.
Oertelt,
Berichtss=Esieher in Cöln=LindenthalZwangsversteigerung.
Am Beustag den 2. Oktober 1906. nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Fahrrad.
Oertelt,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Zwangsverseikerung.
Am Dienstag den 2. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen
im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Köln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 Schreibtisch in Nußbaum. 1 Kleiderschrank, zweitürig, nußbaum;
um 11 Uhr daselbst:
h. 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Kleiderschrank mit zwei Türen, 6 Stühle mit Nohrsitz u. Rücken, 1 Salontisch mit Decke, 6 Bilder 1 Verliko i. Nußbaum, 1 Kuchenschrank mit Aufsatz, 1 Zigarrenständer, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Salon= tisch;
c. 1 Tannen=Kleiderschrank mit 2 Türen, 1 Mahagonikonsol, 1 Spiegel, ovalrund in Mahagonirahmen, 3 Bilder in Goldrahmen;
d. 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Vertiko von Nußbaum, 1 Sofatisch von Nußbaum, 4 Stühle mit Nohrsitz, 1 Regulierfüllosen, 1 Sofateppich, 1 Spiegel mit Konsol;
6. 1 Spiegel mit Konsol.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher
in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 2. Oktbr. 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie diverse Möbel, als: Sofas, Tische, kompl. Betten, Sessel, Kleiderschränke u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
ug.
Am Dienstag den 2. Oktober 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen in dem Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Kiste mit 59 Flaschen diverse Weine, eine Kiste mit 23 Flaschen diverse Liköre.
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Köln,
Heumarkt 53.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Hermann Thiem, Architekt zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 37, Parzelle 1065/2, Maybachstraße 10, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 1,88 Ar groß, 3300 M. Nutzungswert,
am 21. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38, Hofgebäude links,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 27, Blatt 1058, auf den Namen des Direktors Adolf Brockhues in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 3782/28, Schallstraße 32, Hofraum mit Wohnhaus, groß 1,06 Ar, Nutzungswert 1350 Mark, am 1. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 14. September 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 46, Blatt 1825, auf den Namen des Kaufmannes Karl Haßbach in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69. Nr. 1915/251, Kringsweg, Garten, 5,46 Ar, mit aufstehenden Gebäulichkeiten, Kringsweg Nr. 11, am 11. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—. Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 27. Juli 1906.
* Königliches Amtsgericht III.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6½ Uhr unsere innigstgeliebte, treusorgende, unvergeßliche Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Witwe Joh. Scheben
Katbarina geb. Schug
infolge eines Schlaganfalles, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 30. September 1906.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 2. Oktober, nachmittags 2½ Uhr vom Vinzenzhospital Merheimerstraße 217 aus.
Die feierlichen Exequien werden Mittwoch den 3. Oktober, morgens 8¼ Uhr in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1 Uhr unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Lran Wwe. Joh. Hub. Lemper,
geb.
nach längeren, schweren Leiden im Alter von 47 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Merheim, den 30. September 1906.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 3. Oktober, morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 630 hieran anschließend die feierlichen Exequien.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Justizrat Alois Niessen
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 8¼ Uhr nach kurzem schweren Leiden meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante
Sophie Bemelmann,
geb. Stuttmann,
im Alter von 68 Jahren, wohlvorbereitet durch die hl. Sterbesakramente der katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Nippes, Barmen, den 29. Sept. 1906. Die Beerdigung findet statt Dienstag den 2. Oktober, nachmittags 4¼ Uhr, vom Sterbehause Rotehausstraße 46 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der St. Josef=Pfarrkirche gehalten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante
Fräulein
Anna
in ein besseres Jenseits abzurufen. Sie starb nach langen, mit christlicher Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramete der röm.=kath. Kirche, im Alter von fast 63 Jahren, sanft und gottergeben.
Köln, den 29. September 1906.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 3. Oktober, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Mittelstraße 29 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche von St. Aposteln, die Exequien seitens der Marianischen Bruderschaft in derselben Kirche Mittwoch den 10. Oktober, morgens ½9 Uhr gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
95
findet statt am Mittwoch den 3. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Jesuiten), wozu freundlichst eingeladen wird.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 46, Blatt 1825, auf den Namen des Kaufmannes Karl Haßbach in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 69, Nr. 1916/251, Kringsweg, Garten, 4,64 Ar groß,
2. Flur 69, Nr. 1917/0,251, Kringsweg, Garten, 0,34 Ar groß, mit aufstehenden Neubauten, Kringsweg Nr. 13,
am 11. Oktober 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 27. Juli 1906.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 22, Blatt 858, auf den Namen der Eheleute Josef Gath, Holzhändler, und Therese, geb. Faust, in Cöln=Lindenthal, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 63, Nr. 6014/17, Uhlandstraße 13, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, groß 3,44 Ar, Nutzungswert 1160.,
b. Flur 63, Nr. 6043/17 daselbst, Hofraum und Hausgarten, groß 27 Quadratmeter,
am 13. Dezember 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 26. September 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 21.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln Band 195, Blatt 7797, auf den Namen der Witwe Ernst Kunzmann, Berta geb. Baader, Rentnerin zu Frankfurt am Main, eingetragene Grundstück:
Flur 42, Nr. 1126/95, Luxemburgerstraße 66, groß 6 Ar, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Gartenhaus,
am 11. Oktober 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 28. Juli 1906.
* Königliches Amtsgericht Abt. III.
Locales.
[=] Eine Festversammlung der St. Richaels-Pfarre aus
Anlaß der Einweihung ihres neuen Gotteshauses hatte gestern abend die Pfarrangehörigen und viele Ehrengäste in so starker Zahl im großen Saal der Bürgergesellschaft vereinigt, daß jedes Plätzchen besetzt war. Herzlich begrüßt wurden die Festteilnehmer von Hrn. Bureaudirektor Pauli. Aus dem der Veranstaltung zugrunde liegenden Programm verdient an erster Stelle Erwähnung ein Festspiel von Hrn. Kaplan Mattheisen: eine Dichtung, die in schwungvollen, von Kindern der Pfarre ohne Stockung vorgetragenen Versen drei Phasen aus der Gründungsgeschichte der St. Michaelspfarre beschreibt und deren Inhalt durch drei geschickt gewählte und arrangierte lebende Bilder veranschaulicht wurde; das erste zeigte das dürftige Notkapellchen am Brüsselerplatz mit einem glänzenden Kreuz, davor St. Michael mit Engelscharen, das zweite die Werkleute um den Architekten geschart in emsiger Arbeit bei dem Bau des neuen Tempels, das dritte die Kirche in ihrer Vollendung, im Vordergrunde St. Michael mit Engeln, die ein aus Lichtern geformtes„M“ tragen. Das Ganze war von prächtiger Wirkung und machte seinem Schöpfer, Hrn. Kaplan Mattheisen, und seinem dichterischen Können alle Ehre. Dem letzteren verdankte man auch den nach Form und Inhalt vollendeten Text zu einem Liede auf St. Michacl, das mit Begeisterung gesungen wurde. Der Kirchenchor von St. Michael unter der vorzüglichen Leitung des Hrn. Koller trug zu dem Gelingen des Abends bei durch Vortrag der Männerchöre: Heimweh und Das alte Mütterchen und der gemischten Chöre Des Kindes Sehnsucht und Sonntags am Rhein Eine herrliche Gabe bot die Konzertsängerin Frl. Brunhild Ficke mit den Soli Der Waldteufel, Wiegenlied, Wenn es schlummert auf der Welt, in denen sich Wohlklang der Stimme mit kunstgerechtem Vortrag verband. Gleiches Lob verdienen auch die Baritonsoli Die Uhr, Die Ehre Gottes in der Natur und Drei Wanderer, vorgetragen von Hrn. Willi Metzmacher. Zu schöner Zusammenwirkung kamen die Stimmen der beiden in den Duetten Abschied der Vögel und Wer lehrte euch singen. Der musikalische Teil des Programms lag bei der Kapelle des 7. Westfälischen Fußartillerie=Regiments unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Trenks und bei Hrn. Musikdirektor Herm. Möskes vom Konservatorium, der am Klavier begleitete, in guten Händen. Außer Programm war auch für Humor gesorgt, in dem ein Telegramm des h. Erzengels Michael verlesen wurde, in welchem er allen, die an seiner Kirche gearbeitet hatten, dankte, und bei der Auswahl der Auszeichnungen eine merkwürdig gute Kenntnisse der Bedürfnisse und Fähigkeiten der einzelnen Persönlichkeiten bewies. Im Laufe des abends nahm Hr. Pastor Müller Gelegenheit, seinerseits allen, die sich um das Werk verdient gemacht haben, besonders dem Erbauer, Hrn. Architekten Endler in herzlichen Worten zu danken. Der Bau sei ein Kunstwerk und sein Stiel wie auch die katholische Kirche alt und doch ewig neu. Hieran knüpfte später Hr. Architekt Endler an: der Stil, entnommen einer vergangenen Zeit, sei„altes edles Metall, in neue Form gegossen". Hr. Pfarrer Dr. Steinbach von St. Gereon gratulierte der Pfarre St. Michael zu ihrem neuen, herrlichen Gotteshause und gab der Hoffnung und dem Wunsche Ausdruck, daß auch bald das Kircheninnere einem dem schönen Aeußeren entsprechenden würdigen Schmuck erhalten möge Wenn er dann u. a. auch sagte, daß er wohl nie in seinem Leben mit einem so ungemischtem Gefühl der Freude einer Feier beigewohnt habe, so werden alle Teilnehmer mit ihm darin übereinstimmen, daß es ein schönes durch keinen Mißklang gestörtes Familienfest war.
* Rheinhöhe am 1. Okt., morgens 11 Uhr: 1,01 m.— 0,14 m.
* Wasserwärme am 1. Okt., morgens 11 Uhr: 9° R

Zweites Blatt.
Bund deutscher Archit.#
□ Köln,.Okt.1906.
Zu dem in diesen Tagen hier abzuhaltenden Bundestag sind die Mitglieder aus allen Teilen Deutschlands zahlreich erschienen. Nach einer Vorstandssitzung fand am Samstag die Begrüßung der Festgäste im Börsensaale des Gürzenich statt. Die erste Arbeitssitzung im Isabellensaale unter dem Vorsitze des Herrn Prof. Dr. Haupt(Hannover) war zahlreich besucht. Ueber die Ausbreitung des Bundes konnten erfreuliche Mitteilungen gemacht werden. Seit dem letzten Bundestage sind etwa 100 neue Mitglieder aufgenommen und Ortsgruppen entstanden in Berlin, Dresden, Frankfurt, Essen, Koblenz und Hamburg. Die Verhandlungen betrafen geschäftliche Angelegenheiten des Bundes und erstreckten sich auf die Beratung der allgemeinen Satzungen, der Satzungen und Geschäftsordnung der Ortsgruppen, der Geschäftsordnung für den Ehrenrat der Ortsgrupppen, der Gebührenordnung, der Vertragsbedingungen und befaßten sich ferner mit den Maßnahmen zu Förderung der Bestrebungen und Ziele des Bundes deutscher Architekten sowie der Versicherungspflicht der Angestellten. Der nächste Bundestag soll in Dresden abgehalten werden.
Nachmittags wurde die Ausstellung von Werken der Bundesmitglieder im großen Saale des Gürzenich eröffnet. In seiner Eröffnungsansprache deutete Hr. Architekt Schreiterer(Köln) darauf bin, daß die Ausstellung die Sinne der Beschauer nicht so umschmeichele wie etwa eine Ausstellung von Gemälden, die meist Werke intensivster Sammlung und Inspiration sind, während Architekturwerke, insbesondere der Privatbaukunst, beeinflußt durch den hastenden Charakter unserer Zeit, nur zu oft Produkte raschesten Entschlusses und raschester Darstellung sein müssen. Diese Ausstellung soll nicht etwa ein vollkommenes Bild des Standes der heutigen deutschen Baukunst geben, denn die größten und dankbarsten Aufgaben, die der Staat und die Städte stellen, fallen den Privatarchitekten nur in geringer Zahl zu, und diese müssen meist auf dem klippenreichen Wege der öffentlichen Konkurrenz erkämpft werden. Wir beherrschen in der Hauptsache nur die Privatbauaufgaben, also Wohn= und Geschäftshäuser und den Kirchenbau, auch ist der Bund eine zu junge Institution und noch nicht derartig erstarkt, als daß er durch die Arbeiten seiner Mitglieder sich vermessen könnte, ein Gesamtbild der deutschen Privatbaukunst geben zu wollen.
Was hier dargeboten wird, sind meist erste Entwürfe, Skizzen, Studien, es ist nur ein ganz kleinec Teil jener Summe von Arbeit, die ein Architekt heute auf rein künstlerischem Gebiete für die Ausgestaltung eines Bauwerks leisten muß; Arbeit in Gestalt von 1:
Zeichnungen für die Ausführung des Werkes, die oft eine reiche Erfindungsgabe, künstlerisches Schaffen und Studium enthalten! und nur zum Teil an dem fertigen Bauwerk in die Erscheinung treten. Da diese Ausstellung bezweckt, nur das künstlerische Schaffen des Architekten vorzuführen, so wollen wir seiner sonstigen Leistungen auf dem Gebiete der Konstruktionen, der geschäftlichen Behandlung seiner Aufgaben und dergl., die oft die größten Anforderungen an seine Arbeitskraft und Umsicht stellen, nicht weiter gedenken. Eine Architekturausstellung, wie die hier gebotene, ist eine mehr oder weniger neuzeitliche Erscheinung und Möglichkeit.
Die alten Meister, denen wir so unvergleichliche Werke verdanken, zeichneten nicht so viel, wie heute vom Architekten verlangt wird, obgleich auch unter ihnen Meister der Darstellung waren. Wie auf allen Gebieten spannt das zahlreiche Angebot von Kräften alle zu höheren Leistungen an; hierzu kommen die überzahlreichen Ausschreibungen öffentlicher Wettbewerbe, welche die Hervorbringung schöner Schaubilder sehr begünstigen, insbesondere aber auch ist es die Hereinziehung des dekorativen Ausbaues in den Schaffensbereich des Architekten, was ihn heute veranlaßt, mehr in künstlerischem Darstellen zu leisten, als es früher der Fall war.
Ob aber die Fähigkeit des künstlerischen Darstellens allein den guten Architekten ausmacht, wollen wir dahingestellt sein lassen, es dürften eine Reihe von Meistern zu nennen sein, die diese nicht besitzen, deren Werke aber Kleinode der Baukunst sind.
Nicht unerwähnt wollen wir hier auch lassen, daß der gute Architekt nicht ausschließlich daran zu erkennen sein soll, daß er ein gefälliges Aeußere des Bauwerkes schafft, seine wesentlichste Aufgabe ist, daß das Gebäude im höchsten Sinne seinen Zweck erfüllt, also auch die höchste Vollkommenheit des Grundrisses und der technischen Durchführung aufweist. Grundrisse aber, die oft für den Kenner den Wert eines Kunstwerkes besitzen, sind hier nur wenige zur Ausstellung gelangt, in der Voraussetzung, daß bei den nicht sachverständigen Besuchern dieser Ausstellung das erforderliche Interesse fehlt. Eine Architekturausstellung kann der Photographie nicht entbehren, wir haben ihr daher gern einen Platz eingeräumt.
Möge das Gezeigte bei denen, die der Baukunst Interesse entgegenbringen, Befriedigung erwecken und Einblick gewähren in die Schaffensmethode der neuzeitlichen Architekten, einen Ueberblick über das Können seiner Mitglieder geben und Ansporn zu weiterer Vervollkommnung bieten.
Eine eingehende Besichtigung befriedigte die Besucher in hohem Maße.
Abends fand im Hotel Disch eine Festtafel statt, die, aufs sorgfältigste vorbereitet, alle Teilnehmer vollauf befriedigte. Hr. Prof. Dr. Haupt(Hannover) brachte den Toast auf den Kaiser aus. Hr. Regierungsbaumeister Senz, der Vorsitzende der Kölner Ortsgruppe, widmete besonders den Ehrengästen herzliche Worte der Begrüßung. Hr. Baurat Eelbo(Weimar) pries in poesiereichen Worten Köln, die Stadt der Kunst. Der Ortsgruppe Köln zoute Hr. Kratsch(Braunschweig) die gebührende Anerkennung. Hr. Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen(Köln) hob die deutung Kölns als Stadt der Kunst hervor, gab seiner Freude Ausdruck über das in der Ausstellung gezeigte hervorragende Können unserer Architekten. Mit Befriedigung habe er auch wahrgenommen, daß die Kölner Architekten in dem Suchen nach einem neuen Stil am zurückhaltendsten sich zeigen. Die hervorragenden Leistungen der einheimischen Baukünstler berechtigen ihn zu der Hoffnung, daß Köln in der Schaffung eines modernen Stiles eine führende Stellung einnehmen werde. Weitere Ansprachen hielten die Herren Tombaumeister a. D. Arntz(Köln), Prof. Frentzen (Aachen) und Frhr. v. Perfall(Köln).
Für die Kinderstube.
Wer gesunde Kinder aufziehen will, muß vor allem verstehen, sie zu ernähren. Die Nährmittel sind meist Heilmittel für die Kinder und die Heilmittel müssen Nährmittel sein. Seitdem man die Verdauungsvorgänge im gesunden und kranken kindlichen Organismus genau erforscht hat, ist die Wissenschaft, die Chemie und die Industrie unermüdlich bestrebt gewesen, der Muttermilch möglichst gleichwertige Nährmittel herzustellen. Wenn einem Säugling der Vorn der Mutterbrust oder eine Amme versagt ist, so stehen dem Arzte heute eine Menge von Präparaten zur Auswahl. Die als Ersatz der Muttermilch zunächst in Frage kommende Kuhmilch ist bekanntlich reicher an Eiweiß, doch ärmer an Zucker; sie muß deshalb als Säuglingsnahrung verdünnt und versüßt werden. Die Schwlerigkeit in der Ernährung des Kindes mit Kuhmilch liegt darin, daß man dieselbe verdünnen muß Durch die vermehrte Menge der Nahrung kann aber der kindliche Magen leicht belästigt werden. Da auch der Gesundheitszustand, die Fütterung und Haltung der Kühe die Qualität der Milch beeinflussen; der Gehalt derselben an
Lecal-Anzeiger Nr. zos x montag, 1. Oktober 1906
Tocales.
O Eine Ripperfeier, die von Anfang bis zu Ende in der schönsten Weise verlief und den Stempel eines gemütlichen Familienfestes trug, veranstaltete der Kölner Männergesangverein am Samstag in der Wolkenburg. Bei seinem Erscheinen wurde der Jubilar, dem man die 80 Jahre nicht anmerkt, mit einem musikalischen Gruß, dem Bodenstedt=Bruchschen Chor Vom Rhein empfangen. Hr. v. Othegraven gab der Liebe und Verehrung Ausdruck, deren sich Hr. Prof. Kipper auch bei der Sängerschar erfreut, der er seit 50 Jahren angehört. Von sämtlichen Triumphen, die der Verein seit seiner ersten Londoner Reise erlebt hat, sei sein Ehrenmitglied Zeuge gewesen, und als Berichterstatter für die Köln. Volksztg. habe er zur Verbreitung des Ruhmes und Ansehens des Vereins viel beigetragen. Ebenso habe er sich um den Teil des Vereins, der sich Cäcilia Wolkenburg nennt, die größten Verdienste erworben. Das Hoch, das der gewandte Redner dem Ehrenmitglied, Freund und Gönner brachte und in das alle begeistert einstimmten, wurde musikalisch wiederholt. Der Jubilar sprach nochmals seinen Dank aus für die Medaille, die der Verein ihm ans einem Ehrentage gestiftet hat, und kam dann auf die Zeit zurück, als er als Siebzehnjähriger 1843 nach Köln übergesiedelt war. Im selben Jahre besuchte er ein Konzert, das der Verein im Neuen Kuhberg an der Ehrenstraße, einem vornehmen Konzertlokal, unter Leitung des ersten Vereinsdirigenten Weber gab. Die damaligen Darbietungen: Die Chöre aus der Antigone, das Flötensolo von Pütz und das rheinpreußische Kriegerlied von Weber mit Begleitung der Militärmusik sind ihm stets sim Gedächtnis geblieben. Mitglied des Vereins wurde Kipper bei Gelegenheit der ersten Londoner Reise. Mit vielem Humor schildert er die Ueberfahrt des Vereins, unter dessen Mitgliedern ein Sturm arge Verwüstungen anrichtete. Hr. Rechtsanwalt Paul v. Cöllen gab mit beredten Worren dem Danke der Schüler Kippers Ausdruck, der sie außer singen auch richtig sprechen, Anstand und gute Sitte gelehrt und ihnen die rechte Heimat= und Vaterlandsliebe beigebracht habe. Der Jubilar erwiderte darauf, daß nicht nur die Schüler ihn, sondern er auch die Schüler geliebt habe, und daß es ihm darauf angekommen sei, freundliche Menschen erziehen zu helfen. Wenn ihm das gelungen sei, so sei er stolz darauf. In dem natürlich nicht fehlenden humoristischen Teile seines Dankes, in dem er auch den anwesenden Generalmusikdirektor Steinbach apostrophierte, tat er den Ausspruch, daß nach seiner Erfahrung die höchsten Beamten die faulsten Sänger gewesen seien. Der Frohsinn und die Freundlichkeit liege übrigens ja im rheinischen Charakter, und deshalb orderte er auf. die Gläser auf das schöne und poetische Rheinland u leeren. Zwischen den Reden spendeten die Vereinsmitglieder Hr. Hartoch(Düsseldorf) und Hr. Assessor Dr. Klefisch musikalische Gaben, und von den Herren Rud. Keller und Landrichter Dr. Seyfried als Dichter wurden gemeinsame Lieder gesungen. Dr. Seyfried hatte in kölnischer Mundart ein humoristisches Thema angeschlagen nach der Kipper=Melodie: No wat sähste no derzo? woraufhin Kipper nachher mitteilte, daß dieser Refrain der Suppéschen Operette Zehn Mädchen und kein Mann entstamme. Im zweiten Teil des Abends gelangte die Kippersche Operette Martha zu einer wohlgelungenen Aufführung, um die sich die Herren Scherer, Kuth, v. Cöllen, Adam, Stumpf und Weber verdient machten. Hr. Jos. Schmeiser dirigierte das aus Vereinsmitgliedern bestehende Orchester, in dem Prof. Schwartz als Geiger mitwirkte. Während der Aktpause sangen Vereinsmitglieder das Kippersche Schmitze Nettche und das Karussellliedche von Rösberg=Pütz, das neuerdings von Prof. Schwartz bearbeitet worden ist. Zum Schluß des Stückes überreichte Cäcilia Wolkenburg dem auf die Bühne zitierten Jubilar eine Erneuerung seines Ehrenmitglieddiploms und nach einem nochmaligen herzlichen Dank von seiten Kippers fand der interessante Festabend sein Ende.
w Herr August Gerber, Inhaber des bekannten kunstgewerblichen Etablissements, verschied heute nach kurzer Krankheit im 59. Lebensjahre. Herr Gerber war der Begründer des früheren Samaritervereins und hat sich um das Sanitätswesen, sowie die Errichtung der Unfallstationen große Verdienste erworben.
8 Allgemeiner Baumkuchen- Wettbewerb. Bei dem am 26. September d. J. in der Kochkunst=Ausstellung veranstalteten allgemeinen Baumkuchen=Wettbewerb sprachen die Preisrichter der Firma Jul. Samek, Konditorei, Hohenzollernring 5, für den ausgestellten Baumkuchen mit dem Motto: Kirschenbaum die goldene Medaille und der Firma Joh. Fuchs, Konditorei, Berlich 10, für den ausgestellten Baumkuchen mit dem Motto: Zur silbernen Hochzeit die silberne Medaille zu.
* Mischa Elman, der bereits berühmte kleine Wundergeiger, wird am Donnerstag den 11. Oktober im großen Gürzenichsaale ein einmaliges Konzert veranstalten. Da der kleine Künstler im vergangenen Jahre in London so große Triumphe feierte, darf man auch seinem hiesigen Auftreten mit Spannung entgegensehen.
. Festgenommen wurden: ein Mechaniker wegen Zuhälterei, ein Handelsmann wegen Fahrraddiebstahls, ein Anstreicher wegen Heiratsschwindels, ein Friseur wegen Diebstahls, ein Verputzer wegen Diebstahls, ein Kaufmann wegen Urkundenfälschung, ein Schuhmacher wegen Fahrraddiebstahls, ein Tagelöhner wegen Straßenraubes, ein Bildhauer, ein Installateur und ein Anstreicher wegen Erbrechens von Mansardentüren.
* Bei einer Razzia wurden zwölf Frauenspersonen festgenommen.
2. Zu einer größeren Ausschreitung kam es in der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr in der Klappergasse, Follerstraße und auf dem Katharinengraben. In der Klappergasse verübte ein Schlosser ruhestörenden Lärm. Als ein Schutzmann den Schlosser aufforderte, ruhig zu sein, beschimpfre der Schlosser den Beamten. Da der Schlosser hierauf protokolliert werden sollte, verweigerte er seine Personalien. Seiner Vorführung widersetzte er sich auf das heftigste, indem er den Beamten gegen den Unterleib und gegen die Beine trat, sich alsdann zur Erde fallen ließ und um sich stieß. Erst mit Hülfe eines zweiten Schutzmannes und eines Kriminalbeamten konnte er schließlich überwältigt und zur Wache gebracht werden. Durch den Vorfall hatten sich in den genannten Straßen etwa 150 Personen angesammelt, welche für den Festgenommenen Partei nahmen. Eine Frauensperson tat sich dabei in besonderer Weise hervor, so daß sie festgenommen wurde.
Die Beamten wurden mit 1 K genständen
beworfen; einer der Schutz nen Mann.
Das elektrische Lie zen abend# 3½ Uhr auf
dem Gelände der Kochkunsta####nung vor dem Riehle tor, wodurch für die vielen Hunderte, die noch in der Halle sich bewegten oder in der Restauration sich niedergelassen hatten, um an Speise und Trank sich gütlich zu tun, eine recht unangenehme Situation geschaffen wurde. Manches Souper dürfte unserviert und manche Rechnung für genossene Atzung unbeglichen geblieben sein, da das Publikum die Kellner und die Kellner das Publikum vielfach nicht finden konnten, abgesehen davon, daß sofort herbeigeschaffte Talglichter noch nicht einmal so viel Beleuchtung schafften, wie schließlich auch zum Geldzählen nötig ist.
„ Gesperrt wird behufs Ausführung von Geleiserneuerungsarbeiten im Güterbahnhofe Köln=Ehrenfeld der Maarweg innerhalb des Güterbahnhofes vom 4. Oktober d. J. bis einschließlich 20. Oktober.
□ Mißhandlung. Gestern abend wurde auf dem Hafengelände in der Nähe der Landestelle der Köln=Düsseldorfer Schiffahrtsgesellschaft ein achtjähriger Knabe ohne jede Verankassung von einem gut gekleideten jungen Manne mit einem Stocke so über den Kopf geschlagen, daß er eine erhebliche Verletzung am Hinterkopfe davontrug. Der Knabe hatte mit seinen zwei Brüdern die Rückkehr des Vaters, welcher mit dem Schiff ankommen sollte, erwartet. Der Uebeltäter ist von verschiedenen Personen verfolgt worden und soll sogar von einem Herrn eine Tracht Prügel erhalten haben. Zeugen des Vorfalles werden gebeten, Zweckdienliches eventuell der Polizei mitzuteilen.
10 Diebstähle. Am Samstag wurde einem in der Thebäerstraße in Ehrenfeld wohnenden Verbandskassierer des Brauerverbandes, wie er angibt, eine Kassette mit 500 M. bar, sowie Quittungsbücher und Beitragsmarken gestohlen. Die erbrochene Kassette, aus der das Geld gestohlen war, wurde in einem Neubau in der Eichendorffstraße aufgefunden.— In einem Hause auf dem Hohenstaufenring wurde gestern nachmittag eingebrochen und Schmucksachen entwendet.— In einem Friseurgeschäft in der Otto Fischerstraße wurde gestern nachmittag ebenfalls ein Einbruch verübt und u. a. Friseurartikel gestohlen.
§ In Köln-Nippes werden in den Lesefenstern der Hauptvertretung der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers, Cranachstraße 5, aktuelle Bilder ausgestellt, die jede Woche wechseln.
# Unterschlagung. Ein Buchbinder, der als Kassierer in verschiedenen Kommissionen christlicher Gewerkschaften fungierte, hat sich des ihm bewiesenen Vertrauens nicht würdig gezeigt. Er hat sich der Unterschlagung von Kassengeldern in Höhe von über 1500 M. schuldig gemacht. Die Beteiligten haben bei der Staatsanwaltschaft Anzeige erstattet.
* Robl gewann am Sonntag auf der Steglitzer Radrennbahn den Großen Preis von Europa leicht gegen Demke und Nat Butler.
Herr Polizeipräsident Weegmann ist vom Urlaub zurückgetehrt und hat die Geschäfte wieder übernommen.
8 Jubiläum. Hr. Peter Pesch feierte gestern als Lagerchef bei der Firma Karl Philippson sein 25jähriges Dienst=Jubiläum. Aus diesem Anlaß wurde in der Wohnung des Chefs der Firma, Hrn. Hecht, eine Feier veranstaltet, wobei der Jubilar gebührend geehrt wurde. Sowohl seitens der Firma als auch der Angestellten wurden schöne Geschenke überreicht.
K Köln,.0kt.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17,60-— 18,00, ausländischer, 18.50-20,25, Roggen, inländischer 16.25-16,75, ausland. 17.25—18,50, Futtergerste 12,50-13,00, Hafer, inlánd. 15,50—16,50, ausländischer 17,50-18.50.— Heu.60-5,50, Maschinenstroh(Roggen) .40, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
S Köln,.Okt.1906. Hr. Weihbischof Dr. Müller hat gester: eine Visitations= und Firmungsreise in das Dekanat Mülheim angetreten, welche bis zum 12. d. M. dauern wird.
Die Wiedereröffnung des Reichstages wird voraussichtlich am 13. November, bis zu welchem Tage der Reichstag bekanntlich vertagt ist, stattfinden. Der Präsident des Reichstages soll, wie verlautet, beabsichtigen, auf diesen Tag die erste Pleuarsitzung des Reichstages anzuberaumen. Der Reichstag wird bei seinem Zusammentritt noch eine Menge alten Beratungsstoffes vorfinden. Unter den neuen, dem Reichstage schon lange zugesagten Vorlagen befinden sich u. a. der Gesetzentwurf betreffend die Sicherung der Bauforderungen, die Novelle zum Börsengesetz und der Gesetzentwurf betreffend die Rechtsfähigkeit der Berussvereine. Alle diese Entwürfe werden dem Reichstage wahrscheinlich im November zugestellt werden.
Das Eingreisen der Vereinigten Staaten auf Kuba. Washington, 29.Sept.1906. Kriegssekretär Taft telegraphierte an den stellvertretenden Kriegssekretär Oliver, er solle gemäß dem aufgestellten Plane amerikanische Truppen nach Kuba schicken. In Erwartung der Ermächtigung
von seiten des Präsidenten Roosevelt, der sich gegenwärtig in Barnstable aufhält, hat Oliver angeordnet, daß die erste Abteilung in Stärke von 5500 Mann bereit gehalten werden soll, so bald als möglich von Newport News abzudampfen.— Washing= ton, 30.Sept.1906. In der letzten Nacht ist hier im Kriegsdepartement eine Depesche von Präsident Roosevelt eingetroffen, durch die die sofortige Entsendung von 6000 Mann nach Kuba angeordnet wird.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Okt. 1905.
Seit gestern morgen ist es besonders im Westen ziemlich wolkig geworden. Das Luftdruckmazimum hat weiter abgenommen und ist durch eine Depression, die im Westen von Irland herannaht, nach Süddeutschland verdrängt worden
Die über Skandinavien liegende Depression hat ihre Lage wenig verändert. Das Wetter in Deutschland ist stellenweise trüb. In Westdeutschland, der Schweiz und Italien ist es heiter. Der Wind an der Ost- und Nordsee hat
sich etwas gelegt.
Mutmassliche Witterung für den 2. Oktober: Herbstlich angenehmes, ruhiges Wetter bei wenig veränderter Temperatur.
Käsestoff, Fett und Zucker je nach der Rasse der Tiere ein größerer oder geringerer ist, einzelne Rassen, z. B. die Holländer Kühe, überhaupt keine brauchbare Säuglingsmilch liefern, ist die Ernährung des Säuglings mit Kuhmilch keineswegs eine ideale. Ungleich größere Garantien bieten die in ihrer Zusammensetzung stets gleichen künstlichen Nährmittel, unter denen wieder das rühmlichst bekannte Kufekes Kindermehl das mit Recht bevorzugteste Präparat ist. Dasselbe stellt ein gelbes Mehl von schwach süßlichem, an Malz erinnernden Geschmack dar, das, mit Wasser gekocht, eine dünne Suppe gibt, die sich sehr gut mit Kuhmilch vermischen läßt.
Die Hauptsache bei der Zubereitung der Kufekewassersuppe für Kinder in den ersten Monaten ist nur, daß sie recht dünn gekocht wird, weil schon ein geringes Quantum des Kusekemehles genügt, um die feinflockige Gerinnung der Kuhmilch herbeizuführen und diese dadurch leichter verdaulich zu machen und weil das in Lösung übergehende Mehl dann in allen seinen nahrhaften Bestandteilen von dem Magen des Kindes gut verdaut wird.
Man kann das Kufekemehl, in der vorgeschriebenen Weise zubereitet, schon vom ersten Monate an geben, nur lasse man sich nicht verleiten, einen
Mehlbrei zu kochen, den ein Säugling in den ersten Monaten nicht vertragen kann. Die Schuld, daß das Kind dann nicht gedeihen will und sehr unruhig ist, liegt dann nicht an dem Kindermehle, sondern an der unvernünftigen Mutter, welche ihr Kind füttern will und dadurch die Därme desselben unnötig belästigt.
In den bedeutendsten Kinderhospitälern Deutschlands ist von einer Reihe der größten Kinderärzte festgestellt, daß Kufekes Kindermehl bei akuten und chronischen Darmkatarrhen der Kinder mit ausgezeichnetem Erfolge angewandt worden ist. Im Anfangsstadium des Brechdurchfalls mit Wasser gekocht angewandt, beseitigt es diesen fast stets ohne jede weiteren Medikamente. Man braucht mit der Verabreichung des Kufekemehles nicht zu warten, bis Erbrechen und Durchfall aufgehört haben, sondern man soll, sobald sich die ersten Zeichen von Brechdurchsall einstellen, dem Kinde nur Kufekewassersuppe reichen, bis der Arzt kommt. Dadurch kann die schnelle Heilung am besten gefördert und der schlimme Ausgang der mörderischen Krankheit verhindert werden.
Frau Dr. Michalek.

Lesal-Anzeiger Nr. 269&a Montag, I. Oktober
Offene Stellen.
ehrere junge Neute
von braven Eltern zum Packen und Auslaufen von Lampenfabrik ges. Gereonsmühlengasse 7/9.
Blindenarbeit. Er Anferigen. Stage 1 Räume u. Mansardt
— zu verm. Deutz, Mathildenstr. 66.
Tüchtige
Zuschläger,
Nieter
und Schlosser
für dauernde Stellung zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Kölnische
Maschinenbau= Aktien Gesellschaft.
Ein gutes
Auskommen
wird fleiß. u. soliden Leuten nach gewiesen, welche sich dem Versiche rungsfach(nicht Victoria) mit seinen lohnenden Branchen widmen wollen. Reflektanten werden auf Wunsch zu Agenten und Akquisiteuren praktisch ausgebildet. Bei Fleiß und Solidität Lebensstellung. Meldungen an das Organisationsbureau Fritz Feldmann, Platzinspektor, Sionsthal 7, I. Sprechstunden vorm. von
-10½. nachm.-7 Uhr. Sonntags
=12 Uhr.
von neuen Körben und Reparaturen Flechten von Rohrsitzen aller Art Empfehle außerdem Bürsten, Besen und Aufnehmer.
Philipp Bonsch, Annostraße 8.
Kräft. junger Mann,
der stadtkundig ist und gute Zeugnisse besitzt, für die Handkarre gesucht.
Offerten unter Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mitarbeiter bei höchster Provision gesucht. Off. mit kurzem Lebenslauf u. A 199 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kräftiger Arbeitsfunge
16—18 Jahre alt, gesucht.
Schlachthofverwaltung Kalk.
Geübte
für blaue Arbeiteranzüge ins Haus gesucht. Dauernde und lohnende Beschäftigung.
F. W. Srügelmann Söhne
Mühlengasse 11. Elektr.Betrieb.
Witwe mit einem Knaben sucht
Haushälterin.
Schriftl. Anmeldungen u. Nr. 1220 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brave
Arbeitsjungen
bis 16 Jahre alt, zum sofortigen Eintritt gesucht.
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buchund Kunstdruckerei
Marzellenstr. 35—43.
Zu melden beim Oberfaktor. Treppe III, 1. Etage.
Zur Bedienung eines fahr baren Dampfkranes von 5000 Kilogramm Tragkraft suchen wir. tüchtigen, fleißigen und soliden*
Lehrmädchen geg. sofort. Perg.
gesucht. Nähmaschinen= und Fahrradhandlung, Jabachstraße 8.
Braves
für Küche und Hausarbeit gesucht.
loonstraße 53, 1. Et.
üngeres Dienstmädchen kleinen
Haushalt, zwei Personen, gesucht. Köln=Lindenthal, Klosterstr. 104.
esseres
Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Angabe des Alters sind unter A 197 san die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
mit der Beleuchtungsbranche vertraut, von Lampenfabrik
gesucht.
Off. m. Gehaltsanspr. u. Zeugnis abschr. unt. A 196 a. d. Gesch. d. Bl
Für eine neueinzurichtende obergärige Brauerei wird ein erfahrener
Gärführer
Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Gehaltsansprüche unter Nr. 1184 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einige tüchtige
Schleifer und Schlosser
finden sofort lohnende und dauernde Beschäftigung.„
Westfälische
Fahrrad=, Automobil= und Metall=Industrie
Wilh. Burow, Recklinghausen.
Lehrmädchen gesucht.
Kaufhaus Ella Berlin,
Nippes, Neußerstraße 229.
Perie r7 5, Möbl. Wohn= u. Schlafz.
mit 1 od. 2 Betten, auch einzeln zu verm. Pantaleonstraße 14.
ud
sucht noch einige Damen zu frisieren. Frau Bohlheim, Deutz, Breuerstr. 19.
Jimmas abgeschl., alle Bequeml.,
Nmmrt, zu 22 M. zu vermieten. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
Jn 2 Zim 18—28 M. Kasparstr.6
U. 6 JIlll. u. Melchiorstraße 11.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Möbl. Mans.=Zim. an. ord. Handw.
zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
Schuhmacher!!!
Da es mir nicht mehr möglich ist alle Schäfte selbst anzufertigen, habe ich mich entschlossen, Fabrikschäfte einzuführen. Die ersten
100
** 4 werden zu 50§ schick
garniert. Zutaten Stolkgasse 37.
Küte
Nauß 1. Elage zu vermieten. Deu. Alsenstraße 15.
#rd. Mann z. Mitbew. e. h. möbl..,
p. Woche..10. Oliveng. 8, Part
söbl. Wohn= u. Schlafz. m. Pens. a 1
od. 2 Herren z. verm. Neumarkt 44.
Bober, eihgase 1z. 2 Zimmer ZoMr Mogselstr.48.
h. 1. Et. od. Unterh., je 4 Räume
m. Bequ. Heinrichstraße 21, part.
Zu vermieten.
möbl. Mans.=Zim. an anst. Mädchen
zu verm. Perlenpfuhl 31.
Möbl. Zimmer sof. mit Pension für
50 M. zu verm. Friedenstraße 36
rd. Mädchen f. alle Hausarb. zu 3
Pers. ges. Eintrachtstr. 169/171, II
Bügel=Lehrmädchen gesucht.
Vogteistraße 29, 1. Et.
Ueberblick.Königspl., Roonstr.
Nr. 51: 2. Ct.= 2000, 3. 6t.=41900,
je 9 Zimmer, Badezimmer mit Einrichtung, Küche, Spind, 2 Mansarden, Kachelösen, Parkettböden;
Lindenstraße:
Nr. 49: 3. Etage, 6 Zimmer,
Rüche und Zubehör Mark 1100, Nr. 97: 1. Et. M. 70, 2. Etage M. 68, je 5 Zimmer, Rüche u. Zubehör, Nr. 99: 2. Etage Mark 50,
4 Zimmer, Küche und Zubehör.
Nr.—3: je 2. Etage, je Mark 70, Nr. 7: 2. Etage, 4 Räume„ 36,
Nr. 7: 3.„ 4„„ 34,
Nr.:1.„ 4„„ 36,
Nr. 13: 1.„ 4„„ 38
Bescheid Lindenstr. 69, Hochp und Roonstraße 28, Part.
alon u. Schlafzimmer, mödl
zu vermieten. Eintrachtstr. 64.
Unterricht.
anz-Lehr-Institu
p. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Großer Saal und Wohnung daselbst.
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, daß anfangs Oktober unsere Kurse beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzelunterricht jederzeit
ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren. Zur weiteren Ausbild. Sonntags von—10 und Mittwochs von 3½-11 Uhr.*
P. Müller u. Frau
von der ersten Tanzakademie Berlin
In
Herren=Boxcalfschnürschäfte sind eingetroffen und verkaufe dieselben das
Paar zu 4,40
Dutzendpreis 48 M. Die Schäfte sind von gutem Boxcalfleder angefertigt und haben schöne Paßform. Trotz des hohen Lederpreises verkaufe ich meine selbst angefertigten Schäfte noch zu alten Preisen.
Schöne große Boxcalffelle, sehr geeignet für Blätter, I 1., sowie die feinsten und leichtesten Felle □ 1,25 M. Chevreauxfelle von Grison(Paris) und Blumenthal(NewYork), anerkannt beste Marken, I 1,65 M.
Schäfte nach Maß angefertigt. Croupons, reine Eichenlohgerbung, K.50, 1,60,.70,.80, 1,90,.00 und 2,10 M. Das beste Wildsohlleder(Hälften) reine Eichenlohgerb., 15—18 K, à K 1,60 M. Hier bietet sich Gelegenheit, gutes Leder, haltbare Schäfte zu billigen Preisen zu kaufen. sohlleder=Kernstücke 8 2,40 M.
Lederhandlung Köln Mariengartengasse 11.
Sonntags geschl. 3 Min. v. Dom.
Zweites Blatt.
Bekanntmachung.
Die Lieferung von 138000 Kiloramm Hafer für die Zeit vom 0. Oktober 1906 bis 31. Dezember 906 soll in öffentlicher Verdingung vergeben werden.
Verschlossene und entsprechend bezeichnete Angebote, denen Haferproben beizufügen sind, welche für die Lieferung maßgebend sein sollen, sind bis zum Donnerstag den 4. Oktober d. ., vormittags 10 Uhr, auf dem Amtszimmer des Unterzeichneten,
Direktion des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstraße 46, einzureichen. Zu dieser Zeit erfolgt die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter.
Die Lieferungsbedingungen können ebendortselbst eingesehen, oder entnommen werden.
Der Direktor: Keßler.
Achtul
700
C4170
Dors
werden sauber u. solid hergestellt. mit Abreissen.Beiputzen d. Wände
Zu 38—40—45
Alle Reparaturen prompt u. billig.
Installations-Geschüft
Wilh. Pauli,
Köln, 8 Katharinengraben 8.
Gefen, Dauerbrennos von 10 M.
setzen frei.
an. AufMarzellenstraße 58.
Oefen, Danerbrenner, nickelt, 16.
25 und 35 M. Aufsetzen frei. Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
Gasofen zu verkaufen.
Deutz, Arnoldstraße 7
Für Achleten! hautel bill. s. v.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 135.
u. Waschmaschinen billig zu verkaufen. Klapperhof 38.
Stellen-Gesuche.
Brauer, der mehrere Jahre in Obergäriger Brauerei gearbeitet hat, sucht Stelle als
Braumeister oder Oberbursche
in Köln oder Umgegend. Fr.=Off. unter T R 5390 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln,
Johannisstraße 50A.
hiehlerstraße 39 und
Hochherrsch. mod. Wohnungen von 5 und 6 Räumen nebst Diele, Küche, Bade= und Mädchenzimmer sofort billigst zu vermieten.
Näh. dortselbst u. Lupusstr. 13, II, r.
Junger Mann, 19 Jahre, sucht
X Beschäftigung in der Zeit von 7 bis 10 Uhr abends, gleich welcher Art.
Off. mit Angabe der Art der Beschäftigung u. Vergütung u. Nr. 1217 an die Geschästsstelle d. Bl.
Gewandter Kellner,
kath., bisher in Westfalen tätig, wünscht anderweitig Engagement. Fr.=Off. u. Nr. 1211 an die Gesch. d. Bl.
Junger kaufm. gebild. Mann
sucht Nebenbeschäft, zur Erledigung von Korrespondenzen 2c. für abends Off. u. Nr. 1221 an die Gesch. d. Bl
Salmiakpastillen
arbeiter sucht Stelle im Laboratorium Alexianerstraße 9, 2. Etage.
Kat. Mlädchen
vom Lande, in der bürgerlichen Küche erfahren, sucht in Köln bis 1. Dezbr.
Stellung.
Nur kinderlose Herrschaften wollen sich melden unter Adresse Elise, hauptpostlagernd Bonn.
und ein Arbeiter auf Werkstatt für Reparaturen und Aenderungen per sofort gesucht.
G. Ebert, Kaiser Wilhelmring 2.
Für ein Mehl= u. Kraftfuttermittelgeschäft wird ein kath., treuer,
fl. 1
zegen hohen Lohn zu Lichtmeß gesucht. Zeugnisabschriften erbeten.
Ang. u. Nr. 1214 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
NININ
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Mit dem 1. Oktober
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenuber der Kreuzgasse.
Moderne Damenschneiderei.
Damen können unter meiner Leitung ihre Garderobe anfertigen. Zuschneidekurse 20 M. Nähkurse 10„
Streng, Waisenhausgasse 33.
(Aut erhaltene Schneidermaschine O zu verk. Burgmauer 46.
Großes gedecktes Lager nebst Wohnung
und eingezäuntem Lagerplatz mit Einfahrt im ersten Rayon an lebhafter Torstraße sofort zu vermieten. Off. u. Nr. 1215 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kunstatelier
erteilt Damen u. Herren gründlichen Unterricht im Zeichnen, Malen, Modellieren usw.
Off. u. Nr. 1222 a. d. Gesch. d. Bl.
Damenhütt“-=Stoikgasse
Kauf-Gesuche.
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher. Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Junger Kaufmann wünscht gründ.
lichen Unterricht im
Französischen.
Off. u. Nr. 1213 a. d. Gesch. d. Bl
2 Zimmer neust Reuer] Zu verkaufen.
Friedenstraße 38, 2. Etage, zu verm. Bescheid u. Schlüssel Trutzenberg 25.
Rolandstraße 99,
nahe Volksgarten, abgeschl. 2. Etage
3 große helle Zimmer mit Balkon u.
geräum. Küche zu 45 M zu vermieten. Ovaltisch, f. n. einschl. vollständ. Eisen bet, kl. Küchenglasschr., prachtv. gr
F
ast neue Küchenanrichte m. Aufsatz, Küchentisch, Waschtisch, sch. Nußb.
4 sehr schöne helle trockene Räume, als Wohnung, Bureau, Lager z. v. Bescheid Mastrichterstraße 26, Hp.
2. Etage, 3 große helle Räume mit Mansarde billig zu vermieten.
Bescheid Niehlerstraße 57.
Ver,„„ 94
Mahag. u. Nußb. Konsole, kl. Plüschsofa, dreiarm. Messingleuchter, einarm. Lyra, Staffelei, schön geschn. Truhe, verschied. sch. Vasen, antike Zinn= u. Kupfersachen, Porz.= u. Nippsachen, verschied alte Oelgem. u. Kupferstiche, versch. Säulen=, Mantel= u. Füllöfen.
Achterstraße 4.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur. Gerade Front. Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz.
Preis: 6, 3, 10,
12, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel,
ring 4. Tel. 9304.
Gebr. Kinderdreitad gefucht.“
Nippes, Christinastraße 66, pt.
zuöbel, Antiksachen, Pianinos werd.
A z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Vermischtes.
Mein Kaffee
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
neben Neubau H. Torbeck.
Kl. 1779*
AR
billigst
Weyerstr. 56, 1 große Zimmer
nebst Küche, auch geteilt, zu verm. Zu erkr. bei Karl Meyer daselbst.
Ehrenfeld, Dechenstr. 9.
Wohnungen, 3 u. 4 Zimmer, abg., alle Bequemlichk., billig zu vermieten.
Werkstätten,
groß, hell, Toreinf., m. od. o. Wohn., billig zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Landsberast. 95. haus, abgeschl.,
4 R. und Mans., in bess. Hause, zu verm. Bescheid b. Eigent. 1. Etage.
3 schöne Zimmer 1. Etg., Hinterhaus, abgeschlossen, an stille Leute billig zu vermieten.
Nippes, Sechzigstraße 40.
2 Zimm.=Wohnung“ cieb's
Elsaßstr. 41
Für Bäcker!
Teich=, Misch=, Knet= und Auspreßmaschine für 3 Ztr. Mehl, 3½ Jahr im Betrieb, weil zu klein, sehr billig zu verkaufen. Follerstraße 14.
braun(naturell ohne jeden Zusatz), schwarz(mit Raffinade gebrannt), oder braun und schwarz gemischt,
dürfte wohl UnS ALstL sein, was
zu diesem Preise angeboten wird.
Für Feinschmecker
feinere Sorten zu M..40, 1,60 2c. bis zu den edelsten Mischungen.„ Man mache einen kleinen Versuch!
Brautleute
kaufen stets ihre Aussteuer gut im Spezial=Betten= u. Bettwarengeschäft
Jean Menzen, Hauptstraße 123.
von 10 Mark an.
J. Honnerbach, Weyerstrasse 10.
Toupfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapseifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19 am Stapelhaus
##erd 6. Ofen 3, Bett., Glasschr. u
#<space> K l e i d e r s c h r.<space> à<space> 1 2./.<space> B a c h e m s t r.<space> 1 9<space>
usch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
äudung 1890.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Echtes hochseines
per ¼1 Flasche 60 3, per ½ Flasche 35 in Kistchen von 6/1 Fl. M.50, in Kistchen von 6 Fl. R. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
od. Anteil zwischen Köln u. Siegburg gesucht. Ausführliche Angebote unter Nr. 1223 an die Geschästsstelle d. Bl.
0
Gerussguelle
Porzellan, Glas Steingut
A Teholdegense%
Speisehaus 1. Nanges
empfiehlt
guten Mittag= und Abendtisch,
monatlich 30 Mark, daselbst gemütl. Logis für anständige j. Herren.
Hunnenrücken 17.
Gesen, wundersch. Dauerbrenn.
von 10 M. an. Aufsetzen frei.
Marzellenstraße 53.
Nippes. Möb
15—8 M. Könen, Ossendorferstr. 21.
agen