2 gesäumte Linon-Taschentüch. m. Nam. 1 Damenhemd, Spitzen garniert. 1 Flock-Groisé oder Feston-Damenhose
1 Damen-Korsett
1 Regenschirm....
1 Flock-Pikee-Bettjacke
2 Paar halbwollene Frauenstrümpfe 1 Reform-Damenschürze 6 Küchenhandtücher 1 Tischtuch, 130 cm lang
1 Biber-Bettuch
2 Meter schwerer Flock-Pikee
883 88; 883 88 3 883
88 3
883 883
883
6 Erstlings-Hemüchen oder 4 Jäckchen 88; 2½ Meter Nessel...... 88;
1 Flanell-Wickelschnur, Tuch.. 883
3 Servietten 883
2½ Meter Biber 883
2 Kopfkissen 883
1 Bluse 883
3 Paar haumwollene Damenstrümpfe. 88;
2 Filet-Unterjacken 883
-Groisé oder Feston-Damenhose 88 3 1 2 Moter Schwerer rioch-rrner. l. 411189m Preigen verkauft:
Falgende Artikel werden wanrend der Tage zu ungeheuer billigen Preisen verkauft:
Vrhänne Ladennreis.50 Jet2t
Besseres Normal- oder Mako-Hemd, Ladenpreis.75·4 jetzt Reform-Hemd, farbiger Einsatz, äusserst praktisch jetzt 1,98 Herren-Faltenhemd, gew. und geh., Ladenpreis./59,.- Jctut.·887 Herren-Faltenhemd, handgestickt, auch farbig„Jetz. nur Herren-Hüte, weiche und steife Fassons, Ladenpreis 3. jetzt 1,98.
Damenhemden, handgestickte Bassgg.......2
Bettücher, 2schläf., Ladenpreis.80 Jetzt
Weisse ausgeb. Plumeau-Bezüge, Ladenpreis 2,70 Jetzt 1,75#
Abgepasste Vorhänge, Ladenpreis.50.4 Abgepasste Salon-Vorhänge, Ladenpreis 5,50 4 Abgepasste Rouleaus, Ladenpreis 2,60K
Wollene Kostüm-Röcke, Ladenpreis 4. Herren-Nachthemden, Ladenpreis.80. Herren-Nachthemden, fein. Els. Gbiffon, mit fest.
Eleg. festonierte Bettjacke, Ladenpreis.10-.
jetzt 1,98. jetzt.98M jetzt 1,95# jetzt.75.6 jetzt.48.4
jetzt 2,78.4 jetzt 1,58•4
ue. Ladenpreis 2,10. jetzt.Vew-yheg. Roeisunte...
Die Verausgabung der Rabattmarken findet auch statt.
Hohe Strasse 74
Hohe Strasse 74.
Konkurrenzios!
Vornehmstes Tafel-Getränk
ges. gesch. Nr. 84366.
Edeisses Köstlich! Erfrischend! Wohlschmeckend!
rtrichung: Geträut! Brüfet selbst! Urteilet selbst!
Trinket nur Orangenfeuer! Pruret selbst:
Man achte jedoch genau auf Marke Orangenfeuer
„„ M MTSG Eigene Fruchtsaft-Presserei!
Aus frischen Früchten hergestellt!
Fernsprecher 2841.
Fritz Erle, Nippes.
AU PrEURUNAT•—
Holbeinstrasse 38.
Wegzugshalber
3 schöne neue Oelgemälde
zum Spottpreise von 36 M. zu verkaufen, sowie ein
prachtvolles Stillleben
zu 20 M.
Palmstraße 14, Unterhaus.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Für Jagdliebhaber!
Wegzugshalber
großes prachtv. Gelgemälde
Jagdstück z. Evottbreise v. 60 M.
zu verkaufen.
Palmstraße 17, Unterhaus.
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalde. Seit 1½ Jahren lic
ich an etner lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe
bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.
München, 25./8. 04.
M. Lange.
Man achte gonau auf die Original.
nackung weiss- grün-rot und die Firma Rich. Schubert& Co., Weinchla, und weise Fälschungen zurück.
MaschinenGesellschaft
—
Köln 7 Rh.
Spezialität: Schaufenster- und Laden-Einrichtungen, Kristall-Spiegel u. Glasplatten jeder Art.
Schaufenster-Gestell,
150 cm hoch mit 2 aufrechtstehenden Röhren, 19 mm Ia. Messing gold-verniert od. ff. vernickelt mit 3 Kristallglasplatten. rundum geschliffen und poliert, 100 cm lang, 25, 20 u. 15 cmbreit komplett M. 24.— oder mit 3 Etagen je 2 AuflegeKOTS„
150 cm. breit M. 18.—
100„" M. 16.—
Grösstes Lager aller Dekorations-Artikel in Glas- und Metallwaren. Pismarckstr. 30. Teiefon 7392.
Lassen Sie sich
nicht täuschen
durch ähnliche Angebote und minderwertige Nachahmungen.
harttrocken=Glanz=Oel
„Reform“
ist und bleibt das Jdeal aller Fußbodenanstriche. Dasselbe trocknet in 3 bis 4 Stunden glashart. klebt niemals nach und ist vollständig frei von lästigem Geruch Unentbehrlich z. Austreichen v. Treppen.
Vorrätig in allen Farben sowie farblos&a Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf bei:
Heinr. Künning, Köln
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Honats-Abennement:
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk. zur 30 Tage½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk. Der Bezug kann täglich bogonnen werden.
Prompte Bedienung.
Kirschbrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal. Telephon 2197 u. 1261.
Spezialgeschäft für Sailer- und Jederwaren.
Telephon 3710 Franz Voegels
1
W

Seite 2.
Erstes 1
Zwangsversteigerung.
ma. CihnAtan den 19). Juni
Am Dieustaa den 19. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 61 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bohrmaschine, 1 Werkbank, 1 Schleif= und Poliermaschine für Kraftbetrieb, 1 Regal mit zirka 450 Meter Bleirohr, 5 Pack isoliertes Kabel, 1000 Meter Kupferlitze, 1 Regal mit 9 kompl. kleineren Bogenlampen, 15 Stück diverse Hebelschalter, 1 Partie Glühlampen, ungefähr 1000 Stück.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Etage.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 19. Juni 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen
im Pfandlokale Mastrichterstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung
Zwangsversteigerung
—„Kba, lall das in Cöln belegene, im
öffentlich meistbietend werden:
1 Büfettschrank und schreibtisch.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
versteigert 1 Herren
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag d. 19. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Köln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 386, Blatt 15.403, auf den Namen des Heinrich Frischemeyer, Architekt zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 320252 usw., Moltkestraße 4, Hofraum mit aufstehenden Neubauten, 2,49 Ar groß,
am 24. August 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Soin, den 1. Vun Zönigliches Amtsgericht, Abteilung II
Zwangsversteigerung.
* Am Dienstag d. 19. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 19 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden; eldschrar"
1 Geldschrank, 1 Pianino, 1 Paneelsofa, 1 großes Oelgemälde und
2 seidene Perserteppiche, 1 Waschkommode mit Spiegelaussatz, 1 Damen=Zweirad, 1 Nähmaschine, 1 Schreibtisch usw.
Aschenbroich, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 19. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Neußerstraße 315 zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Tisch, 1 Sofa, 1 Büfett, 2 braune Zugpferde.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 19. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Kleiderschränke, 2 Waschkom moden, 2 Spiegel, 4 Nachtkom mödchen, 4 Bettstellen.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, 1
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 19. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokal Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schaufenstereinrichtung,3 Ladenschränke, 1 Ladentheke,1 Spiegel mit Stufe u. a. m. Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
Büchsen mit äther. Oele
als Petit grain, Nomarin, Cédrat und Limette
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 19. Juni 1906, vormitlags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
ca. 100 Flaschen Kognak. Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1
Bären-Kaffee
ist und bleibt
der beste und preiswerteste
Bohnenkaffee.
Zu haben in allen besseren
Was bietet der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein seinen Mitgliedern!
Zwangsversteigerung.
Am Dienslag den 19. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Damenkleider u. Wäschestücke 2c.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Moge der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund1. Unentgeltliche Erteilung von Rat und Auskunft in
allen Miets= und sonstigen Angelegenheiten.
2. Unentgeltliche Lieferung der Westdeutschen BürgerZeitung durch die Post. Dieselbe erscheint jeden Sonntag. In der„Westdeutschen Bürger=Zeitung“ wird die wirtschaftliche Lage des Haus= und Grundbesitzes, sowie insbesondere dessen Besteuerung und Belastung durch Staat und Gemeinde besprochen, ferner werden Bau=, Hypotheken=, Miets= und andere einschlägige Fragen behandelt, ebenso interessierende städtische Angelegenheiten, auch werden mitgeteilt und einer Besprechung unterzogen die in obigen Fragen und Angelegenheiten ergangenen wichtigen gerichtlichen Entscheidungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln, Band 389, Blatt 15 541, auf den Namen des Kaufmanns Albert Hansen zu Cöln, ohne bekannten Wohn= und Aufenthaltsort, einbo9 Flur 32, Parzelle Nr. 1130/68 usw. Bonnerstraße,.80 Ar
groß. 2 7/100 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle Artikel 17727, nebst aufstehenden Neubauten, Bonnerstraße 35,
am 28. Juni 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen.„Läliches Amtsgericht, Abteil. II1, Cöln.
3. Eine Liste nicht empfehlenswerter Mieter enthält eine
sehr große Anzahl von Namen, solcher Mieter, deren Aufnahme
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im uche von Cöln, Band 42, Blatt 1652, auf den Namen des Ludwig
wegen Zahlungsunfähigkeit, Chikane, Unsittlichkeit usw. dem Hausbesitzer großen Schaden zufügen wi de. Die ist eine äußerst wichtige Einrichtung und das einzige Mittel, die Hauswirte vor überhandnehmender Mietprellerei zu schützen.
4. Einziehung rückständiger Miete.
5. Uebernahme von Hausverwaltungen gegen sehr geringe Gebühr.
6. Hypotheken=Kapital=Vermittlung für Mitglieder gegen mäßige Vergütung.
7. Grundstück=An= und Verkanfs=Vermittlung für Mitglieder gegen mäßige Vergütung.
8. Kostenloser Wohnungsnachweis.
4 Auszeichnung. Dem Militärbauinspektor Kraus in Köln II
ist der Charakter als Baurat mit dem persönlichen Range der Räte vierter Klasse verliehen worden.
Eine förmliche Völkerwanderung hatte das schöne Wetter des gestrigen Sonntags zur Folge. Fast schien es, als habe jedermann unter dem Eindruck gestanden, er müsse für die verregneten und kühlen Sonn= und Feiertage der letzten Wochen sich schadlos halten, um so mehr, weil man nicht wisse, ob noch ein solch schöner Sonntag den Menschenkindern beschieden sei. Alle öffentlichen Gärten und Anlagen waren überaus stark besucht und die Straßenbahn beförderte nach allen Richtungen gewaltige Menschenmassen. Dabei war es, trotz der umfassenden Maßnahmen der Direktion der Straßenbahn nicht möglich, allen Anforderungen zu genugen. Die Züge der Bahn Köln—Königsforst, sowie die der Rheinuferbahn waren selbst bis in die späten Nachmittagsstunden überfüllt. Zum ersten Mal in diesem Frühjahr fand auch die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft ihre Rechnung, da ihre Schiffe sehr stark besetzt waren. Am Abend gab es leichten Regen, der indes nicht
s Der Welt-Kinematograph, Schildergasse 7274 bringt auch in dieser Woche ein überaus spannendes Programm. Der Film das Minenleben, zeigt in acht Bildern die Gefahren, denen der Arbeiter unter der Erde ausgesetzt ist. Das Bild, das Schulschiff Stein, muß als eines der besten Marinebilder bezeichnet werden. Verschiedene andere interessante Bilder wechseln mit humoristischen
Festgenommen wurden: ein Unternehmer wegen Diebstahls, zwei Tagelöhner und ein Handlanger wegen Diebstahls, Mißhandlung und Sachbeschädigung, eine Arbeiterin wegen Diebstahls, ein Hausdiener wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile seines Arbeitgebers, ein Schuhmachergeselle wegen, Sitiuchleins genchtgcfen. eine Ehefrau, ein Verputzer, ein Scherenschleifer und ein Buchhalter
auf Grund Haftbefehls. a:§ G 6r
Darlehensbetrug. Von Mai bis Anfang Juni d. J. erschienen in einem hiesigen Lokalblatt unter den Buchstaben m.—.
Annoncen, wonach strebsamen ehrlichen Leuten gegen Sicherheit un mäßige Zinsen Darlehen von 50 M. an angeboten wurden. Da es sich hier, wie festgestellt ist, um Betrug handelt, so werden alle diejenigen, welche auf diese Annonce eingegangen sind und mit dem angeblichen Darlehensgeber in Verbindung getreten sind,
sich baldigst beim ersten Kriminalbezirk, Rolandstraße 74, behufs
Vernehmung einfinden zu wollen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armee korps folgende Stellen zu besetzen: Bornheim, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 900 M. Gehalt, steigt bis 1400 M.— Köln, Garnisonlazarett, Hausdiener, 800 M. Gehalt, steigt bis zu 1100 M. Köln, Garnisonlazarett, Maschinist, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1800 M.— Enkirch, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 210 Bürgernutzen.— Horchheim, Gemeinde Horchheim, Gemeindediener un Nachtwächter, 780 M. jährlich.—
in Gerolstein, Gemeindeförster, Bargehalt 1000., steigt bis 1800 M. — Koblenz, Königl. Garnisonverwaltung, Maschinist, gelernter Schlosser, zur Bedienung von Elektro= und Benzinmotoren sowie Pumpen, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1800 M.— Koblenz, Polizeidirektion, nichtständiger Kanzleihülfsarbeiter, täglich 3 M.
In:###.7,:ume Stouamt Bürgermeistereipolizeidiener mit
Hofraum mit Nutzungswert
Grundbuche von Eoin, Lane In In
Daniels, Architekt zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1747/251, Krementzstraße 13, Wohnhaus und Hausgarten, groß 3,92 Ar,
2700 Mark,
am 21. August 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 11. Juni 1906.
Königliches Amtsgericht, III.
versicherungen sowie Haftpflichtversicherung. Die Mitglieder genießen durch den Verein bedeutende Vergünstigungen, Jahresbeitrag 6 Mk.
Anmeldungen zum Beitritt in den Kölner Haus= und
Grundbesitzer=Verein werden mündlich und schriftlich entgegengenommen auf der Geschäftsstelle des Vereins
Am Römerturm 11, zu Köln.
Telephon 6390. Geöffnet von—1 und—7. Telephon 6390.
lizeidirettion, nichtstündiger
Meisenheim, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereipolizeidiener mit dem Wohnsitz in Medard, 900 M. Gehalt, steigend bis 1200 M.— St. Johann=Saarbrücken, Königl. Eisenbahndirektion St. Johann= Saarbrücken, zwei Bureaudiener, je 1000 M. Jahresgehalt, steigt bis 1500 M.— Sechtem, Landkreis Bonn, Bürgermeisteramt, zwei Wegewärter, je 600 M. Gehalt.— Völklingen a. d. Saar, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1200 M. Anfangsgehalt.— Völklingen a. d. Saar, Polizeiverwaltung, Polizeiwachtmeister, 1400 M. An fangsgehalt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Trier, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis
do., ausland. 11 0g.49/2V.. 4#ab. Krummstroh
4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,80, Krummstroh.50 die 100
Zwangsversteigerung
Am Moge der Zmanasvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, un
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Brundbuche von Cöln, Band 340, Blatt 13575, auf den Namen des Nikolaus Johannes, Schreinermeister zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 44, Nr. 1295/264, Krefelderstraße 37, Garten nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, groß.15 Ar,
2. Flur 44, Nr. 1296/263 daselbst, Garten, 51 Quadratmeter groß, Reinertrag 23/100 Taler,
am 9. August 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cein, den 3. Juni 1906..4icheg Amisgericht, Abt. III.
— 0— 2 Omanganallstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld beIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld be
legene, im Grundbuche von Cöln Band 60, 2
der Eheleute Wirt Johann, Kohn und Elsabet“ geb Kos 31 Euskirchen
b. Kiur 712 Nr. 290587, Marienstraße 21, Hofraum mit
Wohnhaus und Anbau, 1,97 Ar groß, Nutzungswert 1650
am 9. August 1906, vormittags 10 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln,
Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Soin, ni. Königliches Amtsgericht Abt. III.
Sport.
S Der Sportplatz hatte bei dem gestrigen Radrennen einen guten Besuch zu verzeichnen. Das Hauptrennen, der Große Preis vom Rhein, gewann der Franzose Simar leicht, indem er alle 3 Läufe auf sein Konto brachte; Parent hatte mit Raddefekten zu kämpfen. Mauß(Köln) fuhr mit verbundenem Kopf trotz seiner Verletzungen von seinem Sturz in Münster ein achtbares Rennen. Die Fliegerrennen verliefen äußerst interessant, einige Stürze waren ohne Bedeutung. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Franz Verheyen=Erinnerungsfayren. 6 Vorläufe,
2 Zwischenläufe und Endlauf über 1200 Meter. Preise: 100, 50, 30, 20 M. 1. Bettinger(Ludwigshafen) in 2 Min. 4 5/5 Sek., 2. Hellermann(Odense) 3 Längen zurück, 3. Conrad(Hannover) weitere 3 Längen zurück, 4. Haug(Köln) weitere Länge zurück. uni=Handikap. 4 Vorläufe und Endlauf über 2000 Meter. Preise: 40, 25, 15, 10, 10 M. 1. Hellermann(Odense) ohne Vorgabe in 2 Min. 36 1/5 Sek., 2. Hottenroth(Köln) mit 80 Meter Vorgabe, 3. Schweitzer(Duisburg) mit 20 Meter Vorgabe, 4. Commanns(Düsseldorf) mit 100 Meter Vorgabe, 5. Casaretto(Köln) mit 180 Meter Vorgabe. Prämienfahren. 4000 Meter. Preise: 20. 15, 10., jede Runde eine Prämie von 5 M. 1. Conrad (Hannover) in 5 Min. 56 3/5 Sek., 2. Schweitzer(Duisburg), 3. Haug (Köln). Prämien erhalten Reul(Aachen), Stöcker(Köln), Tacke (Köln), Bieshaar(Amsterdam), Commanns(Düsseldorf), Naucke Köln), Moeser(Speyer). Großer Preis vom Rhein. 10, 30 und 50 Kilometer=Rennen mit Motorschrittmachern nach Punktwertung. Preise: 2000, 1300, 700, 300 M. 1. Lauf 10 Kilometer
1. Simar(Paris) in 10 Min. 4/5 Sek., 2. Parent(Paris) 300
Meter, 3. Bodewig(Köln) 500 Meter, 4. Mauß(Köln) 6000 Meter.
2. Lauf 30 Kilometer. 1. Simar in 29 Min. 47 3/8 Sek.,
2. Parent 390 Meter, 3. Bodwig 2700 Meter, 4. Mauß 2900 Meter.
3. Lauf 50 Kilometer. 1. Simar in 51 Min. 491/5 Sek.,
2. Mauß 2600 Meter, 3. Bodewig 2610 Meter, 4. Parent 21600 Meter zuruck. Endresultat: 1. Simar mit 36 Punkten, 2. Mauß mit 19, 3. Bodewig mit 18, 4. Parent mit 17 Punkten. Motorrennen. 10 Kilometer. 1. Delfosse(Köln) in 9 Min. 17 Sek., 2. Müller(Köln) 200 Meter, 3. Junggeburth(Köln) 700 Meter zurück.
Vereins=Nachrichten.
6 Der St. Paulus-Ofarrverein hielt am Montagabend, der. 11. Juni cr. seine fünfte ordentliche Generalversammlung im Bürgersaale des Annohauses, bei reger Beteiligung seiner Mitglieder, unter dem Vorsitze des Hrn. Wirges ab. Ein Vortrag, der das Leben und Wirken des hochsel. Kardinal=Erzbischofs Paulus Melchers zum Gegenstande hatte, wurde mit der größten Aufmerksamteit und vielem Beifall ausgenommen. Alsdann wurde vom Vorsitzenden der Jahresbericht über das abgelaufene Vereinsjahr vorgetragen. Derselbe enthielt viel Erfreuliches über die Entwickelung der Pfarre und fand die volle Zustimmung der Anwesenden. Hieran anschließend erstattete der Kassierer, Hr. Kaplan Müller, den Kassenbericht, wonach der Bestand von 2388 M. am 1. April ich durch die Beiträge der Mitglieder, nach Abzug der Ausgaben, auf 3485 M. am 31. März 1906 erhöht hat. Die Versammlung erteilte dem Kassierer Entlastung. Die nach dem Turnus ausscheidenden fünf Vorstandsmitglieder wurden durch Zuruf einstimmig wiedergewählt. Hr. Pfarrer Haas gab sodann bekannt, daß unsere diesjährige Pfarrprozession am Sonntag den 1. Juli er. stattfinde. Er sprach den Wunsch aus, an diesem Tage möchten die Häuser und Straßen würdig geschmückt werden, und lud alle Pfarreingesessenen zur Teilnahme an der Prozession ein. Am KirmesMontag, 2. Juli, finde wie alljährlich, morgens um 8½ Uhr, in der Kirche Maria=Hilf für die lebenden und verstorbenen Vereinsmitglieder ein feierliches Hochamt statt. Eine Familien=Kirmesfeier findet umständehalber voraussichtlich am Sonntag den 8. Juli cr.,
Kölner Gartenbaugesellschaft. Morgen findet das so
lange vorbereitete Rosenfest im Volksgarten statt. Viele fleißige Hände find schon seit einigen Tagen bemüht die riesigen Guirlanden zu winden. Hohe Birken, deren weiße Stämme äußerst dekorativ wirken, bedecken die Wände. Reizende Rosenlauben erstehen in den Türnischen und Ecken. Bei gutem Wetter werden natürlich die Programmabteilungen getrennt. Die Solovorträge finden im Rosenhain, das Konzert der Militärkapelle und des Männergesangvereins findet im Freien statt. So hofft der festgebende Verein etwas ganz Außerordentliches zu bieten. Ein Rosenreigen wird nach der Fackelpolonaise das Fest beschließen.
Locales.
s Herr Eisenbahnminister Breitenbach fuhr gestern morgen mit dem Schnellzuge 10,14 Uhr nach Berlin zurück.
Altbewährte Nahrung
Fün Kinder, Kranke, Genesende. Verhüfet
.beseitigt: Diarrhoe, Brechdurchfall, Darmikatarch
Der vorliegenden Ausgabe unseres Blattes liegt ein Prospekt der Seifenfabrik Aug. Luhn& Co., G. m.
b.., Barmen=Rittershausen, betr. Lunus Wasch=Extrakt bei.
Das Kaiser
an der goldenen von Baden un Schweden nach Wilhelm geleg abzustatten ged verbunden sein Gewässern stat Deutschen Kai
Gegen di
der bremische Senat gegen Abschaffung
dies eine zeistige B sicht zur Fo in dem Beri# den: Blätter: Es worden sein. demoliert. 6
einer mit den An Militär und kein Hinderr ermordeten Zwei Woche Vernichtung Meldung be hiesige und geschlossen Stellen der Nur wenig Weg aus d hat die Pli ist die Ord noch nicht mehrere Di
Eine
Arbeiterkre lichen Hol, sammlung. nossen", die die Versam der Sozial sammlung stören. M daß ihre heftig setzt mann aus schaften“. schaften zu sein, verc Jedenfalls sammlung nunmehr der Versa stärker ein zu denken Inzwische
kraten lichen Schlägere geschlager geschosse. in. So den Hof und bild brochener Die Zah geringe Eine wenige d Jahren Köln vo stets in schreiber die Hefe es sich lungen den Ral zur Gel einer„ nicht ge den. A schwu als Gr Währer Krebsg begriffe sucht, 1 alles v akten! palast die hie christli Von vorstel Refere der Ar „Geno nicht Ermal frei Der L
Vorsit
dann
das L
die 2
„Ge
demol
gange
einen
vorül
große
*

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger ur. 102 r Montag, 13. Juni 1906.
n...##.###. Scnentens. Gertune
Seite 3.
Politische Nachrichten.
Das Kaiserpaar wird sich am 20. September zur Teilnahme an der goldenen Hochzeitsfeier des Großherzogs und der Grop von B den und der silbernen Hochzeit des Kronzrinzentgarez von Schweden nach Karlsruhe begeben.— Mit dem Besuch, den Kaiser Wilhelm gelegentlich seiner Nordlandfahrt dem Konia vaa abzustatten gedenkt, soll auch ein Zusammentreffen mit dem Fa verbunden sein. Das Zusammentreffen werde in den Gewässern stattfinden und gelte als Erwiderung des Besuchs des Leutschen Kaisers im Hafen von Biörks.„4, Schulsdzeputation
Gegen die religionslose Schule. Die Schuldepn.
der bremischen Bürgerschaft sprach sich in einem Bericht an de
Senat gegen die von den bremischen Volksschullehrern angereg Abschaffung des Religionsunterrichts in den Schulen aus,
sies ein, schwere Schädigung der Kinder, sopohl, für die geistige Bildung, als auch in erzieherischer Hin sicht zur Folge haben würde. Der Senat erklärte sich mit der dem Bericht vertretenen Auffassung einverstanden.
Zu den Zudenmassakres in Bialystok ersächzen Veriner
Blätter: Es sollen über 600 Personen getötet und verwundet worden sein. Mehr als 200 Wohnungen und Magazine wur
demoliert. 6000 Juden flüichteten in die Fapitgz, Hezrg einer jüdischen Apotheke wurde die ganze Familie des Besitzers mit den Angestellten bis auf emn einjähriges Kind###ge Militär und Polizei setzten acht Stunden lang dem Blutbade kein Hindernis entgegen. Ganz Bjalystok wußte, daß für den emwordeten Paitsengeiser Vrtaischef ein Peczent Sertaite vur Zwei Wochen hindurch wurden auf den Straßen Aufrufe Vernichtung der Juden und der Intelligenz verteilt. Eine Meldung besagt: Das Plündern und Morden dauert fort. Die hiesige und einige benachbarte Garnisonen haben die Stadt eingeschlossen und beschießen sie unausgesetzt. An verschiedenen
der Stadt ist Feuer ausgebrochen. Die Lage ist tros.
Nur wenige Juden vermochten sich mit hohen Geldopfern den Weg aus der Stadt zu erkaufen. Nach einen amtlichen Meldung
hat die Plünderung der Läden der Juden wieder aufgehört und
ist die Ordnung wieder hergestellt. Die Zahl der Getöteten noch nicht genau festgestellt, es werde aber angenommen, daß mehrere Dutzend Menschen(! umgekommen seien
aser Pesie e etäice esteresiege esie
eschscehshes cece
schicscschcsescschäche
eschsesse
ändern werde
Tagoslicht weit schneller und besser arbeiten als bei künstlicher
tiererinen falsche Angaber gemacht worden. Tats
verdient im Monat Mai Arbeiterinnen, die an keinem Tage gesehlt haben(ohne die Aufseherinnen): 37,50 bis, 20 Pig“
tiererinnen, 400).e, tie ,750 M, 11 Sortiererinnen. 47.51 bis
es cschecheste escse e shece
Leben.
8 Einen tumultuarischen verlauf, so schreibg mnan uns aus Arbeiterkreisen, nahm eine am Samstag den 16. d. M. vom christ lichen Holzarbeiterverbande zum Kristallpalast einberufene Ver sammlung. Von den etwa 500 Erschienenen waren etwa 80„Ge nossen“, die aber fortwährend einen derartigen Lärm machten, daß die Versammlung unterbrochen werden mußte, Aus dem Verhalten
der Sozialdemokraten ging zur Genüge hervor, daß sie zur sammlung mit der bestimmten Absicht gekommen waren, dieselbe zu stören. Mit Geschick hatten sich dieselben im Saale so gruppiert,
Jedenfalls ist dieser kein Zeichen von Prinzipienfestigkeit. Die Ver
sece eil. Ad ar schen galche hetant
zu denken war, sah sich der Vorsitzende genötigt dieselbe
Seslsc s. Peäse eset lic e. che
scshcc
e thstde osche lde Klasce daese Geisie Scice che
Die Zahl der mehr oder weniger schwer Verletzten scheinr
Eine derartig verlaufene Versammlung dürften wohl bisher nur wenige der Anwesenden milgemacht haben. Wohl schon seit mehreren fahren wurden die christlichen Gewerkschaftsversammlungen in Köln von den„Genossen“ nicht mehr besucht und verliefen daher
stets in größter Ruhe. Diesem Grunde ist es auch wohl zuzuchreiben, daß die Polizei nicht vertreten war. Nachdem aber jetzt ## Hefe der„Genossen" derartige Schandtaten vollbracht hat, dürfte
es sich empfehlen, keine Sozialdemokraten mehr zu den Versammschescc
nicht gehört, dürften durch diesen Vorgang die Augen geöffnet werden. Man wird nicht sehlgehen, wenn man den zesrtgtgtrehe,#.
Während der sozialdemokratische Verband im Kölner Bezirke den Krebsgang geht, ist der christliche Verband im stetigen Vormarsche begriffen. Vieles hat der sozialdemokratische Verband bereits versucht, um mehr Leben in die eigene Organisation zu bringen. Doch alles vergeblich, Nunmehr scheinen gewisse Leute, es mit Gewaltakten probieren zu wollen, wie sich al. Samstag ir
palast zeigte. Nimmermehr aber wird es den traurigen Helden,
die hier ihre„Tapferkeit" zeigten, gelingen, die Entwickelung der
Von anderer Seite geht uns folgende Darstellung zu, welche die
vorstehende Schilderung bestätigt und ergänzt: Kaum hatte der Referent mit seinem Vortrage über„se,sezgsterg, Ponggggen der Arbeiterbewegung" begonnen, da setzten di 50—80 anwesenden Genossen“ mit einem derartigen Larm ein, daß es dem Redner nicht mehr möglich war, einen Satz vollständig zu beendigen. Die Ermahnungen des Vorsitzenden, ruhig zu sein, da nachher jedem freie Diskussion gestattet sei, fruchteten nicht im geringsten. Der Lärm wurde immer größer, bis schließlich gegen 10# Uhr der Vorsitzende die Versammlung schloß.
dann die Marseillaise an, während die christlichen Arbeiter das Lied„Deutschland, Deutschland über alles“ sangen. Als dann die Anwesenden den Saal verlassen wollten, sperrten die Genossen" die Ausgange. Der Vorsitzende der sozialdemokratischen Zahlstelle, Holland, rief seinen„Genossen" am Ausgange zu: Stehen bleiben! Eine Anzahl„Genossen“ standen au einem Tische beim Ausgange und schlugen mit Stöcken auf vorübergehenden christlichen Arbeiter. Es kam dann zu einem großen Tumult. Stühle. Stöcke, Schirme, Bierglaser unw. flogen
Forderung 4: Für Ueberarbeit 25 Prozent arbaet wur Hon seit biele, ven enr Ar sige hae
Ssche seses sesce cece
zu Gebote stehenden Mitteln darauf hin zu wirten, dab Srgutung
esecht cehseschecechche
scer, Lesghsie b. retsen eshes heie siche der eanl.e
Sämtliche Verhandlungen mit der. Vrmg exh Hemt Porsig eines
Ebenso wie jeder Arbeiter von jeher seine Wünsche und
meinen Teilhabern vorzutragen gewöhnt war, werde ich jede A
Gchansal cdoe Sscheucgene ealbengeies hestiche eagen
ihr Gelegenheit geben, die Wünsche vorzutragen. Dagegen lehne ich Veryandlungen mit Kommissionen, denen ein Gewertschaftsbeamter angehört, grundsätzlich ab. Soilten Masse.
vie Mbdgsch alsfecht Trhelter. eschelsege aide slesieser enzeite von einem Monat
halte mir vor, einzelne Arbeiter, welche gekündigt haben, von der Arbeit auszuschließen! Arbeitswillige Arbeiter, denen ich wegen der Betriebseinschränkung kündigen muß, erhalten nach meinem Ermessen ein Wartegeld in Höhe des Krankengeldes." Die nächsten Tage werden zeigen, welche Wirkung diese Kündigung auf die
von etwa 600 Arbeitern und Arbeiterinnen der Papierfabrik I. W. Zanders besuchte Versammlung statt. Nach einer regen Debatte erklärte Bürgermeister Schröter, daß er gestern mit dem orn
Pastor Fußbahn auf Anregung eines entlassenen Arbeiters bei der Firma Zanders vorstellig geworden sei. Er könne feststellen, daß die Firma nicht Gegnerin der Organisation im allgemeinen sei. Er empfahl die Wahl einer Kommission von Arbeitern der Fabrik, die mit den Inhabern verhandeln soll. Dabei werde bestimmt etwas Ersprießliches herauskommen. Auch die Herren Pastor Fußbahn und Vikar Vertram sprachen sich in diesem Sinne aus worauf die Versammlung sechs Arbeiter und zwei Arbeiterinnen wählte, die mit der Firma in Verhandlung treten sollten.
senkung. Die Schützen traten in
aese lsch escheice, Sese ie bescheh ce
se ecteschelie de scheich eshese ece
Secheschenst Klieca e Kbend e heie eaichelse. e
Nie feuerwehr wurde gestern abend zum......
eas poate. Auas den Felde eun der Bogelf ngerstreßeln
ein Personenzug der Köln=Bonner Kreisbahn. Zu Schaden ist nieub Se, Wippeg, 15.Zunilsvv. In der vorigen Woche fand
v gestauration Hochholz, Rehlerstraße, statt behus Organiebhaftente Interzte.,. 1..—.. grheiten. Unter anderem wurde
Seschle e se hce c e
Mitte der Neußerstraße liegt, zur Wahl des Vorstandes und zur
nboultigen, Kiunifgoß, echlschtrishmgrikter., Prichst der Rotsrung.
alben H. 82, b Rugeselschise Tsehtseuzgenege
Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren., Gaz, b. Lenhu, zunge Altere 72-75, d.
dltere, ausgemüstete 78-80, e. Mudu.e Pozräh; und Jungrinder: u. volgering genährte jeden Alters 69-7.169- Schlichtwertes M. 00-00, b. vollNeischige, ausgemistete Kalben bochsten Schlachtvertes, bis au 7 Jahren,
ile aund Kasen 21-73, A. milung Souabrse Kütz, and Kabon 8826.
ü.—.2 und ültere 67-69,
Geisch'ge)un gere„i zingare und ältere 65-Gf alles die 50 Kul. Schlachtenntel des
evicht. Mittoimässes.—. ittlarer und geringer Ware Ueberstand.
Schsenauftriebes. In mitlierer und gerng..und baste Sangkälber M.
2c Schw ine, u. P 70, vorgezeichnste 1 M. mehr, b. 67-68, C. 62Av 18. Juni, wurden an frischem geschlachteten Fleisch aus Holland ennSelhr. 33 Vertel Groorie), J2, Hälgr und 2 Sehnezr tige Sehlacg.
PFleischpreise im Grghgn#geg##.## 7. N. 148-.50.
Seäsche ali äs sece de Asetcree
Beschafenheit Nr. 4, 34-4,38..34, 2. N..24-.28, 8. N..10-.16; fleisch 1. Beschaffenheit M..30-1,34, 5. m. I. 2e
schleppend.
Vereins=Nachrichten.
Kirchliches.
[: Die Ofarre St. Ursula, St. Kolumba und St.
veranstalteten gestern ihre diesjährigen Pfarrprozessionen. Das ungünstige Wetter, das den äußeren Eindruck der vorhergegangenen Prozesionen in etwa beeinträchtigt hatte, war gestern hellem Sonnenschein gewichen, sodaß das festliche Geprage der Umzüge voll zur Geltung kommen konnte. Die Beteiligung war bei allen drei Prozessionen gut.
Tocales.
# Militärisches. Oberstabs= und Regimentsarzt Dr. Hölzer
vom 174. Juf.=Reg, wurde in das
und Reaimentsarzt Dr. Uppenkamv vom 59. Feldart.=Reg. in das 25. Inf.=Reg. versetzt. Dem Stabsarzt der Landwehr 1. Aufgebots Dr. Schulte wurde der Abschied bewilligt. Frh. Freusch v. Buttlar=Brandenfels, Major im Generalstab der 15. Division, wurde in den Generalstab des 10. Armeekorps und Hauptmann Matthes, Kompagniechef im 15. Inf.=Reg. zum Generalstab der 15. Division versetzt.
* Daterländische Festspiele. Die Kölner Schießwoche ging gestern zu Ende. Punkt 7 Uhr kam programmgemäß der Befehl Schluß, und die aufgestellten Scheiben verschwanden in der Ver# Der Katholische Volksverein Köln machte am verflossenen e. b0 Eomimerausnug nach Altenahr. Mit dem prächtig
mit Fahnen und Wimpeln geschmückten Dampfer Hollandia fuhr nan morgens 7 Uhr huer ab unter den Klängen der Kapelle des Westfalischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7. In Remagen traf es###.(urz u. 11 Uhr ein. Dann benutzten die Ausflügler
die Bahn bis Neuenahr, wo das gemeinschaftliche Mittagessen stattfand Ran Neuenahr wurden die Teilnehmer mit einem Sonderzuge nach Mayschoß befördert, von wo aus bei herrlichem Wetter eine Fußtour nach Altenahr unternommen wurde. Hier verteilten sich die Ausflügler, um Touren auf die umliegenden Berge zu machen. Gegen 8 Uhr wurde die Rückfahrt angetreten. Der Ausflug verlief in der schönsten Weise.
Aus Dororten und Umgebung.
* Kalk, 16.Juni1906. Bei einem Fahrradhändler hierselbst erschien am vergangenen Sonntag, den 10. d.., ein unbekannter Mann und lieh sich ein Fahrrad, das er bis heute nicht zurückbrachte.— Ein Kutscher aus Mainz, der bei einem Metzgermeister hier in Stellung war, ist nach Unterschlagung von über 250 M. Kundengeldern flüchtig.„
a. Mülheim(Rhein), 17.Juni 1906. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im Dreikönigenhospital ein Mann aus Holweide der vor einigen Tagen auf der Berlinerstraße von einem Wagen gefallen war und sich schwere Schädelverletzungen zugezogen hatte.
sher eltgegrichel. n. 2r3ie sceäic e besesisce Vernen, etlch
Witterung für den 19. Juni: Ziemlich warmes,
halbheiteres bis wolkiges Wetter und wahrscheinlich nicht ohne zeitweise ewas Reßen.
Rheinhöhe am 18. Juni, morgens 11 Uhr:.28 m.— 0,24 m.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 8.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 5 0<space> K.<space>
Nahrhafteste, leichtverdaulichste u.
billigste Kindernahrung. Bester Ersatz der Muttermilch. Verhütet und beseitigt
Darmkatarrh.
Dosen 45 u. 90 Pfg. Zu in Apotheken, Drogerien u. bess. Kolonialwarenhandlungen. Vertreter: Heinr. Bursch, Köln, Brüsselerstraße 22.
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Das unentbehrlichste Tofettemittel, verschönert den Teint,
zarte weisse Hänge.
Nur echt in roten Cartons zu 10. 20 und 50 Pf.
Nur Wlanons zu M..-n..2.
Nur echt in roten Cartons du 1oy 20 Ed ee Tola-Taschent.Parfüm, in Flagang zu M..-u. M..50. Spezialitäten der Firma Heinrich Mack mn Ulm. a. L.
— 1r."—
2

„OUHUA
Seite 4.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 164&a Montag, 13. Juni 1900.
Erstes Blan.
as e..
Max Franzky,
Breitestrass
Haus- und Küchengeräte
Köln
Kramerlicht
#
..321. Selgigren Sachleindert dich:
A.
Der vorzüglichste Einkochbis zu 50%
Type A
Hängendes Gasglühlicht Gas-Ersparnis gegenüber dem gevöhnlichen Gsslicht.
Type K
Err imer a
. e
und Sterilisier-Apparat der Gegenwart.
Iatan
a. Fabrikate
Prospekt darüber gern zu Diensten.
Kenservenglüser„Ideal“
und andere bewährte Marken. Einkech-Steinkrüge Einmachkessel
Kenserven-Kochtöpfe Spargelkocher
Frucht- und Saftpressen.
s1
K
Verbrauch 8/104 pro Stunde
Doppelbrenner: Verbrauch wie bei einem stebenden Brenner
Type K
verhältnism, wie bei A
Kramerlicht
Grosse P4P Kölner
Chem. Waschanstalt u. Dampf-Färberei
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 10, am Eigelstein
ist an jeder vorhandenen Krone, Ampel, Lyra, Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen.
Bei Type N kann der Brenner ohne weiteres auf jede vorhandene Düse stehenden Lichtes aufgesetzt werden.
Vorzüge:
Ruhiges,schattenlos.Licht, wunderbar dekorative Wirkung, anerkannt bestes Licht für die Augen, grösste Ersparnis an Glüh strümpfen,völlig geruchlos kein Platzen der Zylinder.
Ludwig Schütz
. Aachenerstr. 76, Drususgasse 17, Fillalen: Glockeng. 56, Kurfürstenstr. 2A,
—
A- Glockeng. SU. Karse.„
Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66, Ulrichgasse 43. Nippes, Siebachstrasse 51.
Harren-Garderoben,
Herren besonders
Saubere Ausführung
Damen- u. Prrram
weisse u. helle Sachen, bedürfen zur heissen Jahreszeit einer chem. Reinigung. Gardinen u. Portièren, Felle etc. schnelilstens bei billiger Berechnung.
Vorblichene Sachen werden modern auf- und umgefärbt.
Abholen und Zustellen frei.
Fernsprecher 7633.
Verbr. 4/10J v. Stunde
Generalvertrieb für Rheinland, Westtalen, Luxemburg
h. Aug. Jahn, Köln, Teleob 120
Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb für Laden-Einrichtungen jeder Art. Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Interessenten erbeten.+ Installateure erhalten Vorzugspreise.
Grosses Lager in Kronen.
#b
#
e
omertheater an der Flora.
7
Lieterung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
Wleues Stadt-Theater Restaurant.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
Dutzeno-Billetts a M
(Direktion: Dr. Dahlberg.) Montag den 18. Juni 1900.
8 Uhr abends Neu einstudiert!
Stabstrompeter.
Große Posse mit Gesang, Tanz und Liedereinlagen.
Unter Mitwirkung des philharmonischen Orchesters.
8 Uhr abendBilanz für das Geschäftsjahr 1905.
Bühring 1508
ölak
Vernser
## Seüber Einman:—
Ohmg
Herrl. sommerfrische Damen.4.
pro Tag. Heinrich, Vorsbach.
Hoffnungsthal, Lüghausen 11.
½ Köln a. Rhein 4
Spinnmüblengasse 1lo. 2 Fernspr. 1836
Tüchtige Maurer
Beyendurg. Dentz.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400
Bekanntmachung.
Verlegte mein Möbellager und Fabrik
Grundstücke Erwerbshäuser Miethäuser Neubauten Bank=Konto Ausstände
Mobiliar
Aufgekündigte Geschä Geschäftsanteile Reservefonds Hülfsreservefonds Leyendeckerstiftung Hypotheken Kreditoren Nicht erhobene Divis Restausgabe
Aktiva A
Passiva
Coks, Kohlen, Brikets, Brennholz
zu den billigsten Preisen.
V
la. Brechcoks
ist das Beste für Zentralbeizungen.
Kaufen Sie
nur Brechcoks,
die Bezeichnung Büttencoks oder Zechencoks ist ungenau und bietet keine Gzwähr für Qualität.
Verlegte mein Möbellager und
in bedeutender Vergrösserung nach
27-29 Neumarkt 27-29
dem früheren Montagschen Hause.
jetzt„Möbelhaus Neumarkt“.
Unterhalte stets grosses Lager in Gelegenheitskäufen besserer Wohnungseinrichtungen: Moderne Schlafzimmer, Speisezimmer, Wohn- und Herrenzimmer, Salons, Schreibtische, Standuhren, Pulte, lackierte und polierte Möbel, Küchen-Einrichtungen in Pitchpine und lackiert. Gardinen, Stores, Rolcaus, Teppiche, Läufer, echte Perser Teppiche usw. usw. Lieferung franko Haus durch eigenes Fuhrwerk. Feinste Referenzen." Telephon 8303.
S Besichtigung ohne Kaufzwang.„
osef Grewe, 27/29 Neumarkt 27/29.
Reingewinn
guthaben
nde
84884 57
84
640 961 18 11581 99 1 308 62 661574 3080 78 172 56
955 68 116 300— 17996 54 6 536 81 2 184— 681676 68 12882 98 24 82 4744 59
„I 5303 34
848 005 41 848 6514:
Gewinn und Verlust.
Zinsen
Tilgung Miete
Pacht Abgaben Unkosten Reparaturen Reingewinn
38 384 76
Es traten ein 34, es schieden aus 12 Genossen, am Schlusse des Jahres hatte die Genossenschaft 251 Mitglieder.
Köln=Ehrenfeld, den 28. Fedruar 1906.
Der Vorstand der„„
schaft, e. G. m. b.
Güsten.
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen wäsche
S
Annchaus Köln,
— Annostrasse 38,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Königlich Preußische
1 Klasse nächster Lotterie habe ich noch 114
Zur 1. Klasse nächster Lotterie habe ich noch s bon u, 1, und 1zg Lose aozugeben zu
40, 20. 10 4 Mark.
Köln a. Rh.,
Apostelnstraße 21.
Rusch Königlicher
Jusd, Lotterie=Einnehmer.
□□ Schrandferüge
Lieferung, sauberste Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche.
Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Ste 8 Gevr Ritterstr. Elinor, rina, T. v Luise, T. Römer,
Schnarr, Tagel., 6 gasse 26 gareta, T.
thal. Me stallateur straße 31.
Engelber
Christ#2
Kowald Heizer, 2 bellenstr.
Peter, 9
S. u. Jo
Sgrr
Schlosser
Steinstr.
Hubert,
S. v. Fr
Litterse
9 St Martin
Schmit " Karl
Saieft
Heinrich
Wilhei
Haselba
Assts
sisten rinstraf ## beide 5
v. ObOr1r# u. Joh Comm Ztmme Schloß Polster Schul Marti
Selde Peter heim v. Op
G#
bante
Apoth
Matt
Theok
Elsaß
Kathe
straß
gesell
Kelet
Ferd
G
2
R
A
voll
der
sehr
fest
sich
sich
An
w
leb
da
da
01
de
11
Logis: 1 Speisen:
1<space> N a c h t<space> M. 0, 8 0<space> B ü r g e r l i c h e r<space> M i t t a g s t i s c h-<space> M. 0, 5 0<space>
3 Nächte je.50.......A 1,.501# auf Wunsch höher,„#
der Woche.... K. 2,10 Abendessen- 4.30
Vier das Glas 10 Pfennig.„„„
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rose

Bes1
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102# Montag, 13. Juni 1906.
Seite 1.
Slaft. Kölner Local-Anzeider Uir:%### eines der ältesten und größten. Etablisements in Wekt:
Fr. Hagedorn, Alrcgi uu. Moherun, Aäagen, Gä äieseshee e
e Aurz. Bo, 9. Pon g. buszih, Mlaiges und Zchengen Gernioden 136. C. 129 Anugstche.
c
□
Vorzügliches Jutz- u. Icheuermittel
zur raschen Beseitigung von Schmutz und Fe
— ella Mietalle(mit Ausnahme von Gold und Silber) ohne sie an:„chmpurg zumdm Seff.
2#-Sseapg, eseletese heaeie Gita, Felaldgand licen Keie u. haus Sgponisa.Wenke. grreusach
Kachein Ste. CiscMmachtsfeertage seine Gesellen beschäftigt zu h
e Mein
Mskaster Ii. 1 52he2, 9 v, Hadf Histag. Machasäarshe. 1. Kashe
ae oiten, Heresteue, Strigeng,
thal. Retzgros, Gerronswah, 3, Bof(7101—, Fabrikarb. Vondeltesbt zf. Harla T. v. Rod. Tietz, Straßenbahnsch, Koblenzerstr. 98.
Cbrist, Maner, Vershtgrzge si. r. 24
Lowald, Lagexgeh, Rolandstr. 81.—... Kausl. Jngenteur, IsaSover, an erfr, asch—.—.. Jann, Meßgerges., Elaßzstr. 26.
bo I. LAastehenie hesil.,Sechelgest e P Mlshele 93.
lag Koch, Schreinernst,
Sonpfr. Aa. LSteig, I 2. Der, Basizeide. Pesese., Ke. shrhe.
Einag, Frierer, Jiebendurgen 3k.: Frunz, S. v Friedr.
S Serdgsduntz, Leich. dert, uisg 3. 3, Merzse ,a. Franz
Marin Bollgrotz, Irahr z1. imar Beck er. 10 M. Lübecherstr. 11.
Schmitt, 1 M. Schillingstr...— Dtmo; Heutzihger Bing 76.- Artur Kart Peutgen, Bocor, vor), Bagr ginngecz. 4., Enleng, 13.
Latoge.. 9, P grchrobe 1/a. Gertr. eudospg, 2., zl. WischHeiurich Lersch, 1 J. Pretgr, Kaufm, perh. 52., Lütlischerstr. 45.
*. St tiged Zahlenhausen 16.: Engenie Kalkenbach, geb.
Katharina Wolter, 3.,
sbser ooe... Brgudt. Tagel., u. Minna Kruse, geb. Brann,
Dos d. Bohr: dusr Keitend Laotg. Soshih e. Ben. Can.
ee eier Auuee. Pehscethete. Lehadeg.
Saler;, Lasuse getalseien e. Aischeheatseche. sge ie
Deroniha Brotzbetw,., Z. Heihauser:, Friehdrich Spieß,
Rimwern., 2. Ver, I. Arorg, Hesig Läuigen. v. dier.: Friedr. Keil, soran v. Schwerte, u. Odtlia Sontgen, v. hier.„ 9
Schlosterve, v. Sowerz:.—. g. Anna Wesemann. v. hier.: Oto
doisterergch, v. Berschhory, v. V. Puzi/ Euorebein, v. Danzc.
scheld, Rosenser. 23.— Jan Reinzs, Rovzhosge,a pig Hamere esferge.
Leasche sched.e Kasche lichen Gsheleot i.— Mun.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Heiurich Berger, Lokomotof., ArminiusGechur ten, Aur g. u. Afred Bogelsang, Schreiner, Arnoldstr. 5.
straße 14.— Wühelu, S.„schin, Fabrizono, Rupertnstr. 7.: Huber, osehn, Lahgrich Oiten. Anstreicher, Mathzildenstr 11.: Anna. T. v.
tine. T. v. Heinrich Otten..n/.—.. an. Eleonora, T. v. Josef
Walter Reifse, Monteur, Ferdinandstr. 190.—.1, T. p. udam AuJaneerk, Schneider, Heridertzrstr, 1, 3. v. Friedrich Wüh Terhaag,
e.r. oge, pafr, Cäellia v. Philipp Renz, Fabrikarb, Schneider, Usingerstr. 29..— Joh. HFermann, Fabrikarbeiter,
Vol, Hauptsr. 1. Ptgrg. v. Wälh. Hester, Hülfslademstr., SiegGrenbergerweg 69.. Oty, Iaz..148; Photograph, Freiheitstr. 34.
burgerstr. 93.= Henriette, T. v. Joh, Fringe, tu g3.—.— Häurich S. v.
Karl, S. v. Peter Lange, Tagel., Mathldenstr. 22.„ Karf Jairen,
Heinrich Maas, Tagel.,###### Aanas. T. p. Karl Pfeifer, FabrikPtonter= Leroean., Lenster sch: Theodor, S. v. Josef Teischet, Fabrikarb,
arbeiter, Venediktusgase. 19.— Theovo, Jub, Werner, Geschäftsführer,
Venediktusgasse 10. Pionier=Sergeant, ArmiMütheimnerstr. 11.,.S g ,5Zoigf Böngarz, Maurer, Venediktusg. 10. ninskrabe 2. Sruny, 9. v. Peizere geb, Graeff. 58., Neuhöferstr. 11.
6 Sterbefülle. Gertrnde Weitzer., Neu. 5z., Neuhöfferstr. 18.—
Hermann Kleineruhle, Raftorstpführet,... Gerg, Inpalide,
Peter Roll, Schisfer, 57 9. Hastory, Hogmaun, geb. Busch, 75., Lo.
F 3: Rachlbanste. 22J. Kautherina Dichopb, gech. Linden, 68 0,
Patrstraße 9..—4 Lasecke, Monteur, u. Gertr. Vitzen, TempelKaltl. Friedr. Verner, Fabriad, u. Marz, Körten, Pol. Aus den
9 Hetratanthadtgungerz, Hersch): Kaspur grangen, Schriner,
Nippes, Christnaftr. 44.—. vo.„.ri,plahz 1, u. Frieda Stieshorst,
Weingarten=
gasse 25.
Schnitz
Hirschhorn,—
ko#nteur, v. Hamburg, u.
Marin, Schmutz, Tagel, v. der, u. Hedp., Löhr..Kägereheie,; Paul
9. S
S4la9, Lervschelushand. d. Scheltgeodt, d Alsia vezenz.s. Ml.
heim a. Rhein.= Josef Decker, Installateurgeh, v. hier, u. Maria Palm,
banterstr. 5. u. Johannerte, Straxh, v. Vrnatz..121d. Eintrachtstr. 94.
Apotheker, Sudermann,..,—, g5 Luth Krott, beide Achterstr. 55.
rahe: PHhaesde fr u. Sihslae Geit, Lolesctister 10.“: Witzeim
geselle Moselstr. 14, u, Sübug v.16, beide Maurikiuswall 30.
Slaet Anstreicherget, u. Vowotene Pt,zsenst. 42. u. Katharina HochFerdinand Breuer, Handlungsgey., Friesenstr.
Fendienon des Kiluer Sarl=Anzaiger. 145. Juni 106. J1 5- In Rampf und Not.
Baman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
Alle Vorbereitungen wbezisgtahzstk und Zie alte Ftrma umgeänvollender:. bos Het) PPgEE.afhgrgo“ Poptnadont fühlte sich dadurch
sehr befriedigt. Er wußte jetzt, daß seine Stellung wieder be7eg; o...iu— Bückehr von Paris seinem Rivalen abPolmp er, A gerf Weae gegangen; denu er fühlte, daßder geringste schtlich aus dem Aege be v,I.Iuhren konnte, und Friedas wegen
ebeure ede helichese Lasicher scheik.e bese e.
Veitlang bepare...4 Ig sehr, Frieda noch einmal zu sehen, und
wantend. Er sehute, 12 Io ,agr v. henand daß er in der Kirche da die einzige Pöglischiet, dazu darin bestand. v. ug mit bei
anwesend wor, Io hut, er er zig Aber=opzigadon verlengte noch
der Hochzeitsteier, Augegen du.., Imer nach der Trauung mit den
Hochzeltsgästen auch am Frühr..„Maisatr teilnehnen müht,
ud wie der, vour Polut wax wuniderpost, und als die lange Reihe
Kirche vorfuhr, schien die Sonne vom oltenlisen Siunnet, Pruhien, Pershier reichgeschmüchte Krche war
Es war eine grvoy,u.0 Ves., Menge, die in fröhlicher Laune ersäaht von eier vo#. Lux einuge Gast, dessen Stimmung düster
9 besand, Poime, by., griger seigetpegen, benn er hatte keines.
eines Menschenopfers wäre, der Opferung der Einzigen, die er
a ger eeie erhchee uie
sch. Mluman Fästlsich geschmückt. Palmer hielt sich
ern von dergeräuschvolen Geselschafteindzagsich bei der ersten GeGerichts=Verhandlungen.
—4 Boauereien. Ein Wirt in Rodenkirchen
fünf Jahre lang das Vier von hr 21 eals hsice elielia und bech lie die, en eie lihen Sehtrig, Sechisch ial b oscen Keaten ligehce
Zivilsenat des
Mlel den Alegensench de. Praisete fie gerisgerige etiche.
gepg, t Ein Bäckermeister ist angeklagt, am zweiten
Gebdanten versanten, wie, an derschben etell, wr
eschce sest shsee
Secsche se e ce e e ce sce esece
rezoe hielt es für meine Pflicht gegen Sie als meinen alten Freund.“
alcsh escehse elesechehel echece
werde ich mich immer wühro /g,euiche gir Zhr Gtlig Sie begleiten.
„Vieleicht, erwiderte er Traurg, ZAuhen, Ich usternzehne eire
isch richt zur Rückehr veranlassen werden. London ist mir verSesceschsches e ece ce
nach Ihrem Geschmack finden, mit der Sie ein glückliches Heim gründen können.“
bericht Dbe, Migen Eregung, ssezlüichen wergernise vor en
Geldstraße.— Weng er Har. alg Zenginnen vernommenen
Frauen erklärten, an der Handlung des Angellagten kein
Aergernis genommen zu haben, wurde er freigesprochen.
Aus dem sozialen
„bvog, Aehrstehgr ger Ausschwung Peperzliche, Tithghceh, st
e Secen. Kericheir daer ben ilbsc en lsche aie ien
ewvrihamsähg fraushe nm Felsau ge., L umn u m 33. Pr.
und.83 Proz, in den, beiden, Vorjahen. Damitk heit Hastigung wernter Oebeher zihen Zelt in den Haihren 1905 ubd 1904
2557 Ererbstatge, dur selden DHem männichen Geschlechte ist der
esten sog vu..##. Der Versicherungspflicht unterlagen von hörten im ganzen 78 599 v. I. 63 ,Pro,., Betriehskrankenkasen
schshesce e ce ce c.
escshsehsestisches ssce
: 5rankenkassen hatten eimen größeren Zugang
an mimüchen Mitaliedern nur Vezenzgeszuachen Beterigen bes
Maschinen und Instriagente(tr 85), an ene hlicheg.
ens Schaens alf ischlarsge gerige e eikesche
Prarsenfasen 49 männlche und 3s weikliche Verscherungspfictige.
„Niemals, niemals!
rief er entschieden.„Sie sind die Einzige,
die senals mein Gerz gewvonen vogt wie ich jeste bin enson und
Shaten srtaid uo elch and de hagsdh lsd an elsch...
sch mutß mich eden in das Hungeggeihlicge, ligen und werde mich
, aber als er schwieg, Blickte sie auf
und reichte ihm die Hand.,„Gott gebe Ihnen Glück, Herr Palmer! Das ist mein aufrichtiger Wunsch! Leben Sie wohl!
ud ader, Pseshren sicht Pogaesdernskantel ais eliscegenre unsd ie.
Grinht die abnarmne. u. Hesheshoarzest ieshisehe:
ud genigh. die KeisheleserS iFisgaiche Pleschaheret PBal- lechen
geben, wenn der Milchzusatz den Katarrh nicht verschlimmert.
Ehe er antporten bonnte, wurden de Hutc dos Frlcheisergarkentz bergs überrascht, der leise auf der anderen Seite des Wintergartens
kommt es, daß ich dich hier mit diesem Mann allein
finde?“ fragte Thalberg streng, während er sie am Arm wegzog. finde?“ fragte Thalberg streug. m Palmer,„wenn Sie ein
Gesc esie baichähsche Hosche Gasteck Siechn schalel
chitnpsen) erpodersz Halner ialt, gader eint wicd der Tag der
1 Dann leagte er
Palmer verließ den Wintergarter eben als die Geselschaft sich
Eie werder
gesucht.“
Wer sucht mich?"
Herr Bovingdon. Er ist in seinem Zimmer!"
Diener öffnete eine Seitentür und Palmer trat ein. In dem Zimmer befand sich ein Fremder zusammen mit Bovingdon Sobald sich die Tür geschlossen hatte, sagte der Fremde: Herr Palmer, ich habe Sie hierher bitten lassen, um eine Szene zu vermeiden, denn es ist meine Pflicht Ihnen mitzuteilen, daß ich
s Se., hofehl)“ wiederholte Palmer verwundert.„Wessen
Die Kntlage lauter auf Mord):
Es ist notwendig, zu dem Morgen zurückzukehren, wo Esther von Krankheit befallen und dadurch davon abgehalten wurde, Bovingdon aufzusuchen, denn sie fühlte sich so schwach, daß sie das
An dernselben Tag wurde von einem Lieferanten Frau Wildings eine Rechnung von ziemlich bedeutendem Betrage überreicht mit der Drohung, daß, wenn nicht sofort Zahlung erfolge, unverzüglich gerichtliche Schritte eingeleitet werden würden.(Forts. folgt.)
6
A
5211

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&a Montag, 18. Juni
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
* Mehrere
Steindrucker
an Handpresse und Maschine sofort gesucht.
Wirklich tüchtigen Kräften ist Gelegenheit geboten, sich gutbezahlte Lebensstellung zu erwerb.
F. A. Brockhaus Leipzig.
Konditorgehülfe
sucht Stelle.
Bescheid Altermarkt 30.
Tüchtige Verkäuferin
kath., sucht Stelle in Kolonial=, Mat.= u. Farbwarengesch. Bes. erstkl. Zeugn. Gefl. Ang. an Maria Mertens, Stotzheim b. Euskirchen.
Sseeik
Arbeits-Gesuche.
r SimS
KIEE
Blinden=Arbeit.
Empfehle mich in Anfertigung von Körben, Korbreparaturen u. Flechten von Rohrsitzen aller Art. Empfehle außerdem Bürsten, Besen u. Aufnehmer
Deutz.
Großes Ladenlokal, 2 Schaufenster mit Wohnung, sofort zu vermieten. Wortmann, Freiheitstraße 93.
Schweinemetzgerei,
südlicher Stadtteil, 25 J. besteh., auch als Filiale billig zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 783 a. d. Gesch. d. Bl.
3 schöne Zimmer
1. Etage auch mit Mansarde an kleine Familie zu vermieten.
Probsteigasse 36.
Möbl. Mohn- u. Schlaft.
in besserem Privathause zu vermieten.
Viktoriastraße 3.
Bismarckstraße 11,
1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Badezim. einger. 2800 M. pro Jahr.
Besch.: Bureau Biemarckstr. 11, Sout.
Einfach möbl. Zimmer,
nur Unterhaus, wenn auch im Hinterhaus, zu mieten gesucht. Fr.=Off. an die Annahmestelle Hansaring 115.
Unterricht.
Kaufmann nebst Frau suchen schnell
Fördernden gründl. Unterricht
in der französ. Sprache zu nehmen Gefl. Angeb. u. Nr. 787 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
I
uberden Kurgen, Oezen u. au. L. E. S C E..
Unterhaus. 4 Kaume Mechsel-Pishont iür Faseshasten.
cine Partie Strohhüte werd. p. St C zu 50 abgegeben. Stolkgasse 37
Herd weiß Nickel, 25.. Bachemstr. 19
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenver. sammlung nicht statt.
Cöln, den 18. Juni 1906.
Der Oberbürgermeister.
Kauf-Gesuche. Verdingung.
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flasch., Papierabfällen usw.&E Becher, Zülvicherplatz1###gen.
Möbel, Antiksachen, alt.Oelgemäldew. #### z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Mehrere
Buchbinder
Vorrichter, Presser usw
sofort gesucht. Wirklich tüchtigen Kräften ist Gelegenheit geboten, sich
gutbezahlte Lebensstellung
zu erwerben.*
F. A. Brockhaus
Leipzig.
herren-, Damen
wird tadellos gewaschen u. gebügelt. Schonendste Behandlung. Französische Wasch= u. Bügelanstalt Johannisstraße 63, Part. Abh. u. Zustellen nach allen Stadtteilen. Karte genügt.
Zugsalonsten repariert u. angesr. Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
A
ie sese
billig zu Vermieten.
Lindenthal, Gleuelerstraße 193.
Köln, Cleverstr. 3
3 Zimmer im Souterrain an kinderlose Leute zu 25 M. zu verm. Besch. daselbst b. Frau Löhrke, 1. Etage.
0 Nippes. S
Ladenlokal mit 3 Zimmern, sc). Lage, billig zu verm. Bescheid bei 1 V. Chartes, Gellertstraße 18.
Untashaug 3 Zimmer und Küche, Anlechnus, abgeschlossen, mit allen Bequ. mit od. ohne Garten zu verm.
Si Nippes, Nordstraße 24, 1. Et.
In besserem
mer an 1 od. 2 ruh. Leute für 12 M. vermieten. Franzstraße 36.
Zu vermieten.
Baugelder=Hypotheken Bankdarlehen, Beleihungen Vorschüsse und Lombard An- und Verkauf von Wertpapieren Versicherungen.
A. Dennemark, Moltkestraße 99A.
Zu verkaufen.
Leice oche, sha.. a#. Paee
Gußputzer und
Gießereiarbeiter
finden lohnende Beschäftigung.
Köln. MaschinenbauAktiengesellschaft Köln=Bayenthal.
Jungen
unter 18 Jahren für prop. dauernde Arbeit gesucht.
Stollenwerk& Spier
Bonnerstr. 281. Arbeitszeit v.-5 Uhr.
Nr. 19, Küche u. Nebengel.
1400 M. pro Jahr,
Bismarkhlütr. 23, Küche u. Nebengel. 1320 M. pro Jahr,
4 2. Etage, 6 Zimmer, 1, Küche u. Badezimmer, 1440 M. pro Jahr,
kamehestr. 11, Küche 4. Badezim.
1560 M. pro Jahr,
Git##achss 95 1. Etage, 6 Zimmer, Gilbäcst. 29, Küche und Nebengel. 1320 M. pro Jahr,
bür 97 1. Etage, 6 Zimmer, Gllbachst. 21, Küche und Nebengel.
1200 M. pro Jahr unter den üblichen Bedingungen. Besch.: Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
3
erste Etage zu vermieten.
Ritterstraße 25.
Werkstätten,
gr., hell, Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn., b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Erste Et., 4 kl. Räume, Nähe Fran4% ziskanerkirche, an kinderl. Leute od. Erw. billig zu verm. Off. u. R 259 an die Annahmest. Rothgerberbach 44.
Abgeschl. Wohnungen
Pl.####uns In 3. Et., mit Balkon,
Linhenstr. 19, weite Aussicht, Nähe
Neues Stadttheater, 6 Zimmer, Küche und Zubehör zu 1100 M.
Unterhaus, 3., Küche, ev. auch Mans., in ruh. Hause m. h. Garten zu verm. Eichstr. 24.
Ltallung für zwei Pferde, Wohnung
Jlnnung Remise, Hofraum u. Lager billig zu verm. Follerstraße 24/26.
##wei Zimmer, straßenw., an ein od 19 zwei Personen billig zu verm.
Eulengarten 17.
nöbliertes Zimmer in anständigem M Hause, auch vorübergehend, zu
sern
Lüh
sor zut0 M. 1 24 Hause, auch vorubergehend,
05 1. Er., 4 31m, vermieten. Ursulastraße 32
Eu en güche u. 19, Etage, 5 Räume, u. I kl. Speicherz. 2 Et., 93m, Hschant /1. vr, u. Bequemlichn. p. 1. Juli zu
verm. Ursulaplatz 21, NäheHauptpost.
1, Zub., n. renov., 68 M. 7 2. Et. 34., 3. Et. 1, 33., je 4 Räume. Bescheid Lindenstr. 69, Hochp., und Roonstraße 28, Part
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Strassen:
Horneliusstrasse
Balduinstragse
Mittelstrasse Josefstrasse Hochstrasse Annastrasse Thumbstrasse Kaiserstrasse Gartenstrasse Moltkestrasse Roonstrasse Bismarckstrasse Herlerstrasse Eintrachtstrasse Thielenstrasse.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Kölu, Hohenzollernring 49.
Zigarettensteuer!
in Kraft
vom 30. Juni ab für Fabrikanten * Aug.„„ Händler.
Bis dahin oweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
krei, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639;
Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt,
schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur. Gerade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz. Preis von 6 M. an bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
henzoll ring 4.
fA. 1779
Alleinverkauf für.
Johanng Engel, Lohensonern:
Für den Reubau der Handelshochschule in Cöln sind die Dachdeckerund Klempnerarbeiten(eventl. 2 Lose) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau, Trajanstraße 31, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift ver sehen bis
Montag den 2. Juli d..,
vormittags 10 Uhr.
an das städtische Baubureau, Trajanstraße 31, einzureichen. Cöln, den 9. Juni 1906.
Hochbauamt.
*<space> K r ü g e:<space>
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Volksschule in Cöln=Merheim sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden au dem Hochbauamt. Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis zum 30. Juni d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln. den 16. Juni 1906.
Hochbauamt.
Der Stadtdaurat. I..: Klewitz.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln: Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kamtnsky Friesenstraße 43, Heinr. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauch Hausaring 115, Ecke Krefelderste
Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper.
Deut. 1. Etage mit Speicherz.
zu vermieten. Lorenzstraße 6.
für dauernde und lohnende Arbeit gesucht.
Rheinische
Glimmerwaren-Fabrik*
H. Jobben, Köln-Sülz.
Hertsch. W00,
„
am Königsplatz gelegen,
prachts. Aussicht, gesunde Lage.
90 II., 73., Badez., Küche Aoonlstr. 30, u. Zuhör N. 1400.
II.N4 2000, III. M4. 1800,
AoöAut. 31, je 9., Badez., Spind,
Küche, 2 Mans., 2 abschl. Kellerräume. Besch. Lindenstr. 69,II., u. Roonstr.28p.
9 schöne mittiere Zimmer.Küche 2 u. Mansarde an ruhige Familie zu vermieten. Richmodstraße 19.
Kippes. Abg. 3 R. m. Veranda, sch. * luftige Wohnung, zu vermieten. Eintrachtstr. 169,II., Uerdingerstr. 12, 2.
9 Zimmer Entresol an kinderl. Leute 9 zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
Maus Georgsruße
zu verkaufen.
3fensteriges Haus mit 15 Räumen und Gärtchen, passend für Private, Aerzte 2c., auch für jeden Geschäftsbetrieb, steht unter sehr günstigen Bedingungen zu verk. Auskunft bei
v. Wortmann, Lindenstr. 9.
9 schöne Zimmer billig zu vermieten.
Luxemburgerwanl 14.
*)
Perfekte KleiderEP= macherin f. Damenkostüme u. Kinderkleidchen ins Haus gesucht. Angebote mit Angabe von
Referenzen u. C O 9 an die Haupt= Ruche, Spino, Mamnter
vertr. d. Bl. in Nippes, Cranachstr. 3. Malkon, Veranda mit Aussicht in :5 Tüchtige Waschfrau Gärten zu vermieten. Bescheid beim alle drei Wochen auf Eigentümer Parterre oder 2. Etage.
—2 Tage gesucht
Herwarthstraß
zwisch. Stadtgarten u. Kaiser WilhelmRing. vornehme u. ruh. Lage, schöne helle abgeschloss. 3 Etage, 5 Zimmer, Küche, Spind, Mansarde u. Zubehör,
Schöne 1. Etage, 2 oder 4 R. m. allen Bequemlichk. Heinrichstr. 21, part
Günstig für Bäcker!
4f. Haus, in tadell. Zustande, in dem Bäckerei mit gutem Erfolg betrieben wurde, u. günst. Beding. bill. z. verk. W. Strang, Ursulakloster 14.
Reine
Manze
A bgeschl. 3. Etage, 3., alle Bequ., zu K 29M. zu verm. Thürmchenswall 7.
A bgeschl. 2 Zimm., alle Bequ, an ruh.
A Leute zu verm. Thürmchenswall 7
.
Eige
Stempel
schnellstens
Rothgerbernach 33
Bestes Mittel
gegen Wanzen
und gegen Kopfläuse per Fl. 50 Pfg. erhalten Sie bei*
Wilihald Crimm, Köln-Tippes,
Martwichstrasse 119.
gesch.
rol. möbl. Wohn= u. Schlafz. 1. Et. 7V.bess. Herrn 18.44. Friedrichstr. 22.
ustaße 6 Ransarde zu verm.
Cranachstraße 9.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Roonstraße 53, 1. Et.
4ain kathol. Mädchen für Küche
E und Hausarbeit gesucht.
Ehrenstraße 19, Unterhaus.
Etage,
mit Erker, an stille Familie zu verm.
von Werthstraße 16A,
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum. er 111 Bescheid beim Eigentümer Hansaring 43, part.
Ein Müdcgen für Vormittags gef. Köln=Nippes, Nelkenstraße 4, 1. Et. Ein bess., kath. Mädchen zu 3 Kindern O sofort gesucht. Schillingstr. 16.
Stellen-Gesuche.
Vertrauensstelle
sucht äußerst gewissenhafter, solider, gewandter u. fleiß. j. Mann, 30 J. alt, verh., ohne., mit guter Handschrift. Kl. Barkaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 784 an die Gesch. d. Bl.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Juli zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 50A
im.=Mohnunk Eisaßstraße 41.
7 7
Möbl. Mansarde, Wohn= u. Schlafz., M zu vermieten. Olivengasse 6, 1
*) Zimmer zu vermieten.
Deutz, Arminiusstraße 7.
u. 3.,
und Melchiorstraße 11.
18 ut möbl. Zim. a. b. Handw. z. verm. O Thieboldsgasse 115, a. Neumarkt.
Etage, 3 schöne Zimmer zu vermieten. Aachenerstraße 16.
worin seit Jahren Ochsenmetzgerei betrieben wurde, sich auch zu jed. and. Geschäfte eignet, in verkehrr. Gegend, mit Wohnung u. günst. Bed. z. verm. Off. u. I. 215 Waisenhausgasse 61.
Billige Peusion. Stolkgasse 37.
Miet-Gesuche.
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Hondelsblatt.
Büchern
Aufstellen und
Revision von Wnniizeit
Vermeidung
durch außergerichtlich. Vergleich.
Köln,
wervenerstr. 34. hp. T. 8067.
Filiale.
Witwe aus besserer Famanc, 54 Jahre alt und sehr rüstig, sucht die Leitung einer Filiale zu übernehmen. Off. u. A 163 an die Gesch. d. Bl.
Echtes hochseines
kaude Cologne
per ½ Flasche 60
pee ½ Flasche 35
in Kistchen von 6/1 Fl. M..50, in Kistchen von 6 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.*
chönes Pianino, antike Zinn= und Kupfersachen. Porz.= u. Nippsach., Zarm. Messingleucht., Oval=Goldspieg., Oelgemälde und Kupferstiche, versch. Bilder, sch. Zuyer, eich. Komm., versch. Wandteller. Achterstraße 4.
Brautpaar(Lehrer) sucht zum 15. Juli oder 1. August in Lindenthal
* /4 Räume u. Mansarde
(5 Zimmer, Küche und Mansarde) zu s1#nnnie N.
verm. Bescheid Sternengasse 4, I. Off. m. Pr. u. Nr. 786 a. d. Gesch. d. Bl.
röß. Tapeziererarbeit gegen teilweise Lieferung v. Schuhwaren. Off. u. Nr. 782 an die Gesch. d. Bl.
Gh
Wasche mil
MS.VE
Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt.
Mittelstraße 33, Heinr. Dunn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothaerberbach 44. Ww..E. Foerg Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Giedenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Peuloerstraße 252, Josef Zacher. Peuloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller In Kalt:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.:
Wallftraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
wäschlam besten
Kalter Angeigen.
Verschiedene neue Helgemälde
guter Düsseldorfer Künstler, St. zu 20 Mark zu verkaufen.
Mauritiuswall 25, 1. Et.
Speitliusgsskocher, Lleil., nei.
bill. z. verk. Aterianerstraße 43.
½ schl. Beit, kl. Herdch., Küchenschr.
4 umzugsh.bill. abzug. Ehrenstr. 5, 1.
W T
ae M ng
n
E
#. Teset Sua S
Städtische Sparkasse
zu Kalk.
Vom 1. August d. J. ab werden Einlagen bis zu 3000 J. mit 31.90 und höhere Einlagen bis zu 15000 K mit 3% verzinst.