Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
Fes“*— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
Ar#ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
50 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 3. November 1906, Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
i0 und Hausputz
Namen und Packungen patentamtl. geschützt.
Namen und Packungen patentamtl. geschützt.
RhenusBorax
Seifenpulver
in ½ Pfund-Paketen
Seifenpulver
in ½ Pfund-Paketen
Als anerkannt vorzügliches Waschmittel seit Jahren im Gebrauch
Eigenartig zusammengestellt aus den besten Rohstoffen!
enus-Borax
Sifenpulver.
Hoher Seifengehalt und zweckdienliche Zusätze wie Borax und Salmiak!
Bei jeglicher Wäsche mit den grössten Erfolgen anwendbar!
Absolut unschädlich, auch für Stoffe von feinster Webart!
Grosse Bleichkraft, selbst ohne Rasenbleiche wirksam!
Wählen Sie das eine oder andere Rhenus-Waschmittel und stellen Sie Vergleiche mit Konkurrenz-Fabrikaten an!
im Karton
ein grosses Doppelstück!
im Karton
ein grosses Doppelstück
Als verbesserte Kernseife mit allen Vorzügen einer erstklassigen Seife ausgestattet!
Zum Waschen von feinen weissen und farbigen Stoffen besonders geeignet!
Im Gebrauch kolossal ergiebig und sparsam!
Jedes Rhenus-Waschmittel bietet die besten Garantien
für prima Qualität
und vollen Erfolg!
Marke Waschgold:
Marke Waschsilber:
in- Pfund-Dosen,
praktische, saubere, bequeme und sparsame
Bezugsart!
Waschgold und Waschsilber sind beides garantiert reine Schmierseifen, ohne minderwertige Bestandteile und ohne jeden unangenehmen Geruch. Sie besitzen volle Waschkraft und reichen weiter wie gewöhnliche Schmierseilen.
Erhältlich in den einschlägigen Geschäften.
abrikant:
Seifenfabriken I. Köln-Deutz u. Bonn

8
Erstes Blatt:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 a Samstag, 3. November 1900.
Panorama International
Cölner Gartenbau=Gesellschaft.
Einladung
zur außerordentlichen Generalversammlung
am Dienstag den 6. November., abends 8½ Uhr,
Preisgekrönt! Belehrend! Breitestr. 96. Haltestelle Berlich Nur noch bis Montag! Hochinteressant!
Die malerischen Gestade des Bodensees mit Amgebung.
Konstanz, Mainau, Ueberlingen, Schaffhausen, Stein usw.
Neu ausgestellt! Riviera. Schönste Serie!
Schildergasse 99—101
am Dienstag den 6. Novemberc
im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Tagesordnung:
Vorlage und Beschluß über die neuen Satzungen.
* Der Vorsitzende: Dr. Esser.
Auf vielseitigen Wunschm.
gelangt zur Aufführung: AOsSSSoe.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
Sonntags-Auflührung: Hupp! Hupp
Abends 8 Uhr, Einlaas 7 Uhr: die mit so riesigem Beifall Hio Pusnne! aufgenommene Burleske; WueP eupege“„
mit Jean Blatzheim.
Infolge des riesigen Andranges zur Abendvorstellung findet der Vorverkauf der Billette morg. v. 1I—1 u. nachm. v.—6 Uhr statt
M. Mütschenichs Anstands- und
anz-Institut Probsteigasse 21.
Beginne im November einen neuen Abend-Kursus, am Sonntag den 11. Nov. einen geschl. Kursus nachmittags von—7 Uhr zu ermässigtem Honorar. Anmeldungen beliebe man recht bald an mich gelangen zu lassen.
Ehrenstrasse.
Jeden
Großes Familien=
Bier Glas 15 Pfg. Kein Weinzwang
Im Biertunnel: Die lustigen Dachauer. Morgens von 1I—1 Uhr: Iwatinee“. Nachmittags v. 4 Uhr ab.
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzehen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weldengasse 34.
Im Hein-Restaurant:„Zur Traube“ jeden Abend von 8 Uhr ab: Schrammel-Konzert; Die Hluckibrüder.
Entree frei 1 Entree frei
Mache noch besonders darauf aufmerksam, dass In allen Lokalitäten warme Küche verabfolgt wird.
* Verein für
Gartenkultur und
1858 Botanik. 1906
Sonntag den 4. November, X morgens 11 Uhr,
X im großen Saale der 8 to Bürgergesellschaft
4 Eingang Appelthofplatz:
8 Monats=Versammlung.
X Aufnahme nener Mit
# Vortrag und Pflanzenv#
a Der Vorstand.
Kod=Tnn
Herbst=Moden in Herren= und Kinderhüten
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Hutfabrik Hub. Brand,
Schildergasse 50, Telephon 9293.
Seelenamt
für die verstorbenen Wohltäter unserer Anstalt findet am
vormittags 9½ Uhr, in der Hospital=Kapelle statt, wozu ergebenst einladet*
Der Vorstand.
Bürgerverein
Köln-Rippes.
Fettnüsse 1 II III u.
von ersten Nuhrzechen liefert prompt
waggon- und fuhrenweise
Einladung
zu der am Sonntag den 4. November, abends ½9 Uhr,
in unserem Vereinslokale bei Brücken, Neußzerstraße 25., stattfindenden
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 101 meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensqute Mutter, Gre mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Fernsprecher 4044.
* Koutor und Bahnlager Moselstrasse.#.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Hrn. Gymnasiallehrers Th. Bornewasser: Wahlrechtsfragen.
2. Jahresbericht.
3. Neuwahl des Vorstandes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
*<space><space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Sonntag den 4. November, morgens 9½ Uhr, findet ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins statt, wozu die Mitglieder freundlichst eingeladen sind.
geborene Klüser,
nach langen, schweren mit großer Geduld ertragenen Leid vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kathol Kirche, im Alter von 65 Jahren in die Ewigkeit abzubern
Um stille Teilnahme bittet auch im Namen der übri trauernden Hinterbliebenen
Balthasar Berlingen,
Zimmermeister.
Köln, Beller a. d. Ahr, den 2. November 1906.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 5. Novem mittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Pfälzerstraße 23 aus feierlichen Exequien werden am selben Tage vormittags Uhr in der Pfarrkirche Herz=Jesu gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erha haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Am 3. Dezember 1906 beginnt ein weiterer Nachmittagskursus zur Ausbildung von
Heizern und Kesselwärtern.
Der Unterricht findet Montags und Donnerstags von 2½ bis 6½ Uhr nachmittags im Gebäude der Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen zu Cöln, Übierring 48, statt. Anmeldungen sind schleunigst an den Unterzeichneten zu richten, der auch Programme versendet und jede weitere Auskunft erteilt. Direktor Romberg,
* Königlicher Gewerbeschulrat.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
für Conntag, 4. November 1906. Köln=Mitte. Vers. mit Vortrag: Gewerbegerichtswahl. Ref. Hr. H. E. Neuhausen. Donnerstag sozialer Unterr.=Kursus.
Männervers. mit Vortrag. Theaterbillettsverkauf für 11. Nov. im Stadttheater. Montag, 5. Nov., Bezirksvorstehervers. im Pfarrhaus
Kassen u. Vibliothek. 8 Uhr Vereinsvers. Was kann der Arbeiterverein tun geg. d. schlechte u. für die gute Lektüre? Auch Frauen sind hierzu eingeladen. Verkauf d. Billette zur Theatervorstellung zum 11. Nov. 1906. M—
Köln=Nord,—8 Uhr Kasse u. Bibliothek. 8 Uhr Männervers. m. Vortrag über Gewerbegerichtswahl. Donnerstag, 8. Nov., abends 9 Uhr, Vers. der Mitgl. aus St. Ursula. Sonntag, II. Nov., Stiftungsfest. Köln=Nippes. 6¼—7 Uhr Kasse. Dann Vers. mit Vortrag über Bewerbegerichtswahl(Sekr. Dedenbach). 8. Nov. Unterr.=Kursus. Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Vers. mit Vortrag u. Diskussion. Verkauf d. Nikolauskärtchen nur an Mitglieder in der Vers. Ausgabe der neuen Liederbücher. Von 7½ Uhr Beitragszahl. für Kartoffeln u. Briketts. Theaterkarten für den 11. Nov. bei Herrn Präses. Köln=Bayenthal. Morgens 11 Uhr h. Messe für W. Reinartz. Programm für die Vorstellung im Alten Stadttheater am 11. Nov. i. d. Kaplanei
Köln=Lindenthal. Abds. 8½ Uhr Generalvers. Beitragszahlung. VorKöln=Müngersdorf. Abds. 7½ Uhr Vers. bei Schneider. Wichtige Angelegenheit. Vortrag.„„
Köln=Bickendorf. Nachm. 5 Uhr Vers. der Zentral=Krank.=Zuschußkasse. Nichterscheinen 25 Pfg. Strafe. Abds. 6 Uhr Vereinsvers. mit Vortrag und Diskussion. 8. 991—0
Köln=Sülz.—8 Uhr Kasse u. gemütliche Zusammenkunft. 8¼ Uhr Versammlung. Geschäftliches. Vortrag. Verschiedenes.
Rodenkirchen. Abds. 6 Uhr Vers. mit Vortrag über Gewerbegerichtswahl. Alle erscheinen. Dienstag, 8½ Uhr, Unterr.=Kursus.
Aposte
Nippes
Sonntag 4. November
*<space> n a c h m i t t a g s<space> v o n<space> 4<space> U h r<space> a b:<space>
Grosses Familien-Ballkränzchen.
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thiel
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nacht l: Uhr unsern lieben Sohn, Bruder und Schwager, den wohlachtbaren Jüngling
AiAa-A
Stellmacher
im Alter von 25 Jahren nach längerem, mit großer Ged ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten Köln und Köln=Nippes, den 2. November 1906. Gereonswall 32.
Samstag, 3. November
Die Beerdigung findet statt am Montag den 5. d. M, nachmittags ½5 Uhr, vom St. Vinzenzhause, Eintrachtstraße.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, mr 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhal so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
=
eines Schuhwarenhauses
#’ap LIS jeder Käufer erhält E#
Samstag den 3. November und Sonntag den 4. November beim Einkauf von.f0. an
Paar schöne Herrenoder Damen-Hausschuhs
bringt si der. Sch zeug 2c. im Gesch geworde straße: nötig in Sendu:: danken Un such un Dieusta
Für die zahlreiche Beteiligung an dem Begräbni unvergeßlichen Mutter und Schwiegermutter, für Kranzspenden und vielen Beileidsbezeugungen unseren Verwandten, allen Freunden und Bekan ders dem Verein christlicher Mütter unseren Dank aus.
Köln=Nippes, den 2. November 1906.

Erstes Blatt!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 a Sainstag, 3. November 1906,
Seite 3.
Hohestrasse 9.
Heute:„Mübery““-Konzert, Norgen:„Fensch“.„
An meine woerten Gäste!
Vielfach geausserten Wünschen entsprechend und der heutigen Geschäftsrichtung folgend, werde ich von heute ab täglich während der Zeit von abends 8 bis 11 Uhr erstklassige Militär-Konzerte mit auserlesenem Programm bei freiem Entree veranstalten. Meine Freunde und Gönner sowie die Familien, welche ich die Ehre habe, zu meiner u. Kundschaft zu rechnen, bitte ich, diese Veranstaltungen duren regen Besuch auszuzeichnen, damit sich dieselben zu
wirklichen Familien-Konzert-Abenden
ausbilden mögen. Ergebenst
Frans Runge, Cafetier.
e
59
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Stürmischer Erfolg des November-Programms
Siegwart
#
der beliehte Humorist in seinem Repertolre Wer
Die berühmte spanische Tänzerin.
Miss Orford
mit ihren dressierten Elefanten. Vollendetste Dressur!
rüder Herrnfeld
8 Uhr
Gesamt-Gastspiel im Scala-Theater. Heute, Samstag, den 3. November
= Letzte Aufführung=
Die Meyerhains
Morgen, Sonntag
Première-Abend
Novität für Köln.
Hayfisch geht zur Jagd.
Ehe-Idyll in 2 Abteilungen von Anton u. Donat Herrnfeld. Näheres: morgiges Inserat.
Die Theaterkasse ist ab 10 Uhr den ganzen Tag über geöcnet.
und die übrigen Attraktionen. Morgen, Sonntag den 4. November,
2 grosse Vorstellungen2
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
IN
E
Dienstag den 6. Kovember 1906
Metropol-Theater
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985.
Sonntag den 4. November 1906. 2 Vorstellungen.
Nachmittags 3½ Uhr: Ermäßigte Preise.
Operette in 3 Akten. Musik von Millöcker.
Zum 58. Male: Abends 8 Uhr: Zum 58. Male
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Ahten. Musik von Franz Léhar. Montag und folgende Tage: Die lustige Witwe
vezeng Allgemeine
KinematographenTheaterGesellschaft
Zentrale: Frankfurt a. M. Hohe Strasse 23-25 am Bismarckdenkmal.
22 Fernsprecher 5141."
Neul Heul Neu!
Der Hauptmann von Köpenick.
Kölner Brockensammlung
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, Programm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Raymond“ von A. Thomas.
2. a. Hymne à Sainte Cécile von Ch. Gounod.
b.„Perpettuum mobile“, Musikalischer Scherz von Joh. Strauß.
3. a. Berceuse von V. Godard. d. Gavotte von D. Popper.
Holo für Violoncello: Herr Tietze.
4. Sinfonie Nr. 4 von F. Mendels sohn=Bartholdy.
a. Allegro vivace. b. Andante con moto. c. Con moto moderato. d. Presto(Saltarello).
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Oberon“ von C. M. v. Weber.
6.„Blumengeflüster“, Charakterbild von Fr. v. Blon.
7. Phantasie aus„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni.
8. Balsirenen=Walzer aus„Die lustige Witwe“ von Fr. Léhar.
9 40r: 17er Karten für Fremde 5#
Das 5. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 13. November statt.
* Die Direktion.
Volksverein für das kath.
Pfarren St. Severin und St. Paul.
Sonntag den 4. November, abends 8 Uhr, im großen Saale des Annohauses
A Mitwirkende: Frl. K. Wolff, Konzertsängerin, Hr. Musiklehrer Fr. ## Blumenberg, HH. Konzertsänger W. Schumacher und A. Lengsdorf, Hr. Konzertmeister K. Schaefer, Hr. Kapellmeister W. Gödderz, das Kölner Bokalquartett(HH. A. Lengsdorf, H. Reich, W. Nolte, W. Schumacher) und geschätzte Humoristen.
Unsere Mitglieder werden mit ihren werten Angehörigen freundlichst eingeladen.
Die Vorstände.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig. Sonntag den 4. Novemter 1906. 59. Ab.=B
Messalina.
orst. Serie C.
Große Oper in 4 Akten von Isidore de Lara.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal.
die
* 4
#*
bringt sich mit der Bitte um gütige Zuwendungen in Erinnerung.— Klei der. Schuhe, Wasche, Oesen, Möbel, besonders
zeug 2c., sogar Flaschen, Pucher und Zeitungen, kurz im Geschäft, bei Umzügen und Inventuraufnahmen gewordene, wird nach Anmeldung an Frl..* straße 2, durch uneren mit Ausweis versehenen nötig in stand gesetze und an Unbemittelte für gering Sendungen werden jederzeit im Verkaufslokale Rheing danken angen en.
Unsere unbemittelten Mitbürger und Bürgerinnen laden wir zum Besuch unserer Vertaufsstunden freundlichst ein. Dieselben finden jeden Dienstag. 10—12½, und Freitag,—5 Uhr, ohne Kaufzwang statt.
Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Vidron, Brunner, Böhmer; Herren: Petter, vom Scheioi, Whitehill, Liszewsky, Gerboth, v. Vongardt, Vanoni, Köhler, Dlabal.
Elnlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Montag den 5. November 1906. 60. Ab.=Vorst. Serie D.
Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von granz Grillparzer.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 4. November 1906. 65. Vorst. 7. Nachm.=Berst.
1. Sonder=Vorstellung des Katholischen
Aufang 3 Uhr.
Prinz Friedrich von
Schauspiel in 5 Auszügen von Heinrich von Kleist.
Schauspiel Einlaß 2½ Uhr.
Zn dieser Vorstellung findet sein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 66. Vorstellung.
Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten u. einem Zwischenspiel von Hermann Sudermann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hensgen, Horwitz, Frey, Harnischfeger, Gaebler, Ullmann; die Herren: Turrian, Weinmann, Lindner, Aßmann, Becher, Vorcherdt, Odemar. Reitz, Nitzgen, Mangold, JahnStaufen.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Montag den 5. November 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
„ Hohestrasse 9.
Café Runge
Grosses Militär-Konzert
Königl. Musik-Dirigent Alex Hubert.
Hohestrasse 9.
Zoologischer Garten.
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Felertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 1 H Kinder die Sonntags 50 J 1 Hälfte.
Täglich Konzert
der
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
Local-Anzei
könnn Sie durch eine Anzeige gar vald preiswürdig verkaufen.
Stadtwald.
Morgen, Söhnlsp, umm. Lähr:
Guos. Milä
von der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65.
ConcertKontag 7 Uhr im Gürzenigh Generalprobe
ten 3 M. bei J. F. Weder, childergasse 6, und an der Kasse.„
E
Frischer süsser
Seinmost
bei
Mich.Wischet
Martinstrasse 32
Moselnüsse.
Rleinere Festlelktelion.
Garten=Saal
her Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
5
ränkise
Militär-Konzert,

Zum Einkauf von
Uhren u. Goldwaren
empfehle mein reichhaltiges Lager in:
Taschenuhren!m“oigkererestahl.
in allen Preislagen,
Bestbekannte vorzügliche Marken.
Regulateure, Freischwinger,
Stand- und Weckeruhren
In grosser Auswahl, neueste Muster.
Reizende Neuheiten in
Ringen, Ohrringen, Broschen, Kolliers, Ketten,
Armbändern usw.
Prima Ware, staunend billige Preise.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Meine 14jährige Tätigkeit in ersten Geschäften des In- und Auslandes ermöglicht es mir, beim Einkauf der Ware dieselbe sachgemäss beurtcilen zu können und wird Ihnen eine streng reelle Bedienung zugesichert.
Sämtliche Reparaturen an Uhren und Goldwaren gut und billigst.
Für jede neue sowie für jede mir zur Reparatur übergebene Uhr leiste mehrjähr. Garantie. Atelier im Hause. ssss
Jos. Meising, vorm. Karl Wassermeyer
72 Ehrenstrasse 72.
Bitte genau auf Hausnummer zuachten.
Blank's Schnittmüster in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank’s Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schreibt z..:
Berlin, N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse
ilberne Hoch
° Garderobe anfertige.
meine sämtliche Frau Bertha B
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
ur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie
Ziehung
sicher 10. November.
Günstige
Gewinnaussichten
Gesamtbetrag i. W.
39000 Mark
k. Hauptgewinn
10000 Mark
2. Hauptgewinn
2500 Mark
13. Gewinne zus.
10800
1135 Gewinne zus. E
570
Lose à
11 Lose 10 M.
Porto u. Liste 25) extra empf. das General-Debit
Stürmer Ttangster P0 75.
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., O. Pappermann; W. Lippmann.F. A. Tecke, R. Dölz. C. Kaufmann, E. Braun. F. Amten brink, Frau C. Chriske.
Blasenleiden
selbst in veralteten Sällen
„Dr. Bauholzer’s Hernia-Tee“
2 Dakete A1.— Erhältl. i. d. Apotheken,
wo nicht, direkt durch die chem. Sabr.
Dr. ned. Banholzer&amp; Hager,
G. m. b.., München Nr. 38
Vertreter gesucht.
everinstrasse 152
6
Herbst- u. Winter-Neuheiten eigener
in hervorragend grosser Auswahl.
gung
in den neuesten, modernsten Stoffen und Farben.
und schwer in riesigster Auswahl zu äusserst
P
in leicht, halbschwer billigen Preisen.
9 2
in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobten guten Qualitäten.
latale in grosser Auswahl
sehr billigen Preisen.
in reichhaltigster Auswahl.
IE
Trauringe
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Repnraturen prompt und billig.* Altes Gold nehme in Zahlung.
I. Walter, Kreungasse 21,
am städt. Schauspielhause.
Jedermann empf. ich meine
gute Wecker=Uhr
nit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3,20 Mark. 3 J. schriftl. Garantic. W. Berghoff. Kein Laden. Breitestraße 35, 2. Etage.
J. Gonnella, Martinstrasse 45, Fernsprecher 727,
Immobilar-Versteigerung
in Oberrassel.
Die Erben von Witwe Ferdinand Thiebes lassen am
Samstag den 17. Nov. 1900, nachmittags 5 Uhr im Gasthof zur Post bei Lenmacher in Obercassel
ihr zu Obercassel an der Hauptstraße, am Kreuzungspunkte von Hauptund Nebenstraßen belegenes Besitztum
mit Hintergebäude und Garten
durch den unterzeichneten Notar öffentlich meistbietend auf Kredit versteigern. Königswinter, den 27. Oktober 1906.
Der Königliche Notar:
306, hoh
Mischung, Pfd. M. 1,40.
Nleine Ringe sind ohne Lötfuge(D. R. Patent) und an Haltbarkeit unübertroffen.
Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark
Gravierung gratis. EZ
Versende franko per Nachna
Fette Gäuse
Fette Enten 65-####
Junge Hähne 50.
G. Corkler, Schirwind,
Ostpreußen.
guter Schirm
zu einem
billigen Preis!
2.
60
4. Nov. Köln=Müngersdorf
Vitalisstraße.
Unserm verehrten Trinkrat und Schatzmeister Herrn
1906.
Special-Schirm
Bestelfabseide mnelegartend###
GARAITTIRT SOLIDE nur PF 2=1;
HERM. HENL EIN CO
Hohestr. 105/101
„„„
gepflückte prima Sorten zum Lagern liefert billigst
Jos. Verkum,
Rheinische Obsthalle, Taach 3, Hahnenstr. 27.
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zum morgigen Namensfeste.
Heiter, unbetrübt von Sorgen Lächle Ihnen jeder Morgen Gesundheit und Zufriedenheit Sei mit Ihnen jederzeit.
Gewidmet von der Lotterie=Gesellschaft
Verlag u. Druck von.O. Su#
Verantwortl. Redacteur: fü.
allgemeinen Ceil: B. A für den Anzeigen- u.
C. Okle, alle in Reln

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302 a Samstag, 3. November 1903.
Seite 1.
n
Sau c
S
Joppen
9
bequem, praktisch und solide.
Mit und ohne Futter. Mit und ohne Falten.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 12, 15, 15, Io, 20—40 Mark.
K
Auswahl unter vielen tausend Piecen.
Schildergasse 39 42.
K
g #C
D
ae
vin
#ne###d. 18 Ger
.19 kom. Fra. M
an sich
„Ding au sich“
das Heinzelmännchen der Hausfrau
Deutsches Reichs-Patent und Patente in allen Kulturstaaten.
Die letzten Dezennien des 19. Jahrhunderts brachten für das deutsche Haus die Revolutionierung auf dem Gebiete der Heizung und Beleuchtung. Dem 20. Jahrhundert blieb es vorbehalten, daß die Technik in ihrem Siegeslauf eine weitere Kulturetappe sich erobert: das Gebiet der Wäschereinigung auf wissenschaftlicher Basis. Dieses geschieht durch
„ das eine deutsche Fürstin treffend als
bezeichnete.
Kein Waschzusatz,
sondern das einzigste Waschmittel der Welt!
Wäscht und bleicht gleichzeitig ohne Waschbrett, Waschmaschine oder sonstige Hülfsmittel und
Zusätze von Seife, Soda 2c.
mühelos! Bedeutender Zeitgewinn! Wesentliche Geldersparnis! Verblüffender Erfolg! Ein Versuch wird überzeugen!
Garantiert unschädlich für die Wäsche, laut amtlichem Zeugnis des beim Königlichen Landgericht Hannover vereidigten Handelschemikers Dr. Lauenstein frei von Chlor, unterchloriger Säure, deren Salzen oder ähnlichen auf die Wäsche zerstörend einwirkenden Chlorverbindungen.
„Ding an sich“
gelangte in den Monaten August und September zuerst in dem Domizil der Patentinhaber Hannover und Linden zur Einführung und erzielte trotz des Geschnatters von Neidern und Hemmschuhmachern einen phänomenalen Erfolg.
Hier zu haben bei:
Kornelius Sturm, Fleischmengergasse 27a; H. Gerstner Nachfolger, Breitestraße 175; Frau Bernh. Siepen, Severinstraße 80.
General=Vertreter für Rheinland und Westfalen:
A. Hofmann, Essen a. d. Ruhr, Postfach.
Scch
Zurückgekehrt!
Dr. Haas
prakt. Arzt, Wundarzt u. Gcburtsh.
wohnt jetzt
Venloerstrasse 280 Köln-Ehrenfeld.
Mündelsichere Kapitalanlage!
Die städtische
ältere, nicht gutheiz., werden nach bestbe währtem System unter Garantie umgebaut. Ersatzteile und Reparaturen billigst. Mar Prengel, Ofensetzermeister, Hohenstaufenr. 20. Gegründet 189..
wäschlambesten
9 Pfd.=Postkolli la. gesalz. SchweineIV stückenfleisch v. frischen Schlachtungen versende für nur..70 ab hier unter Nachn. 30 Pfd. p. Bahn p. Pfd. 365 ab hier Claus Hinrich Schmidt, Nortorf i. H. NB. Etwa Nichtgefallendes retour. Viele Anerkenn.“
Ia. Buckskins
f. Herren= u. Knabenanz., Paletots u. Damenkostüme z. Selbsteinkaufspr. z. v. Ehrenstraße 40, 1. Et., Fischgeschäft.
Ninnos Piano u. Herd(gedr.) Alppks. bill. zu verk. Siebachstr. 90.
Sparkasse zu Solingen
verzinst Einlagen bis zu 10000 M. auf ein
Sparkassenbuch mit
3½.
Bielefelder Leinen- u. Wäsche-Haus
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Apostelnstrasse.
Gelegenheits-Posten
zum Teil angestaubt, in besserer
gediegene und ParadeBett-Wäsche
nur eigenc solide Anfertigung
Bielefelder
Leinen-Gespinste
nur soweit Vorrat
enorm billige Preise.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Nov. 1900.
* Aus eigener Kraft.
[13] Roman von J. N. Potapenko.
„Nun, das hat das Glas zum Ueberlaufen gemacht, verstehst du? Uebrigens meine ich, wenn Eupraxia dich wirklich so innig liebt— dich und die andern Kinder— dann wird sie schon von selbst wiederkommen;-kommt sie aber nicht zurück, so bedeutet das— bedeutet einfach, daß ihre Liebe nicht so groß ist, wie es immer geheißen hal.
Und Michael, welcher diese logische und ruhige Sprache anhörte, fühlte sich besiegt. Er verlor vollständig den Faden der Beweise, mit welchen er hergekommen war. Die Großmutter war aus dem Felde geschlagen. Ihre Chancen waren endgültig erschuttert. Sein Vater erzählte ihm die näheren Umstände der im Kabinett vor sich gegangenen Auseinandersetzung. Und es verhielt sich in der Tat alles so, wie er sagte. Er hatte ihr wirklich kein unehrerbietiges Wort gesagt und ihre Beleidigungen alle geduldig angehört.
Doch plötzlich erinnerte sich Michael, daß dies durchaus nicht der Hauptzweck seines Kommens ins Eßzimmer gewesen war. Er erinnerte sich an Andreas und Katja, besonders an Andreas, und da begannen sich wieder Anzeichen des eben erst in ihm beruhigten Sturmes zu zeigen.
„Doch weshalb ist Andreas so gekränkt worden?“ fragte er daher plötzlich, als sein Vater ihn schon ganz beruhigt glaubte und keinerlei Fragen weiter von ihm erwartete.
Michaelowitsch erhob-den Kopf.
„Andreus: Toch wer hat ihn denn gekränkt? Weißt du das
etwa nicht
„Was? Auch das hätte die Großmutter getan?“
„Zweifelst du denn daran?“
„Papa, ich weiß ja doch, wie die Sache war,“ sagte Michael, indem er seinen Vater von unten herauf ansah.
„Nun, dann erzähle es mir, wenn du's weißt. Es muß wohl sein, daß dir einige nähere Umstände bekannt sind, von denen ich nichts weiß
„Die Großmutter hat nur zu dir allein davon gesprochen, daß er der Sohn— einer Köchin ist... Sie wollte indessen nicht, daß ihm das wieder mitgeteilt würde.“
„Rull ja, sie hat ihn hinter dem Rücken, aus dem Hinterhalte
heraus, angegriffen. Ich aber wollte, daß die Sache offen und klar behandelt würde. Menschen, welchen es vom Schicksal bestimmt ist, immer zusammen zu leben, müssen wissen, wie jeder gegen den anderen gesinnt ist. Doch braucht sich Andreas durchaus nicht gekränkt zu fühlen. Eupraxia kann ja keinerlei Einfluß auf sein Leben haben; er hängt durchaus nicht von ihr ab.“
„Er hängt jetzt überhaupt von niemand mehr ab, zu meinem Bedauern
„Wieso das? Weshalb?“
„Er verläßt unser Baus...“
„Ah, sieh da! Wo wird er denn wohnen? Will er sich etwa in einen Bettelstudenten verwandeln, nach einem Stipendium angeln, wegen Privatstunden herumlaufen? Dann hat er einen seltsamen Geschmack.“
„Nein, er verläßt die Universität..
„Was soll das nun wieder heißen?“
„Ja, Papa; jenes Gespräch hat eben einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht.“
„Nun, das sind Dummheiten! Das braucht er nicht zu tun. Das ist ganz entschieden durch nichts hervorgerufen. Rufe ihn lieber sogleich hierher zu mir...“
„Du möchtest mit ihm reden?“ fragte Michael mit erwachender Hoffnung.
„Ja, ich werde mich bemühen, ihm zu beweisen, daß er eine Dummheit machen will; ich teile keineswegs die Ansichten Eupraxias, und ihn gehen dieselben gar nichts an.“
„Ich werde ihn sogleich rufen,“ sagte Michael mit großem Eifer und ging schnell aus dem Kabinett.
In diesem Augenblick schien es ihm, als könnte sich noch alles zum Guten wenden. Der Vater betrachtete die Sachlage durchaus nicht so, wie die Großmutter. Wenn Andreas alles ruhig mit ihm bespräche, würde er das auch verstehen. Michael machte sich jetzt sogar selbst Vorwürfe, daß er seinem Vater solche schlechten Absichten zutrauen konnte; und derselbe erschien ihm jetzt in der ganzen Affäre vollkommen rein und gerechtfertigt.
Er kam mit aufgeheitertem Gesicht in sein Zimmer. Andreas war eben im Begriff, seinen Koffer zu packen, in welchen er Bücher legte.
„Ah, dir ist irgend etwas Frohes passiert,“ rief er scherzend, als er Michael erblickte,—„du siehst ja förmlich strahlend aus.“
„Andreas, tu' mir einen Freundschaftsdienst, ich bitte dich, sagte Michael.
„Einen Freundschaftsdienst? Mit Vergnügen!“
„Geh' sogleich zum Vater, er möchte mit dir sprechen.“
Andreas runzelte die Stirn.
„Du hast mir eine Audienz ausgewirkt?“ sprach er halb spöttisch. —„Das war durchaus überflüssig.“
„Andreas!"
„Mich von Michaelowitsch zu verabschieden, dazu finde ich schon noch Zeit," fuhr Andreas fort, ohne Michaels Ausruf zu beachten, „und weiter haben wir ja über nichts mehr zu reden.“
„Doch, ich versichere dir, daß er freundschaftlich mit dir sprechen
will.“
„Freundschaftlich? Ach, lieber Mischa, das ist gerade so, als wenn du sagen würdest: ich versichere dir, daß dieser Rabe da wie eine Nachtigall singen will. Ich würde noch allenfalls glauben, daß er will, aber niemals, daß er kann. Freundschaftlich kann weder Michaelowitsch mit mir, noch ich mit ihm reden. Du verstehst das nicht, denn du stehst ja in ganz anderen Beziehungen zu ihm, doch er und ich, wir trauen einander schon nicht mehr. Er wird mir angenehme Dinge sagen, ich werde zuhören, ohne dieselben zu glauben. Ich werde ihm mit Ehrerbietung antworten, doch er wird nicht an meine Ehrerbietung glauben. Wozu also das alles!"
„Ach, bitte, Andreas, geh' zu ihm... Er läßt Dich zu sich bitten.“
„Hm, wenn er mich rufen läßt, bin ich natürlich verpflichtet, zu ihm zu gehen, da ich mich noch in seinem Hause befinde... s gehe ich eben.“
Er knöpfte mit einer gewissen Unlust seinen Rock zu und ging ins Kabinett. Michael machte sich ebenfalls dorthin auf den Wbey, doch als er ins Eßzimmer kam, schien es ihm, als ob es unpassend
ware, daß es seinen Vater genieren könnte. Es würde wie ein
Zwang für ihn sein. Er blieb daher im Eßzimmer, von wo er Andreas trat ins Kabinett. Michaelowitsch betrachtete ihn mit
Sie wäinchen mich zu.sehzenz, Michaelopischl: fragte Andreas.
Ja ich have eine wichtige Neuigkeit erfahren. Du willst eine bedeutende Dummheit begehen. Es ist daraus allerdings Charakter zu erkennen, welchen ich bei jedermann zu schätzen weiß, doch nur (sharakter und Entschlossenheit zu zeigen ohne wohlüberlegtes Ziel,
— das taugt nichts.“
onenn man Ihnen gesagt hat, daß ich von li fortgehen und die universität verlassen will, so hat man Ihnen Wahrheit gesagt,“ sprach Andreas.—„Ja, das werde ich tun.“(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303&a Samstag, 3. November 1905.
Zweites Blatt.
Spar= u. Darlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 30. September 1906... K Einlagen pro Oktober 1906....„
Summa
Ab Rückzahlungen
Pestand der Spareinlagen am 31. Oktober 1906
16 811 407,72 726 352,41
17537 760,13 523 384,86
17014 375.27
A. Husmann: Köln
Bürgerstrasse 22 am Altermarkt
Reichhaltige Auswahl in
Christbaumschmuck etc.
en detail.
en Gros
Steinmacher-Hyberk.
Die am 16. Dezember 1868 hier verstorbene Witwe des Geheimen Justizrats Sybertz, Charlotte, geb. von Steinmacher, hat der Stadt Cöln ein Kapital von 30000 M. vermacht, dessen Zinsen alljährlich an 5 unbemittelte tugenohafte Brautpaare verteilt werden sollen. Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige Dienste— die Bräute als Gesinde— beibringen. Veitere Bedingung der Stiftung daß die ausgewählten Brautpaare einer am 7. Januar n. J in der Domkirche zum Gedächtnisse der Stifterin zu lesenden heiligen Messe beiwohnen und hierauf dort getraut werden.
Hiesige Brautleute, welche bei der Verteilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, die Meldungen bis spätestens 20. November d. J. unter Beifügung ihrer Zeugnisse an die Armenverwaltung gelangen zu lassen.
Cöln, den 31. Oktober 1906.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Greven.
Vom 5. November 1906 ab verkehrt auf der Strecke Rommerskirchen— Cöln Hauptbhf. an allen Werktagen ein neuer Personenzug mit folgendem Fahrplan:
Rommerskirchen ab 7,40 Uhr abends
Stommeln„.49„„
Poulheim„ 7,57„„
Cöln=Bocklemünd„ 8,07„„
Cöln=Ehrenfeld„.20„
Cöln Hptbhf. an.28„„
Cöln, den 29. Oktober 1906.*
Königl. Eisenbahndirektion.
t
Die hierselbst wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, welche der Krankenversicherungspflicht nicht unterliegen, für den Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung von jährlich 4 A für jeden Dienstboten vom 1. Januar 1907 ab abonnieren. Anmeldungen werden Portalsgasse 2, Zimmer 12, entgegengenommen.
Cöln, den 30. Oktober 1906.
Der Oberbürgermeister.
J..: Brugger.
ss Originale
5 5 Pariser= und Wiener= 2# SS Mode=Journale.
• Fr. K. Kalvelage, Vertreter 5 Köln am Rhein.
Bekanntmachung.
Mit Bezug auf meine Behanntmachung vom 25. v. Mts. betreffend die Ersatzwahl zum Hause der Abgeordneten bringe ich hierdurch zur öffentlichen Kenntnis, daß die Abteilungslisten der stimmberechtigten Urwähler am
Montag den., Dienstag den 6. und Mittwoch den 7. Nov. d. J. auf dem hiesigen Bürgermeisteramte Zimmer Nr. 1 während der gewöhnlichen Dienststunden zur Einsicht offen liegen. Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können innerhalb dreier Tage nach dem Beginn der Auslegung bei dem Unterzeichneten schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden.
Kalt, den 2. November 1906.
Der Bürgermeister.
* Albermann.
+ Köln.Nov.1900.
Nachmittagssitzung.
Rechtsanwalt Dr. Mertz plädiert nach Wiederaufnahme der Verhandlungen: Hätte in irgend einer Beziehung der Vorwurf des Wuchers Bestätigung gefunden, könnte man halbwegs dem Hewel verzeihen. Als ein Krüppel kam die Broschüre in den Gerichtssaal, als eine Spottgeburt von Dr..... und Feuer. Hewel hat
Hebammendienste geleistet, geschrieben haben die Broschüre die Hintermänner, die Drahtzieher des Hewel. Da greift man hinein in die Vergangenheit eines Mannes, der sich aus kleinen Anfängen emporgearbeitet hat. Wie perfid ist die Zusammenstellung: Die Dame, die mit den Reizen ihres Leibes ein einträgliches Geschäft treibt und— der Hochzeitsanzug des Zilkens. Da sucht man, um den Gegner unmöglich zu machen, zu stürzen, heraus, was in der Vergangenheit begraben sein sollte.
In Vertretung des Privatklägers Tillmanns weise ich darauf hin, daß Tillmanns als stadtberüchtigter Wucherer in der Broschüre geschildert wurde. Im Gerichtssaal hatte man doch das Gefühl bekommen auf seiten der Verteidigung, daß man nicht viel Stoff hatte. Da kam die Erklärung des Hrn. Broil, daß man zwar den Tillmanns gemeint habe, aber ein gewisser Toll es tatsächlich gewesen sei; später wurde zugegeben, daß er Doll heiße. Dem Zilkens hängt man die Verbindung mit diesem Manne irrtümlich an die Rockschöße. Als die erste Auflage noch nicht vollständig in der Oeffentlichkeit war, wurde Hewel aufmerksam gemacht, daß es sich nicht um Tillmanns sondern Doll handele. Was sagte da Hewel? Ein bißchen mehr oder ein bißchen weniger, das ist gleich, und es kamen noch fünf Auflagen, in denen die gleiche falsche Anschuldigung enthalten war.
Nach der Broschüre soll Zilkens dem Professor Grützmacher gegenüber die Sache gebilligt haben; Professor Grützmacher sagte, das Wort, das ist Geschäft, ist nicht gefallen und jedenfalls billigte Zilkens die Sache nicht. Noch besseres Material schien der Broschürenschreiber im Falle Krug zu haben; er hatte eine Bestätigung der Frau, daß Tillmanns ihrem Manne Wucherzinsen abgenommen haben soll. Und die Frau Krug? Sie kennt den Tillmanns gar nicht. Altes, vor zehn Jahren leichtfertig zusammengetragenes Material wurde in der Broschüre„verwurstet".
Das schwerste, was dem Menschen vorgeworfen werden kann, der Vorwurf des Meineides, durfte in diesem Pamphlet nicht fehlen. Was ist nun an dem Meineid? Wie oft habe ich der Gegenseite zugerufen, wo ist der Eid? Und wenn ihr ihn habt, wo ist der Meineid? Was kam? Nichts, eine Denunziation blieb noch übrig. Der Eid, den Offergelt als Meineid, dem Hewel mitgeteilt hat, hat den Inhalt, daß ein Zahlungsausstand gewährt worden sei.
Zilkens hat diesen Eid nicht getan, wohl aber Tillmanns, der beeidete, daß ein Moratorium zugesagt wurde, unter der Bedingung, daß ein neuer Wechsel ausgestellt wurde. Hewel muß doch kleine Gewissensbisse gehabt haben, weil kein Material vorlag. Da geht er hin und zeigt die beiden wegen Meineid an. Auf Seite 13 der Broschüre läßt er Zilkens noch einen weiteren Meineid schwören im Falle Engels. Zillens habe den Eid geleistet, von Engels den fraglichen Betrag nicht empfangen zu haben; später habe Engels die Quittung gefunden und hätte sein doppelt bezahltes Geld zurückbekommen. Wie ist der Tatbestand? Zilkens schwor den Eid, aber Engels fand die Quittung nicht und erhielt auch kein Geld zurück.
Im Falle Jansen ist die nackte Tatsache richtig, aber die Beleuchtung so tendenziös, daß die Absicht der Beleidigung ohne weiteres klar ist! Zurückzuführen ist der Irrtum auf ein Versehen des Zilkens Buchhalters. Jeder, der etwas auszukehren hatte mit Zilkens aus geschäftlichen Differenzen, hat den Weg zu Hewel gefunden. Wenn öster solche Fälle vorgekommen wären, die Sachen wären hier mit Wohlbehagen vom Gegner vorgebracht worden. Dabei hat Zilkens für acht Kilometer Straßenbaukosten bezahlt und zwar in Höhe von 1 800000 M. Konnte da nicht einmal ein Irrtum über die bezahlten Straßenbaukosten unterlaufen?
Ferner wirft man dem Zilkens vor, daß er eine Gewerbestrafe hat. Wenn man in die Reihen der Gewerbetreibenden hineinsieht, wird man wenig unbestrafte finden; sie verdanken ihre Strafe fast alle dem Verschulden der Angestellten. Und wie war es doch mit den Wohnungsverhältnissen der Ziegelbäcker? Zwei andere Baracken waren vorhanden, sie wurden der Bequemlichkeit wegen von den Arbeitern nicht benutzt. Die Wallonen sind nicht zurückzuhalten von der Arbeit, die sie im Akkord haben und von deren Ertrag sie den ganzen Winter hindurch leben müssen. Sie beklagen sich nicht über die Zilkensschen Wohnungen. Wer weiß in welchen Löchern sie zu Hause wohnen. Dann kommt noch etwas, was den Sozialpolitiker Zilkens vollständig kalt stellen soll; es betrifft den Vorwurf „Kahlpfänder". Zilkens hat von den 500 Häusern, die er baute, kein einziges den Besitzern versteigern lassen, er hat nicht in einer einzigen Wohnung seiner Häuser in den letzten zehn bis zwölf Jahren eine Pfändung vornehmen lassen, trotzdem diese Beschimpfung.
Nur seine Ausführungen im Stadtrat trugen ihm den Namen Kahlpfänder ein. Er führte aber tatsächlich aus, es müßte eine Enquette über die Arbeiterwohnungsverhältnisse veranstaltet werden. Im übrigen gab er die Ansicht eies Dritten wieder. Im Volksmunde, sagt Hewel, heiße er der Kahlpfänder! Wer hat den Namen geschaffen? Wir haben die Quelle vor uns gehabt, es sind die Spalten des sozialdemokratischen Blattes, wo der Bericht entstellt wiedergegeben ist. Was sind das für Volkskreise, wo die Couplets über Zilkens gesungen werden? Ich kann mir nichts unanständigeres denken, als in einer Versammlung, wo der andere kein Wort erwidern kann, ein solches Couplet zu singen, das irgend ein Versesammler machte und glaubte, weiß Gott wie geistvoll zu sein, während er weiß Gott wie geistlos ist. Wenn ich das ganze Machwerk ansehe, das nur darauf angelegt ist, den Gegner sozial und politisch zu vernichten, wenn man auch selber dabei hereinfällt, dann ist die Antwort auf die Frage: Welche Strafe bekommt der Mann? nur das Wort: Gefängnis. Wenn Hewel hier weggeht und zahlt schließlich bei der Gerichtskasse 10 oder 5., ist das Gerechtigkeit? Der Lohn für Hewel kann nicht darin bestehen, daß er vielleicht abschlagsweise bei größerer Geldstrafe an die Gerichtskasse die Strafe abführt, der Lohn für ihn kann nur Gefängnisstrafe sein, wodurch Hewel als Verleumder gekennzeichnet wird, der von der Gesellschaft eine Zeit lang fern zu halten ist.
Welche bodenlose, niedrige Gesinnung liegt darin, einem Manne das Leben nach Dingen zu erforschen, die ihn gar nichts angehen, harmlose Vorkommnisse boshaft zu verdrehen. Ein Mann wie Zilkens, der im Kampf des Lebens gestanden hat, vom armen Manne sich emporringt, der kommt in Reibung hinein, und wer in Reibung kommt, kommt zu Gegnern. Hr. Zilkens ist ein Mensch mit Fehlern, aber auch mit großen Vorzügen. Es ist sein Glück, daß er nicht Bürgermeister draußen in einem Dorfe geworden ist, was sein Jugendideal war, sondern nach Köln kam. Hoffentlich bleibt er unserem Gemeinwesen noch lange erhalten.
Als erster Verteidiger spricht Rechtsanwalt Broil.
§ 187 des Strafgesetzbuchs, auf Grund dessen Hewel angeklagt ist, hat zur Voraussetzung, daß wer beleidigt, wider besseres Wissen handelte. Der Beweis dafür ist nach keiner Richtung geführt worden. Hewel hat erklärt, daß er geglaubt habe, sein Recht nicht anders finden zu können als durch die Broschüre. Er sei voll überzeugt, die Wahrheit gesagt zu haben. In einzelnen Punkten behauptet der Kläger, Hewel habe wider besseres Wissen gehandelt, in den Fällen, wo Meineid vorgeworfen ist. Dem Hewel sind die Fälle von Zeugen sin gutem Glauben mitgeteilt worden. Gewiß, heute steht fest, daß Zilkens in einem Falle den Eid nicht geleistet hat, aber das wußte der Angeklagte nicht. Im Falle Engels ist wie vom Angeklagten auch in den Akten der Berufungsinstanz die Behauptung aufgestellt worden, die Quittung habe sich gefunden. Tillmanns soll in der Broschüre als der stattbekannte Wucherer hingestellt worden sein; die Broschüre nennt nirgends den Namen Tillmanns, hätte er nicht zuerst gesprochen, hätte er nicht acht Tage lang hier sitzen müssen. Brauchte ferner der Angeklagte zu glauben, was ihm zugetragen wurde, daß Tillmanns nicht der Wucherer sei?
Der Fall Krug beweist ebenfalls mit nichten, daß Hewel wider besseres Wissen gehandelt hat. Wenn sonach von Anwendung des § 187 keine Rede mehr sein kann, haben wir uns zu befassen mit der Frage, ob die behaupteten Tatsachen nachweislich unrichtig waren. Für die Behauptungen gilt der Beweis als erbracht. Auch die Form der Broschüre an sich läßt nicht auf die Absicht der Be leidigung schließen. Ist der Beweis in einzelnen Punkten nicht geführt, so kann der Angeklagte sich auf§ 193 berufen. Hewel behauptet, daß sein geschäftlicher Ruin auf Zilkens zurückzuführen sei.
Man werde über Hewel, weil er in Konkurs geraten sei, vielleicht schlecht denken und tränkende Reden führen, deshalb habe er durch die Broschüre beweisen wollen, daß sein Zusammenbruch nicht seine Schuld sei. Als Mitglieb der Kölner Gemeinde habe Hewel auch berechtigtes Interesse daran gehabt, den Klüngel aufzudecken. Sollten die Richter der Meinung sein, daß der Angeklagte zu weit gegangen sei, so wäre der§ 193 bei der Strafbemessung in Betracht zu ziehen. Wenn auf eine Strafe erkannt werde, könne nur eine Geldstrafe in Betracht kommen.
Zur Frage, ob Hewel bei dem Vorwurf des Wuchers wider besseres Wissen gehandelt habe, führt Redner aus, daß Hewel auf dem Standpunkt des Urteils der ersten Instanz gestanden habe. Die weiteren Feststellungen im Laufe des Berufungsprozesses habe Hewel als Laie nicht richtig einzuschätzen vermögen.
Redner geht nun auf einzelne Fälle der Broschüre ein. Im Laufe der langen Jahre seien die meisten Zeugen gestorben. Der Hr. Erdelmann sei der Gegenseite ein sehr unbequemer Zeuge, daher das Bemühen, an seiner Person kein gutes Haar zu lassen. Redner stellt den Zeugen Erdelmann als einwandfrei dar. Wenn im Falle der Erbschleicherei der Redaktur der Ehrenfelder Zeitung die Versöhnung gewünscht und sein Vorgehen bedauert habe, sei dies auf politische Gründe zurückzuführen, da man nicht Zwistigkeiten im eigenen Lager habe brauchen können.
Die im Zusammenhang mit der Bankgründung ausgesprochene Behauptung, der Glaubenseifer des Zilkens sei damals erwacht, sei nur dahin zu verstehen, daß Zilkens sich der Zentrumspartei angeschlossen hätte. Hinsichtlich der fingierten Liste sei ein Beweis allerdings vom Beklagten nicht erbracht worden. Zilkens habe das Geld zugunsten der verkrachten Ehrenfelder Volksbank erst in den neunziger Jahren bezahlt, als es ihm unangenehm gewesen wäre, wenn sein Treiben von damals aufgedeckt worden wäre.
Der Schluß, daß Zilkens bei der Verminderung der Straßenbreite der Helmholtzstraße seinen Einfluß geltend gemacht habe,
liege nahe angesichts der Aussagen Siebergers. Man bezeigng der Gegenseite Sieberger ja nicht als nichtem##
nichteinwandfrei, aver
spreche doch von seiner persönlich gefärbten Aussage. vergesse dabei, daß Justizrat Schmitz gesagt habe, er halte es für vereinbar, daß man unter Betonung seiner Stadtverordneter seine Privatinteressen durchzudrücken ve
Man habe gehört, daß dies aber Zilkens so verstan##n Sieberger dagegen mit einer Verfügung vorgehen maßte. Unterbeamten eine große Resignation gegenüber dem An Zilkens gezeigt hätten. Man habe durch einwandfreies Zeug. hört, wie Zilkens seinen Einfluß zu mißbrauchen versu sei merkwürdig, daß so viele Zeugen herbeikommen, die: Zilkens habe ihnen Vorteile versprochen, die er nur als ordneter ihnen verschaffen konnte.
Pan sagt, man wolle die Quelle über den Kahlpfänder nennen; der Name ist mit Recht aufgestellt worden nach halte der Zilkensschen Rede. Das ganze Gebahren des jener Gelegenheit läßt erkennen, daß Ziltens es als bezeichnen wolle, daß dem Arbeiter nicht alles gepfändet könne. Redner gibt aber zu, daß es im amtlichen Bericht
Rede heißt: Wie man mir sagt. Es se
die Zilkenssche
0
en, wie es in der f alle Fälle werde
alles durch die Beweisaufnahme so bewieser schüre stehe, aber dem Sinne nach doch. Au
Verurteilung nur aus§ 186 eintreten können.
Zehnter Verhandlungstag.
Köln,.Nov.19
Die Verhandlung begann mit dem Plaidoyer Schrammen: Zu welchem Ergebnis kommen wir, wenn Sache von der subjekriven Seite des Hrn. Zilkens bet werde ihnen nachweisen, daß das Wirken des Zilter Folgen gehabt, die Dr. Mertz uno von Cöllen schildern. daß sein Verhalten ein gemeingefährliches und gerade liches war. Zum Fall Pferdediebstahl schützt der Redu wie sein Vorredner den Zeugen Erdelmann vor. E. weisen, daß es sich dabei nicht um Klatsch handle. Die die Erbschleicherei sei nicht geringer einzuschätzen Man finde hier ein Charakteristikum für das geschäfttin des Zilkens; er suche sich die kleinen und unerfahrenen seinen Opfern aus. An diesen Fall schließe sich der den Zilkens als Ratsschreiberlein trieb; er habe in 24 für das„schöne Kätchen von Ehrenfeld“ den Bau einer# mauer durchgesetzt.
Nun sei Zilkens dazu gekommen, eine kleine Bank mit dem Geld kleiner Leute. Mit welcher Skrupellosigleit, und Teusch dabei vorgegangen seien, zeige der Fall 3e habe sich von seiner Hände Arbeit ein kleines Kapital e. auf das Drängen der beiden dieses der Bank ül hätten dem schreibens= und lesensunkundigen Mann an ihm Vaterstelle zu vertreten. Er sei aber um sein kommen. Aehnlich liege es im Falle Schröder, dem m letzten Notpfennig entrissen. Im Falle Offergelt, der Geschäftsverbindung der Bank für Landwirtschaft u zugetragen habe, habe man die vertraulichen Mitte. Schuldners mißbraucht, um sein Geschäft zu ruini Röttgen könne man nach den Erfahrungen, die er gemacht, nicht verübeln, daß er zu Zilkens gesagt: Von ständigen Menschen lasse ich mich grüßen, von ihnen unn mir aber den Gruß!
Im Falle Zander bestehe nicht im mindesten Anlaß, an der! heit seines Eioes zu zweifeln, trotz der von Zilkens vo Quittung. Zilkens mißbrauche nicht nur das Vertrau geschenkt werde, er mißbrauche auch sein Amt. Das v Fall Schilling, wo Zilkens der Witwe Schilling städtise versprochen habe. Ganz ähnlich sei es im Falle Ollendorf es Zilkens, weil er einem geschäftsgewandten Manne ge nur andeutungsweise. Aber Ollendorf habe dies raf und daraufhin gebaut— die Versprechungen des sich nicht erfüllt. Zilkens klüngele auch! Hrn. Sieberger diesem Klüngel Ekel erfaßt! Das Schnüffeln in den Akten ve. Redner mit einem Fall, wo eine Partei auf dem Rechtsanwaltes der Gegenpartei die Akten der Gegenpa wolle. Im Falle Jansen habe Zilkens das städtische T zu seinem Vollziehungsbeamten gemacht; man habe das verständlich gehalten. Redner kommt zum Verkehr Zil städtischen Beamten. Unter gesitteten Leuten sei es wie Zilkens es Hrn. Zernin gegenüber getan, zu rufen: nehmen sich wie die kleinen Kinder!
Der Vertrag mit den Ziegelbäckern sei nur zum Schein worden, um der Gesetzwidrigkeit Tür und Tor zu gesetzwidrig sei es dort zugegangen! Wenn die Leute land liegen wie im Schweinestall, sollen sie sich hier in den Zilkensschen Ziegeleien wie in Hundehütten Schimpfnamen Kahlpfänder sagt Redner, der Local Leibblatt des Zilkens, habe nach der Stadtverordneten von einer unglücklichen Entgleisung gesprochen.(Mit: Recht kann man sagen, das sozialdemokratische Blatt blatt des Hrn. Schrammen. Vergleiche übrigens? vorliegenden Ausgabe des Local=Anzeigers.) Der Nau pfänders werde Zilkens anhängen bleiben für immer instanzliche Urteil, das Wucher festgestellt habe, sei nur aufgehoben worden; die Charakteristik der hinterlisti bei Zilkens habe die zweite Instanz bestätigt. Es Selbstbewußtsein und eine dicke Haut dazu, mit sold vor den Richter zu treten. Es gebe keinen größeren den, Hewel, der am Zilkens verblutet sei, und Jilkens, so und soviele vernichtete Existenzen ständen! Da kön einer Gefängnisstrafe für Hewel nicht die Rede sein!
.=A. Mannheim. Bei der Beweisaufnahme des Beklagten zu kämpfen mit Beeinflussung von Fernbleiben von Zeugen und mit dem Mangel an Zeugen! So sei die Bitte des Zilkens an„Kätchen missarischen Vernehmung in Berlin nicht ohne Einflußg der es gut mit der Stadt Köln meint, muß sag
lieb
rer99
t ve er
n
Blase, die zum Platzen gebracht werden muß.
Mann, der hier aussagte, er wisse nichts über die## scheidens Siebergers, konnte noch vor einem Rheinische Zeitung berichtigen, daß Zilkens nicht bei bergers veranlaßt habe. Der Oberbürgermeister Blase zum Platzen zu bringen. Der Oberbürgerme über sich gebracht, mit reinigendem Besen k es vergessen oder ist die Macht dieses Mannes sa diehen?
Hewel hat das Verdienst, die Blase zum Platz haben. Das Verdienst um die Wahrheit müßte ihn Schwierigkelten ziehen, die entstehen könnten, wenn jedem Falle die vollständige Beweisführung gelang. nun zur Frage des Wuchers über. Es sei nicht. der Wucher festgestellt, sondern durch viele. Wenn a sagen, das Wort ist mir nicht erfüllt worden, muß mi daß die Leute recht haben. Die Notlage des Kremer worden von Tillmanns und der Bank, auch der Geschäfte sei unter Tillmanns und der Bank geteilt

Zweites
Blatt.
Kölner Lecal-Auzeiger dr. 302* Samstag, 3. Nevember 1306.
Seite 3.
sollte Zilkens, der Direktor der Bank, nicht gewußt haben? ###illmanns habe bestätigt, daß er, sein Bruder und sein Vater ge####hert hätten.
as Sachverständigen=Gutachten gebe der Gegenseite den Mut zu n, der Wucher, das Rückgrat der Broschüre, sei gebrochen. Der gesagte habe meist ein recht langes Leben. Plan habe Hewel gestellt als einen Mann, der mit 2900 000 M. Schulden in den irs gekommen sei. Davon habe die Bank ¾ Millionen an##eldet, obwohl sie im Besitze seiner besten Grundstücke gewesen Die Warengläubiger seien durch Pfändungen der Bestände ##hert gewesen. Das Moratorium wäre zustande gekommen. #n die Bank aber sah, daß es ernt wurde, als die dicke Ratte, amannt Hewel, im Käfig saß, da wurden die Stricke enger ange##en seitens der Bank. Es sei von Zeugen vor dem Oberlandes##icht beschworen worden, daß sie den Eindruck hatten, als ob die ###n den Hewel„machen" wollte. Die Bank habe das Moratorium gehrochen, so urteilte das Landgericht, um sich die besten Grundstücke nicht entgehen zu lassen. Dieses Urteil habe das Oberlandesgericht nicht geändert, es habe nur juristische Konsequenzen gezagen. Was ist der Mann, der aus dem unvermeidlichen Zusammenbruch eines anderen seinen besonderen Vorteil zieht? Ist das nicht ein Menschenschinder und Wucherer?
#edner kritifiert das Verhalten des Herrn Gelsam als Sachverständiger im Zivilprozesse. Nachdem man einsah, daß aus der Verweigerung der Buchvorlage ungünstige Schlüsse gezogen wurden, habe die Bank sich entschlossen, die Bücher vorzulegen. Das folgende Gutachten des Sachverständigen sei parteiisch und ungesetzlich gewesen. Der Einfluß des Hrn. Zilkens habe sich auch bei Hrn. Gelsam gezeigt. Es steht fest, daß die Bank jahrelang von Hewel ein Drittel Prozent Provision berechnet hat, wozu sie nach dem Vertrage nicht berechtigt war. In der Verhandlung hier hat man sich mit Händen und Füßen gegen die Prüfung der Bücher gesträubt. Der Erfolg, daß vier Sachverständige die Wucherfrage verneinten, sei überraschend für die Gegenseite gewesen. Das Gutachten hat aber nur festgestellt, daß aus den Büchern der Bank kein Wucher hervorgeht. Das Gutachten ist nicht auf die materielle Seite der Konten eingegangen. Ich glaube, es ist noch keinem einzigen Wucherer aus den Büchern sein Vergehen nachgewiesen worden. Daß die Bank gewuchert habe, beweise die ganze Vorgeschichte des Ziltens, die Erfahrungen der Leute bei der Ehrenfelder Volksbank und der Bank für Landwirtschaft und Gewerbe.
Daß Zilkens den Dr. Joesten zum Vorsitzenden des Aufsichtsrates gemacht habe, sei wohl berechnet gewesen, da Dr. Joesten eine Kontrolle als geschäftsungewandt nicht ausüben konnte. Redner streift nun wieder den angeblichen Einsluß des Zilkens in städtischen Fragen. Wenn Zilkens der Stadt mal geholfen hat, hat er geholfen wie der hl. Crispinus, nämlich mit anderer Leute Mitteln.[Mit derartigen Geschichtslügen glauben die Verteidiger wohl auf das urteilslose Publikum einwirken zu können.] Zu der Zeit, als Hewel 900 000 M. Schulden bei der Bank hatte, hatte die Bank mehr. als ihr gesamtes Aktienkapital betrug, dem Hewel an Kridit gewährt. Die Sachverständigen haben auch die Fälle geprüft, in denen die Zeugen beschworen, daß sie übermäßige Provisionen bezahlt haben. Die Sachverständigen haben darüber nichts gefunden. Die Geschäfte sind nur insoweit in die Bücher eingetragen worden, als sie sich mit dem Gesetz vereinbaren ließen. Als der Konkursverwalter des Hewel 2040 M. für zuviel abgenommene Provision reklamierte, habe Zilkens dem Konkursverwalter das Geld zurückgebracht; Teusch habe nur den Namen für das schmutzige Geschäft hergegeben. Nicht das Geld für das gestiftete Kirchenfenster sei zurückgegeben worden, sondern Wucherzinsen. Dabei bleibe bestehen, daß die 1740 M. für das Kirchenfenster bezahlt worden seien. Wer glaube, daß ein Mann, der so tief in der Kreide sitze, freiwillig ein Kirchenfenster stifte: Das sei dem Hewel abgenötigt worden. In den Büchern der Bank finde sich dieses Kirchenfensterkonto nicht. Wer Wucherdiskont dem Mann abgenommen hat und ihn Kirchenfenster stiften ließ, welcher Betrag aber in die eigene Tasche des Bankdirektors floß, der ist ein Wucherer.
Die Bank hat Hewel nicht gewarnt, daß er dem Ruin nahe steht, nein, sie läßt ihn immer weiter in den Sumpf waten! Sie läßt sich von Hewel den ganzen Mobiliarbesitz als Hypothekenkredit geben und nimmt— da kommt wieder der Wucher zum Vorschein— außer dem Hypothekenkredit noch Warenkredit. Die Bank will 715000 M. Ausfallforderungen haben; nach der eigenen Belastung des Hrn. Zillens haben diese Forderungen tatsächlich 46000 M. betragen. Die Bank hat tatsächlich keinen Schaden, weil sie sich in den Besitz seiner besten Grundstücke setzte. Wenn diese Ausfallforderung als gerechtfertigt anerkannt wird, dauert das Pressen an Hewel fort; wenn er wieder einen Tropfen Blut gewonnen hat, wird ihm dieser wieder ausgepreßt. Alles in allem, was in der Broschüre steht, ist ein Aufschrei der Not, er hat nicht anders gekonnt.
Tocales.
*„Kahlpfänder". Unter der Ueberschrift„Franz der Kahlpfänder" bringt die Rheinische Zeitung einen Artikel, der den Anschein erwecken soll, als ob der Kölner Local=Anzeiger eine von Hrn. Ziltens in einer Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung getanene Aeußerung bezüglich der Beschneidung des Pfandrechts zuerst im Sinne des sozialdemokratischen Blattes zugegeben, später aber diese Aeußerung zugunsten des Hrn. Zilkens gedeutet habe. Um einer Geschichtssälschung vorzubeugen, ist es nötig, etwas näher auf die Sache einzugehen. Die Stadtverordneten=Versammlung vom 19. Dezember 1901 beschäftigte sich mit einem Antrag Stübben und Genossen betreffend Wohnungsnot im Stadtgebiete sowie einem Antrag Trimborn und Genossen betreffend Errichtung von Wohnungen für städtische Arbeiter und kleine Angestellte. Der Antrag Stübben verlangte eine Enquete über die Wohnungsnot und die Erwägung von Mitteln, durch welche beim Vorhandensein einer Wohnungsnot Abhülfe zu schaffen sei. Hr. Stübben begründete seinen Antrag in bemerkenswerten Ausführungen, denen aus den Reihen der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums Trimborn und Rings beistimmten. Trimborn begründete dunn eingehend folgenden von ihm und den Herren Zilkens, Brems, Rings, Kausen, Joesten, Billstein, F. Schmitz, Thoennissen und Pilgram gestellten Antrag: Die Versammlung sieht einer Vorlage der Verwaltung entgegen über die Errichtung von Wohnungen für städtische Arbeiter und kleineren Angestellten sämtlicher Diensizweige, und zwar auf der Grundlage, daß für die Herstellung dieser Wohnungen außer den bereits bewilligten Mitteln eine Summe von zwei Millionen Mark zur alsbaldigen Verwendung in Aussicht genommen wird.
In der Diskussion führte nach dem Berichte des StadtAnzeigers Hr. Zilkens u. a. aus: Hr. Trimborn hat eben ausgefüyrt, die Arbeiterwohnungsgenossenschaften hatten mehr für die besseren Arbeiter gebaut; man hätte doch meinen sollen, daß sie mehr für die niederen Arbeiter bauten. Warum ist das nicht gecheyen? Es liegt das nämlich, wie ich mir habe sagen llassen, aeinem gentererr Grsetzgebung, die verbietet, den Lohn
zu beschlagnahmen, Arbeitswerkzeug, bescheidene Kleidungsstücke und Wohnungseinrichtung zu pfanden. Der Hauseigentümer ist, wenn der Mieter nichts mehr besitzt und auch nicht zahlt, vollständig lahmgelegt. Er kann nur zum Amtsgericht gehen, seine Gebühren zahlen und dann den Mann aussetzen lassen. Der mir das saate, wäre geneigt gewesen, Häuser mit kleinen Wohnungen zu bauen, aber das hat ihn abgehalten.“ In einem Artikel in Nr. 349 vom 22. Dezember 1901 haben wir uns eingehend mit der Debatte über die Wohnungsfrage in der Stadtverordnetenversammlung beschäftigt und bezüglich des Herrn Zilkens bemerit:„Derr Ziltens gibt diese Vegründung zwar als die Auffassung eines Dritten wieder, aber er fügt auch keine Kritik hinzu und bietet so in der Tat der Rheinischen Zeitung einen Angriffspunkt.“ Weiter schrieben wir:„Ist sonach der von Herrn Zilkens angeführte Grund, weshalb die Privatbautätigkeit sich so wenig mil Arbeiterwohnungen befaßt, sachlich unberechtigt, so war es erst recht ein unglücklicher Gedanke, denselben in dem angeführten Zusammenhange zum Ausdruck zu bringen. Er hat dadurch, zweifellos ganz gegen seinen Willen, den Eindruck erweckk, als ob er für die schwierige soziale Lage der kleinen Leute kein Herz habe, während er doch tatsächlich schon durch die Mitunterzeichnung des Antrages Trimborn bekundet hat, daß auch er gewillt ist, mit städtischen Mitteln die Schaffung guter und billiger Arbeiterwohnungen in größerem Maßstabe in Angriff zu nehmen. So wenig wir geneigt sind, diese„Entgleisung" des Hru. Zilkens zu verteidigen, so ist es doch wiederum recht durchsichtiges Parteimanöver seitens der sozialdemokratischen Presse, dessen Aeußerung der gesamten Zentrumspartei auf das Konto zu schreiben.“ Damit haben wir uns klar und deutlich zu der Sache geäußert und konnten annehmen, daß sie von ehrlichen Gegnern weder nach der Seite der Zentrumspartei noch nach der Seite des Hru. Zilkens in einem unrichtigen, Licht mehr werde dargestellt werden. Wenn wir uns darin täuschten, so hatten wir keine Veranlassung, immer und immer wieder die geschichtliche Wahrheit zu wiederholen. Wir bleiben dabei, die von Hru. Zilkens in dem angeführten Zusammenhange zitierte Aeußerung eines Dritten war eine„Entgleisung", die rednerischem Ungeschick zu Gute zu halten ist, sie berechtigt aber die sozialdemokratische Presse nicht, Hrn. Zilkens dafür mit dem Schimpfnamen„Kahlpfänder" zu belegen. Mit dem Zentrum hat jene Aeußerung erst recht nichts zu tun.
Generalarzt Rudeloff ist hier angekommen und im GrandHotel Victoria abgestiegen.
Gestürzt. Heute nachmittag stürzte auf dem OberländerWall ein Radfahrer und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.
% Ueberfallen. Als vorgestern Abend ein Unteroffizier der Artillerie mit einem Mädchen am Aachener-Glacisweg spazieren ging, wurden beide plötzlich von drei Strolchen angehalten. Dem Unterofsizier wurde die Mütze vom Kopfe geschlagen, worauf dieser die Flucht ergriff. Das Mädchen wurde ins Feld geschleppt, und die Strolche vergingen sich in unsittlicher Weise an ihm. Das Mädchen schrie um Hülfe, und ein Bahnbeamter eilte herbei, worauf die Wegelagerer entliefen und unerkannt entkamen.
Unsitte. Gestern abend hängten sich in der Zwirnerstraße zwei Knaben im Alter von 12 Jahren an einen Speditionswagen und ließen sich nachschleifen. Hierbei kam einer der Knaben zu Fall und erlitt einen Armbruch und Verletzungen am Hinterkopf.
Leichenfund. Am Donnerstag mittag wurde im Volksgarten, in der Nähe der Reitbahn eine in Leinen und graues Papier gehüllte Leiche eines neugeborenen Kindes männlichen Geschlechts gefunden.— Auf dem Friedhof in Bickendorf fand man gestern eine Kindesleiche.
Taschendiebstahl. Gestern abend wurde auf der Hohestraße einer Beamtenfrau von hier, während diese sich mit ihrem Töchterchen die Ausstellung eines Geschäftes ansah, das Portemonnaie mit über 16 M. Inhalt gestohlen.— Ein junger Kaufmann aus Aachen lernte gestern abend auf der Hohestraße eine Frauensperson kennen und besuchte mit ihr einige Cafes und Restaurants. Als der Kaufmann sich zur Bahn begeben wollte, mußte er die Entdeckung machen, daß ihm sein Portemonnaie mit 22 Mark von der Frauensperson gestohlen war.
∆ Gesperrt behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten werden die östliche Fahrbahn der Merheimerstraße vom Nordfriedhof bis zur Schmiedegasse, die Jesuitengasse von Schmiedegasse bis Haus Nr. 65 und die Theklastraße auf weitere drei Wochen, und behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Herderstraße von Landgrafen= bis zur Falkenburgstraße vom 5. November d. J. ab auf die Dauer von sechs Wochen.
. Festgenommen wurde ein Konditor wegen schweren Diebstahls, ein Kutscher und ein Arbeiter wegen Diebstahls, ein Viehwarter wegen Unterschlagung, ein Milchhändler wegen Diebstahls und Hehlerei, ein Milchkutscher wegen Hehlerei, ein Fuhrmann und ein Mechniker auf Grund Haftbefehls.
h Bei einer Razzia wurden 12 Frauenspersonen festgenommen.
& Personalien. Rechtsanwalt Leymann ist in der Liste der Rechtsanwälte beim Oberlandesgericht Köln gelöscht. Die Referendare Hilker und Schrammen wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
0 In Castans Panoptikum hat eine neue Gruppe Aufstellung
gefunden. Es ist die Auserweckung von Jairus Töchterlein. Einfachheit und Würde geben dem Tableau einen stillen Reiz inmitten der vielen andern Schaustücke.
∆ Im Danorama International bleibt der Bodensee mit
seiner malerischen Umgebung noch bis Montag ausgestellt. Als neue Serie kommt von Sonntag ab die italienische Riviera zur Ausstellung.
Der katholische Bürgerverein Köln-Nippes hält Sonntagabend im Vereinslokale bei Brucken seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Außer einem Vortrage über Wahlrechtsfragen, steht noch auf der Tagesordnung die Neuwahl des Vorstandes.
6 Die kinematographischen Vorführungen, welche seitens
des Deutschen Flottenvereins in Nippes veranstaltet wurden, erfreuten sich eines überaus zahlreichen Besuches. Der große Saal des Tivoli konnte die Schüler und Schülerinnen nicht alle fassen und auch in der Abendvorstellung war derselbe vollständig besetzt. Die Bilder unserer Flotte und das Leben und Treiben an Bord derselben wurden mit Interesse von allen Besuchern verfolgt und mit Beifall ausgenommen. Die hiesige Geschäftsstelle beabsichtigt, diese Vorführungen am Donnerstag den 8. d. M. zu wiederholen, und zwar nachmittags um 5 Uhr eine Schülervorstellung und abends um 8½ Uhr wieder eine solche für Erwachsene.
% Das Gebr. Herrnfeld-Theater bringt am Sonntag ein neues Stück. Hayfisch geht zur Jagd, zur Aufführung. In dieser Komödie, die in zwei Abtellungen die gelungensten Typen des Herrnfeld=Genres vor Augen führt, spielt Donat Herrnfeld die Titelrolle, den Kartonfabrikanten Heinrich Haysisch.
4 Das Reichshallentheater bieiet in seinem Novemberprogramm eine Fulle sehenswerter, künstlerischer Leistungen. Den Reigen eröffnet Annie Gärtner, eine über eine angenehme Stimme verjugende Sängerin. Die Gebrüder Tamm zeigen sich als hervorragende Akrobaten, die über ein hier noch neues Programm verfügen. Die drallen Holzschuhtänzerinnen fünf Madengs werden als alte Bekannte mit sturmischem Beifall ausgenommen. In ihren unförmigen Fußbekleidungen bewegen sie sich so graziös wie in eleganten Seidenschutzen. Ihre holländischen und friesischen Tanze
sesseln die Aufmerksamkeit in hohem Grade und auch ihre akrobatischen Leistungen finden volle Anerkennung. Ein eigenartiges Schauspiel bieten Kreamer und Braun in einem Wettrennen zwischen Reiter und Radfahrer. Radfahrer und Pferd bewegen sich in rasendem Tempo auf einem sinnreich konstruierten Apparat, ohne von der Stelle zu rücken. Ein mit dem Apparat in Verbindung stehender großer Geschwindigkeitsmesser zeigt dem Publikum die Phasen des spannenden Kampses an, aus dem vorgestern der Radfahrer als Sieger hervorging. Die Vortragskünstlerin Antoinette Vallier erfreute sich einer guten Aufnahme. Ihre Vorträge, ein im Schnee stecken gebliebener Zug und der letzte Romantiker fanden Veifall. Miß Orford mit ihren drei dressierten Elefanten zeigte in der Dressur dieser Dickhäuter Staunenswertes. Die Tiere gehorchen auf jeden Wink, tanzen und musizieren, verrichten Kindermägdedienste und setzen sich manierlich zu Tische. In stimmungsvoller Landschaft führen zwei derselben sogar einen schwierigen Tanz mit ihrer Meisterin aus. Das Haus dröhnt wieder von Beifall, wenn Miß Orford mit ihren gelehrigen Tieren die Bühne verläßt. Die spanische Tänzerin La Tortajada verfügt über viel Tempexament, das sie in den mit ausdrucksvollen Gesten begleiteten Liedern und in rhythmischen Bewegungen in die Erscheinung treten läßt. Als vorzüglicher Humorist bewährt sich wieder Siegwart Gentes. Sind sein Bajazzo u. a. m. schon Meisterwerke der Vortragskunst, so überbietet er sich in der Vorführung einer amüsanten Opernprobe. Chor, Regisseur, Inspizient und alles, was zur Leitung einer solchen Probe berufen ist, verkörpert er in einer Person. Komische Zwischenfälle erhöhen das Humorvolle der Szene. Romsakoffs Ausstattungsszene Napoleons 1. Rückzug aus Moskau 1812 in vier Abteilungen, dargestellt von zwölf Personen, vervollständigen das reichhaltige Programm, das dem vornehm geleiteten Institut neuen starken Zuspruch sichern wird. Droeses Velograph bringt zum Schluß eine neue Bilderserie.
# Ausschreitungen in einer Gewerkschaftsversammlung.
Aus christlichen Gewerkschaftskreisen schreibt man uns: Am Freitagabend fand im Kristallpalast eine vom Hirsch=Dunckerschen Gewerkverein der deutschen Maschinenbau= und Metallarbeiter einberufene Versammlung statt. Der Saal war gut besetzt; die Mehrzahl der Besucher waren aber christlich organisierte Arbeiter. Nachdem der Referent Cyslick mehr als zwei Stunden über den Streik auf dem Hüttenwerk Rote Erde bei Aachen gesprochen hatte unter widerholten beleidigenden Ausfällen gegen den christlich=sozialen Metallarbeiterverband und seine Führer, wurde die Diskussion eröffnet. Schmitz(Köln) vom christlichen Metallarbeiterverband wies die Angriffe zurück. Andauernd bemühten sich die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereinler, den Redner durch höhnische Bemerkungen zu unterbrechen. Zum Schluß brachte Schmitz eine Resolution gegen die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine zur Verlesung und forderte, als von seiten der Gewerkvereinler gerufen wurde:„In den Papierkorb“, selbst zur Abstimmung auf. Gegen vorige Stimmen wurde die Resolution angenommen. Darauf schloß, ohne die weiteren Redner zu Wort kommen zu lassen, der Vorsitzende die Versammlung. Hr. Cyflick stieg auf einen Stuhl und brachte unter Assistenz seiner Kollegen ein Hoch auf den Hirsch=Dunckerschen Gewerkverein aus. Es entstand eine große Unruhe, so daß Gewertschaftssekretär Wernerus vom christlich=sozialen Metallarbeiterverband die Leute aufforderte, in Ruhe auseinander zu gehen; er schloß mit einem Hoch auf den christlich=sozialen Metallarbeiterverband, seine Mahnung noch einmal wiederholend. Die größte Mehrzahl der Anwesenden verließ dann in Ruhe den Saal. Die Hirsch=Dunckerschen und eine Anzahl der übrigen Versammlungsteilnehmer, darunter auch einige christliche Arbeiter, blieben zurück und gerieten in Wortwechsel. Hr. Sander vom Hirsch=Dunckerschen Gewerkverein stürzte sich auf einen christlichen Arbeiter und schlug nach ihm. Dieser setzte sich zur Wehr und darauf wurde von seiten der HirschDunckerschen Gewerksvereinler mit Bieruntersätzen aus der rechten Ecke des Saales geworfen. Hierauf entstand eine förmliche Schlägerei mit Stühlen, Viergläsern usw. Erhebliche Verletzungen sind glücklicherweise nicht vorgekommen. Diese Vorkommnisse sind aufs schärfste zu verurteilen. Die Verantwortung hierfür tragen in erster Linie diejenigen, welche nach Schluß der Versammlung gegen die im Saale zurückgebliebenen christlichen Arbeiter in so provozierender Weise vorgegangen sind.[Nicht ganz freizusprechen sind aber auch die letzteren; ste hätten der Weisung des christlichen Gewertschaftsbeamten folgend den Saal mit den anderen sofort verlassen sollen. Aus Vororten und Umgebung.
i Mülheim(Rhein),.Nov.1906. Heute mittag wurde in der Nähe des Bahnhofes ein junger Mann im Streite von seinem Gegner durch einen Revolverschuß in den Arm erheblich verletzt. Er mußte dem Dreikönigenhospital zugeführt werden.
Politische Nachrichten.
Erzherzog Otto von Oesterreich ist Donnerstagabend in
Wien gestorben. Er war geboren am 21. April 1865 als zweiter Sohn des Erzherzogs Karl Ludwig, eines Bruders des Kaisers Franz Josef, und vermählt mit Prinzessin Maria Josefa von Sachsen. Der Ehe entstammen zwei Söhne. Der Erzherzog litt an einem schweren Kehlkopfleiden. Am Donnerstagmittag wurden ihm vom Weihbischof Marschall die heiligen Sterbesakramente gereicht. Um 6 Uhr entschlief er dann sanft.
Eine Untersuchung gegen sich selbst hat der Referent der Kolonialabteilung Legationsrat Dr. von Jakobs beantragt. Es handelt sich um Angriffe, welche gegen den Genannten wegen seiner Geschäftsführung als stellvertretender Generalkonsul von Kapstadt und wegen seiner dortigen persönlichen Führung gerichtet wurden. Er hat diese Mitteilungen seiner vorgesetzten Behörde mitgeteilt und den Antrag gestellt, eine Untersuchung einzuleiten. Diesem Antrage ist stattgegeben worden.
Eine Vorstandssitzung des Deutschen Städtetages findet am 5. November in Berlin statt. Wahrscheinlich durfte die Fleischteuerung mit auf der Tagesordnung stehen.
Wetterbericht der Kolnischen Volkszeitung.
Das Hochdruckgebiet befindet sich immer noch über Nordt. Eine Depression von unter 737 Millimeter liegt Porchgch er Biskayasee.
zweite südwestlich von Irland mit einem Ausläufer nach####, hat sich
In Ostdeutschland ist es etwas kälter, geworden- In W# Im Süden und
die Temperatur wenig verändert. Das Wetter ist meist Wrüce:
Osten ist diesen Morgen Regen gefallen." Hovember: Wolkiges und Mutmassliche Witterung für der* emperatur wenig verändert Veränderliches Wetter mit strichweisem Regen. Tempera oder etwas kühler.
Rheinhöhe am
Nov
„ morgens 11 Uhr:.50 m.—.00 m.
Bei den das Zeichen d
Von Mämten und Germanen waren langwallende Haare
„ Freiheit, noch heute ailt reichlicher Haarwuchs als ein werson. Gut entwickeltes Kopfhaar trägt viel zur Hebung Gesichtes bei. Verwenden Sie
wendelsteiner Häusner's
###che Mark 0,75,.50 und.—, allein„echt“ mit„Brennessel" und Wendelsteiner Kircherl". Bewährtes Mittel gegen Kopfschuppen, Haarverlust, Kahlköpfigkeit. In Apotheken und Drogerien vorrätig.

Seite 4.
FSiner Local-Anzeiger Nr. 302&ap; Samstag, 3. November 1906.
Offene Stellen.
Für meine Kesselanlage suche ich einen
tüchtigen
Heizer.
Kenntnisse d. Dampfmaschine sowie der Wartung elektr. Lichtanlagen erwünscht.
Stellung dauernd. Sofortiger Eintritt angenehm.
Meldung mit Zeugnissen beim Oberfaktor, Hof, TreppeIll, erster Stockrechts.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35-43.
Stellen-Gesuche.
Buchhalter und Kassicrer,
Schriftliche Angebote unter an die Geschäftsstelle d. Bl.
Redegewandter junger Mann, 21
Jahre alt, mit guten Zeugnisse Referenzen, sucht Stellung als
Reisender,
gleich welcher Branche.
Off. u. Nr. 1345 an die Gesch.
Zuverlässig. gewandter
□
der hauptsächlich die Installierung und Reinigung der Bierleitungen zu besorgen hat, gegen guten Lohn per sofort gesucht. Dauernde Stellung. Nur junge Leute, die vorstehenden Ansprüchen genügen, wollen Offerte mit Gehaltsansprüchen nebst Zeugnis Abschriften einreichen.
Schultheis=Brauerei Roblenz.
Tüchtiger
findet dauernde Beschäftigung.
Nippes, Rhein. Gummiw.=Fabr.
Selbständige Schlossergehülfen,
welche sowohl in Blech= wie in Schmiedearbeiten bewandert sind, erhalten dauernde und lohnende Beschäftigung. Angebote u. 0 A 2256 an die Annoncen=Exped. Hugo Aeckersberg. Köln=Ehrenfeld.
Pflasterer
sofort
Näh. Friedr. Pack, Pflastermeister, Solingen, Brühlerstr. 61
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zug und gutsitzend anprobiert zu 3 M hochmod. Rockschnitt 1 50 ., Jacketts
owie alle Schnittm. I. Muß.9
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Gut empfohleue stüh. Restaut.
Auhaberin lichkeiten oder sonst#n
Sonntagen. Off. u. A
Beschäftigung
(schriftliche Arbeiten).
Off. u. Nr. 1347 a. d. Gesch. d.
uständ. Madchen mit g. Emx *6 sucht noch einige Kunden i Waschen. M.., Isabellenstr. 14.
und billig. Rotgerberbach 26.
Schirm=Reparaturen
schnell und billig. Ritterstraße 17
Namenhüte werden zu 50 Pfl
O garniert. Zutaten billigst.
Stolkgasse 37.
Lyau sucht Kunden im Waschen. Frun Ursulastraße 173, Hinterhaus.
Zu vermieten.
.in Schreinerlehrting gesucht.
G Meyer, Schreinermeister,
Mariengartengasse 9.
Kath. Kochlehrmädchen gesucht.
Kochgeschäft Esser, Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Ordentl. Stundenfrau
gesucht.
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, 1. Etg.
Praves hath. Vienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
Souterrains zu vermieten
Utrechterstr. 2, Sont.,., 0 Lagerräume Pr. 300 M. p. Ja Moltkestr. 39, Sout., hintel Zimmer, Pr. 300 M. p. Jahr. Bescheid Bureau Bismarast Soul., u. Moltkestr. 93, S Bismarckstr. 32, Sout., hir 4 Zim. u. Küche, Pr. 480 M.: Kamekestr. 14. Sout., 2 Lader
Schöne
4x.in braves kath. M dchen für
alle Hausarb.(keine Wäsche) geg. hoh. Lohn gesucht. Kalk, Kirchstr. 4.
„Daschinenstrickerin gesucht.
Eintrachtstraße 95, Part.
zu vermieten.
Bescheid: Komödienstraße
Für Fremde!
Zweites Blatt.
Ritterstraße 11.
m ger. heizb. Mansarde an ein
brav. still. Mädchen zu verm. Matthiasstr. 14. Besch. 2. Et.
„„Straße u. Platz
Wohn. v. 4, 6 u. 7.,
m..., pr. z. verm.
in feinem Hause an
anständ. Person zu Siebenburgen 55.
Kalt.
Etagen=Wohn. von 3 3.
m. a. Bequ. p. I. Dez. z. ). Markt 36,., 2mal sch.
immer u. 1 Mansarde an stille
- Teule zu vermieten. Huhnsgasse l, dir. a. Mauritiussteinw.
Etage, 3 Zimmer, an anst. Leute
zu vermieten. Probsteigasse 13.
Zimm. in ruh. Privath. mit
od. oh. Pension. Ankerstr. 9.
2½ bis 14
Elsaßstr. 41
immor billig. Kasparstraße 6,
IMmer u. Melchiorstraße 11.
Miet-Gesuche.
Gebildeter junger Kaufmann sucht
als Alleinmieter und
Wihren.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gottesdienstordnung
in der Nähe des
Com..Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Andrens. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Mariä- Himmelfahrt. H. Messen:
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
8 m. Preil., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 111 deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Kinoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.
für kath. Militär, 1112 m. Pred.—
Am 1. und 3. Sonntag des Monats
der kathol. Kirchen
Hauptbahnhofs.
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2 Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Sea. u. Rosen k. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Mariin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Allerheiligen-Kapolle.(Allerheiligenstr.) D. singm. m. kurzer Predigt 8 Uhr. Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m. Segen.— English Confessions.
zöbliertes Zimmer straßenwö
2 Fräulein oder Schuler
sarts an
Fräulein oder Schüler billig zu vermieten. Dagobertstraße 28 2. Etage links, Ecke Domstraße
3 schöne helle Zimmer
nebst Küche für 37 M. sofort zu vermieten. Martinsfeld 25, 1. Et
1 möbl. Mans.=Zim., 2 Betten u.
Zubehör, an ruhige Leute abzugeben. Maybachstraße 148.
1. u. 2. Etage, 3 u. 4 Räume, Mansarden zu
vermieten. Maybachstraße 148.
Abgeschl. 3 Zimmer, alle Bequemlichk. 0 für 29 M. zu vermieten.
Thürmchenswall 7, Hochpart.
Einfach möbl. Zimmer
zu verm. Marzellenstraße 21.
Zimmor m. Pension z. verm.
Ainmer Neumarkt 44.
on einem Reisebeamten per 1. De moer zu mieten gesucht.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 1346 d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zu verkaufen.
Schönes Einfamilienhaus, 8., gr. Vor= u. Hintergarten, zu 13000 A unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer August Jäger, Schulstraße 140).
Existenz.
Geschäft mit guter Firma und Kundschaft krankheitshalber zu übertragen. Erforderl. 2000 M. Sehr zu empfehlen für alleinsteh. kath. Dame.
Ang. u. B 5 an die Annahmestelle d. Bl. Altermarkt 60.
höner Mantelofen mit Majolika, Stein., wenig gebraucht, zu verk Ursulagartenstraße 21, I.
J 5t
Maschkommode, wie neu, f. 12 4
WVzu verk. St. Magdalenen 28 II.
Kauf-Gesuche.
Slädt. Straßenbahnen.
Pferde=Verkauf.
Am Donnerstag den 8. November cr. sollen auf unserem Westbahnhofe vor dem Aachenertor 2 für den Straßenbahndienst nicht mehr geeignete Pferde öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden.
Die Pferde können am Verkaufstage von morgens 8 Uhr ab auf vorgenanntem Bahnhof besichtigt werden.
Cöln, den 2 November 1906.
Die Direktion: Wattmann.
E
groß bei ca. 30 um Straßenfront an verkehrreicher Straße Alt= oder Neustadt
zu kaufen gesucht.
Fr. Offerten mit äußerster Preisang. u. Nr. 1339 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Altmaterial kauft Dreyerling, Nippes.
Verloren&aa Gefunden.
Alter Friedhof
Schirm, gerollt, mit gebogener Krüch
stehen lassen.
Abzugeb. Ant. Boos, Auguststr. 6
Anz-Ins
Otto Guckeisen
Zülpicherstr. 31, I. Am 5. November beginnt ein geschlossener
Montags- und Donnerstags-Kursus.
Mit dem.November
astergelihnen, Haschneilen, Anprer.
d Nähen der Kostüme nur für men, welche schon nähen können. uer des Kursus ca. 14 Tage. norar 20 M. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,., gegenuber der Kreuzgasse.
Damen
lche das Zuschneiden und Nähen „rer Garderoben gründlich erlernen wollen, können sich melden. Honorar mäßig. Erfolg garantiert.
schziw. Bilstein. Lehepforte 10
moderne Schlafzimmer
20 moderne
KüchenEinrichtungen
Saubere solide Ausführung Aussergewöhnlich billig Freie Zu- und Aufstellung Garantie für gute Arbeit
Josef Welsch
Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld
Stammstr. 25,
Ecke Philippstrasse.
*<space> F e r n s p r e c h e r<space> 4 3 5 6.<space>
Vermischtes.
Ire
ungenleidende
finden Linderung und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt.veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseiPrivatgeistlicher
wünscht einige Schüler für Latein und Griechisch. Würde auch schwächeren Schülern Nachhülfe erteilen. Täglich zwischen 2 und 6 Uhr.
Anfr. unt. B 395 an die Geschäfts stelle d. Bl. erbeten.
m 5. und 6. November d.
von 9 Uhr vormittags ab,
sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. JohannSaarbrücken in der Zeit vom 1. Juni bis einschließlich 30. Juni 1906 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstende im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Coln-Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden Cöln, den 16. Oktober 1906.“ Königliche Eisenbahn=Direktion
Junger dipl. Italiener
gibt Lektionen in sein. Muttersprache.
Off. u. II 3574 P an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln a. Rh.
Nachhülfe
für einen Quintaner bei geistlichem Herrn gesucht.
Off. unt. Nr. 1344 an d. Gesch. d. Bl.
Gitarre=Unterricht
mit Violinbegleitung erteilt auch außer d. H. A. Büchler, Rotgerberbach 7, II.
Kapitalien.
Kaufmann
40 Jahre alt,
sucht sich
nit ca. 5000 Mark an solidem Unternehmen
zu beteiligen.
Off. u. B 397 an die Gesch. d. Bl.
Leere
Zigarrenkistchen
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 209.
Kartoffeln.
Prima Mülhäuser zum Einkellern. Schillingstr. 42, Unterh.
Zulsmaschine Universal mit 2 Stäben, Installateur, Fillerflock mit Kasten, Kluppe-1 Zoll, Gasgewindeschneid. und sonstige Werkzeuge bill z. verk. Peter Reitz, Kalk, Friedenstr. 5.
Konzert=Zither, Alt=Zither und Violine zu verkaufen. Kleing. Brennholz Ztr. R..40. G. Gehrmann, Köln=Nippes, Niehlerstr. 52.
Nilolau pfeisen,
Gobbelchenflöten,
Brötchennetze, Bürstenwaren, Back schüssel. Röhrergasse 5.
Für Dächer:
Für Wir.(Polyphon) so
fort billig zu verkaufen. Dagobertstraße 28, 2. Et. links.
Jiertisch(Säule), hell Nußb., Wandt., 9 Teemasch. m. Gestell sof. billig zu verk. Dagobertstr. 28, 2. Et. links
Gr. Auswahl beste Fabrikate, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
großer Mantelofen mit Rohr 15., 0 gr. runder Tisch.4 zu verkauf Kreselderstraße 36, II. r.
Herd, Oefen 5 u. 9 M. Bachemstr. 19.
tigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 M.
Depot: Dom=Apotheke. Bestandteile: Kreos.=Karb., Bluteiw. je 50, Kakao 30, Ar Perubals. je 20. Rum 80 itzweg=Syr.
.=Karb. 30, Nr.
Rum
weg=Syr. je 375. 5
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gue Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haatarbeiten werden auf Wunsch auc von eigenem Haar in kürzester Zeu angefertigt.
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 14
neben Neubau H. Torbeck.
Kalk. Neu eröffnet!
Großes
sowie sämtl. Reparat. prompt u. Peter Reitz, Friedenstraße
Nippes. Möbelwagel
—8 K. Könen, Ossendorferstr. 2
Einige Herren finden noch
Mittag- u. Abendtisch.
Johannisstraße 92, 1.
hind besserer Herkunft wird in gu An Pflege genommen.„Os.
B S 42 a. d. Annahmest. Köln=####
von der Reise zurüg
Dr. Urbahn, Augenats
Friesenplatz 16, Hansahaus. Telephon 4664.
Maurice de Vries
americ dental onice. Schilderg. Schmerzlose Behandlung v. 4ar krankheit u. Zahnersatz. stunden: Wochentags—0..
tags—2 Uhr. Billige Preise.

Drittes Blatt.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 3. Nov. 1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend: Auer, Brems, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kurtscheid, Krings, Mertens, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Berghausen, Bock, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Neven=Du Mont. Nockher, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schnitzler, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende Kenntnis, daß der Verein der Kunstfreunde der Stadt das von Prof. Trübner gemalte Reiterbild des Kaisers Wilhelm II. geschenkt habe. Bis zur Ueberweisung eines besonderen Platzes soll das Bild im Museum Wallraf=Richartz ausgestellt werden. Die Versammlung war damit einverstanden.
Hr. Beigeordneter Laué teilte mit, daß Hr. Georg KüppersLoosen der Stadt für das Rautenstrauch=Joest=Museum abermals eine größere Zahl von Gegenständen, die Ausbeute seiner letzten Reisen mit insgesamt 465 Gegenständen, im Werte von 5000 Mark überwiesen habe. Die Gegenstände stammen meist von den Philippinen, Nord=Vorneo, aus Siam, Nord=Australien, Ceylon us. Der Vorsitzende bemerkte, daß Hr. Küppers=Loosen wiederholt der Stadt für das Museum größere wertvolle Zuwendungen gemacht habe, wofür er wirklich den herzlichsten Dank verdiene. Die Versammlung nahm das Geschenk mit Tank an.
Hr. Kausen gab dann namens seiner Freunde folgende Er# klarung ab:
„Nach den Zeitungsberichten über den Prozeß Zilkens hat der Pfrühere Beigeordnete Hr. Sieberger als entscheidenden Grund für sein Entlassungsgesuch bezeichnet:„Die ganze Rolle, die Zilkens in seiner
Fraktion gespielt hate. Wir erblicken hierin den an unsere Frak###tion gerichteten Vorwurf, daß wir ein Mitglied derselben eine Rolle hätten spielen lassen, welche einen Beigeordneten genötigt hätte, aus der städtischen Verwaltung vor Ablauf seiner Wahlzeit auszuscheiden. Diesen Vorwurf wie die Unterstellung, als ob wir Küberhaupt einem Mitgliede unserer Fraktion eine Ausnutzung seiner Stellung als Stadtverordneter zu privaten Zwecken ermöglicht #hätten, weisen wir als mit den Tatsachen im Widerspruch stehend mit Entrüstung in schärfster Weise zurück. Wir behalten uns vor, auf die ganze Angelegenheit unter Vorführung des gesamten tatsächlichen Materials zu gegebener Zeit und am richtigen Orte zurückzukommen.“
Hr. Emil Schmitz. Es befremdet mich, daß eine derartige Erklärung noch während der Gerichtsverhandlungen lediglich auf Grund von Zeitungsberichten seitens der Zentrumsfraktion erlassen wird. Hr. Justizrat Kausen wird und muß wissen, daß Zeitungsberichte über Zeugenaussagen vor Gericht in der Regel nicht so diplomatisch genau sind. Ich habe übrigens auch die Verhandlungen genau verfolgt. Ich habe einen ganz anderen Eindruck in der Erinnerung, als den, der hier wiedergegeben worden ist.„Von der ganzen Rolle, die Zilkens in seiner Fraktion gespielt hat,“ die ihn zur Amtsniederlegung bestimmt habe, hat meines Erinnerns Hr. Sieberger nicht gesprochen. Meine Auffassung geht vielmehr dahin, Hr. Sieberger habe gesagt, Zilkens sei erst dann so mit seinen Ansprüchen herangetreten, als das Zentrum die herrschende Partei geworden wäre, in der Zilkens eine leitende Rolle gespielt habe, und dies sei ein Grund mit gewesen, seine Entlassung zu nehmen. Hr. Sieberger habe dem Zentrum den Vorwurf nicht machen vollen, den eben Hr. Justizrat Kausen mit Entrüstung zurückgediesen habe.
Der Vorsitzende gab der Versammlung darauf Kenntnis von zwei Anträgen, welche ihm vor der Sitzung zugegangen seien. n dem einen bitten die Unterzeichneten, die Herren Neven=Du Mont, * Mallinckrodt und Genossen die Petition der Lehrer an den Rädtischen Fortbildungsschulen(über welche bereits im Kölner Local=Anzeiger berichtet wurde) auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen zu setzen. Der Vorsitzende bemerkte dazu, daß er bereits Erhebungen über diese Angelegenheit angeordnet habe.
Der zweite Antrag der Herren Berghausen, Kyll, Lent usw. geht dahin, mit Rücksicht auf die in der gewerblichen Bürgerschaft in letzter Zeit wiederholt laut werdenden Klagen über die Vergebung städtischer Arbeiten in sog. Generalentreprise über letztere eine Besprechung in der Stadtverordneten=Versammlung herbeizuführen.
Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen Subbelrather=, Platen=, Marien= und Leyendeckerstraße. Nach den Ausführungen des Beigeordneten Schmitz ist der Plan für das bezeichnete Gelände, das von der Lessingstraße durchzogen ist, in Verhandlungen mit den Eigentümern festgelegt. Der Plan wurde genehmigt.
Bewilligung eines Zuschusses an die Künstlervereinigung
„Stil“ Zu den Kosten der Ausstellung wurden, wie im Vorjahr 500 M. bewilligt.
Kredit zur Eröffnungsfeier des Rautenstrauch-JoestMuseums. Für die am 12. November stattfindende Eröffnung des der Stadt geschenkten Museums wurden 1500., für eine Aussreuung den Festteilnehmern zu überreichenden Kataloges 300 M.
## lags über die Stadtverordnetenwahlen zweiter AbAdenauer. Der Versammlung habe ich vom 20 Jti“ vot dem Urteile des Oberverwaltungsgerichts von drei Stadtverord. Derufuns der Stadt gegen das die Wah. zirksausschus ge ur ungutrig erklärende Urteil des Bestattzaufinden für dig..: Es haben somit Neuwahlen
Teimin bitte ich goch sche. Mönnig und Scherer. Einen
der Stadt noch nicht znucht de“ minen zu wollen, weil das Urteil an Stelle der bisber 33.“ sangen ist. Für die Wahl selbst werden Wählen der zweiten grage funf Wahlbureaus eingerichtet, da die
für den Wahlvorstand an Stelle„“sCgenommen haben. Auch sollen genommen werden. an. v S14dt erordneten andere Bürger
werde
Ich glaube,
9######ntJeit, wo die Gewerbetreihenden zu sehr an ihre
Mbutag den 26 und## bentrage daher, die Wahlen am
und Dienstag den 27. November
Tete, sondern zweieinhale das als Wahltage nicht zwei Dr ganze Freitag und Sanstauu swar der ganze Donnerstag,
ganze Freitag und Samstag bis 12 Uhr festgesetzt werden.
Local-Anzeiger Nr. 302&amp Samstag, 3. November 1906.
eten, zahtreiche Bürger darüiber
#ige gefuhr., daß es ihnen durch eine andere Festsetzung der Wahltage nicht ermöglicht wurde, ihrem Wahlrechte zu genügen. Durch meinen Vorschlag würde mehr Rücksicht auf die Wähler genommen werden, besonders auch auf die jüdil'schen Wähler. Zahlreiche Geschäftsleute, die in der Woche auf steisen sind, kehren gegen Ende der Woche nach Hause zurück, und alle diese könnten dann noch ihr Wahlrecht ausüben.
Hr. Rings. Die Gründe, die Ctr. v. Mallinckrodt anführt, sind bereits alle bei der Festsetzung des. Termins der vorigen Stadtverordnekenwahlen hier vorgebracht woorden. Die Geschäftsleute kehren am Samstag von ihren Reisen zurrück, um am Sonntag sich ihrer Familie widmen zu können, und erst am Montag treten sie wieder ihre Geschäftsreisen an. Vor dem Reiseantritt haben sie hinreichend Gelegenheit, ihr Wahlrecht auszull ben. Wie richtig diese Auffassung ist, geht schon daraus hervor, deiß bei den letzten Wahlen bereits ein großer Teil der Wähler in den ersten Stunden des Montags ihr Wahlrecht ausgeübt hat. Wirs nun die Geschäftsleute, die hier ein Gewerbe betreiben, betrifft, so steht fest, daß diese gerade in den letzten Tagen der Woche von ihrem Geschäft so sehr in Anspruch genommen sind, daß es für diese außerordentlich schwierig sein würde, zu wählen. Der bisherige Modus hat sich sicherlich bewährt. Was nun den Ausschluß der Stadtverordneten als Beisitzer im Wahlvorstand angeht, so bitte ich, es bei dem bisherigen Brauche zu lassen. Mißstände haben sit daraus nicht ergeben.
Beigeordneter Schmi tz: Viele Stadtverordnete haben bei der vorigen Wahl erklärt, sie könnten nicht als Beisitzer fungieren. Damals ist ausgeführt worden, daß es sich vielleicht empfehlen würde, andere Bürger als Beisitzer zu wählen. Von diesen Erwägungen ist man bei diesem Vorschlage ausgegangen.
wr. Krings: Da in diesem Jahre bloß drei Mandate zu besetzen sind, so wird sich das Wahlgeschäft viel rascher abwickeln, wie im vorigen Jahr, die zroei Wahltage genügen, ebenfalls soll man die Stadtverordneten als Beisitzer fungieren lassen.
Hr. Neven=DuMont. Aus Gründen der Parität sollte man diesmal die letzten Tage der Woche als Wahltage festsetzen, da im vorigen Jahre die ersten Tage der Woche für die Wahl festgesetzt waren.
Hr. v. Mallinckrodt tztitt nochmals dafür ein, daß 2½ Wahltage festgesetzt werden.
Dr. Trimborn. Und swenn wir mit Engelszungen reden, wir werden uns gegenseitig nicht überzeugen. Was nun die„Parität“ angeht, so halt man zunächst fest, was sich bewährt hat, und dann mußte man, soll wirklich die Parität gewahrt werden, Mittwoch und Donnerstag als Wahltnge festsetzen. Von einem Zurückziehen der Stadtverordneten aus dem Waylvorstande sollte man lieber ablassen, zumal die Verhält nisse viel einfacher liegen wie im vorigen Jahre. Da auch fünf Wahlbureaus eingerichtet werden, so wird der Andrang nicht so groß bei den einzelnen Bureaus sein.
Hr. Oberbürgermeister Luecker läßt zunächst abstimmen über den Antrag zwei Wahltage festzusetzen; der Antrag wird mit 19 gegen 17 Stimmen angenommen. Der weitere Antrag, den 26. und 27. November als Wahltage festzusetzen, wird mit 20 gegen 16 Stimmen angenommen.
Ermäßigung des Halldjahrabonnements für das Schwimmbassin im Hohenstaufenbal## an die Studierenden der Handelshochschule. Die allgemeine Veweinigung der Studierenden der Handelshochschule hat sich mit der Bitte an die städtische Verwaltung gewandt, der Vereinigung zu gestatten, zehn Abonnementskarten mit der Maßgabe zu kaufen, daß diese Karten jeweilig täglich von zehn Mitgliedern der Vereinigung benutzt werden können. Die Kommission für die städtischen Bader ist der Ansicht, daß ein solches Verfahren nicht angangig ist, und befurwortet, den Abonnementspreis für das Halbjayr auf 10 M. pro Person zu ermäßigen. Die Versammlung war damit einverstanden.
Errichtung einer weiteren Mittelschullehrerstelle an der
mittleren Knabenschule 1 zu Ostern 1907. Die Anstalt zahlt zurzeit bei 16 Klassen 16 Lehrer. Die Errichtung der Stelle wird mit Rücksicht auf die durch Vertretungen zu sehr belasteten Lehrer empfohlen. Die Versammlung war einverstanden.
Errichtung der Stellle eines technischen Oberfeuerwehrmannes. Eine erledigte Oberfeuerwehrmannstelle soll in dieser Weise besetzt werden. Dus Gehalt beträgt 1800., steigend alle drei Jahre um 100 M. bis 2300 M. und freie Dienstkleidung.
Hr. Giesen wünscht Auskunft, welcher Art die Betriebe sind, in denen der technische Oberfeuerwehrmann tätig sein soll. Es sei ihm mitgeteilt worden, daß der Mann Arbeiten ausführen solle, die bisyer von Handwertkern ausgeführt wurden.
Hr. Branddirektor Schöbel. Es handele sich um die möglichst rasche Abstellung kleinener Schäden, die sich an den Automobilen ergäben, wie sie von Maschinisten oder Monteuren an ihren Maschinen sofort erledigt werden könnten, also um Arbeiten, die beim Alarm oder beim Feuer nötig würden.
Der Vorsitzende bestätigte diese Ausführungen, womit Herr Giesen sich befriedigt eoklärte.
Herstellung einer besonderen Warmwasserbereitungsanlage in der Südparrkwirtschaft. Der Pächter dieser Wirtschaft hat gebeten, die alte Anlage, welche auch für den vergrößerten Betrieb nicht reiche, durch eine neue zu ersetzen und sich bereit erklärt, den Preis der Anlage, der 700 M. beträgt, mit 6 Proz. zu verzinsen. Die Versammkung erklärte ihr Einverständnis.
Festsetzung des Zinsfußes der Sparkasse für Stiftungsgelder. Hr. Beigeordaeter Matzerath. Nach§ 23 der seit April d. J. in Kraft stehenden Satzungen der Sparkasse hat die Stadt das Recht für Stiftungsgelder einen vom allgemeinen Zinsfuß abweichenden Zinsfuß fesstzusetzen. Das Kuratorium empfehle einen solchen von 3½ Proz., gegen den Einwendungen nicht erhoben wurden.
Fluchtlinienplan für das Gelände der Umwallung von
Deutz. Hr. Beigeordneter Matzeraty. Die Zusage, welche er in der jüngsten Stadtvewordnetenversammlung gemacht habe, könne er heute schon verwirklichen. Es handele sich einmal um die Durchführung der Freiheitstraße bis zur Kalkerstraße, und zweitens um den südlichen Teil der Deutzer Umwallung bis zum SiegburgerTor. Der nördliche Teil des Fluchtlinienplanes konnte noch nicht festgelegt werden, iveil die Pläne der neuen Eisenbahnbauten noch nicht entgültig festgestellt sind. Der von der Stadt zunächst aufgestellte Fluchtlinienplan habe drei anerkannten Fachleuten zur Begutachtung vorgelegen. Dieselben haben eine Reihe von Aenderungen gewünscht, auf Grund deren dann der neue Plan angefertigt wurde. Dieser hat dann in der Stadterweiterungsdeputation wieder kleine Abänderungen erfahren, nach denen der nun vorliegende Plan auszearbeitet ist. Die Deputation habe den Plan der Freiheitstraße von dem des übrigen südlichen Teiles getrennt, dumit nicht die Einsprüche gegen den einen Teil mit solchen gegen den andern verquickt würden. Es handele sich im zweiten Plane also vornehmlich um das Gelände des Helenenwalls bis zur Siegburgerstraße.
Hr. Stadtbaurat Steuernagel erläuterte den Plan. Danach ist u. a. auf deim Grenzterrain des Festungsgeländes eine Ringstraße vorgesehen, deren äußere Front noch im Besitze der Stadt ist. Die Ringstraße erhält eine Breite von 32 Meter mit einer Fahrbahn von 10,40 Meter Breite, die neben einem Doppelgeleise der Straßenbahn noch breiten Raum für den Fuhrverkehr bieten soll. Die Nebenstraßen erhalten eine Breite von 14 Meter. Nue
Straßen der Altstadt sollen, soweit dieses möglich war, zur Ringstraße durchgeführt werden. Die Freiheitstraße soll in einer Breite von 20 Meter bis zur Kalkerstraße durchgeführt und letztere auf 30 Meter Breite gebracht werden. Der Nivellementsplan ist so gestaltet, daß alle Straßen, auch der Helenenwall, der teilweise tief liegt, hochwasserfrei werden.
Hr. Kausen ist mit der Trennung der Fluchtlinienpläne einverstanden und hat auch keine Bedenken gegen den Plan betr. die Freiheitstraße. Dagegen hält er es für bedenklich, daß die Versammlung sich schon jetzt mit dem Fluchtlinienplan für das südliche Festungsgelände festlegen soll. Es sei für die Deutzer besonders wichtig, daß ihnen vor der Beschlußfassung über den Plan Gelegenheit gegeben werde, den Plan einzusehen. Man möge also den Plan zunächst öffentlich auslegen, damit die Bürgerschaft sehe, was die Stadt wolle. Dadurch erleichtere man den Bürgern auch, ihre Wünsche zu äußern.
Der Vorsitzende erhob seinerseits Bedenken, ein solches Verfahren gegenüber dem gesetzlich vorgeschriebenen Verfahren eintreten zu lassen. Das Verfahren sei ganz einfach, da über alle Einsprüche verhandelt werden müsse, womit auch die Möglichkeit gegeben sei, den Plan zu ändern. Dann sei eben auch das Verfahren beendet.
Hr. Baurat Steuernagel. Der vorliegende Fluchtlinienplan beziehe sich nur auf das in städtisches Eigentum übergehende Festungsgelände. Kämen viele Einsprüche, dann sei die Verwaltung gehalten, diese aus dem Wege zu schaffen. Es sei den Interessenten jetzt die Möglichkeit geboten, ihre Wünsche nach jeder Richtung zum Ausdruck zu bringen.
Hr. Kausen erklärte darauf, daß er seine Bedenken nicht weiter verfolgen wolle, er setze aber voraus, daß auch früher so verfahren sei.
Darauf wurde der Fluchtlinienplan genehmigt.
Einführung ein Schankkonzessionssteuer(vgl. Nr. 287 des Köln. Localanzeig.). Hr. Beigeordneter Adenauer. Die Einführung einer Schankkonzessionssteuer ist durchaus gerecht. Sie bezweckt nichts anderes, als einen Teil der Werte, die durch Verleihung der Konzession durch die Allgemeinheit einem Dritten ohne sein Verdienst zugewendet werden, an die Allgemeinheit wieder zurückfließen zu lassen. Die Erörterung über die Schankkonzessionssteuer hat gezeigt, daß man sich über das Wesen der Konzession noch nicht klar ist. Die Reichsgewerbeordnung schreibt Konzession vor auch für das Wirtschaftsgewerbe, verlangt von der betreffenden Behörde eine Prüfung, ob bei dem Unternehmer Tatsachen vorliegen, welche ihn als Gastwirt unzuverlässig erscheinen lassen. Ferner muß bei dem Gastwirtschaftsgewerbe über die Bedürfnisfrage seitens der Behörden entschieden werden.
Durch Erteilung der Kenzession wird die freie Konkurrenz für den Gastwirt ausgeschlossen, was das heißt, welch enormer Vorteil damit verbunden ist, brauche ich keinem Gewerbetreibenden tlar zu machen. Wer die Konzession erhalten hat, steht auf gesicherterer Basis, er braucht sich nicht in dem Maße anzustrengen, wie ein anderer Gewerbetreibender, dem eine freie Konkurrenz gegenübersteht. Dadurch, daß die Konzession für eine Wirtschaft von der Bedürfnisfrage abhängig gemacht wird, wird demjenigen, der die Konzession erhält, ein erheblicher materieller Vorteil zugewandt und zwar auf Kosten eines anderen, weniger Glücklichen. Die Fernstehenden werden erstannt sein, wie groß die Werte sind, die auf diese Weise von der Allgemeinheit vergeben werden. Die Werte bewegen sich zwischen 23. bis 138000 M. Mit Recht wird man mir entgegenhalten, diese Werte sind dem Fleiße des bisherigen Inhabers zuzurechnen. Ich kann aber auch Ziffern angeben, wo dieser Einwand nicht geltend gemacht werden kann. Es handelt sich hierbei um Fälle, wo diese Wirtschaften ein bis zwei Jahre nach der Konzessionserteilung bereits wieder verkauft worden sind, davon, daß der bisherige Inhaber die Werte durch seinen Fleiß geschaffen habe, kann hierbei keine Rede sein. So wurde für eine Wirtschaft ohne Haus, ein Jahr nach der Konzessionserteilung 60 000, für eine andere 40 000, für eine Wirtschaft nach zwei Jahren(mit beschränkter Erlaubnis) 26000, für eine weitere(nur für Schnaps) nach zwei Jahren 41000 M. gezahlt. Diese Beispiele zeigen, daß ganz enorm hohe Werte durch die Konzession erteilt werden; Werte, auf die der Wirt gar keinen Anspruch hat. Die Frage, wie nun die Steuer tatsächlich gehandhabt werden soll, ist außerordentlich schwierig. Wir haben, um allen Schwierigkeiten aus dem Wege zu gehen, die Einfüyrung fester Sätze vorgeschlagen, und ich bin überzeugt, daß dieser Vorschlag nicht zu schablonenhaft gemacht worden ist. Wir haben acht Stufen der Steuer aufgestellt, im ganzen sind 24 Abstufungen im Entwurf enthalten. Die Sätze betragen in der Altstadt 12 000, 10 000, 8000 und 3000 M.
Wir haben ferner die Bestimmung getroffen, daß eine Steuer bei der Veräußerung während der ersten fünf Jahre nicht erhoben werden soll, um jetzt bereits eingeleitete Verkaufsverhandlungen nicht zu stören. Ein weiterer Grund spricht für die Einführung der Schankkonzessionssteuer. Bei einer Wirtschaft werden wir niemals einen Pfennig für die Wertzuwachssteuer herausschlagen, man wird bei der Trennung der Kaufsumme stets den Gewinn, d. h den Wertzuwachs auf das Konto des Wirtschaftsgewerbes setzen. Die nächste Folge der Steuer wird eine Verminderung der Konzessionserteilungen sein, viele werden eben ncht mehr in der Lage sein, sich um eine Konzession zu bewerben. Was nun die Agitation gegen diese Steuer betrifft, so wundert mich, daß gerade die Wirte am meisten gegen diese Steuer arbeiten. Die Agitation der Brauereibesitzer gegen die Steuer verstehe ich dagegen sehr wohl. Der Wirtestand wurde durch diese Steuer doch nur gehoben, jede freie Konkurrenz wird ihm vom Halse geschafft. Wenn die Wirte so Sehnsucht haben, daß vielen die Konzession erteilt wird, warum wendet man sich nicht gegen die Bedürfnisfrage. Durch die Steuer wird ferner auch nicht die Freizügigkeit beschränkt, wie vielfach behauptet wird. Nur dem Konzessionsschacher wird entgegengetreten. Auch davon, daß der Wirtestand schon so wie so überlastet ist, kann keine Rede sein. Auch der Vorwurf, daß die Steuer das Emporsteigen tatkräftiger Elemente verhindert, ist nicht stichhaltig. Den Beweis liefert die Statistik. Die Steuer selbst wird einen Ertrag von 200 000 M. einbringen. Ich bitte die Versammlung zu beschließen, die Vorlage an die Finanzkommission zu verweisen..5 ammme
Hr. Neven=Du Mont erklärte, daß ein Teil seiner Freund die Vorlage a limine ablehne, der andere sage sich, daßes erwun, sei, sie gewissenhaft zu prüfen, einerlei, oo man sie annehmen ooe ablehnen wolle. Er beantrage deshalb, die Vorlage der Figanzund de Juristenkommission zu überweisen und die Entscheidung bis zur Beschlußfafsung über den nächsten Etat hinauszuschieben.
Die Vorlage sei in ungewöhnlicher Form gekommen, der Steuerertrag habe die Aufgabe, ein Loch im städtischen Etat zu stopfen.
Her Fächstjährige Etat werde mit den bisherigen Steuern= und Ecinnaumen sich nicht balancieren lassen. Mindestens 1 320 000 M. geien mehr erforderlich. Wenn auch auf erhöhte Einnahmen aus
den Steuern zu
rechnen sei infolge des guten Geschäftsganges und
anderer Verhältnisse, die er nicht näher bezeichnen wolle, so werde der Mehrertrag doch nicht so groß sein, um die Mehrbedürfnisse zu decken. Es sei aber nicht möglich, über eine neue Steuer zu beschließen, ehe man wisse, wie hoch der Fehlbetrag sein werde. Was die Einzelheiten der Vorlage angehe, so sei zu bemerken, daß

Seite s.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302&a Samstag, 3. November 1906.
Drittes Blatt.
keiner seiner Freunde mit allen diesen Einzelheiten einverstanden sei.
Der Vorlage seien Vorwürfe sozialpolitischer und juristischer Art gemacht worden. Wenn gesagt werde, die 600 000 M. Lohnerhöhung für städtische Arbeiter sollte ein Stand tragen, so berücksichtige man nicht, daß der Ertrag der Konzessionssteuer nur auf 200000 M. geschätzt sei. Die in der Vorlage angegebenen Steuersätze seien zu hoch, sie lassen auch eine gerechte Abstufung vermissen. Das regelrechte Zahlenmaterial werde nachzuprüfen sein; mit Zahlen lasse sich hier alles beweisen. Es sei zu befürchten, daß das Strohwirtetum durch die jetzige Fassung gefördert werde. Die, rechtlichen
Bedenken seien ebenfalls zu prüfen. Für die Vorlage spreche, daß durch sie der Wirtestand in seinem Bestand und seiner Existenz
. sch vams.§ 33 der Gewerbeordnung schreibt vor, daß derjenige, der eine Wirtschaftskonzession nachsucht, unbescholten sein muß, daß das Lokal, für welches die Konzession nachgesucht wird, den bau= und gesundheitspolizeilichen Anforderungen entspricht, daß vor Erteilung der Erlaubnis das Gutachten der Orts= oder Gemeindebehörde einzuholen ist. Sind diese Voraussetzungen erfüllt, dann ist noch die Bedürfnisfrage zu erledigen. Wenn gesagt wird, eine Schankkonzession ist ein Geschenk, so ist das ebenso unrichtig, als die Darstellung, daß dem Konzessionsinhaber etwas geschenkt werde, was die Allgemeinheit geschaffen hat. Wird unterstellt, als ob der Wirtestand durch ein Geschenk auf Kosten der Allgemeinheit zu Vermögen komme, so muß ich eine darin liegende Geringschätzung des Wirtestandes zurückweisen. Was kostet den Wirt die Konzession fur ein Haus? Er muß zunächst darauf 1½—2 Jahre warten und hat dadurch einen Zinsverlust von 6000—8000., fur und gesundheitspolizeilicher Anforderungen muß er 3000—4000., für innere Einrichtung 20000 M. aufwenden, so daß er für Ausnutzung der Konzession etwa 30000 M. aufwenden muß, ehe er das Geschäft anfangen kann. Eine Wirtschaft kann mit irgend einem anderen Geschäft, das ohne besondere Aufwendungen zu etablieren ist, nicht verglichen werden. Wenn darauf hingewiesen ist, daß für Konzessionen 23—138000 M. bezahlt wurden, so ist nicht gesagt worden, welche Aufwendungen gemacht werden mußten, um ein solches Geschäft in Schwung zu bringen. Wird ein Geschäft mit Gewinn verkauft, so ist das die Ausnahme. Die großte Mehrzahl der hiesigen Betriebe, 800, gehören zur vierten Betriebssteuerklasse, nur einige zur ersten und zweiten. Dem Konzessionsschacher, der durch die neue Steuer verhindert werden soll, kann die Behörde auch ohne diese beikommen. Dazu bedarf es keiner neuen
Vom Herrn Dezernenten wurde es so hingestellt, als ob es nur zu begrüßen sei, wenn die kleineren Wirtschaften mehr und mehr verschwänden, und diese Wirkung würde die Konzessionssteuer haben würde also kleinere Bierbrauereien und solche Wirtschaften treffen, in denen der kleine Mann im Kreise seiner Freunde Erholung sucht. Für diese würde es sich also um eine Erdrosselungssteuer handeln.
Die vom Dezernenten angeführten Zahlen scheinen nicht ganz zutreffend zu sein, im Finalabschluß 1905 sind als Ertrag der Betriebssteuer 50 807 M. angegeben. Die Lustbarkeits= und Kartensteuer bringt auf 321000., die Biersteuer, von der der Dezernent ganz geschwiegen hat, 389000.; 761000 M. Abgaben werden also vom Wirtestand aufgebracht. Außerdem bezahlen die Wirte Gewerbeund Einkommensteuer wie jeder andere Bürger. Sie haben für die Abfuhr des im Betrieb entstehenden Abfalles erhöhte Aufwendungen zutmachen, und sie sind es auch, welche 20 Prozent des vom Gas= und Elektrizitätswerk erzielten Ueberschusses, der insgesamt 3100000 M. beträgt, herbeiführen. Der Wirtestand wird also ausreichend zu Abgaben herangezogen und nicht recht würde es sein, ihn noch mit einer neuen Steuer zu belasten. Er stelle deshalb den Antrag, die Vorlage abzulehnen und sie nicht erst den Kommissionen
#r Adenauer erklärt, daß die von ihm angeführten Zahlen durchaus richtig seien. Die von Hrn. Brems angegebene Höhe der Betriebssteuer entstamme der Einnahme auch aus Geschäften mit Branntweinverkauf, Droguen usw.
Herr Kausen. Gegen die Vorlage ist vor allem eingewandt worden, daß sie mit der Gewerbeordnung unvereinbar sei. Dieser Einwand würde zu prüfen sein, wenn wir überhaupt die Absicht hätten, die Vorlage anzunehmen. Da ich meinerseits diese Absicht nicht habe, so gehe ich über den juristischen Einwand hinweg.
Nach Lage der finanziellen Verhältnisse der Stadt wird nicht zu bestreiten sein, daß wir binnen kurzer Zeit für die Beschaffung neuer Mittel werden sorgen müssen. Wir werden deshalb Vorschläge, welche uns die Verwaltung zu diesem Zwecke macht, sorgfältig zu prüfen haben. Ich habe diese Vorlage ohne jede Voreingenommenheit unter Berücksichtigung der Begründung, welche dieselbe durch die Verwaltung sowie in dem bekannten Artikel der Kölnischen Zeitung erhalten hat, wiederholt geprüft, bin aber stets zu einem ablehnenden Urteil gekommen. Durch diese Vorlage wird die Aufgabe, auf eine der Billigkeit entsprechende Weise ohne übermäßigen Druck schwacher Schultern, ohne übermäßige Belastung einzelner Berufsklassen neue Mittel zu schaffen, in keiner Weise gelöst. Ich habe den Eindruck, daß die Vorlage aus der Erwägung herausgewachsen ist, die der Wertzuwachssteuer zugründe liegenden Gedanten weiter zu entwickeln. Die Verwaltung scheint die Beobachtung gemacht zu haben, daß bei Verkäufen von Häusern, in denen Wirtschaft betrieben wird, der Preis des Hauses geschieden wird von dem Geschäftswerte. Ob und inwieweit dies zulässig ist, habe ich hier nicht zu untersuchen, aber daß die Verwaltung diese Beobachtung gemacht hat, scheint mir aus der Begründung der Vorlage hervorzügehen. Nun wird die Verwaltung sich gesagt haben, es sei zweckmäßig, diesen Gewinn besonders zu besteuern, und das sei nicht anders zu machen als durch die Besteuerung der Konzession als solcher. Dieser Gedanke ist vom Standpunkt des Finanzmannes verständlich, dagegen vom Standpunkt des Politikers aus den verschiedensten Gründen zu verwerfen. Der gesunde Grundgedanke der Wertzuwachssteuer wird hier in sein Gegenteil verkehrt. Dort tritt die Besteuerung nur ein, wenn in kurzer Zeit ein erheblicher Gewinn erzielt ist und nach Maßgabe dieses Gewinnes, hier tritt sie ein ohne Rücksicht auf Gewinn oder Verlust. Die Verwaltung nimmt die Steuer in dem Augenblicke, in dem noch nicht einmal feststeht, ob der neue Betrieb den Mann ernähren wird, und noch weniger feststeht, ob ihm ein dauernder Vermögenszuwachs erwächst. Die Verwaltung nimnt unrichtigerweise an, daß jede Konzessionserteilung zu einem Gewinn führe, und berücksichtigt nicht, daß sehr viele Wirtschaftsunternehmungen elendiglich verkrachen. Trotzdem sollen diese Betriebe zu den bisherigen Sondersteuern eine neue Sondersteuer in der kolossalen Höhe von 12000 oder 6000 M. tragen.
ich halte es überhaupt nicht für angangig, den Geschäftsübertragungsgewinn, soweit er nicht im objektiven Hauswerte seinen Ausdruck findet, für die Gemeinde zu besteuern. Noch weniger ist dies angängig zu Lasten eines einzelnen Gewerbes, während die anderen Gewerbe diese Last nicht zu tragen haben Am allerwenigsten ist es angängig zu Lasten eines ohnehin schon
stark belasteten Gewerbes.
Nun sucht die Verwaltung ihre Vorlage wenigstens den einmal bestehenden Betrieben durch die Darlegung schmackhaft zu machen, daß die neue Steuer eine Art Schutzzoll darstelle, weil jetzt nicht soviel neue Betriebe entstehen würden. Ob dieser Gesichtspunkt
sozialpolitisch richtig ist, ist mir sehr fraglich, jedenfalis ist es bedenklich, daß die Steuer junge Leute daran hindert, aus eigener Kraft eine Existenz zu erringen, während der Einfluß der großen Brauereien verstärkt wird. In einer Versammlung ist behauptet worden, daß nächstens erst recht viele Konzessionen erteilt werden würden, um für die Stadt Steuereinnahmen zu schaffen. Wäre dies wirklich der Fall, so würde sogar eine direkte Schädigung der bestehenden Betriebe eintreten. Jeh mache mir jene Meinung nicht zu eigen, aber daß eine solche Auffassung Platz greifen kann, ist für die Autorität der Behörde sehr biidenklich. Zwischen dem Stadtausschuß und der städtischen Behörde besteht ein enger personlicher Zusammenhang. Denken Sie darani, wie schon heute die Erteilung und Versagung der Konzession sehr oft zu heftigen Anklagen gegen die Behörde führt. Wie sollte das erst werden, wenn die Stadt von der Konzessionserteilung eine Steuer erhebt!
Wenn ich die verschiedenen Gruppen von Interessenten betrachte, welche in Frage kommen, so kann ich keine Gruppe entdecken, welche an dieser Steuer Freude erleben könnte. Am schlimmsten würden die Mieter von Wirtschaften betroffen werden. Ist ihr Mietvertrag abgelaufen und mieten sie eine neue Wirtschaft, so mussen sie die Steuer nochmals bezahlen. Ess kann sich sogar ereignen, daß zwei Mieter ihre Lokale wechselm und jeder die Steuer von neuem bezahlen muß, jedenfalls muß der Mieter, so oft er eine neue Wirtschaft mietet, immer aufs neue die Konzessionssteuer bezahlen. Ich erinnere ferner daran, wie leicht der Hinweis auf die beim Wechsel des Lokals drohende neue Steuer zur Mietsteigerung benutzt werden kann. Was der Heur Referent hiergegen eingewendet hat, ist nicht zutreffend. Min muß natürlich von der Voraussetzung ausgehen, daß es sich um eine gutgehende Wirtschaft handelt, auf die stets Reflektanten vorhanden sind. Aber auch die Hausbesitzer können an der Steuer keine Freude erleben, mogen sie nun selbst die Wirtschaft betreiben oder das Haus zu Wirtschaftszwecken vermietet haben oder veermieten wollen. In allen Fällen wird die Verwertbarkeit des Hauses zu Wirtschaftszwecken nach Ablauf der bestehenden Konzessinn durch die Steuer start beeinträchtigt. Darum tun alle Wirtschaftsinteressenten gut daran, in Bezug auf diese Steuer das von der Verwaltung ihnen angebotene Geschenk abzulehnen. Ich glaube auch nicht, daß eine Kommissionsberatung dazu führen würde, der Borlage eine solche Gestalt zu geben, daß die geltend gemachtten Bedenken verschwinden. Deshalb schließe ich mich dem Vorschlage ein, die Vorlage schon ietzt avzurehnen.
Hr. Neven=DuMont wünscht, daß wir die Vorlage an keine Kommission überweisen möchten. Es entspricht der parlamentarischen Höflichkeit, einen solchen Wunsch zu erfüllen, wenn er von einer größeren Zahl von Kollegen geäußert wird. Da Hr. Neven uns nicht mitgeteilt hat, wieviele seiner Freunde die Vorlage in der vorliegenden oder in abgeänderter Form anzunehmen bereit sind, so fällt diese Rücksicht für uns weg. Auf der anderen Seite kommt die Rücksicht auf die Beruhigung des Wirtegewerbes in Betracht, welches ohnehin durch die Biersteuer, ob mit Recht oder Unrecht lasse ich dahingestellt, stark beunrichigt ist. Ich empfehle deshalb, die Vorlage schon jetzt abzulehnen.
Oberbürgermeister Becker. Da sich bis jetzt rein einziger
Redner direkt für die Vorlage ausgesprochen hat, ja der Vertreter der Mehrheitspartei sich direkt gegen die Vorlage ausgesprochen
hat, ziehe ich die Vorlage als zur Annahne aussichtslos zuruck.
Beschlußfassung über die Aufhebung der Zucht- und Rilchviehmärkte. Hr. Beigeordneter Jesse. Mit der Einrichtung der Zuchtund Milchviehmärkte habe man kein Glück gehabt, da sie schon seit längerer Zeit nicht mehr besucht worden seinn und für die anderen Viehmärkte nur den Platz beschränkten. Die Kommission und die Verwaltung empfehlen deshalb die Aufheblung dieser Märkte, womit die Versammlung sich einverstanden erklärt.
Errichtung einer Bedürfnisanstalt am Deutschen Ring. Hr. Beigeordneter Hesse. Vor einiger Zeit habe schon eine dahingehende Vorlage die Versammlung beschäftigt. Es seien aber Wünsche laut geworden, daß die Anstalt Aborte für Damen und Herren enthalten solle. Diesem Wunsche trage der neue Plan Rechnung. Die Kosten betragen 11000., welche die VersammErrichtung von neuen Lehrstellen an der höheren Mädchenschule II. Hr. Beigeordneter Jesse. Die Anstalt habe jetzt zehn Klassen mit zwölf Lehrkräften und mehreren Aushülfskräften. Mit dem Bezuge des neuen Gebäudes zu Ostenn 1907 soll die notwendige Teilung der., 4. und 5. Klasse erfollgen und außer einem katholischen Religionslehrer und einem Turnlehrer, noch je eine Oberlehrerin, eine wissenschaftliche Lehrerin, ein Mittelschullehrer und ein Zeichenlehrer angestellt werden.
Die Versammlung war damit einverstanden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrrere Niederlassungsgesuche erledigt. Die Versetzung des Chemikers Leisen bei den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken in eine höhere Gehaltsklasse fand die Zustimmung der Versammlung. Mehreren invaliden Arbeitern wurde eine Invalidenunterstützung nach Maßgabe der Bestimmungen bewilligt. Für das Haus Große Brinkgasse 26—28 wurde die seitens der zuständigen Kommission in Vorschlag gebrachte Entschädigung gutgeheißen und zum Ankauf eines Grundstückes in Merheim die Genehmigung erteilt.
Billige Kaffeesorten
verbessern Sie ungemein durch Zusatz von
Tocales.
#. Tollwut. Vor kurzem ist in Ehrenfeld ein Hund verendet der nach den zutage getretenen Kennzeichen an Tollwut gelitten hat Er hatte kurz vorher einen Arbeiter durch Bißwunden verletzt. der Hund nicht frei herumgelaufen war, so hat von einer Verhangung der Hundesperre Abstand genommen werden können; alle sonstigen Vorsichtsmaßregeln sind unverzüglich getroffen worden Es hat sich in diesem Falle wieder gezeigt, daß eine sofortige Anzeige eines jeden verdächtigen Anzeichens von Tollwut von der größten Wichtigkeit ist. Diese Anzeigen, zu denen die Besitzer der tollwut, verdächtigen Tiere bzw. die Vertreter der Besitzer, die Begleiter auf dem Transport, die Besitzer der Gehöfte und Stallungen, in denen sich die Tiere befinden und die Tierärzte nach dem Reichsviehseuchengesetz bei Vermeidung von Strafen verpflichtet sind, werden von den Polizei=Revieren entgegengenommen.
□ Köln-Nippes,.N0v.1906. Ueber der neuen St. Josefs, kirche an der Hartwichstraße wehr seit einigen Tagen die Fahne als Zeichen, daß der Bau in seinen Umfassungsmauern vollendet ist. Der Dachstuhl ist bereits aufgesetzt, und in den nächsten Tagen wird mit der Verschalung begonnen werden. Den Winter über wird der Bau dann ruhen und im Frühjahr mit der Ausführung der Gewölbe begonnen. Der Turm, der bis zur halben Höhe des Schiffes gediehen ist, wird bis zur vollen Schiffshöhe weitergeführt. An der Nordseite, anstoßend an den Schulhof der Schule an der Hartwichstraße, werden die Wohnhäuser für den zukünftigen Pfarrer und drei Kapläne errichtet; dieselben sind bereits bis zum zweiten Stoc aufgeführt.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1, Uhr in den Pfarrtirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, Sr. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(an
Museum) gelesen.
Sonntag den 4. November. 22. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Zinsgroschen.) Karl Borromäus.— ninverkommunion in St. Maria Himmelfahrt, in St. Paul(Knaben), in St. Aposteln und in St. Kunibert.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße abends nach der Predigt findet die monatliche Rosenkranzprozession statt. An diesem Sonntage können die Mitglieder der„Rosenkranzbruderschaf einen vollkommenen Ablaß gewinnen.— In St. Andreas 13stündige. Gebet für die Verstorbenen der Rosenkranzbruderschaft. Heilige Messen, 6, 7,.30, 9,30 Uhr Hochamt; abends 6 Uhr Komplet, 6,30 Uhr Herz Maria=Andacht mit Predigt, zum Schlusse sakramentaler Umgang.— In St. Michael 40stündiges Gebet. Heilige Messen: 6, 7,30, 8,30,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr. Von 12 Uhr ab Betstunden, 6,30 Uhr Komplet.In der Kirche der Ursulinen morgens 7,15 Uhr h. Messe und gemeinschaftliche h. Kommunion für die Mitglieder der Marianischen frauen=Kongregation. Nachmittags um 3 Uhr Versammlung.- Die ganze Allerseelen=Oktav hindurch ist nachmittags 5 Uhr Andacht.— In St. Maria im Kapitol Beginn des 40stündigen Gebetes. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde der Kongregation, 6 Uhr Konplet. — on der Minoritenkirche nachmittags um 4 Uhr Missionsandacht. — In St. Kolumba abends 6 Uhr Andacht zum Troste der armen Scelen mit Predigt. Ebenso an den übrigen Tagen der Allerseelen=Oktav, an welchen auch morgens 9 Uhr ein Seelenamt gehalten wird.— In St Mauritius nachmittags 5 Uhr Allerseelen=Andacht mit Herz Jesu=Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder in das Gebetsapostolat.
Montag den 5. Nodember. Zacharias.— In St. Michael zweiter Tag des 40stündigen Gebetes. Heilige Messen: o, 7,15,.30, Uhr Hochamt, 11 Uhr, abends 6,30 Uhr Kompler.—„In ot. im Kapitol heute und morgen 2. und 3. Tag des 40stündigen Gebete Heilige Messen: 5,30, 6,30, 7,15, 8, 9,30 Uhr Hochamt, 11 Uhr. Nachm tags 2 Uhr Betstunde der Kongregation, 3 Uhr Vesper und 6 Uhr Komrzum Schlusse am Dienstag sakramentaler Umgang.— In St. Marn jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen JeDienstag den 6. November. Leonhard.— In St. Michall 3. Tag des 40stündigen Gebetes. Gottesdienst wie am vorhergehende Tage.— In St. Mauritius nachmittags 6 Uhr Allerseelen=Anda#t für die Frauenkongregation.— In der Herz Jesu=Kir
Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 7. November. Engelbert.— In der vor Grooteschen Familienkirche(Elend)., 8. und 9. Novembe lostündiges Gebet. Sonntags beginnt die erste h. Messe um 6,30 Uhr, .30 Uhr Hochamt. Abends 6,30 Uhr Komplet mit Predigt.—5 St. Johann-Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandact zum göttlichen Herzen Jesu. E. Auestel
Donnerstag den 8. November. Gottfried.— In abends 6 Uhr gemeinschaftliche Anbetungsstunde für die Bruderschaft v. der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— An jedem Wochentag oeMonats November wird abends 6 Uhr Andacht vom heiligen Herze Jesu für die armen Seelen gehalten.— Marienverein.— I
Herz Jesu=Kirche 8,30 Uhr Seelenhochamt. Abends.30 Uhr Schluß der Allerseelenoktav mit Predigt.— In der Lgz=axi##e Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandar
zum göttlichen Herzen Jesu... S. u auritiss
Freitag den 9. November. Theodor.— In St. Maurit abends 6 Uhr Schluß der Allerseelen=Andacht mit Predigt.— J
Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum gon Herzen Jesu.
Samstag den 10. November. Andreas.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Jatho). 9½ Uhr(Hötzel). Vorbexeitung Abendmahl. Einführung des Oberlehrer Löwe als Diakon. Nachmi 5 Uhr(Burckhardt) Düsseldorf, Jahresfest des christlichen Vereins jurge Männer. Christuskirche 10 Uhr(Rahlenbeck). Kirchenchor der kirche. 5 Uhr(Göring). Lutherkirche. 9½ Uhr,„(Rehensbure)., u
(Beckey). Kirchenchor. Liturg. Gottesdienst. Trinitatiskirche (Wendland). 6 Uhr(Müller). Evang. Krankenhaus 9½ Uhr(Jathe
Taufen und Trauungen, nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche(Rebeg#####
Keine spröde Haut
trotz der kalten Jahreszeit hat derjenige, der in sein tägliches Waschwasser 1 Löffel
Alster-Borax
schüttet. Alster=Borax macht das Wasser weich und milde. Gebrauchsanweisung und Löffel in jedem Karton. Auf die Marke achten.
Ueberall zu haben in Kartons zu 10, 20 und 50 Pfg. General=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Co.,
Köln am Rhein.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 h. Nur echt aus der Kronen=Avotheke, Berlin, Friedrichstr. 160. Devot in den meisten Apotheken und Duogerien.*
Taufen und Trauungen, nachm. 3 Uhr: Antonilernieche„
Christuskirche(Wendland). Lutherkirche(Becken). Trinitgtzishirce ristg Deutz. Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11¼ Uhr(Beger),„Eyitz; kirche 11½ Uhr(Jatho), Lutherkirche 11½ Uhr(Göring). Trirtiae kirche 11½ Uhr(Beckey). Vereinshaus 11 Uhr:(Hötzel)., Johal straße 36, 11½ Uhr(Rahlenbeck). Herwarthstraße 7, 11½8 Uhr z land). Garnisonkirche 10½ Uhr(Kliche). 11¾ Uhr
derselbe. Deutz, Johanniskirche, 10 Uhr(Schmidt). 3 Uhr KrankenhutAndacht. 6 Uhr(Schmidt). Vorbereitung und Abendmahl. Ln, Gottesdienst. 11¼ Uhr Kindergottesdienst. 11½ Uhr Kindergottesdier### im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerst.# Kalt, Presbyterkirche 8 Uhr(Neudörffer). Militärgottesdienst. 10 U. (Vietor). 6 Uhr(van den Bruck). Im Anschluß Vorbereitung und Aben# mahl. 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Porz, 9½ Uhr(24 9/1.
dyk). 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche (Voswinckel). 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). 6 Uhr(Korten#### Riehl(altes Schulhaus). 10¼ Uhr(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr Er mann). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. 6 Uhr(Dr 1. 11¼ Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2½ Uhr. Tapfen Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag). Evang. Gem. Chor. 11¼ gottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom). Kirt
6 Uhr(derselbe). 11¼ Uhr Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.—
An Wochentagen: Sonntag den 4. bis Freitag den 9. November sg%
7, abends(Glockengasse) 5, abends(Roonstraße) 7½; Pue Lagtesdient
Vorabend 4¾, morg. 8 ½, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottest (Roonstraße) 3, avends 58.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigentells u“
nimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei tung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt leo# der Unterzeichner oder der Einsender.