Bewunderung
eber las als g als in der
dunkel, legte ite Himmelsaben:„Sag, baum?“
langsam eine hand rieseln; es Sandkorn Körnel neben lieben Gott; vor ihm sein, !“
ch ausdenken.
iten verloren,
gespür's; es
träumte er: Kirchen singt sie groß wohl as gar nichts ann ich dafür, r ist, es aber
it der Schule. Marsch und e der Lehrer Wetter heran,
galt es, mit m das nächste en! Wie ein e Kinderschar donner, heulte rauschend die
it und Macht en Wucht der htert auf, als hützende Dach
ser, dröhnend, g auf Schlag,
Tag.
leiser floß der nne lachte hell
saß, als die mit dem Arm igte er:„Wie nd jämmerlich er, das war
n und riefen
oßen, dunklen und tief, daß nichts!“ örte es nicht!
hin. Als der ime Art schon !?“ ging eine und ohne den Herr Lehrer,
er legte seine war wie ein
beg behielt# ging es durch u hast du di
's Geschenk hat ald den beiden
des
akai
onst
ihn
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Be
Anzeigen-Preis: 15 Pla. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gezuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Ofterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
in Aöln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäufer ohne Ansnahme unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Pfg. erhoben.
VII Postprets: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
Local-Anzeiger
Nr. 109. 20. Jahrgang. Geschäftostelle: Fermpr. 4m. Köln, Montag, 23. April 1906.
Redaktion: Fernspr. 20., 38., 425.
Fa
H. Meinnal., Händelstr. 8
CapetenVersteigerung!
(bitte auf Hausnummer zu achten)
Am Dienstag den 24. und Mittwoch den 25. April, morgens 10 und nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Geschäftslokale
12 Steinstraße 12
Ecke Heinrichstraße, wegen Aufgabe des Ladengeschäftes
ca. 50000 Rollen Tapeten u. Borden
für Salon, Wohn= und Schlafzimmer, Kluren, Küchen usw. in nur rceller Ware, zimmer= u. ballenweise mit u. ohne Borden verpackt, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Sachverständiger, Brüderstraße 8.
Flechten
#ss. und trockene Schuppenfiechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füsse
Telephon
9. 7657.
Beinschäden u. Beingeschwüre Adorbeine, böse Finger, alto Wunden eind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergablich hoffte
geheilt iu werden, macho noch omen Verzuch mit der bestens bewährten
RINO-SALBE
frei von Gift u. Sänre. Dose Mk..—.
Nur echt in Originalpockung weiss- grün- rot und mit Fuma Rich. Schubort&amp; Co., Weinböhla
Fälschungen weise man zurück. Wachs. Nophtalan je 15, Walrat 20. Benzoefett. Venet. Terp., Kampferptlaster. Perubalsam je ö. Eigelb 30, Chrysarobin 0,5.
Zu haben in den meisten Apotheken.
-a
letem Monatsraten
Apparate Zithern aller Arten,
nur Marken wie
GoerzAnschütz, Hüttig
e- ere ie Utensillen
mässigsten Preisen.
SaltenInstrumente,
riéder-Binocles, Operngläser, Feldstecher en gratis und frei. Postkarte genügt. Bial&amp; Freund in Breslau II.
es c
Brautkränze
indeart.
in neuester Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Sämtliche, Schulbücher
für höhere Lehranstalten, Gymnasien, Mittel=, Fach=, Fortbildungs= und Volksschulen, neueste Auflage, und alle Schulbedarfsartikel sind zu haben bei
A. Beesen, Ehrenfeld, Geisselstraße.
Bücher werden dauerhaft und gut eingebunden. Kommunionbilder werden eingerahmt.
E Weingesellschaft
Duhr&amp; Co., Köln a. Rh.
Eheinberg-5. Reichsbank-Giro-Conto.
Kaiserl.Königl. Hoflieferanten.
Preisgekr. m. 55 Staats- u. gold. Medaillen.
Rl. 1779
* billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothaerberbach 33
Allgemeine haufmännische Fortbildungsschulen der Stadt Cöln.
Die Schulen sind für kaufmännische Lehrlinge bestimmt und haben den Zweck, das in der Volksschule Erlernte zu befestigen und fortzubilden, zugleich aber den Schülern die zur Ausbildung in ihrem Berufe nötigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln und so die praktische Lehre zu stützen und zu ergänzen.
Die Klassen gliedern sich in drei Stufen mit je sechs Stunden in der Woche nach folgendem Lehrplan:
1. Unterstufe: Deutsch und Schreiben, Rechnen, mit Einführung in die Kontorkunde und die kaufmännische Brieflehre.
2. Mittelstufe: Deutsch und Schreiben(Rundschrift) mit weiteren Uebungen in der Brieflehre, Rechnen, einfache Buchführung.
3. Oberstufe: Rechnen(Kontokorrent), Stenographie, doppelte Buchführung mit Rechtsbelehrungen.
Der Unterricht findet statt Mittwochs und Samstags von 2 bis 5 Uhr. Der Besuch dieser Schulen, für den die Lehrherren ihren Lehrlingen bis zu deren vollendetem 16. Lebensjahre die erforderliche Zeit zu gewähren gesetzlich verpflichtet sind, befreit vom Besuch der gewerblichen Zwangs=Fortbildungsschule. Der Unterricht beginnt am Samstag den 28. April 1906, nachmittags 2 Uhr.
Die Schulen sind eingerichtet in nachstehend genannten Schulgebäuden und nehmen die Hauptlehrer am ersten Schultage Anmeldungen entgegen: 1. Apostelnkloster 16A(Unterstufe), Hauptlehrer Rosenthal.
Ferkulum 38(Unter= und Mittelstufe), Hauptlehrer Rektor Ellscheid. Gereonswall 70(Unter= und Mittelstufe), Hauptlehrer Rektor Bemm, Pipinstraße 12(Unterstufe), Hauptlehrer Scharrenbroich.
Elogiusplatz 5(Mittelstufe), Hauptlehrer Killmeier.
Triererstraße 8(Mittelstufe), Hauptlehrer van Moll.
Wollküche 7(Oberstuse), Hauptlehrer Rektor Boes.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 32(Unter=, Mittel=, Oberstufe), Hauptlehrer Rektor Schmitz.
Deutz, Siegburgerstraße 19-21(Unter= und Mittelstufe), Hauptlehrer
Lüghausen.
Nippes, Hartwichstraße 97(Unter= und Mittelstufe), Hauptlehrer
Becker.
Bei der Anmeldung für die Unterstufe ist das Schulentlassungszeugnis, bei der für die Mittel= und Oberstufe das Zeugnis der Unter= bzw. Mittelstufe vorzulegen und das Schulgeld im Betrage von 4 Mark für das Sommerhalbjahr zu entrichten. Die Leitung: Musmacher.
Ober-Realschule der Stadt Cöln
und Real-Gymnasium i. E.
(auf gemeinsamem lateinlosen Unterbau),
10.
521
Marke
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine
für Kinder, Kranke, Genesende
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Noumann&amp Schn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 5 1/52.
#. Vertrin
(Superior)
konkurrenzl. bill. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Ferysprecher 7355
sowie Bordeaux-, Burgunder-, Medicial- und Dessert-Weine: Sherry, Madeira, Samos, Portwein Malaga, Tckayer etc.
Arrac, Rum, Punsche.
Gognacs, Champagner
bessere deutsche und französische.
Erste Bezugsquelle für alle in- und ausländ. Weine.
Duhr’s Reconvalescenten-Wein Originalf. Hk..10.
Erhältl. in den bekannt. Niederl. Weit. Niederl. werd. errichtet.
8 komplette Eichen=Speise= und
Herren-Zimmer, 6 kompl. Salon=-Einrichtungen,
10 Nußbaum=Büfetts, um damit zu täumen, zu herabgesetzten Prrisen mit Ertra-Nabatt von 10%.
Ehrenstroße29 Frz. Wingen Ehreustraße 29.
Deutsche Metallwaaren-K
und
MaschinenGesellschaft
m..H.
Köln 7 Rh.
Spezialität:
Schaufenster- und Laden-Einrichtungen, Kristall-Spiegel u. Glasplatten jeder Art
Schaufenster-Gestell,
150 cm hoch mit 2 aufrechtstehenden Röhren, 19 mm Ia. Messing gold-verniert od. ff. vernickelt mit 3 Kristallglasplatten. rundum geschliffen und poliert. 100 cm lang, 25, 20 u. 15 cmbreit komplett M. 24.— oder mit 3 Etagen je 2 Auflegerohrs
150 cm. breit M. 18.—
100„„ M. 16.— Grösstes Lager aller Dekorations-Artikel in Glas- und Metallwaren. Biemarckstr. 30. Telefon 7392.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, Ilohestrasse 1310. vis--vis Café Palant.
Jede Haustrau
versuche
Vormbaums Waschpalver
„Eureka“,“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlausen der Wäsche, erhält die woll. Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschnell blendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen
Geruch.
„Eureka“
wird von den bedeutendst.
*
Hansfrauen=Zeitungen 2c. als bestes Waschmittel der Gegenwart" empfohlen und sollen daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“ kostet.Pak. 15) u. ist in allen besseren Geschäften zu haben.
schüler finden sich Mittwoch
ein.
8
8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 180." Fernspr. 7400
Vorschule
Humboldtstrasse 41.
Das neue Schuljahr beginnt für die Ober-Realschule und das ReaGymnasium(i..) Mittwoch den 25. April, morgens 10 Uhr. Die Prüfungen für die Haupt- und die Vorschule finden statt: Dienstag den 24. April, morgens 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge müssen sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial versehen.— Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und 2 neu aufgenommenen kommen am Mittwoch den 25. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten mittags 12 Uhr.
Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann.
Städtisches Gymnasium und
in der Kreuzgasse mit Vorschule,
Ludwiastrage=Kolumbakirchhof.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 25. April, morgens 8 Uhr Die Prüfungen für das Gymnasium und Reglgnmnasium finden Dienstag den 24. April von morgens 8 Uhr ab im Schulgebäude der Kreuzgasse, für die Oberklasse(1A) der Vorschule Mittwoch den 25. April von morgens 9 Uhr ab im Schulgebäude am Kolumbakirchhof statt. Die Prüften Schule, den Impfurkunde(falls diese
„„„ Schreibmaterial mitbringen.
Die für die Unterklasse der Vorschule angemeldeten, in pflichtig werdenden Schüler um 11 Uhr, in der Vorschule.—
„ ungemeldeten, in diesem Jahre
schulpflichtig werdenden Schüler versammeln sich Mittwoch den 25. April,
Die der Vorschule bereits angehörenden den 25. April, um 8 Uhr, in ihren Klassen Der Direktor: Dr. Vogels.
tädtisches Progymnasium i. E.
zu Bergisch=Gladbach.
Gymnasialklassen von Sexta bis Obertertia einschließlich. Gesunde waldreiche Gegend, mäßig besetzte Klassen, gute Pensionen in Bürgerhäusern wie auch bei Lehrern der Anstalt. Unterrichtszeit nur vormittags. Günstige Fahrgelegenheiten zur täglichen Hin= und Rückfahrt.
Beginn des Sommerhalbjahres am 25. April 1906.
skunft erteilt und Anmeldungen nimmt vormittags von 10½—12½ Uhr Schulgebäude(Erdgeschoß) Daffratherstraße entgegen.
Dr. Schaeffer, Direktor.
Tornister, Schultaschen, Bücherträger
Reise= und Damentaschen, Kettentäschchen, Portemonnaies, Brieftaschen, Reise=Necessaires, Hosenträger u. alle anderen Lederwaren zu bill. Preisen.
Ferd. Schumacher, Sattlermeister,
Marzellenstraße 42.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger billigst
Solide„unoarbeit. Peter Mandt, Sattlermeißer.
Severinstraße 183, Ecke Perlengraben.
chultaschen Tornister, Bücherträger,
nur eigene Arbeit, empf. J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109&a Montag, 23. April 1906.
Erstes Blatt.
Todes= F Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3 Uhr, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter,
die wohlachtbare Frau
aria Schröder
geb. Amen
infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der katholischen Kirche, im Alter von beinahe 80 Jahren zu sich zu nehmen.
Schmerzerfüllt geben hiervon Kenntnis mit der Bitte um stilles Beileid
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Christina Wichmann geb. Schröder Sophia Kempnich geb. Schröder Maria Fischer geb. Schröder Josef Schröder Johann Schröder Peter Schröder.
Köln=Nippes, Udersleben bei Frankenhausen, Köln,
den 22. April 1906.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 25. April, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Eisenachstraße 19 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 26. April, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Die feierlichen Excquien für Fräulein Helena Rieck
finden nicht Dienstag den 24. April, sondern
Mittwoch den 25. April,
morgens 3¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nivpes statt.
Die feierlichen Eregnien
für den verstordenen Herrn
Heinrich Becker
aus Remagen
finden Dienstag den 24. April. morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlich eingeladen wird. 5
Echtes hochseines
kaude Cologne
per 1/1 Flasche 605, pre ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 6 Fl. K 2,00. Adrion Graven, Eigelstein 73.2
aga
D
". in Korallen,
InGold, Silber, Mogaik
emplichlt* zum Fabrikpreis G. Gallone, Köln .Taschenmach. 1 Ecke Kl. Budeng.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, eim Grundbuche von Kriel, Band 45 Blatt 1769, auf den Namen der Ehe ute Karl Happenschoß, Kaufmann, und Margareta geborene Müller, zu Cöln Moselstraße 16, je zur Hälfte eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 63 Nr. 6300/62 usw., Sülzburgstraße, Acker, 3,36 Ar groß. 72/100 Taler Reinertrag,
h. Flur 63 Nr. zu 630162 usw., aus 610462 usw., Sülzburgstraße, Acker, 2,43 Ar groß, 53/100 Taler Reinertrag,
c. Flur 63 Nr. zu 6301/62 usw., aus 610362 usw., Sülzburgstraße, Acker, 26 Quadratmeter groß, 6/100 Taler Reinertrag,
d. Flur 63 Nr. 6302/62 usw., Sülzburgstraße, Acker, 2,82 Ar groß. 6 1/100 Taler Reinertrag— Grundsteuermutterrolle Artikel 27781— nebst aufstehenden Neubauten
am 3. Mai 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 64 Blatt 2552, auf den Namen der Ehefrau des Kaufmanns Ernst Thomas, Eugenie geb. Zimmermann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 23 Nr. 455/84, Klingelpütz Nr. 39, Hofraum, worauf:
a. Wohnhaus mit Hofraum, 3300 Mark Nutzungswert;
d. Stall und Remise, 360 Mark Nutzungswert, groß 4,67 Ar
am 4. Mai 1906, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abteil. I12, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Müngersdorf, Band 43, Blatt 1715, auf den Namen des Bauunternehmers Peter Wasser zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 69, Parzelle 1907/152, Acker, Palanterstraße, 1 Ar 98 Quadratmeter groß. 11/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 69, Parzelle 1906/152, Acker, Aegidiusstraße, 1 Ar 80 Quadratmeter groß. 10/100 Taler Reinertrag,
am 4. Mai 1906, vormittags 93 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteil. II“, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 331 Blatt 13222, zurzeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf keines Namen, früher auf den Namen der Kölner Wohnungsvermittelungsgesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln, die auf ihr Eigentum verzichtet hat, eingetragene Grundstück:
Flur 32 Nr. 431/48, Bonnerstraße 69, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, c. Stall, groß 2,68 Ar, Nutzungswert zu a. 1650 Mark, zu b. 1125 Mark, zu c. 50 Mark,
am 4. Mai 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht II2. Cöln
Schulb lchhandlung!
Papierwaren!
Galanterie!
Druckerei!
Buchhandlungsgehülfe, 21 Jahre alt, sucht zum 1. Juli Stellung in größerem flottgehenden Detailgeschäft bei geringen Ansprüchen. Angebote erbeten unt. B 283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3483] Das Automobil-Unwesen. Wer am Sonntag sich
erholen will, nachdem er die ganze Woche in dumpfer Fabrik oder Werkstatt gearbeitet hat, und vielleicht in seiner Harmlosigkeit die Bonnerstraße entlang bis Wesseling gehen will, der versäume nicht, sich vorher in die Lebens= bezw. Unfallversicherung aufnehmen zu lassen. Besonders angebracht wäre diese Tour für einen Lungenkranken, da seine Familie dadurch sicher in die angenehme Lage versetzt wurde, die Versicherung ausbezahlt zu erhalten. Am Östermontag spazierte ich mit meinem Sohne über diese Straße. Das gräßliche Getöse des Töff=Töff nahm kein Ende, aus der Nähe und Ferne kamen die„süßen Flöttöne“ und mit ihnen„liebliche Düfte.“ Am besten springt man vor den rasenden Ungetümen schon über den Straßengraben, wenn man in der Ferne eine Staubwolke aufwirbeln sieht oder einen der bekannten quietschenden Töne hört. Vor dem Bahnübergang in Wesseling wurde ein jugendlicher Radfahrer von einem solchen Ungetüm überfahren und ein zweiter umgerannt. Nach dieser Heldentat wollten sich die Herrschaften, die in dem Automobil saßen, aus dem Staube machen, aber ich hatte ihre Nummer gemerkt und rief ihnen diese nach. Nun bequemten sie sich zum Halten. Wir forderten sie auf, einen Arzt herbeizuholen, was sie notgedrungen auch taten. Später sausten sie, als wir Wesseling hinter uns hatten, so schnell wieder an uns vorbei, daß wir ihre N#imer, wenn wir sie nicht gewußt hätten, nicht
hätten lesen kon##en. Alle Leute sprachen sich sehr entrüstet aus
über die Rücksichtslosigkeit dieser Automobilisten gegenüber den Sonntagsspaziergängern. Kann der Automobilverkeyr nicht auf bestimmte Straßen beschränkt werden? Welchen Schutz gewährt man erholungsbedürftigen Arbeitern am Sonntag vor diesen Ungetümen? Ich schlage nebenbei vor, daß jeder, der Sonntags so unvernünftige Touren unternimmt, pro Tag 100 M. an die Lungenheilstätte bezahlt zugunsten der vielen Kranken, die er indirekt dayin befördert. M. H.
Tocales.
c Gärtnereizählung. Zu den Vorarbeiten für die gesetzliche Regelung der gewerbe= und arbeitsrechtlichen Verhältnisse des Gärtnereigewerbes hat das Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten in Verbindung mit denen des Inneren und für Handel für den 2. Mai d. J. eine gärtnereistatistische Zählung angeordnet. Unter diese Erhebung fallen nicht nur alle gewerblichen Gartnereibetriebe(einschließlich der für Kunden arbeitenden Gärtner) sowie die Handlungen von Blumen, Pflanzen, Blumensamen, Blumenerde und dergleichen, sondern auch die(nicht gewerblichen) Gärtnereien von Anstalten, Stiftungen, Korporationen, Gastwirtschaften, die herrschaftlichen Gärtnereien usw., soweit die Bewirtschaftung mit irgendwelchen gärtnereitechnischen Einrichtungen(Mistbeeten, Warmhäusern, Kalthäusern usw.) oder dauernd mit gärtnerisch gelerntem oder auch nur angelerntem Personal erfolgt. Dabei ist es ohne Bedeutung, ob die Gärtnereien ihre Erzeugnisse verkaufen oder nicht. Nicht zur Gärtnerei im Sinne dieser Erhebung gehört der feldmäßig betriebene Gemüse= und Pflanzenbau, es sei denn, daß er mit gärtnereitechnischen Hülfsmitteln, wie Mistbeeten usw., und irgendwelchem gärtnerisch gelerntem oder angelerntem Personal betrieben wird. Für jeden sonach unter die Erhebung fallenden Betrieb(Unternehmen, Geschäft) ist ein Fragebogen und für jede in ihm am 2. Mai beschäftigte Person— auch für den Unternehmer selbst— eine Zählkarte auszufüllen. Die Zählformulare werden den in Betracht kommenden Besitzern(Inhabern, Leitern) zugestellt werden. Sollte jemand bis zum 28. April die erforderlichen Papiere nicht erhalten haben, so wird gebeten, dies umgehend dem Königlichen Polizeikommissar des betreffenden Reviers oder dem Statistischen Amte, Auf der Sandbahn 3, Telephon Nr. 2418, zu melden.
* Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnbremser Gottfr. Schäfer zu Köln=Deutz ist das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen worden.
• Tödlicher Anglücksfall. Gestern nachmittag fiel in einem Hause am Holzmarkt ein Reisender von einem Erker der ersten Etage auf die Straße. Man brachte ihn ins Bürgerhospital, wo er alsbald verschied.
∆ Ein größerer Brand entstand gestern nachmittag in dem Hause Venlverstraße 226 in Ehrenfeld, worin sich ein Möbelgeschäft befindet. Das Feuer nahm im Treppenhaus seinen Anfang und pflanzte sich bis auf die obere Etage weiter. Beim Erscheinen der sofort herbeigeeilten Feuerwehren von Ehrenfeld und Köln stand das ganze Treppenhaus in lichterlohen Flammen. Die Treppe wurde zum Teil ein Raub der Flammen; auch ein Mansardenzimmer brannte aus und der Dachstuhl des Hauses wurde stark in Mitleidenschaft gezogen. Der Brandschaden soll nicht unerheblich sein. Leider ereignete sich auch ein Unglücksfall. Als ein auf der zweiten Etage des Hauses wohnendes siebzehnjähriges Mädchen die Treppe in Flammen stehen sah, sprang es in der Erregung zum Fenster der zweiten Etage hinaus auf ein vier Meter tiefer gelegenes Glasdach und zog sich dabei einen Fußbruch zu.— Ferner werden zu dem Brandunglück noch folgende Einzelheiten gemeldet: Eine im gegenüberliegenden Hause wohnende Frau bemerkte von ihrem Fenster aus, wie zwei Schulknaben in den Hausflur des Möbelgeschäftes traten, sich hier Zigaretten anzündeten, und dabei die Sofas in Brand steckten. Die Knaben entliefen sofort und entkamen unerkannt. Als die Frau sofort hinzueilte, um die Einwohner auf die Gefahr aufmerksam zu machen, stand schon der ganze Flur und Treppenhaus in Flammen. Herbeieilende Nachbarn warfen mit Steinen in die Fenster der oberen Etagen, um die nichtsahnenden Einwohner zu alarmieren. Ein auf der ersten Etage im Anbau wohnendes Ehepaar rettete sich mit ihrem Kinde durch ein hofwärt: belegenes Fenster mit Hülfe mehrerer Männer nach dem Hof deanstoßenden Hauses. Eine auf der zweiten Etage wohnende Witl. mit vier erwachsenen Töchtern sowie ein älterer Mann retteten sich zunächst auf das Dach des Anbaues, von hier auf ein etwa drei Meter tiefer gelegenes Dach des Nebenhauses, von wo aus mehr Männer mit Leitern sie in Sicherheit brachten. Eine der Töchte der Witwe sprang in ihrer Angst auf ein Glasdach des Nebenhau fiel hier durch auf den Hof und zog sich einen Beinbruch zu. Di. Feuerwehr, die erst nach Rettung der Leute alarmiert wurde, konm das Feuer niederkämpfen. Sie rückte um 5 Uhr wieder ab.
ur Junge Diebe, die noch die Volksschule besuchen, sind nach längeren Nachforschungen der Kriminalpolizei in die Hände gefall Die Knaben haben das Schloß einer Kelleröffnung im alten Post hof erbrochen und an einem Seil einen aus ihrer Mitte in den Keller hinabgelassen, um dort Büchsen mit Konservefrüchten stehlen. Es kommen etwa ein Dutzend Jungen als Schuldige Betracht.
* Feuer. In der Nacht von Samstag zum Sonntag nahm en Wächter der Wach= und Schließgesellschaft auf dem Weichserh einen Brandgeruch wahr. Er ging demselben nach und fand, vaß in der Backstube eines Bäckers Feuer entstanden war. Durch sofortige Eingreifen des Wächters und der Bewohner des Hauses wurde das Feuer erstickt.
G. Schwer bestraft für seinen Leichtsinn wurde vorgestern an Dom ein Junge, der sich an einen mit Kisten beladenen Wagen gehängt hatte. Eine Kiste fiel dem Jungen auf ein Bein; ein B bruch war die Folge.
Ueberfahren vom eigenen Fuhrwerk wurde ein Mann in der Maybachstraße; er zog sich einen Fußbruch zu.
1 Ihren Verletzungen erlegen ist in der Nacht zum Sonn tag im Franziskus=Hospital die Frau aus der Keplerstraße i Ehrenfeld, die sich am Donnerstagnachmittag in ihrer Wohnun als sie zum Feueranzünden Petroleum benutzte, fürchterliche Brand wunden am ganzen Körper zugezogen hatte.
. Eine Kindesleiche, die sich in einem Sacke befand, wurd am Sonntagabend unterhalb der Frohngasse gelandet.
a An den Unrechten gerommen ist ein Kerl, der in der Nach zum Sonntag einen auf dem Heimweg begriffenen Beamten in Nähe der Agneskirche aus dem Hinterhalte überfiel. Mit seinem starken Stock versetzte der Beamte dem Angreifer so heftige Hiebe daß dieser gern vom Angriff abließ.
K. Gesperrt werden behufs Ausführung von Verschwenkung der Personenzuggeleise der Strecke Köln=Mülheim a. Rh. der Erser bahnübergang an der Köln—Mülheimerstraße in den Nächten vom 23. zum 24. und vom 25. zum 26. d. M. während der Zeit von 10 Uhr abends bis 6 Uhr morgens; behufs Aus führung von Straßenbauarbeiten(Asphaltierung der Fahrbahn die Zeughausstraße von Kattenbug bis Mohrenstraße vom 25. April d. J. ab auf vier Wochen.
K Köln, 23.April1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17.20-17.60 do., ausländ. 19,75-20.50, Roggen, inländ. 16,40-16.70, do. ausland. 18.2 bis 19,00. Futtergerste, ausländ. 13,25-13,75, Hafer, inländ. 16.50—17.0 do., ausläud. 17,25-18.25.— Heu.30-9,70, Maschinenstroh(Roggen .20, Richtstroh(Flegeldrusch).00, Krummstroh.50 die 100 Kil.
* Köln, 23.April1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierung: kommission. Auftrieb: 733 Ochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 75, b. junge fleischige nicht ausgemaster ältere, ausgemästete 70-72, c. mässig genährte junge ältere 65-66 gering genährte jeden Alters 60-63. 493 Kühe und Jungrinder; u. fleischige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 74, b. voll fleischige, ausgemastete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 71— c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe ur Kalben 66-68, d. mässig genährte Kühe und Kalben 60-63. 101 Bullen a. volllleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 72, b. vollfleischige jüngere 69—70, c. mässig genährte jüngere und ältere 66-68, d. gering genährte jüngere und ältere 62-64, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht Prima Ochsen und Kühe ziemlich gut gefragt, Bullen und ältere Ochsen lang sam mit ziemlichem Ueberstand in letzteren.
2591 Schweine, a. M. 71, b. 68-69,c. 60-65 die 50 Kil. Lebendgewir Gute fleischige ziemlich lebhaft, Sauen vernachlässigt und nicht geräumt
Aus Ocrorten und Umgebung.
Kalk, 21.April1906. Der Hülfsbahnwärter Peter Klein aus Vingst geriet gestern vormittag auf der Bahnstrecke Kalk—Mü heim a. Rh. unter einen Güterzug, wurde überfahren und sofon getotet. Die Leiche wurde ganz zermalmt. Der Getötete wollt einem ihm entgegenkommenden Zuge ausweichen und geriet dabei unter den hinter ihm herkommenden Zug.
( Die Feier der ersten h. Rommunion für die Kinder de
Volksschulen fand gestern in allen Pfarrkirchen der Alt= und Neu stadt wie auch der meisten Vororte statt. Die Spendung der Firmung erfolgte heute morgen für die Kinder der Alt= und Neustadt in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol durch den Kardinal Fischer und in der Pfarrkirche St. Severin durch den Hrn. Weihbischof Müller.
Gerichts=Derhandlungen.
Schöffengericht. Am letzten Karnevalstage hörte man viel fach die Worte brüllen:„Berliner Luft, Luft, Luft, der Schutzmann ist ein Schuft, Schuft, Schuft"; zahlreiche Verhaftungen wurden deswegen vorgenommen. Wegen dieser Schutzmannsbeleidigungen haben sich jetzt mehrfach Personen zu verantworten. So setzte das Gericht dieser Tage gegen jugendliche Personen die Strafe des Verweises, gegen ältere entsprechende Geldstrafen fes.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 23.April
Ein Luftdruckmazimum von über 769 Millimeter liegt vor dem Kanal:: Minimum von unter 750 Millimeter über Skagerak. In Deutschland herrs schwache südwestliche bis nordwestliche Winde. Das Wetter ist wolkig. kühl. Vielfach ist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: ges, kühles Wetter mit stellenweise Regen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Aprill90o
Mutmassliche Witterung für den 24 April: Noch kühl für. 6
Jahreszeit bei nordwestlichen Winden. Strichweise etwas Regen wahrschein
*##einnohe am 23 April morgens 11 Uhr:.47
000 m
K
Was Bioson bei Blutarmut, Bleichsucht,
Nervosital als Krankenkost, in der Rekonvaleszenz, überhaupt zur Beseitigung von Krankheit und Wieder herstellung der Gesundheit vollbringt, geschieht lediglich auf dem Wege der Ernährung durch die Zufuhr entsprechender Mengen geeigneter Lebens= und Aufbaustoffe in denkbar bester und billigster Form. Indem man damit das Blut kräftigt, wird der Organismus gestärkt, die Lebenskraft erhöht und die Gesundheit siegt über die Krankheit. Bioson ist in den Apotheken und guten Drogerien das halbe Ki# zu 3 Mk. mit Bouillonertrakt oder Kakno=Zusatz erhältlich.

Erstes Blatt.
Politische Nachrichten.
Die Diätenvorlage ist dem Reichstage zugegangen, nachdem der Bundesrat rasche Arbeit mit ihr gemacht hatte. Bekannt war schon seit längerer Zeit die Hauptsache, daß nämlich die Reichstagsabgeordneten eine Aufwandsentschädigung in Form einer Pauschsumme erhalten sollen. Sie ist auf 3000 M. festgesetzt worden, die in mehreren Teilbeträgen zahlbar ist, von denen der letzte, am Schlusse der Tagung fällige Betrag zugleich der größte ist. Die Gewährung einer Pauschsumme hat nach der Begründung vor der Zahlung anstelle von Tagegeldern für die einzelnen Sitzungen den Vorzug erhalten,„weil sie die Möglichkeit bietet, den Abgeordneten für den von ihm zu bestreitenden Aufwand in seiner Gesamtheit zu entschädigen.“ Diese Redewendung ist wohl absichtlich etwas unbestimmt gehalten. Der wahre Grund ist doch wohl der, daß man glaubt, die Form der Pauschsumme werde zu einer Abkürzung der Tagungen beitragen. Ob dies richtig ist, rann erst die Zukunft lehren. Wenn der nächstliegende Zweck der Vorlage, die Beschlußfähigkeit des Reichstages zu fördern, erreicht werden sollte, so konnte die Vorlage auf irgend eine Kontrolle der Teilnahme an den Sitzungen unter keinen Umständen verzichten, auch wenn diese nicht die Grundlage der Berechnung der Entschädigung sein sollte. Deshalb bestimmt die Vorlage, daß jedes Reichstagsmitglied an jedem Sitzungstage seinen Namen eigenhändig in eine Anwesenheitsliste einzutragen hat. Und um dieser Forderung den nötigen Nachdruck zu geben, zugleich auch um dem Absentismus schärfer entgegenzutreten, steht auf jede fehlende Eintragung eine Strafe von 30 M. Abzug von der
Entschädigung.
Dieser Abzug erfolgt aber auch dann, wenn der Abgeordnete sich zwar in die Liste eingetragen, aber an einer namentlichen Abstimmung in der betreffenden Sitzung nicht teilgenommen hat. Das scheint uns sehr gerechtfertigt, um den obstruktionistischen Unfug zu erschweren, daß bei Anträgen auf namentliche Abstimmung gerade die Unterzeichner dieser Anträge vielfach vor der Abstimmung sich entfernen, um das Haus auf diese Weise künstlich beschlußunfähig zu machen. Zu billigen ist euch die Bestimmung des§ 5, die verhindern will, daß die sogenannten Doppelmandatare für dieselbe Zeit Reichstagsund Landtagsdiäten beziehen. Die große Zahl der Doppelmandate ist ein liebel, dem zu steuern ein nicht minder wichtiger Zweck der Diätenvorlage ist wie der Kampf gegen die chronische Beschlußunfähigkeit.
Durch die Diäten wird es möglich fein, dem Reichstag viele neue Kräfte, namentlich aber auch Vertreter der minderbemittelten Stände, so der Arbeiter, Handwerker, Kleinkaufleute, Privatangestellten und Bauern, zuzuführen. Die Zentrumspartei hat es sich schon bisher angelegen sein lassen, in der Zusammensetzung ihrer Fraktionen den Gedanken zum Ausdruck zu bringen, daß sie eine Volkspartei ist, die alle Stände umfaßt und ihre berechtigten Interessen ausgleichend zu vertreten sucht. Nachdem die materiellen Hindernisse, die sich bisher diesem Streben vielfach entgegenstellten, durch die Diäten in Wegfall gekommen sind, werden die Wahlkomitees überall da, wo Mandate frei werden, bei der Aufstellung der Kandidaten sich freier als bisher von den zwei Hauptgesichtspunkten leiten lassen können und müssen: 1. Entsendung tüchtiger Arbeitskräfte in den Reichstag, die auch an den Kommissionsberatungen tätigen Auteil zu nehmen befähigt sind;
2. Rücksichtnahme darauf, daß die seither der Zahl nach nicht genügend vertretenen Berufsstände in der Fraktion eine stärkere Vertretung finden. Selbstverständlich kann und muß jetzt auch von den Kandidaten mit aller Entschiedenheit verlangt werden, daß sie an den Arbeiten des Reichstags regelmäßigen Anteil nehmen. Abgeordnete, die trotz der Diäten noch häufiger durch Abwesenheit glänzen, sind bei der nächsten Gelegenheit unnachsichtlich auszumerzen.
Geschieht dies, dann wird die Vorlage auch den Zweck, die Beschlußfähigkeit des Reichstags zu sichern, mit der Zeit bestimmt erreichen.
Die deutsche Personen= und Gepäcktarifreform
ist jetzt in ihren Grundzügen abgeschlossen. Bei der am 2. und
3. d. M. in Berlin stattgehabten Konferenz der Vertreter sämtlicher deutscher Staatsbahnverwaltungen sind auf Grund der Vorschläge des preußischen Eisenbahnministers folgende Grundzüge für diese Reform angenommen worden:
1. Fahrpreise für Personenzüge. Einheitssatz für ein Versonenkilometer 1. Klasse 7 Pfg., 2. Klasse 4,5 Pfg., 3. Klasse 3 Pfg., niedrigste Klasse(3b oder 4) 2 Pfg.
2. Feste Schnellzugszuschläge. Für—75 Kilometer .50 M. in./2. Klasse; 0,25 M. in 3. Klasse; für 76—150 Kilometer 1 M. in./2. Klasse,.50 M. in 3. Klasse; über 150 Kilometer 2 M. in./2. Klasse; 1 M. in 3. Klasse.
3. Gepäcktarif. Nahzone—25 Kilom., Zone I 26—50 Kilom., Zone IV—X um je 50 Kilom. steigend, Zone Kl 501—600 Kilom., Zone XVI über 800 Kilom. Die Gepäckfrachten werden berechnet für Sendungen im Gewichte von je 25 Kilogr., also für—25 Kilogr., 26—50 Kilogr., 51—75 Kilogr. usw. bis 200 Kilogr.(Für höhere Gewichte ist die Bestimmung der Gebühr noch vorbehalten). Der Tarif findet nur Anwendung bei gleichzeitiger Lösung einer Fahrkarte. Bestimmung der Gebühr für höheres Gewicht, das auf eine Fahrkarte aufgegeben wird, bleibt vorbehalten.
4. Als Abweichung bleiben bestehen a. Zusammenstellbare Fahrscheinhefte. Für diese werden folgende kilometrischen Einheitssätze festgesetzt: 1. Klasse 7,3 Pfennig, 2. Klasse 4,8 Pfg.,
3. Klasse 3,2 Pfg. Die Fahrscheinhefte berechtigen zur Benutzung aller Züge. b. Vorort= und Stadttarife für Berlin und Hamburg (unverandert). c. Ermäßigte Preise für Kinder und für Monats=, Schuler= und Arbeiterkarten. d. Sonntagskarten. e. Die Fahrpreisermäßigungen in den Zusatzbestimmungen IVB und C, V und VI des deutschen Eisenbahn=, Personen und Gepäcktarifs, Teil l. zu § 11 der Eisenbahnverkehrsordnung, k. Fahrpreisermäßigungen für Sonderzüge, insbesondere Feriensonderzüge.
Hiernach fallen fort: die Ermäßigung für Rückfahrkarten, die Gepäckfreiheit, die besonderen Zuschläge für=Züge. Die Gepäckfracht wird gegenüber den bisherigen süddeutschen Sätzen erheblich ermäßigt. Von den süddeutschen Staatseisenbahnen stimmten die bayerischen und badischen Vertreter bereits der Einführung des Zweipfennigtarifes für die billigste Wagenklasse zu; doch soll sie, wie aus obigen Grundzügen hervorgeht, nicht 4. Klasse, sondern Klasse 3b heißen. In beiden Staaten wird eine entsprechende Vorlage alsbald an die Parlamente gelangen. Aufz
— ger dr. 109* Montag. 23. April 1906.
Seite 3.
den Reichseisenbahnen in Elsaß=Lothringen wird die 4. Klasse
wie auf den preußischen Staatseisenbahnen eingeführt. Die württembergischen Vertreter konnten eine endgültige Erklärung noch nicht abgeben, da der zuständige Minister augenblicklich erkrankt ist. Am 24. d. M. wird eine Konferenz von Vertretern der Eisenbahndirektionen in Stuttgart zusammentreten, die noch ,einige sachliche Fragen zu erledigen hat. Unterdessen beginnen bereits die eigentlichen sehr umfangreichen Arbeiten der Eisenbahndirektionen, die in der Hauptsache in der Berechnung der Tarife für alle Stationen und Klassen bestehen. Sobald diese vollendet ist, soll mit der Drucklegung der neuen Fahrkarten begonnen werden. Die Vorbereitungen zum Wechsel des jetzigen mit dem neuen Tarif, der in ganz Deutschland in ein und derselben Mitternachtsstunde durchgeführt werden soll, erfordern bei dem riesigen Umfange der Arbeiten eine geraume Zeit. Die Einführung des neuen Tarifs ist daher vor dem 1. April 1907 nicht zu erwarten. Die Bedeutung der Reform liegt also in der Vereinheitlichung der Verkehrseinrichtungen und der Vereinfachung des Fahrkartenwesens.
des Kölner Männergesang=Vereins durch Norddeutschland und Thüringen. IV.
* Leipzig, 21,April1906.
Die alte Meß= und Handelsstadt ist seit langer Zeit auch als ein Hauptzentrum der Kunst, besonders der Musik, bekannt. Es bedarf kaum der Erwähnung, daß die Kölner diese Stadt, in der Bach, Mendelssohn, Schumann, Zöllner usw. gewirkt, in der Wagner geboren und wo seit 1781 die weltbekannten Gewandhauskonzerte stattfinden, als eine Hauptetappe auf ihrer Kunstreise ansahen. Sie haben allen Grund, auf den Erfolg, den sie mit ihrem Konzert, das gestern abend hier im großen Festsaale des Zoologischen Gartens stattfand, stolz zu sein. Der Riesensaal, der annähernd 2000 Personen faßt, war völlig ausverkauft. Das Publikum, das zum Teil auch aus Mitgliedern hiesiger und benachbarter Gesangvereine bestand, brachte seine volle Anerkennung über die Leistungen der Kölner in herzlicher Weise zum Ausdruck.
Durch die vielen Zugaben hatte sich das Konzert sehr in die Länge gezogen, so daß der vom Gausängerbunde veranstaltete Kommers, an dem etwa 3000 Personen teilnahmen, erst gegen Mitternacht beginnen konnte.
Der Samstag war der Besichtigung Leipzigs gewidmet. Es wurden die Universität, das Reichsgericht, das Rathaus und das Museum unter kundiger Führung besucht. Am letzten Orte hielt Museumsdirektor Schreiber einen geistvollen Vortrag über Klinger und seine Werke. Darauf folgte der Verein einer Einladung des Herrn Grimpe zu einem Frühstück in dessen Besitztum, den ehrwürdigen Thüringer Hof, das äußerst angeregt verlief. Die Liebenswurdigkeit des Hrn. Grimpe und seiner Familienangehörigen vermochte indes nicht, die Kölner vom Besuch der Thomaskirche abzuhalten, wo einst S. Bach gewirkt und wo jeden Samstag eine Auffuhrung von geistlichen Motetten stattfindet. Der Chor besteht aus Schulern des Thomaner=Gymnasiums unter der Leitung des Prof. Schreck. Obschon diesmal ein Schuler dirigierte, waren die Leistungen geradezu vollendet. Der Wohlklang und die Ausgeglichenheit der jugendlichen Stimmen, die Korrektheit in dem Einsetzen und im Ryytmus, die absolute Reinheit der Intonation verdienen uneingeschranktes Lob. Auch alle Räume des Gewandhauses wurden besichtigt Der Verein sang auf dem Podium des großen Konzertsaales Das Wandern von Zöllner, womit ein sehnlicher Wunsch der Sänger erfüllt ward. Um 5 Uhr verabschiedeten sich die Kölner von ihren neugewonnenen Leipziger Freunden unter herzlichem„Auf Wiedersehen!"
Aus dem sozialen Leben.
Korbmacher-Lohntarif. Aus den Kreisen der Korbmachergesellen schreibt man uns: Am 18. April fand eine Sitzung der aus Meistern und Gesellen bestehenden Lohnkommission der Kölner Korbmacher statt. Man einigte sich über einen von den Gesellen vorgelegten Tarif, der eine Lohnerhöhung von 10 Proz. vorsieht. Die Gesellen hegen die Hoffnung, daß auch die übrigen Meister in Anbetracht der teuren Lebenmittelpreise und hohen Mieten dem neuen Tarif in der nächsten Innungsversammlung zustimmen werden.
a Sozialdemokratische Kampfesweise. Aus christlichen Gewerkschaftskreisen wird uns geschrieben: In der
Nachener Textilindustrie spielt sich gegenwärtig ein verwickelter Kampf ab. Die Arbeiter legten in einem Betriebe die Arbeit
nieder, ohne den Streitfall vorher dem vor einigen Jahren errichteten Schiedsgericht vorzulegen. Ueber die Kompetenzen des Schiedsgerichtes bestanden zwischen dem Arbeitgeber und den Arbeitern Meinungsverschiedenheiten. Die Textilfabrikanten verlangten daraufhin Wiederaufnahme der Arbeit, andernfalls sie eine allgemeine Aussperrung herbeiführen würden. In einer Verhandlung mit dem Vorstande des christlichen Textilarbeiterverbandes, dem die Mehrzahl der Ausständigen angehörte, erklärte der Arbeitgeber, in dessen Betrieb der Streik ausgebrochen war, nach Wiederaufnahme der Arbeit sofort mit dem Arbeiterausschuß über die vorliegenden Differenzpunkte verhandeln zu wollen. De Vorstand des christlichen Textilarbeiterverbandes ordnete daher die Wiederaufnahme der Arbeit an, da wegen etwa 200 streikenden Arbeitern eine Aussperrung von 8— 10000 Arbeitern nicht verantwortet werden könne. Nunmehr setzte die sozialdemokratische Agitation gegen den christlichen Textilarbeiterverband ein man versprach, die Streikenden zu unterstützen, weil der christliche Verband den trotz des Vorstandsbeschlusses im Ausstande verharrenden Arbeitern die Unterstützung verweigerte. Die sozialdemokratische Rheinische Zig.(Nr. 91) schreibt zu diesen Vorgängen:„Verkauft und verraten ist das Ergebnis des gestrigen Tages. Der christliche Verband hat gegen die Streikenden einen schweren Verrat und gegen die Ausgesperrten einen unverschämten Gewaltakt verübt.... Danach hört jedes Mitbestimmungsrecht der Arbeiter im christlichen Verbande auf. Der Vorstand bestimmt, und die Mitglieder haben zu gehorchen.“ Der Vorwärts und andere sozialdemokratische Blätter stimmen in diese Tonart ein, obwohl in mehreren sozialdemokratischen Verbänden die in Aachen vom christlichen Verbande befolgte Taktik selbst schon häufig empfohlen wurde. So schrieb der sozialdemokratische Textilarbeiter(Nr. 49 v. 8. Dez. 1905) nach der Thüringer Aussperrung:
Weshalb also nahmen wir den Kampf auf? Weshalb stellten wir den Streik nicht ein, als die Aussperrung perfekt werden sollte? Nun, weil die Streikenden es nicht wollten. Mit diesem„System“ der Kampffuhrung muß gebrochen werden. Es ist nicht angangig, daß die„Fuhrer“ nur die Kämpfer begleiten; sie sollen sie fuhren, und die Truppen haben ihnen zu gehorchen und Disziplin zu bewahren. Von vornherein hätten die Führer den
Massen abraten müssen, das durch die Aussperrung erweiterte Kampffeld zu betreten; und wären die Massen von der Pflicht erfüllt gewesen, Disziplin zu bewahren, wären sie solchen Weisungen der Führer gewiß nachgekommen.(Nr. 49 vom 8. Dez. 1905.)
Die sozialdemokratische Metallarbeiterzeitung(Nr. 44 vom
4. Nov. 1905) schrieb nach dem Kampfe im Berliner Elektrizitätsgewerbe:
Es darf nicht wieder vorkommen, daß man in der Nachgiebigkeit so weit geht, den Streikenden die endgültige Entscheidung in einer so tief einschneidenden Frage zu überlassen, ob noch weitere Tausende ausgesperrt werden sollen oder nicht. Darüber dürfen nur die der Gesamtheit verantwortlichen Instanzen entsceiden, die, wenn es die Verhältnisse erfordern, von der ihnen zustehenden Befugnis ohne Rücksicht auf gewisse Stimmungen Gebrauch machen müssen.
Und der Korrespondent für Deutschlands Buchdrucker sprach sich in seiner letzten Gewerkschaftsübersicht(Nr. 39 vom 3. April d..) in demselben Sinne aus:
Angesichts der Erstarkung der Unternehmerorganisationen wird in diesem Jahre wie auch fernerhin die Erwägung aller Chancen eine noch reiflichere sein müssen als seither. Die Organisationsführer dürfen das Odium des Bremsens nicht scheuen, wenn die Vorbedingungen— auch in organisatorischer Beziehung!— zu einem Waffengange nicht ganz gegeben sind; vor allen Dingen darf es nicht wieder vorkommen, daß wie in dem Berliner Elektrizitätskampfe und bei der Aktion der Textilarbeiter in Sachsen=Thüringen die Entscheidung, ob Weiterführung oder Abbruch, allein bei den im Kampfe stehenden Arbeitern liegt. Das hat sich in den beiden Fällen als ein großer Fehler herausgestellt.
Der sozialdemokratische Glasarbeiterverband endlich beschloß auf seiner vorjährigen Generalversammlung im Beisein des Redakteurs des Hauptorgaus der sozialdemokratischen Gewerkschaften: Dem Hauptvorstand in Verbindung mit einigen örtlichen Vertrauensleuten müsse das Recht eingeräumt werden, einen Streik zu beenden. Die Ausständigen hätten sich diesem Beschlusse zu fügen. Diese Taktik wird den Gewerkschaften gleichsam aufgedrängt, weil das Bestreben vieler Arbeitgeberverbände dahin geht, die Arbeiterorganisationen kampfunfähig zu machen. Nach sozialdemokratischen Parteizeitungen aber ist diese auch von freien Gewerkschaftsorganen empfohlene, den Arbeitern allein Erfolg versprechende Taktik,„Verrat an den Arbeiterinteressen".
in Kalifornien.
* San Francisco, 21.April1906. Das Feuer ist jetzt auf eine kleine Fläche am Wasser beschränkt, die eine halbe Meile nördlich der Fähre gelegen ist. Der westliche Bezirk der City ist gesichert, ebenso das Gebäude für den Fährbetrieb und die anstoßenden Piers. In der letzten Nacht konnte auf der Küstenbahnlinie der erste Zug der Southern Pacific=Bahn aus Los Angeles und San José wieder in die Stadt einfahren. Die Züge verkehren jetzt mit verhältnismäßiger Regelmäßigkeit. Zahlreiche Arbeiter sind unaufhörlich damit beschaftigt, die Eisenbahnstrecken wieder herzustellen. Man hofft, daß dieselben bald wieder für den Verkeyr geöffnet werden können.
* New York, 21.April1906. Es verlautet, daß in San Francisco viele Personen, die den behördlichen Anordnungen zuwiderhandeln, geyangt worden seien, darunter mehrere Japaner. Ein Ausländer, der, weil er nicht englisch verstand, dem Befehl eines Soldaten, beim Baumfällen zu helfen, nicht Folge leistete, wurde von dem Soldaten durch einen Schuß schwer verwundet.
* San Francisco, 22 April1906.(Drattber.) Die Hälfte der Bevölkerung der Stadt ist bereits mit den Zügen, die jetzt wie der regelmäßig verkehren, fortgeschafft worden. Die Schlepper und Dampfer sind gedrängt voll von Obdachlosen und Flüchtlingen, die auf alle Städte um die Bucht herum verteilt werden, die sich gegenseitige in dem großen Werke der Hülfe überbieten. Für die in San Francisco zurückbleibenden Personen sind hinreichend Nahrungsmittel und ebenso genug Wasser zum Trinken und Kochen vorhanden. Die Behörden haben eine systematische Verteilung der Vorräte angeordnet. Das Militär hat für die obdachlosen Kranken Zufluchtsstätten errichtet und sie im Presidio, in leeren Kirchen und in verlassenen Häusern untergebracht. Erfahrene Aerzte sind in großer Zahl anwesend, so daß keine Gefahr für den Ausbruch von Seuchen besteht. Das Feuer ist gelöscht; nur die heiße Asche raucht noch. 25 Quadratmeilen Gebiet soll in Trümmern liegen Bemerkenswert ist, daß die Stahlbauten fast alle den Erschütterungen widerstanden haben.
Dermischte Nachrichten.
** Feuersbrunst. Halle, 21.April1906. Die katholische Kirche und Schule in Torgau wurden, laut Frankf. Ztg., heute eingeäschert Zwei Ordensschwestern und drei Kinder kamen in den Flammen um
Facuum=Eurstanbung
Läufern, Portieren, Polstermöbeln usw. Die Farben treten wieder frisch hervor; vollständige Vernichtung der Motten und Bazillen; jede Beschädigung ist durch die Reinigung mittels Saugluft ausgeschlossen.
usw. werden koßtenl. abgeholt und wieder zugesteilt.
Anmeldung: Venloerstraße 23. Fernsprecher Nr. 4193.
Vacuum-Entslaubungs-Gesellschaft
Ohenlonesches
afermehl
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.
ndoform.( mecholengeskatre.)
Glänzende Erfolge, auch bei veralteter Fällen! Ein ärztliches Urteil von vielen. Besten Dank für die Indoformtabletten, deren vorzügliche Wirksamkeit ich stannend erprobt habe. z orrätig in Apotheken in Glasröhrchen zu 75 Pf.(10 Tabletten) und M. 1,50 (20 Tabletten). Fritz Schu.z, Ehem. Fabrik, Leipzig.
Gesamtauflage liegt ein Prospekt der Firma NICOLAY&amp; Co. in Hanau und Zürich betr. Dr. Hommels n at ogen bei— Oepots in allen Apotheken.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109&ap Mentag, 23. April
I
1906.
Erstes Blatt.
Ausstellung der 11 Kölner Buchund Steindrucke
reien sowie ver*
wandter Gewerbe
im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums
— am Hansaring zu Köln
z. April bis gi. Mai rocc. Eintritt frei.
Die Ausstellung ist geöffnet: Montags von g bis 12 Uhr, an den anderen Wochentagen von 9 bis 5 Uhr, Sonntags von 9 bis 1 und 2½ bis 5 Uhr.
99101
Schildergasse
(im Festsaal).
embie
99/101
Gastspiel des Kölner Buriesken-Ensembles Endlein-Weinreiss.
U. a.
Neue Buriesken:
Glückliche Flitterwochen
Schwank in 1 Akt von W. Millowitsch.
Der Lumpensammler von Köln
Burleske in 1 Akt von O. Endlein.
In Vorbereitung:
Die lustigen Studenten und ein fideles Gefängnis. Konzert der Seekadetten-Kapelle L. Speiser. Anfang des Konzertes 7½ Uhr, der Vorstellung punkt 8 Uhr. Heute und Kingmatagranh Vorführung des GrubenKlncmatograph. Unglücks Courrieres.
im Bierlunnel täglich Konzert der urfidelen Dachauer Bauern. Dir. I. Kerber.
Anfang 7 Uhr
folgende Tage:
Gchera:
Mot en Monnig.
Mech. Teppich-Reinigungswerk
Vorgebirgstr. 25 Gehr. Bündgen Fernspr. 8118. Aufbewahrung, Kunststopferei, Reparaturen,
Mottenvernichtung.
Bei Wohnungswechsel lasse man seine Teppiche etc. aus der alten Wohnung abholen und gereinigt in die neue wieder zusteilen.
Engros Detail.
Ueberzeugung macht wahr!
Weit billiger als in Warenhäusern.
Vertikhos 35.4
Große Küchen-Büfetts 31.4
Polierte englische Beiten 51.4
25
Polierte englische Kleiderschränke 50.#4.
Englische Wuschkommoben, f. poliert, mit MarmorQuertoilette und Kacheln 77.44
Lackierte Rleiderschränße 19.44
Komplette Küchen#.# amerikanische Roll-Jalouse-Schreibtische 120.4 Polierte Bücherschränke 59.4
Ferner:
3 Waggon Stühle Haushaltungssühle Saalsühle Otd.
Wirtschaftssühle Kontordrehslühle à.4 Wiener Stühle Klavierdrehkühle
rote Verandskühle I Konlorböckze à.50.4
Schreibtischsessel à 7,20.6
sofort billig abzugeben.
Hub. Bündgens Stchfabritlager
Blaubach 37.
— Fataloge gratis und franko.—
Lederstühle
Ledersessel
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen wäsche
□
Schrankfertige
Lieferung, sauberste F. Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten. Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Weuer Café Colosseum I. Etage
Weinrestaurent„Traube““.
K
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Tiroler Alven Dienstag 23. April letzter Tag. Herrl. Wanderung d. die Tiroler Ripenwelt! Land a. Leute von Palästia m. Leben desu!
Haben Sie faule Aussenstände im In- und Auslande!?
Verlangen Sie Offerten vom Internat. Inkasso-Regulierungs-Geschäft „Rheipland“-, A. Sperber&amp; Co., Köln, Kreuzgasse 12. Neu-Abonnements werden auch beim
Bankhaus Franke&amp; Co.,
Schildergasse 16, entgegengenommen. b. 0.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 24. April 1906. 213. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Dirigent: Franz Weißleder. Inszeniert von Otto Nowack.
Mitwirkende: die Damen: Schleifer, Lipski, Welden, Untucht; die Herren: Batz, Gerboth, Liszewsky, Nowack, Vanoni.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch den 25. April 1906. 214. Ab.=Vorst. Serie B.
Das Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Aufzügen nach dem Französischen des Lockroy und Cormon. Deutsche Bearbeitung von G. Ernst.
Musik von Aimé Maillart. Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 24. April 1906. 244. Vorstellung.
Mahner.
Schauspiel in 4 Akten von Carlot Gottfried Reuling.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen Scholtz, Frey, Hensgen; die Herren Borcherdt, Lindner, Turrian, Reitz, Nitzgen, Maus.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 25. April 1906. 245. Vorstellung.
29. volkstümliche Vorstellung.
Fuhrmann Heuschel.
Komödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Volkstümliche Preise.
DF KAINEF
Gran
Geschäftsstelle Am Römerturm 11
ersucht seine Mitglieder Gebrauch zu machen von dern
Verzeichnis
der nicht empfehlenswerten Mieter.
Wer sich selbst und unsere Mitglieder vor Schaden wahren will, lasse der Geschäftsstelle die als vertraulich zu gebenden Mitteilungen regelmässig und ständig zugehen. Formulare zu solchen Mitteilungen sind stets unentgeltlich zu haben auf der Geschäftsstelle des Vereins
Römerturm 11 in Köln. Telephon 6390.
Lehrlingshaus St.
Köln, Weißgerbereckgasse 2, Köln. Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und KaufmannsLehrlingen gegen billige Vergütung gute Wohnung, ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Jede Auskunft erteilt
Der Rektor: Dr. P. Pirnay.
ISE
Iche
Du Mont's Sorgenbrecher ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmitt in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem, verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Bosa Vernardi, Ecke Ehreg- u. Albertuskt.
O
6
S
A
RolandSTEE Ses eceh
Erstklassige
Nähmaschin.u. land Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Berzahlung schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. en. Man verlange Katalog.
* Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
Fitz Marr. 38 Mittelstr. 38.
Zurückgekehrt!
Hautarzt
Dr. K. A. Schwann
Hohenzollernring 15.(F. 6480.)
Prof. Dr. wed. Matthes verreiß
vom 23. bis 28. April.
Zurück
Dr. Oflergeld.
Arzt i. Nerren- u. innere Krankheit.
Sprechst. tägl. 10—12 u.—3 Uhr.
Köln, Rattenbug 19.
Sprechst. im Kurhaus zu Eühelt: Dienstags und Freitags—8 Uhr. Daselbst Ausenthalt für Nervenkranke, Bleichsüchtige, Rheumatische, Leberleidende, Stoffwechselkranke u. Erholungsbedürftige. Vollständige Verpflegung bei den Franziskanerschwestern in der Anstalt.
und Verwahrund Arbeiterinnenverein im St. Josefs-Hhaus, Dreikönigenstraße Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntagnachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
Eine Brot- oder sonstige Filiale
zu übernehmen gesucht. Kaution vorh. Off. u. Nr. 521 an die Gesch. d. Bl.
am Museum. Lekannt für beste bürgerliche Küche.
Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend:
### Hülsenträchten SARRO mit Einlage.
Kath. Kreusbünduis.
Am Dienstag den 24. April:
Versammlung
mit Vortrag
im Kapitelsaale von St. Maria im Kapitol.
Wer Wert auf
gute
und trotzdem
billige Tapeten legt,
lasse sich Muster von
Gottfried Becker,
27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen.
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem anssergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Nandelsblatt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 23, Blatt 897, auf den Namen des Architekten Kaspar Keil zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 53 Nr. 2062 106, Raderthalerstraße, Garten..23 Ar groß. 24/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 53 Nr. 206 3/106, Raderthalerstraße 92, 95 Quadratmeter groß,
Gebäudesteuerrolle 27 266, Grundsteuermutterrolle 27,670, am 3. Mai 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Bowien-Wein
Obermoseler
per Fl. ohne Gl..60 M
Bei Abnahme von 12 Fl. 5% Rabatt
Weinkellerei P. Bold
Köln-Nippes, Wilhel
Verkauf auch in den bekannten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 a Montag, 23. April 1906.
Zweites Blatt.
Vollendeter„Erweiterungsbau“jetzt 16 Schaufenster.
G
1
erprobte solide Qualitäten billigste Preise.
Seite 1.
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- und Knaben-Garderoben
und nach Mas.—
fertig
½
Feuilleton des Kölner Locai=Anzeiger.
Sport.
23.April1906. Der gestrige erste Tag des Früham#n#eting, brachte der imn schonsten Schmucke prangenden
Rennbahn zu Merheim einen starken Besuch. Obgleich die Witterung
nicht gunstig war, ein scharfer Wind und zeitweilig niedergehende
machrene entwick lite eien det usgreien nicht besonders angenehm Treien Psspiceich si doch i, den schönen Anlagen ein fesselndes Lreib., Zahlreich waren auch die verschiedenen Uniformen der Kavallerie vertreten. In sportlicher Beziehung wurde Gutes ae poren; di einzeinen Rennen wiesen in der Mehrzahl gutbesetzte " be, auf und spannende Endkämpfe hielten das Interesse rege ca Hauptereignis des Tages, das mit 20000 M. ausgestattete Große Kölner Frühjahrs=Handilap, brachte insofern eine Ueber Heinzes Govi den wertvollen Preis mit ####tesen mutie; beide passierten gleichzeitig das Ziel
Ma..Meunen esenen Rennen hatten folgendes Ergebnis. Masha=Rennen. Staatspreis 4000 M. Distanz 1000 Meter
ros Jolanda(Korb), 2. Klönnes Susanna,
u Haniels Pourquoi=pas. Ferner liefen Razzia und Victoria
18: 10. Platz 12, 13: 10. Zeit..4. Mit fünfviertel gen gewonnen, drei Längen zwischen dem zweiten und dritten
Herren=Jagdrennen. 2000., hiervon 1300 M. dem ersten. 400 M. dem zweiten, 200 M. dem dritten, 100 M. e lerten Pferde. Distanz 2800 Meter. 1. Bischoffs Habebald (Lt Fryr. v. Geyr), 2. Lt. Graf Brühls France(Besitzer), 3. v. Krackers Anugue en v. Bardeleben). Ferner lief Viktoria. Nach Kampf
Lustn enge gewonnen eine halbe Länge trennt das zweite vom dritten Pferde. Tot.: Sieg; 17: 10, Platz 13, 15: 10.
„ ung„r„Rennen. Staatspreis 3000 M. Distanz 1400 Meter. 1. A. utonnes Wolfgang(Jones), 2. v. Kaulle Vicar E. Janninks Quadrath. Außerdem liefen Dryade, Carlsruhe, Burrasca. Leicht mit fünfviertel Lange genommen; dreiviertel Länge zwischen dem zweiten und dritten, drei Längen
14 Sseseit S1c9 16: 10, Platz
Großes Kölner Frühjahrs=Handikap. 20 000
zuxpon gu. 000 M. dem ersten. 3000 M. dem zweiten, 2000 M. dem
dritten Pferor. Distanz 1000 Meter. 1. v. Heintzes Govi(Warne)
Racheisers Micauel! Ka endigten in totem Rennen; 8. P.
s Miquel l. Govi wurde den wertvollen Preis zweifellos abel, n nn er nicht unmittelbar vor dem Ziel georangt worden ware. Clavigo kam an vierter Stelle ein. vor Romola. Ferner liefen Habsburg, Kreml, Teßla, Preller, Fremding. Horaz, Angelika. Mit einer Länge gewonnen; anderthalb
inen zurick das dritte Pferd. Tot.: Sieg 30(vovi) bzw. 66
Frithjof):10. Platz: 20 bzw. 35 und 24:10. Zeit.44.7
der ersiet“ 400 u be Kennen 2000 M. Hiervon 1300 M. ## 400 M. dem zweiten, 200 M. dem dritten, 100 M. dem vierten Pferde. Distanz 2900 Meter. 1. v. Krackers Biion (Bastian), 2. v. Bennigsens Daisy, 3. Bischoffs Parient. Ferner
etes Kaseld= lischet dern“ eueticht mit zvei de gengmen;
dritten, fünf Längen
Preis vom Annaberg, Ehrenpreis, gegeben vom Kölner Reit= und Fahrverein, dem Reiter des siegenden Pferdes 3000., wovon 1800 M. den ersen, 600 M. dem zweiten, 400 M
Sesaend Pe. Ttag hee ete. Verdke. Zagokenen, Herenreiten. Distanz 3200 Meter, 1. Suermondts Mafkina(Lt. Fryr
Navarreur. Mit 21, gppstone(Lt. Graf Brühl). Außerdem lief Navarreux. Mit 2 Längen gewonnen. Tot.: Sieg 17:10.
Köln=Nippes.
(Vom 9. bis 14. April.)
straße 11“. Gerhar, S z Priedrich PPiden, Vorard., Siebach.
straße 25.. Josef, S v Jol= tgrad. imann, Bürstenm., Thüringer.
I. v. Wilhelu Beck r, Ver, Jedanie ga S.
Christnaur. 3u.: C7= 9g gn Jur..s1e..v. Anton Mannedach, Schr #scten„## 2. v. Anton Wieland, Fabrikarb., Gartenstr. 15
Sesten Ptessag. Gerz, Fabrikard, Dionysstr. 17.— Kath. T. o
T m AThalf ar
vach, Tagel., Merheimerstr. 324. J5a
Sche heer a. sce e, he heslcgste a. Bce.
Man#, Lmntihlus, v. v. Joh. Ceut, Eisenbahnsch., Geldernstr. 10
# Sterscfalle. Ludgerus Hausen. 7., Kuenstr. 90. Ma4
Hamacher, Eisenb.=Schaffner, 64., Sechziastr. 1
ege, Holbsepscgeie.##to Paum, 9.
Wwe, Auna Ktetamer, geb Garu“. d., Riehlerdamm 55.
Karoline Rades, geb. Friädgen, 45, 3, Neuhzerstr. 153.
gecter“ v. Merheize. Paul: v. Bocklemünd, u. Kath.
2er.istr P Paul Sch.ou, Stelmach, v. Altwilersdorf, u.
Heitals=Ankündigungen. Herm. Scheffler, Bauarbeit., SiebachPr1ch, Mtterstr. 1e.- Joh. Lang, Tagel., Wilhelmmtet, Rasern 11.2 Paer Aaumanus
ise.=hct. Thenlsenen=3st Kr 41.34.
Heukerstr. 233.2 Adoit uige deu 40 ndür. 1, u. Martha Decker,
eun Poagel: Zu“ Auna Trump,
Brimer, Longericher Hauptstr..9
April 1906.
Schatten der Vergangenheit.
[121 Roman von O. Elster.
nie ihtr guchnichtmut se. zi. dieeicht liebte
sie ihn auch nicht mit der starken, selbstlosen Liebe, die ihn beseelte. wiel leicht haben auch unsere Eltern auf sie eingewirkt— kurz, sie verließ ihn, sie hielt nicht bei ihm aus, und eines Tages erhielt er die Nachricht, daß sie sich mit einem andern verlobt habe.
Nachricht warf Gundakar auf ein längeres Krankenlager
Ich. pflegte ihn damalr. Als er sich von dem Krankenlager erhob, waren seine Schwingen gebrochen. Er kehrte in den Kasig zurück Vergebens suchte ich ihn aufzurichten, ihn zu neuem Streben zu ermutigen. Er hatte die Lust an seiner Kunst verloren und ging auf den Vorschlag der Eltern ein, in Begleitung eines andern #g„#gpaliers eine Reise nach dem Süden, nach Italien, Aegyper D Burieig, mgcken. Fast ein Jahr dauerte die Reise
Aber ex. kehrte, zicht geheilt, hein, sondern nur mitzmutiger, weltumerziicher, menscheuseindlicher— die Eitern hatten seinen Reisebegleiter gur ausnewahlt, der mit seinem spöttischen Steptizismus jehe ideale Regung in Gundalars Seele unterdrückte
ur gind dann, gleichguitig gegen alles, die Ehe ein, welche
ihm seine Eltern vorschlugen. Von seiner Gattin wissen Sie genug um beurteilen zu können, daß er im Zusammenleben mit einer
ochenagr apreigeen konnte bei seiner steten Sehn# soe ister denn geworden, wan er ist, ein mißmutiger, mit sich und d.—. unzufriediner, freud= und friedloser Mann... und nur Sie, Sie allein können ihn retten!"
gespanntester Aufmertsamkeit hatte Irene der Erzählung zuVörte mir großer Bestimmtzeik hervorsiez.
and wie in tiefen Hedanken vertue, deuriettef“ fragte sie erstaunt
„Sein Leben brauchte nur ein wenig Sonnenschein“ fuhr die
Lein osrhagaeser us 14cz, ucht aur geuig, un auf den Somne
nisagt zu haben. Aenut er couu= un dem Gluck auf immer
Freude, Biebe und Somnenschein, in seinem Herzen, lebt die
sucht nach Glück und Sonnenschein doch noch, die ihn in der Jugend
#rett, und die das Leben ihm nicht erfülle. Zeigen Sie ihm das Glück, bringen Sie ihm den Sonnenschein, den Frühling— und Sie werden ihn umwandeln, er wird aus seiner Starrheit erwagen, die Schitten werden verschwinden, welche jetzt seine Seele
„„Ten, Son nschein— den Frrutznunn— wie soll ich ihn bringen
„Sie selbst sind der Sonnenschein!... Sie selbst sind der Früh„Gräfin?!"
Kamnnte iure sclengen.—9esbrungen, und eine heiße Glut überAber auch die Leidenschaft der Gräfin, die sie in der Jugend u die Welt hinausgetrieben, war erwacht. Mit blitzenden Augen und
erhovener Huid stand die Grasin vor Irene und sprach mit ihre klangvollen Stimme, die die Leidenschaft durchbebte:
„Ja, Sie, Sie!— Ich hab' es Euch beiden wohl angesehen, wie
in euren perzen zteht. Ihx seio fur einander geschaffen.— sein as. Shr gebt beit und nun munt ihr start und miutig sein, oder Ihr geht beide an dieser Eurer Liebe zuarunde. E gewiß, denn es ist der letzte Frühling, der ihm blüht. Brinat ihm dieser Frühling keine Blume, keine Frucht, dann welkt er dahin
un auls uu toter Baltu, der nur auf die Axt des Todes warict
um als nutzloser Stamm in das Grab zu sinken. Bei dir n
sich die Wunde vielleicht schließen, du bist noch jung— aber ne Narbe wirst du mit dir herumtragen dein Lebenlang, und un##enn, eine Menschenseele dem Verderben preisgegeben zu
tonsosen Srime zun was soll ich tun'“... klisterte Irene mit Da richtete sich die Gräfin höher und stolzer auf.
„Stark sollst du sein und den Kampf um eure Liebe aufnehmen“ sprach sie und ihre Stimme klang so voll und tief wie eine Glocke „Nicht handeln wie jenes Mädchen in seiner Jugend, das zu schwach var, ihm in den Kampf, in die Freiheit zu folgen. Nicht die Welt scheuen und nicht die Rucksichten, welche die Gesellschaft— diese erbärmliche Gesellschaft!— zu fordern scheint. Stark sein und murzg aus deinem Posten austa.=, das solst du— das ist deine
pegeistert blickte Irene zu ihrer alten Freundin auf. Und als diese iyr beide Hande entgegenstreckte und fragte:„Wills“ wein starkes, mutiges Mädchen sein......=dee: Wur Wen
„„„ Hugewagrre nanrungtas###
für Kinder, Kranke, Genesende. Verhiület
.beseitigt: Diarrhoe. Brechdurchfall, Darmikatarrh. #B##l- Schrahhen### Bausgutz, das Fegen
Ecken geht nun auch bei Ihnen los!— Richts hat sich leit Jahren..: m. 1 grger dewahrt, wie der allenthalben bekannte Ludn
as escheisese eshee
Tu sank sie aufjubelnd in die Arme der Grafin und rief:„Ja
sche Psche alle1. piu es e went vet weits ich, daß ich ihn
Die Gräfin umfaßte sie zärtlich
#ne meinte an dem Herzen ihrer Freundin heiße innige Tränen
Alle Zweifel aber waren von ihrer Seele genommen: was sie in
bangen, Feagen gepeiigt, wad sie muit bisteren Abungen ertsilt
der Liche, Gerichen, und dirch die Meter
reich die Sonne iltrer Lziahe dee sich siegLeit lanpzice, useanledie. Lesgalt her biecbe ige Sane., czieste
wachsen, die Kraft und den Iuut, den Kampf um dor: zu maae.
Hochaufarmend entwand sie sich den Armen der Gräfin.
In diesem Augenblick schlugen draußen die Hunde an. Eine Sanmers, Stimme rief tünen zu, bei deren Klang Irene heftig zi:
„Er ist es, Tante...“ flüsterte sie
„Ja, er kommt jetzt öfter, mich zu besuchen.“
Sia3g,## ihn setzt nicht sehen... nicht sprechen.... leben
„Aber so bleib doch, törichtes Mädchen.“
hinaus. Auf dem Hausflur
Seset:
Doch Jreue stand nicht stills wuier dun ainge ur.g var sunsterte sich.
n. auf das wildnochende Her# pressend.
(Fortsetzung folgt.)

14
sich
muse— 1
Im
ber IAFE
Z51 Buck Mot
fassu Vere
will
aus
A
gleidie
zu!
inet
dru 13
E K
die Or lich Nur Ad der G0
05 in stel die lei
N in
40
die
40
a
15
15
19 1
A 5
4
d
45
6
A
er.
IA
Seite 2.
—
Offene Stellen.
Horizontalbohrer
und mehrere
Dreher= und Schlosserlehrlinge
sofort gesucht.
hinenbau anstalt Humboldt.
Robes.
Röiner Locat-Anzeiger Nr. 109 2 Montag, 23. April 1906.
Eür Schreinermeißer u. Private.„Nähe Post u. Bahnhof
Volontärin und Lehrmädchen von ordentlichen Eltern sofort gesucht.
Madame Elise Tiéphine
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Lehrmädchen,
katholisch, für mein Kolonialwarengeschäft gesucht.
Gründliche Ausbildung.
Peter Güls, Kalk,
Hauptstraße 48.
In unseren Werkstätten werden noch
Lehrlinge
eingestellt und erfolgt Bezahung vom ersten ab.
Kölnische Maschinenbau=ZktienGesellschaft Köln-Layeuthal.
Vohrer, Locher,
Blechkantenhobler
sowie
Hülfsarbeiter
finden dauernde, loynende Beschäftigung.
Kölnische MaschinenbauAktien=Gesellschaft
Köln-Bauenthal.
Tüchtige
Erfahr. Holzbildhauer übern. be reeller Berechn. Bildhauerarbeite und Zeichnungen in jeder Stilart
Saubere g schmackv. Ausführung.
Ehrenfeld, Nenloerstraße 355. 1
Fassaden=Anstrich
in bester Ausführung mit Steh= oder Hängegerüst, 2X 45), 4 73 per gm, auch alle and. Maler= u. Anstr.=Arb. preisw. u. gut. Tapezieren p.**
Thürmchenswall 65, nahe Rhein, Hoe parterre, 3 Räume, Küche, I. Etag Anbau, 3 Räume, Küche sofort z. r Bescheid in Nr. 61, Hochparterre
Ordentl. Mädchen
für nachmittags zu einem Kinde und für leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Schützenstraße 29, 1. Et.
Anständiges Mädchen,
das im letzten Jahre die Schule besucht. nachmittags einige Stunden zu einem einjährigen Kinde gesucht. Nippes, Gellertstraße 32, 3. Et.
Actteres erfahrenes Mädchen,
in Küche und Haush. durchaus selbstständig, mit guten Zeugnissen, für bald gesucht. Hoyer Loyn. Bescheid Kaln Nippes, Franziskastr. 15.
Br. prop. Mädchen arbeit zun 15.
Mai gesucht. Marzellenstraße 42.
###ade propere Stundenfrau für
# morgens—11 Uhr gesucht.
Kaiser Wilhelmring 14.
grav. kath. Mädchen in kl. Haush # sof. gesucht. Ursulaplatz 9, 2. Et.
ädchen zum Sanmen gesucht. 2 Schillingstr. 32, 1. Et., Anb.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
18 Jahre alt, sucht Stelle auf Kont oder Lager, am liebsten in einer
Maschinenfabrik
Derselbe besitzt eine schöne Han schrift, ist mit allen Bureauarbeit vertraut und sichet in BerechnungGefällige Franko=Angebote un C G 1691 a. d. Geschäftsstelle d Köln. Volksztz
Junger Mann
in einem Kolo warengeschäfte
tätig, der sich
fuast per sofort
Nachener
Stahlwaren=Fabrik
Nachen.
Einige tüchtige zuverlässige
Fuhrleute
gegen 20 M. Wochenlohn bei freier Schlafstätte in dauernde Stelle gesucht. Dampfziegclei
Brückner&amp; Jaixen,
Neuwiet
für Zentral=Heizungsanlagen gesucht, dauernde Stellung.
Philipp Patz
K ö=Ehreufeld.
Einen jungen Mann
für Schwammwäscherei und Lagerarbeiten gesucht.
Angeb. u. Nr. 531 an die Gesch. d. Bl.
#in g. kath. Schneiderichring gesucht, welcher womöglich zu Hause Kost und Logis hal Fr.=Off. u. Nr. 547 a. d. Gesch. d. Bl.
Buchbinderlehrling ges.
B. Knüttgen, Kupfergasse 15.
Verkäuferinnen.
Mehrere tüchtige katholische Verkäuferinnen, Lehrmädchen und ein Hausknecht für Kolonialwaren sowie ein selbständiges Küchenmädchen sofort gesucht.
Off. mit Zeugn.=Abschr. u. Nr. 528
an die Geschästsst. d. Bl.
Ordentliches, properes, kath.
Mädchen odrr Fran
für vermittags
oder ganze Lage gu einem Kinde und für Hausarbeit gesucht.
Neußerstraße 50, 2. Etage.
eine ähnliche Stellung, Kolonialwaren.
ertrauensstelluing
sucht unverheirateter, vom Lande als
Kaution kann gestellt werden.
sunger Mann, der zuletzt im herrschaftl. Stall gewe ihnl. Beschäft. s. halbe T. G Off. u. Nr. 543 a.
kath. Fräulein
Herrn oder in größerem Geschä haushalt, wo die Frau fehlt. B Zeugnisse.
Osserten unter R 16 an die nahmestelle Maria Hilfstraße 16.
Kathol. F# sucht Stellung
zu—2 Kindern od. auch als St“ Gefl. Angebote zu richten Nr. 545 an die Geschäftsstelle
Katholisches, gebildetes
Fräulein,
nicht unter 3 Jahren.
Off. u. Nr. 548 a. d. Gesch. d.
Einf Fräulein, kat
Abwesen
einzelner Dame oder Herrn. Zeugnisse u. Empfehlungen vorhau Off. u. Nr. 542 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
per sofort oder später an einzelne Person zu vermieten Josefstr. 40
Duffesbach 29, Hochpart.
guter
ermieten. Altermarkt 56.
122
Unterricht.
P
Zweites Blatt.
Ausverkauf
vnn Tuchresten
zu modernen Anzügen, Daletots, Hosen, Damentuchen u. Kinderanzügen. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
herde, Herde
größte Auswahl, schöne Muster unter vollst. Garantie empfiehlt zu äußerst billigen Preisen.
ilh. Kummer, Mühlenbach 55. Bitte Preise im Schaufenster z. beacht.
Ichriftliche Frbeiten
werden billig, schnell und diskret auf der
Remiogton-Schreibmaschine
angetertigt
GLOGOWSKI&amp; Co.
loln, Hobestr. 136.
Werkstätten,
hell, Toreinf., ev. Stall m. od. o.
Wohnungen
interhause von 2 u. 3 Zimmern rmieten. Deutz, Freiheitstr. 81.
je, 5 od. 6 Räume, in ruh. anst zu verm. Besch. I. Etage.
Canz=Institut
Der Sommer=Kursus beginnt am 4. Mai. Gefällige Anmeldung bis dahin erbeten.
Gosewisch
Kleine Sandkaul 1—
kräftig, hervorragend, hochsein, 80. per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3.
Tuch=Verkauf
Aachener und Dürener Ware, prima Reste sehr billig.
K. Bombel, Rinkenpfuhl 20.
zu verkaufen:
eleganter Frack, 1 Dessertservice in französischem Porzellan und einige Reisekoffer. Köln, Wolfsstr. 4, 1. Et.
Zwei schöne Gelgemälde
mit prachtv. Rahmen zu 25 M. zu verk. Mauritiuswall 25, 1. Et.
Cahr Schmiedewerkzeuge, Blasebalg
. usw. billig abzugeben.
Kalt, Hauptstraße 223.
raufösin aus guter Familie I wünscht Unterricht zu erteilen. Benesisstraße 62, 1. Etage.
imner 5. Elage,
Mansarden an ruh. Familie zu rieten. Türmchenswall 9.
5 Zimmer an stille Familie zu vermieten.
Kapitalien.
tähmaschine zu 55, 65, 75, 85, Ring=
schiffch. 95. Nippes, Siebachstr. 32.
chöne 2. und 3. Etage, 3 u. 4
Räume zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
ohnung zu vermieten, Komödienstraße 45, II., u. Burgmauer 20. Bescheid Krefelderstraße 20, part.
Kauf-Gesuche. Grundstück
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 541 an die Gesch d. Bl.
sippe
Abgeschl. 3 R. II. m. Ver. 23.
verm. 12. p.
4 R. II. m. Ver. z. 24.K zu verm. ntrachtstr. 169 II., Uerdingerstr.
erdl. möbl. Zim.(b. Eigent.) m. od. o.
Steinstraße 8
Et. 5 Räume u. Mans. zu verm.
9 Zimmer 14 bis 28 Mark.
U. 9 Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11.
Zim., 4. Etage, 16.K, an ruh. kdl
Leute zu verm. Tratzenberg 46.
eines der bedeutendsten deutschen Wohlfahrtsvereine beleiht mit 60% d. Taxe, 10.unkündbar. gute Odjekte. auch in den Vororten. zum
billigsten Zinsfuße.
Beleihungsanträge(wozu nur Grundduchtabelle u. Tare, keine sonstigen Nachweise erforderlich), deren Erledigung im Mai gewünscht, werd. mögl. bald erbeten.
Beliehen werd auch illen usw. i. Lindenthal, Marienburg. Bayenthal u. Klettenderg usw. Außer d. Provision s. unterz. Vertreters berechnet d. Verein keine Baukspes.
Leopold Emannel
beeid. Sachost. b. d. Ger. d. Landgbz. Köln. Agrippastraße 5
Darlehen in jeder
7 f. Aul. Waisenhausgasse 35 1. Tchülj, 10—3. Sonntags 10—12.
zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
öbl. Wohn- u. Schlafz. m. Schr. u. Fr. ### iPr. v. 30 A mon. Gereonsw. 31A
Ein möbl. Zimmer Eintrachtst 125.
vermieten.
3. Et. sehr billig zu
Severinstraße 50.
2. Etage
zu vermieten.
St. Apernstraße 46.
Sch. möbl. Zimm., Rheinaussicht, p.
s Mon. 15./. Lyskirchen 9, 2. Et.
Mifter Iir PöderT verm. Deutz, Heribertusstr. 10
Cheeres Zimmer an einz. Person sof.
&a zu verm. Weidengasse 2.
schone geraum. Mansardenz, an
2 oder 2 Pers. z. verm. Friedenstr. 32
Miet-Gesuche.
Bessetes, ebang. Mödch
sucht per 15. Mai Stelle bei älterem Ehepaar oder einzelner Dame.
Offert. unt. J K an die Annahme stelle Maria Hilfstraße 2.
S
Arbeit
Gesuche.
-GU
S (# rop. Frau sucht Kunden i. Waschen — u. Haushaltwäsche, Bleichen und Trochnen i. Freien. Sterneng. 32, II.
gegenüb. d. Volksg. part. 4 Zimmer, Küche, Bader., Mans, Koch- u. Leuchtgas z. I. Mai preisw. z v. Besch. das u. Ehrenfeld, Barthelstraße 52 part.
Ladenlokal,
geeignet für Schreibwarengeschäft, im Mittelpunkte zweier Schulen gelegen, nebst 2 anstoß. Wohnräumen z. verm. Rippes, Simon Meisterstr. 30.
Nähe Post u. Bahnhof,
Thürmchenswall 64, Neubau, abg. Etg. von 3 u. 4., Treppenflur elektrisch. Licht, Türöffner, per 1. Mai z. verm. Bescheid daselbst beim Eigentümer.
Ehepaar ohne Kinder sucht
3 Zimmer und Küche
in ruhigem besserem Hause zu 35 bis 10 M, südl. Stadtteil. Off. u. A 150 a. d. Annst. Mauritiussteinweg 118.
Zu verkaufen.
Baustellen
in
Gut gelegene Baustellen unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Wilh. Fischer. Köln=Nippes, Cranachstraße 10.
Telephon 2930.
strachtv., großes, eich. Büsett, mahag.
u. nußb. Ovaltisch, nußb. Bücherschränkchen, mahag. Plüschcauseuse nebst 6 Stühlen, Pfeilerspieg. m Kons. versch. Spiegel, ant. Zinn= u. Kupfer sachen, Porzellan= u. Nippsachen, ver schied. Oelgemälde, versch Bilder, ver schied. sch. Oefen, nußb. Sofa 16 M. kirschb. Kommode 15., tann. Diplo maten chreibtisch 18., sch. Zarmig Gaslüster 20., Alöch. Herd m. Roor 12., sch. Piano. Achterstraße 4
öbel, Antiksachen, Dianinos w. z.
h. W. angekauft. Achterstraße 4.
a u esen Seicns e nan
Vermischtes.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Severinswall sind die nachbezeichneten Arbeiten bzw. Lieferungen zu vergeben und zwar: Los I: Erd=, Asphalt= u. Maurerarbeiten einschl. Materiallieferung.
Los II: Schmiedeeiserne Konstruhtionen.
Los III: Treppenstufenbeläge aus Hartholz.
Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau— am Bayenturm Nr.! — vormittags von—12 Uhr erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Tamstag den 12. Mai d. J. vormitlags 11 Uhr, an das bauamt, Glockengasse 25/27. Zimmer 20 einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 20. April 1906.
Hochdauamt. Verdeel
Wer ist Abnehmer von täglich frisch gestochenem Spargel in 10 Pfd.=Postkörbchen gegen Nachnahme?
Käuser wollen sich wenden an F. Biedermann&amp; Cie., BruchsalSteuer-Verufungen
werden genau den gesetzlichen Be stimmungen entsprechend unte: strengster Verschwiegenheit an gefertigt.„
Fr.=Off. u. 518 an die Gesch. d. T.
Privat=
Lindenthal.
Zum 1. Juni herrschaftl. Etage,
5 Räume u. Küche, Badez, gesucht. Ana. m. Pr. u. Nr. 540 a. d. Gesch. d. Bl
Bess. jung. Mann sucht pass. u. angenehmen Fam.=Anschluß, Nähe von Mittel= u. Hauptstraße. Off. m. Preisangabe u. B 115 postlagernd Kalk.
Einzelne
Normal=
11
Hemden, Hosen u. Jacken, leicht
angestaubt, spottbillig
Salomon&amp; Baum,
Perienpfuhl 16.
Bettfedern,
Daunen, Flocken,
Pflanzendannen,
Hasenspitzen.
Jean Menzen, Kalk,=
Hauptstraße 123.
Bettwaren=Spezialgeschäft.
Mittagtisch 60
auch im Abonnement, Abendtisch 40 Pfg. Das. schön möbl. Zim. f.—2 Her 17 Hunnenrücken 17.
Dauernden Nebenverdien
durch Schreibarbeit(Adressen, 10 Stück 8.). Paul Seid,/#h nitz Sa., Amalenstr. 70. Rückp. err,
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleld Albertusstraße 1#
Tür Lippes Möbelwagen bit
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorfers#.