Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
eigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Lelle.
Anzeigen-Ptel??— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höder.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Gehnungen bis zu 10 Leilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. Zeite. Ollerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
#rzird täglich in Bein und in(ämtlichen Vororten in alle UnterI hänfer ohns Aussahme unendeituch getragen. Für Stockwecke und Hintert änfer werden mit konntegs-Beslage monatlich
30 Ofs. erhoben.
Pesspreis: 34 Ofa.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) M..00(5 Mon.).
Kölner
Local-Anzeige
General-Auzeiger für Eie rbeinische Hauptstadt und Freudenblatt.
###nrustbrrs
Ntr. 323. 20. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 24. November 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 12 Seiten.
MAAHAA
Puppon E Meine
F
ist eröffnet, 1 Sptoln
Popierwure NVVV
Ner
Wer
Ner
S
Wer
Ner
Ner
zu Wefhnachten gediegene und schöne Puppen, gekleidet und ungekleidet, Lsdergestelle, Punpenkönfe etc. schenken will,
Bedarf in Gesellschafts-, Fröbelschen Unterhaltungs- und BeschäftigungsSpielen hat und die grösste Auswahl sucht,
Kaufläden, Puppenzimmer, Küchen, Puppenmöhel, Service etc. kaufen
will und gediegene erstklassige Fabrikate verlangt,
zu Weihnachten Reit- und Schaukelpferde, Fuhrwerke aller Art etc. schenken und darin eine grosse Auswahl in allen Preislagen finden will,
Elsenbahnen mit und ohne Uhrwerk, sowie mit Dampfbetrieb, Eisenbahnzutaten,
Laterna magica, Dampfmaschinen, Modelle etc. zu kaufen gedenkt,
mit Milltär-Rüstungen, Festungen, Soldaten, Kansnen, Richters Brückenund Steinbaukasten seinen Kindern eine grosse Freude bereiten will,
der versäume nicht, meine
Spielwaren
Parterre u. I. Etage zu
Reich illustrierter Kataleg ist erschlenen und steht gratis und franko zur Verfügung.
Nachtolger#S
Undde(Inh. J. Hartmann)
Alleiniges Mitglied der Vereinigung
Köln, Schildergasse 46
Gegründet 1842.
Fernsprecher 1583.
deutscher Spielwarenhändler für Köln
10
Oldenkott-Rees
Diamant ¼ 100 Pfg.
Gold ¼ 50„
Silber ¼ 40„
Braun ¼ 35„ Schwarz ¼ 30„
Blau ¼ 25„
Rot ¼ 20„
Vertreter für Köln:
Georg Schürmann
Greesbergstrasse 10.
AAN
von 90 Pfg. bis 2 M. per Pfd.
von M..00 bis 5 M. per Pfd.
empfichlt
von M..20 bis M..40 per Pfd.
Marsilstein 5.
Neukeshoven Sohn, Köln
Geschäftsgründung 1803. Unter Sachsenhausen 28.
95
brösses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300M wie Feder-Unter- u. Oberbetten, Daunen-Plum Eissen, Stepp- u. Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigte unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Ih. Kremer, Wollküche 26
Gager ca. 1200 □Meter.
umeaus u. ter Arbeit
Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123.
Trauringe
aus
Feiner Sumatra-Java-Felix, mittelkräftig u. sehr schmackhaft. Vorzügliches Aroma.
Probe: 10 Stück 70 Pfg., 50 Stück.50 Mk., 100 Stück 6,50 Mk.
Cl. König, 4 Unter Fettenhennen 4.- Fernsprecher 2184. sowie 750. 585 u. 333 Gold gestem
— Zigurren- versand nach dem In- und Ausland.## ericht biigee
Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren ESEMRR s stets das Neueste in gr. Auswvahl
Ohne Mühe
erzielen Sie auf jeder Art- Schubzeug
mit
priichtigen, nicht abfärbenden
Hochslanz!
Fabrikank:
Carl Gentner, Göppingen.
Reparaturen prompt und billig Altes Gold nehme in Zahlung.
Rl. Walter, Kreungasse 2,
am städt. Schauspielhause
Partie lere hillen abzügeben.
A. Krudewig, Severinstr. 44.
A
S SSE LEE
Wir empfehlen zu praktischen Weihnachtsgeschenken: Einfache und elegante
Unterröcke, Tafel- u. Teegedecke
zu äusserst billigen Preisen.
Köln, Hohestrasse 19
gegenüber dem Bismarkdenkmal.„

Seite 2.
Aöiner Local-Anzeiger Nr. 523 8 Samstag, 24. novemder 1906.
Erstes Btatt.
Ein letztes Wort zur liberalen Wahltaktik!
Große allgemeine öffentliche
Versammlung
am Sonntag den 25. November, vormittags 11 Uhr,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse).
Tages=Ordnung:
Die Stadtratswahl II. Klasse
Als Nedner sind gewonnen mehrere Mitglieder der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums. Die hohe Wichtigkeit der Wahl erfordert, daß unsere Parteifreunde, insbesondere die Wähler II. Klasse zahlreich und pünktlich erscheinen.
Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Jahrgedächtnis
Hub. Schättling
findet Montag den 26. November, morgens 9 Uhr, in der von Groteschen Familienkirche(Elend) statt, wozu hiermit freundeingeladen wird
Stadtverordnetenwahl.
Nach den Rechtsgrundsätzen, welche das Oberverwaltungsgericht in seinem nunmehr dem Wortlaute nach bekannten Urteil vom 30. Oktober d. J. in Sachen Fischer 1. Stadt Cöln aufgestellt hat, ist das dem bisher hier geübten Verfahren entsprechende, in meiner Bekanntmachung vom 8. November d. J. enthaltene Ersuchen an jeden Wähler bei der Wahl
„anzugeben, wen er als denjenigen Stadtverordueten wählt, der im früheren Gemeindebezirk Ehrenfeld seinen Wohnsitz haben muß“.
unberechtigt.
halte daher dieses
Ersuchen nicht aufrecht.
Cöln, den 22. November 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Wand-Uhren
in allen Holzarten, grösste Auswahl, mit 14 Tage Schlagwerken
von 19 Mark an
nur empfehlenswerte Fabrikate unter Garantie
Jean Dilger,
Uhren und Goldwaren, Iltermarkt 69, P. hmachesbenTrauringe ohne Lötlage.
Fleischverdingung.
Die Lieferung des Fleischbedarfs im ersten Halbjahr 1907 soll für die Standorte Cöln=Deutz nach den Be dingungen A und für Mülheim sowie Kalk, besonders nach den Bedingungen B vergeben werden.„
Die Bedingungen sind vom 25. d. M. ab im diesseitigen Geschäftszimmer einzusehen oder zum Selbstkostenpreise erhältlich.
Angebote mit der Aufschrift: Angebot auf Fleischlieferung für den Standort„Cöln=Deutz“ oder „Mülheim a. Rh.“ oder„Kalk“ sind bis zu dem am 30. d.., vor mittags 9 Uhr, im diesseitigen Ge schäftszimmer— Bayenstraße 35— stattfindenden Verdingungstermin versiegelt und portofrei einzusenden. Proviantamt.
Moderne
Cen.
Straßenpflasterung
*
11
Echtes Grahambrot
Patentamtlich geschützt ist unbestritten das sicherste und natürlichste Mittel gegen Stuhlverstopfung.
Der Genuß zu jeder Mahlzeit verfehlt selbst in den hartnäckigsten Fällen nie seine Wirkung. Aus gewaschenem Weizen nach streng hygienischen Grundsätzen hergestellt. Absolut rein, wohlschmeckend und leicht verBestes Brot für Magenleidende u. Diabetiker.
Aerztlich empfohlen.
Erahamhaus Köln.=4. Bürenerstr. 11- Juh.: Jean Rodenbach.
Zu haben in den meisten DelikatessenGeschäften.
Puppenheim!
Regina Barschak, Passage—7
empfiehlt ihre
reichhaltige Auswahl in Ledergestellen,
Pana, Mama sprechenden Punpen, laufenden Puppen.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
für Sonttag, 25. November 1906.
Köln=Mitte. Vorm. 11 Uhr Vorstandsvers. Abds. 8 Uhr Vortrag des Hrn. Lehrers J. Pappers: Jugendlektüre. Aufstellung der Kandidaten für die Vorstandswahl. Kartenausgabe für die Nikolausbescheerung. Unter,
Köln=“ Männerverslg. m. Vortr.: Die Entstehung u. d. verschiedenen
Köln=Nord. 7— Uhr Kasse u. Bibliothek. 8 Uhr Verslg. m. Vortrag .Süd.—8 Uhr Kasse u. Bibliothek. 8 Uhr Vereinsverslg. m. Vorir.
des Hrn. Kaplan Lenkewitz: Die Seyersuskirche, u. ihre Geshichte
Zahlungen für Briketts u. Kartoffeln möglichst bald. Köln=Humboldkolonie. Abds. 6 Uhr Verslg. m. Vortr. Bektragszahlung.
Donnerstag 29. Nov., abds. 9 Uhr.=K. Usingerstr. 6. Köln=Ehrenfeld. Abds. 6½ Uhr Generalverslg. m. Vortr. über Die Verfassung d. Einzelstaaten. Gewerbegerichtswahl. Unbedingt alle erscheinen.
Bibliothek nur morgens. Mittwoch, abds. 9 Uhr.=Kursus.
6½ Uhr Kasse. 7 Uhr Verslg. m. Vortr.: Bibel u. Wissen(Rhein Morg. 11 Uhr Gesangpr. u. Zahlstelle für d. Leokase. Abds. 7 Uhr bei Mack Verslg, m. Frauen. Abholen d. Policen für d.
über Leichenbestattung u. Leichenverbrennung.
8½ Uhr bei Eiserfey gemeingame Vorstands= u. VerVereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
eierl. Aufnahme d. neuen Mitgl. in d. Stolkgasse, abds. 7 Uhr Festfeig
Marianische Züngings=Kongregatign in St. Peter. Montag ahm
probe(abds.—10). Mittwoch Berslg. d. ält. Abteil. Donnerstag
Katholischer Jünglingsverein Köln=Humboldt=Kolonie. Montag, Vorstandssitzung. Dienstag, Kommissionssitzung. Mittwoch, Musikkapelle
Narianische Züngligs=Kongregatign in Köln=Chrenfeld.
3 Uhr Andacht i. d..pelle, 5 Uhr Verslg. im Leobau, Montag 8 Uhr Turnen f. d. ält. Abteil., Dienstag 8½ Uhr Bezirks=Vorst.=Verslg. b. Pr. Mittwoch 8 Uhr Turnen f. d. jüng. Abteil., 9 Uhr Gesangprobe.
Marianische Jünglings=Kongreggtion Köln=Kippes. 1½ Uhr Andact
esescick Aaste. Ke Kesce der.Sschet dast: De khaik in
Katz, Jünglingsperein von St. ürstala. Man beachte die
St. Gereon. Nachm. 5 Uhr Andacht, 6
Jünglingsverein Kalk. Montag 8 Uhr abds. Turne Dienstag ½9 Uhr abds. Gesangprobe für d. Stiftungsfest. Donnerstag abends lit. Kränzchen und Gesang. Sonntag ½8 meischaftl. h. Kommunion, 5 Uhr nachm Andacht m. Predigt, 6½ Uhr abds. Rikolausfeier.(Siehe Winterprogramm.)
Molkerei J. Bremer
Kriel
Köln-Lindenthal
Fernsprecher 3485. 28X prämiiert.
Offeriere an Private frei Haus aus nur eigener Kuhhaltung ca. 275 Milchkühe erster Rasse Frische Trockenfütterungsmilch, beste Säuglingsmilch, roter Verschluß, à Liter 35 Pfg.
Frische Kurmilch(z. roh trinken), blauer Verschl. a L. 25 Pfg.
Vollmilch(Haushaltungsmilch) à Liter 22 Pfg.*
Die Milch steht unter Kontrolle 2 staatlich appr. Chemiker. Die Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
BiligesHhühnerfulter
Kleinweizen
(Trieurweizen)
a M. 8,50 per 150 Pfd.mit Sack franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme.
Geflügelfutter=Versand
Neuß am Rhein.
Die zur Neupflasterung der Mülheimerstraße zwischen Friedrich=Wilhelm= und Wipperfürtherstraße erforderlichen Arbeiten und Lieferungen sollen vergeben werden. Erforderlich sind ca. 1660 gm Grauwackenpflastersteine.
Die Pläne und Angebotsformulare liegen auf dem Stadtbauamt Hauptstraße 172, zur Einsichtnahme offen und können die Angebotsformulare auf Ausführung der Pflaster arbeiten gegen Erstattung von 3 Mark, die Angebotssormulare auf Lieferung d. Grauwackenpflastersteine gegen Erstattung von 2 M. in bar von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift verschen, bis spätestens Donnerstag den 6. Dezember, vormittags 11 Uhr, an das Bürgermeisteramt hier einzureichen.
Die Eröffnung derselben findet um die vorbenannte Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter auf dem Stadtbauamte statt.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Kalk, den 20. November 1906.
Der Bürgermeister:
* Albermann.
Puppenköpfe
Puppenrücken
Puppenarme
Puppenkleider
Puppenwäsche
Puppenschuhe
Puppenstrümpfe
Puppenhüte
Puppenbetten
Puppenwiegen
Puppenwagen
Puppenschränke
Puppenkommoden
Puppenkoffer
Puppenzimmer
Puppenküche
Ausstellung Parterre und 1. Etage.
Ferner gr. Lager in gekleidet. Puppen u. Spielwaren all. Art.
Passage—7.
Reparaturwerkstätte.
Telephon 3766.
Eigene Puppen
IEEER
Ausverkauf!
Sehr stark! Extra billig!
Verschiedene Pöstehen unkuranter Nummern in Damenund Herren-Halbschuhen somie Zugstiefeln.
Restpaare.
Heinr, Linaener, Schuhmachermeister
Mippes, Neusserstr. 239.
Runde Sicil. Haselnüsse 50, b. 5 K 489 Lange Giovanni-„ 70.„5„ 679
feinschal. Mandelnüsse 80,„ 5„ 76 grösste Istrianer„ 100,„5„ 95 Feine Mosel-Walnüsse 45,„ 5„ 439 Paränüsse(amerik) 70,„., 675 Feinschalige
Prinzeßzmandeln.
3 schöne Sorten
Tafelrosinen.
gen
in grosser schöner Auswahl.
Alerfeinste Muskat-Datteln.
Verlangen Sie überall
Gonda-Nachtlichte.
Bestes, sauberstes, billigstes Nachtlicht! Engros-Verkauf!
Franz Lauffs Bonn.
der gleich Geld verdient gesucht.
Nippes, Turmstraße 4.
Waschemit
SA
wäschram besten

Kölner Losal-Azeiger Dr. 323# Samstag, 24. Rovember 1906.
#nsraße 18. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985. “ Somatag den 25. November 1906, 2 Vorstellungen.
Nachmittags 3½ Uhr. Ermäßigte Preise:
Wiener Blut.
Operette in 3 Akten. Musik von Johann Strauß. Rale Abends 8 Uhr. Zum 78. Male
te lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Montag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
Unkis
Köln.
urgen Sonntag 5 Uhr beginnend:
GOLOSSEUM
Schildergasse 99—foi.
Morgen, Sonntag 11 Uhr: Familien-Matinee.
Kunst und Handwerk.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
Zassa.
in der Nachmittags-Vorstellung Kinematograph. Abends 8 Uhr, Einlass 7 Uhr:
Die Sensations-Burleske:
kräftiger Junge
mit Jean Rlatzheim als Wickelkind.
bunden mit Vorführungen des neuen
genannt
s Crapho des KR. Jahrhunderts.
iese Maschine ersetzt volles schester für Konzert und Inzmusik und ist bei Gesangrträgen von dem Originalnger nicht zu unterscheiden.
Es versäume niemand, sich diese Wunder-Maschine anzuhören.
Dieselbe wird vorgeführt durch die Firma
Paul Scheuer
sezialhaus für Sprechmaschinen Köln, Apostelnstr. 44.
Infolge des riesigen Andranges zur Abendvorstellung findet der Vorverkauf der Billette morg. v. II—1 u. nachm. v.—6 Uhr statt.
Im Wein-Restaurant„Zur Traube“ jeden Abend von 8 Uhr ab: Schrammel-Konzert:
Die Muckibrüder.
Entree frei!— 98- Entree frei!
noch besonders darauf aufmerksam.
WSAS„
dass In alten Lokalitäten warme Küche verabreicht wird.
Im Biertunnel:# Die lustigen Dachauer.
Panorama International.
reisgekrönt! Belehrend! Breitestr. 96. Haltestelle Berlich. „ochinteressant! Nur bis Montag ausgestellt!
Aegypten mit den Pyramiden und Denkmälern.
Dampfer=Reise: Kairo, Alexandria, Smyrna, Malta!
Neu! 50 prachtv. Orig.=Aufnahmen! Sehenswert für Jedermann!
Nansens berühmte Nordpol=Expedition!
Eintritt 30 J. Kinder u. Schüler 20 J. Bill. Abonnements. F. Vereine bed. Ermäß.
□
Ublerring 23
Köln Telephon 5133
empfichlt
bestgepflegte naturreine
Mosel-, RheinVorzügliche Küche.
Diner à 1,20 M. Souper 1,50 M. u. höher.
Im Abonnement billiger. Diners, Soupers, sowie kalte Schüsseln auch ausser dem Hause.
#n Gesellschaftszimmer mit Klavier.##
Um geneigten Zuspruch bittet
Küfermeister.
Weingutsbesitzer.
9
sonifatius=Stamm=Lokal=Verein.
Sonntag den 25. November 1906. abends 7½ Uhr,
Feier des 56. Stiftungsiestes
weißen Saal der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse). und Instrumental=Konzert, Rezitationen und Theater unter gefl. Mitwirkung des Cäcilien=Kirchenchors von St. Alban.
(Dirigent: Herr Peter Meller.)
##rngard Klein(Sopran), Herr Jos. Walbrück(Rezitationen) von der Opernschule der Frau Auguste von Weber=Spohr.
arten sind a 50 Pfg. an der Kasse zu haben. Der Vorstand.
Ortskrankenkasse
kabriken des Gemeindebezicks Cöln beschäftigten
Personen.
bei obiger Kasse Beteiligten werden Es#nderungen zur gefl. Kenntnisnahme
hiermit die nachstehenden und Beachtung ergebenst
MMlätzbestimmungen zu§ 32 des Kassenstatuts.
Bird die Beitragszahlung bis zum 15. des folgenden Monats nicht
zur Mahnung beziehungsweise Einziehung.
Mahbestimmungen zu den Verhaltungsvorschriften für die verbsunfähigen Kranken.
Neues
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 25. November 1906. 77. Ab.=Vorst. Serie A.
Gastspiel von Fritz Rémond vom Stadttheater in Riga.
Anfang 6 Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Guszalewicz, Heß, Dux, Gardin, Böhmer, Brunner, Hermann, Rohr, Welden; die Herren: Rémond a.., Gerboth, Whitehill.
Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Große Preise.
Montag den 26. November 1996. 78. Ab.=Vorst. Serie B.
Tell.
Große romantische Oper in 4 Akten von Gioachimo Antonio Rossini. Große Preise.
Altes Stadt=Theater
Direktion: Mex Martersteig.
Sonntag den 25. November 1906. 84. Vorst.
16. Nachmittags-, 4. Arbeiter=Vorstellung
Sonder=Vorstellung für den Metallarbeiter=Verband,
Anfang 2½ Uhr.
und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Einlaß 2 Uhr. Aufang 2½ Uhr. Ende ungefähr 6 Uhr,
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 85. Vorstellung.
Der Inde von Konstanz.
Tragödie in 5 Aufzügen von Wilhelm v. Scholz.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Hensgen, Horwitz, Gaebler, Ullmann; die Herren: Vorcherdt, Heber, Doser, Diehl, Kienscherf, Portz, Aßmann, Kiesau, Nitzgen, Mangold, Becker, Odemar, Lindner, Weinmann, Cserwinka, Jahn=Stauffen, Turrian, Reitz.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 26. November 1906. 8d. Vorst.
Neu einstudiert.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mittelpreise.
Café Runge
Grosses Militär-Konzert
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch.
Hohestrasse 9.
a. Holsteiner Schweinestückenfleisch,
frisch gesalzene Rippen=, Schulter=, Kopfstücke u. Pfoten versendet in sauberer Ia. Ware in 10 Pfund=Kollis für nur K..60 ab hier unter Nachnahme. Bahnsendungen in Kübeln von 30 und 50 Pfund a Pfd. 38 J ab hier.
Schlachterei H. H. Schmidt. Nortorf in Holstein.
Hohestrasse 9.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Restauration zum goldenen Löwen
(früher Krings) Ehrenstraße 11
!!! Neu eingeführt!!!
berühmten
Tafelbieres ½ Literglas 15
Diners von 60 Pfg. an bis 1 M.
Reiche Auswahl in Abendplatten.
Große und kleine Säle frei.
enier-Abfalle
Fultoskauft unter Ga
gofortigen Einstamp
an der Pipin
Peleistet, so überweist der Vorstand die Forderung der Kommunalbehorde zur
3
er
" Jedes erkrankte Mitglied ist verpflichtet, sich auf Anordnung des
„ Lehstandes der Nachuntersuchungskommission vorzustellen.
* Jassenmitglieder, welchen der Ausgang gestattet ist, haben ihre deschäfte bei der Kassenrendantur persönlich zu ordnen. Hierbei der Krankenausweisschein stets vorzulegen.
Seschlossen in der Generalversammlung vom 20. August 1906 und henehmigt durch den Bezirks=Ausschuß am 9. November 1906 B. A. Nr. 1617.
„Jus Grund Verfügung des Herrn Oberbürgermeisters vom 10. November 1906 J. 1. Nr. 3047.
Beschlossen in der Generalversammlung vom 20. August 1906 ,<space> u n d<space> g e n e h m i g t<space> v o m<space> H e r r n<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r<space> a m<space> 5.<space> S e p t e m b e r<space> 1 9 0 0.<space>
01n, den 19. November 1906.
Der Vorstand.
Inhaber
Deutscher Bund für Regeneration
Populär=wissenschaftlicher Vortrag von Emil Peters, erster Vorsitzender des D. B. f. R. und Redakteur der „Volkskraft"
am Montag den 3. Dezember, abends 8½ Uhr, im großen Saal! der Lesegesellschaft, Langgasse 6, über
C. A. ßischer. Größtes ano- Magazin am Platze. Pia##Flügel. Harmoslums in jed.Preiskeinem Fa#hel in Preiswürdigkeit. Schönheit des Tones Solidität und Gediegenheit über
0
Alleinige Niederl.berühmtester Fabriken, wie Blüthner, Knaus, Spoethe eic Neue u. gebrauchte Miettroffen, lange Oaranlie und entge enkommende dingungen.
Instrumente in größter Auswahl. Weltgehendes
Entgegenkommen bes Tellzahlungen.
Geschlechtsleben und Nervenkraft
Gesundes und abnormes Geschlechtsleben in seiner Wirkung auf das Nervensystem.— Nachweis der Schädigungen durch sexuelle Fehler.— Erklärung und Zusammenhang von chronischen Leiden. Schwäche und Krank heiten.— Alles Nähere besagen die Plasate.
Karten im Vorverkauf zu 0,75 K. für den numerierten Platz, zu .30„K. für den nicht numerierten Platz sind in den Buchhandlungen Neubner(Hohestraße), Schmitz(Passage), Lengfeld(Große Budengasse), DuMont=Schauberg(Breitestraße), Römke(Kreuzgasse), W. Piper(Schildergasse 93), sowie im Reformhaus(Sternengasse 68) zu haben.
Karten an der Abendkasse zu 1 M. fur den numerierten Platz, zu .50 c. für den nicht numerierten Platz.
Gummi-Regenmäntel,
Gummi-Palerinen,
prima russ.
empfiehlt
in grosser Auswahl zu billigen Preisen.
Gummi-Warenhaus
21 F. Grün, Herzogstrasse
# Zoologischer Garten.
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Felertagen:
50 Pig. Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 1 K Sonntags 50
Kinder die Hälfte.
20
lanra
Täglich Konzert
der
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
Fränkischer
Morgen abend 5 Uhr
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterie.
Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie
6 Freitags: 65. Iufanterie. 6
*—
empfehle ersthl. Suhler Jagdgewehre, Jagdgeräte, beste selbstgel. Munition. Große Reparatur=Werkstätte.
Lesse Bezugsguelle zur
Stets Gelegenheitskäufe in gebr. Waffen. Kauf= und leihweise. Fritz Hartstang.
Büchtenmachermeister, Köln. Streitzenggasse 31. Tel. 7072
W
EIN
9
4
v. 9 AG
510

Erstes Blätt.
Kömer Local-Auzeiger Nr. 523&ap Samstag, 24. November
Spezialgeschäft für Damen-Kleiderstoffe. Gegründet 1874.
Gustau Cords
Cöln
Berlin
Vorteilhafte Gelegenheit
Grösste Auswahl
Roben und Coupons jeder Art.
Wollstoffe, Seide u. Sammet, Baumwollstosse, passend für Kleider, Blusen, Besatz
zu ganz besonders billigen Preisen.
Vorteilarte Ge
Reste-Verkauf
PIANOS
mit patentiertem Resonanzsystem D. R. P. 120 271 sind in technischer Ausführung u. Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrikation u. gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstliche Dauerhaftigkeit.
Um gefl. Besichtigung wird gebeten.
Erfinder und Fabrikant
„ Suh eich, Gold- u. Blberwarene;
Geschmackvolle Neuheiten in
Damen- u. Herren-Uhren, Ketten,
Ringen, Armbändern, Broschen etc.
sind eingetroffen. Infolge vorzüglicher Geschäftsverbindung ist meine Ware bei tadelloser Beschaffenheitr auffallend billig Für alle Wareleiste Garantie. Streng reelle fachmännische Bedienung
Altes Gold nehme in Zahlung.
M. Walter, Kreuzgasse 21
um Alten Stadt-Theater.
Pianofortefabrik
gegr. 1857. Tel. 2555.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechend angefertigt zu konkurrenzfähigsten Preisen.
Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der patentierten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Autoritäten der Welt gratis und franko.
Lager Viktoriastr. 11
Rleine Ringe sind ohne Löttuge(D. R. Patent) und an Haltbarkeit unübertroffen. Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark.
Gravierung
8
Vornehme fertige Herren-Bekleidung!
0
5
Harr
9
Die nenesten Modelle der Herbst- und Winter-Saison 190667 sind in wunderbar schöner Ausführung aus Arbeit gekommen.
Unsere Konfektion bestcht nur aus erstklassigen Fabrikaten auf Rosshaar-Verarbeitung. Eleganz. Sitz und Verarbeitung ist der feinsten Mass-Arbeit gleich.
Elegante Paletots und Anzüge
aus englischen und deutschen Fabrikaten gefertigt; Verarbeitung der allerfeinsten Mass-Arbeit gleich.
Preis 20, 24, 28, 30, 35, 42, 48 bis 75.
Paletots und Anzüge
aus soliden Stoffen unter Garantie für guten Sitz und gutes Tragen.
Preis 10, 12, 15, 18, 20, 24 bis 30.
-0
Wir führen
Herren-Paletots und Anzüge
In 24 verschiedenen Grössen, demnach findet jeder, gleich welche Figur, ob normal oder anormal, einen tadellos sitzenden Anzug.
0
Leinkochende Hülsenfrüchte preiswerte Konserven:
Separat-Abteilung für vornehme Herrenbekleidung nach Mass.
Täglich Eingang hervorragender Neuheiten.
Konfektionshaus
Waldmarkt
n&amp; Cie., Ecke Maidmarkt und Mühlenbach.
offeriert
J. Gonella, Martinstraße 45.
8
aut Hotel Hi
Marzellenstrasse 5
Streichquartett
jeden Sonn- und Feiertag.
Diners und Soupers.* Vorzügliche Küche. Weine erster Firmen.
S s
Regenschirme
solides eigenes Fabrikat
Spazierstöcke
.* ff. engl. Neuheiten*
Aparte Jagdstöcke
empfehlen
Weiler 8 Dickmann
En gros Schirmfabrik Export
Schildergasse 103(Nähe Neumarkt).
Telephon 8218.%
Silberne HochzeitGeachenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 4
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10.
Nierenleiden
Schmerzlinderndes Mlittel, welches den Ciweißgehalt vermindert, bei längerem Gebrauch zumeist zum Verschwinden bringt und sodann Heilung erzielt, ist
„Dr. Bauholzer’s Herniol“
Clas K.20 in den Arotheken erhältlich, 50 nin, dirckt durch die chem. Sabr.
Dr.#ei. Bauholzer&amp; Hager.
G. m. b.., München Nr. 38 Vertreter gesucht.*
1857.
FC64
Carl Wagner 2
Juwelier
Cöln, Hohepforte 22Fernsprecher 4797.
Festgeschenke
in reichhaltiger Auswahl Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Tafelbestecke. Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme In Zahlung.
Streng reelll Billigste Preise
So
guter Schirm
zu einem
billigen Preis!
0
BENEIG
Special-Schirm
Bestelfabseidemelegarten Stöchs.
GARANTIRT SOLIDE NUF MIK S. 75
HERM. HENLEIN, COL
Hohesrr. 105/107.
Rüchen-Einrichlungen
Ebrenfeld, Polspost. 72 bel loe.

Zweites Blatt.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 323 a Samstag, 24. November 1906.
Gekte 1.
100
Kleiderschränke
5 Mark
Anzahlung
und bequemer Abzahlung liefert
#ch. Schmitz&amp; Co. St. Agatha 3.
Vogel-,
wie Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten, Narzissen, Schneeglöckchen, Scilla usw. Neue vorzüglich kochende, handverlesene Hülsenfrüchte, Tauben-, Hühner- und Hundefutter speziell für Kanarienzüchter und-Liebhaber.
Hochprima Sommer-Rübsamen, hell und dunkel, dünnschalig und nusssüss, schimmel- und geruchfrei.
Ferner die anerkannt vorzüglichen Vogelfuttermischungen als:
Mildebrandts Sing-, Drossel-, Nachtigall-, Waldfinken-, Papagei- u. Fischfatter in eleganten Packungen à 30 Pfg.
Kölner Zentral-Saatstelle
8
Fernsprecher 2253. Begründet 1866. Fernsprecher 2253.
Hauptgeschäft: Apostelnstrasse 10. Zweiggeschäft: Heumarkt 40.
Eo K
Oh
Echte Liegnitzer
Somsen
iin runde gefüllte Lebkuchen mit Cproladeguß zu 12, 30 u. 60 Pfg.
Ziesländ. Honigkuchen
in Stücken zu 10, 25 u. 50 Pfg.
Niederländischer
9
Kl..30, einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Sorte! Echte Nachener
Printen.
Pariser Pflastersteine
Lebhuchen
von Hacberlein.
Nürnberger Spitzkugein usw.
□ Gastau
Jus
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
L Dr sgracnt AXn
Nur 1 Mark
das Los der beliebten
Aten und letzten
Essener
kriegerheim-Lotterie
5 Ziehung am II. und 12. Oerembe“
= Günstige Gewinnaussichten
Gesamtbetrag i. W.
38000 lln
1. Haupfgewinn
10000 lla
2. Haupfgewinn
3000 llari
19 Gewinne zus.
6000 hlan
6 3500 Gewinne zus.
19000 llnt
Lose à 1 Mark
# Forto und Liste 30 Pfennig extraß empfichlt das General-Debits Pfordte, Essen-Ruhr GTIOTGEE Limbeckerstr. 70/73 sovie sämtliche durch Plakatek kenntliche Losegeschäfte.
Blumenzwiebel
andt.
(meist à 25—80 Pfg.)
in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank's Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schrcibt z..:
6 Berlin, N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen,
gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche
m Carderobe anfertige.
Frau Bertha B
Pforzkeimer
e. aan.
0
kaufen Sie am besteu bei
ETTR Panyy Uürmacher und # UtLO RaNH, Iuwelier
Barbarossaplatz 3, Ecke Luxemburgerstrasse.
Grösstes Lager in allen Arten
Kerren- und Damen-Jaschenuhren.
Fabriklager moderner Zimmeruhren
Luxemburgerstrasse 4.
Verkauf zu den billigsten Preisen.
Puppen-Spezialgeschäft u.-Klinik
von
8#
0 Stôter
0
Köln, Blindgasse 12.
Gekleidete und ungekleidete
8
in reichhaltigster Auswahl. Ersatzteile, wie:
Köpfe, Rümpfe, Perück., Arme, Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Puppen-Schuhe,-Strümpfe und-Mütchen. PuppensGarderobe und-Wäsche Reparaturen prompt und billig.
5
## Cöln. Hohestr. 136.
voiu, Konden.lov.
sc
3
ungenleidende
finden Linderung und Heilung ihrer Beschwerden durch den# Gebrauch von 8322
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vermehrt
45
15
8
Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 J. Tepot: Dom=Apotheke. Bestandteile: Kreos.=Karb., Bluteiw. je 50, Kakao 30, Nr. E Gi., Perubals. je 20, Rum 80,
Teersyr., Spitzweg=Syr. je 375.
Machen Sie einen
Versuch
mit
Sutzmanns
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
50
jeder Preislage.* Alle Reparaturen gut. pünktlich.
Prakt. Geschenke.
1340 Hohestraße 1340, Caf' Pala
**Wihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Go
über Palant,
u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Uhren und Goldwarenraturen sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Gold und Silber nehmen in
Ende der Woche Moselschiff in Ladung.
* H. Milchsack, Traben-Trarbach.
um sich von d. wirkl. elegant. u. gut. Sitz zu überzeug., bes. für korp. Herr.
A. Sussmann,
Hemdensa ne d. Hohenzollernr. 41
Schlecht sitz. Oberh. w. u. Gar. umgeänd.
Hohepforte
Spedial-Täsche u. Ausstattungogeschäft
empfehlen zu praktischen
Weihnachts-Geschenken
grosses Lager in
Taschentüchern, Tisch- und Tee-Gedecken, Reform-, Haus- und Zierschürzen etc. etc. Spez.: Herren-, Damen- u. Kinderwäsche
in nur gediegenen und guten Qualitäten.
raut- und Baby-Aussteuern
in jeder Preislage.
Zuschneide= und Nähschule.
Erteile Unterricht im Zuschneiden, sowie in Nähen von Blusen, Kostümen 2c.
Meine langjährige Praxis ist ja bekannt.
Vor den Siebenburgen 52, 1. Et.
Suroräume in Köin.
Mit Anfang 1907 suchen wir
Forzüme
zu mieten in der Nähe des Hauptbahnhofs, worüber wir ausführliche Franko=Offerten erbitten unter genauer Angabe betreffs Tage, Größe, Licht und Heizung der Räume, wann sie bezogen werden können 2c. 2c.
Westerwaldbrüche 6. u. b. h.
Ankel a. R1,
Jos. Kuth?
C Wein-Restaurant.-Handl. 9 Blaubach 25-27 g Reine Weine u. gute bürgerliche Küche## bei mässigen Preisen.
Feuersichere Hofüberdachungen
aus Eisen und Drahtglas konstruiert, feststehend oder zum Schieben eingerichtet, liefert unter Garantie
Heinrich Konzen
Fabrik für Eisenkonstruktion
Karthäuserwall 34.
NB. Es sei darauf aufmerksam gemacht, daß in absehbarer Zeit die jetzt angenehme baupolizeiliche Erlaubnis erschwert, wenn nicht ganz aufgehoben wird.
Caaier
Alter Markt 40 empfehlen
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen aller Art
sowie von
Verslasen ganzer Neubauten.
Auch habe ich einen eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
I.
Off. an M.., Dagobertstr. 32.
Fernspr. 6166
Bastenke Britannia, Selekta, Alpakka, Desteche, versilbert, vernickelt.
Solinger Stahlwaren in nur bester Aus
Kaffee- u. Tee-Service gihi#ke#tt. sowie sämtliche Zinn- und Nickelwaren. Brotschneide-, Reib- und Fleischhackmaschinen.
Altarsanhan für Kinger in, reicher
sowie komplette Altäre. Bleisoldaten, Kinderherdchen und Waagen. Laub- und Werkzeugkasten.— Schlittschuhe. Sämtliche Haus- und Küchengeräte.
## Reparaturen an Zinn- und Nickelsachen. E#
A. Husmann: Köln
Bürgerstrasse 22 am Altermarkt
Reichhaltige Auswahl in
Christbaumschmuck etc.
en gr.a#h Getall.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns beim Nathol. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostraße 86, anzumelden.
Arbeitgeber

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 325&a Samstag, 24. uovember 1906.
Zweites Blatt.
8 Zur Stadtverordnetenwahl.
Die Zentrumspartei wird morgen vormittag 11 Uhr im weißen
Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) nochmals eine letzte Versammlung vor der am Montag beginnenden Stadtverordnetenwahl der zweiten Abteilung abhalten. Wenn noch ein Zweifel darüber bestehen könnte, daß diese Wahl von entscheidender Bedeutung für unsere Vaterstadt ist, dann dürften die Anstrengungen der liberalen Partei, die kein Mittel, auch solche der bedenklichsten Art, ja selbst die konfessionelle Verhetzung, nicht scheut, um den Sieg an sich zu reißen, diesen Zweifel ausräumen. Man darf deshalb erwarten, daß die Zentrumswähler, namentlich die der zweiten Abteilung, zu diesem letzten Generalappell vor Schlacht zahlreich erscheinen.
Konsessionelle Verhetzung und kein Ende.
Der Stadt=Anzeiger versichert seinen Lesern von Tag zu Tag, oaß das Zentrum in der persönlichen Agitation und in seiner Presse einen Ton anschlage, der über das Maß erlaubter Agitation nach dem Empfinden jedes gerecht, sachlich und anständig denkenden Menschen weit hinausgehe. Wie sehr der Stadt=Anzeiger berufen ist, dem Zentrum einen derartigen Vorwurf zu machen, haben wir gestern gezeigt, da wir ihn der bewußten Unwahrheit überführten, weil er wider besseres Wissen behauptet hatte,„das Zentrum be grundsatzlich alle Protestanten bei Stellenbesetzungen beiseite geschoben und die Verwaltung bis in die untersten Zweige mit Männern seiner Farbe besetzt““.
Wir hatten diese zum Zweck der konfessionellen Verhetzung in die Welt gesetzte Verleumdung an der Hand von Beweisen ins richtige Licht gestellt. Das hindert das Blatt nicht, seine freche Verleumdung nochmals zu wiederholen, indem es neuerdings schreibt:
Das Zentrum, das jetzt in Köln wie in vielen anderen Städten die Mehrheit hat und in der hohen Politik im Reiche ebenfalls die erste Geige spielt, hat dafür gesorgt, daß man die Schädlichkeit seiner ultramontanen Herrschaft auch beweisen kann. Oder ist es etwa dem Gemeinwohl förderlich, wenn, wie es für Köln notorisch ist, bei der Anstellung städtischer Beamten vom Beigeordneten bis zum Straßenbahnschaffner nicht die Tüchtigkeit, sondern die Konfession in erster Linie entscheidet?“
Nun sollte man erwarten, daß der Stadt=Anzeiger seine nichtswürdige Behauptung in der Tat durch Belege beweise, um sich nicht nochmals den Vorwurf der Lüge gefallen lassen zu müssen; aber weit gefehlt, keine Spur eines solchen Beweises ist zu finden; dafür folgen aber weitere Nichtswürdigkeiten:„Ist es ferner dem Gemeinwohl förderlich“, so fährt der Stadt=Anzeiger fort,„wenn die Arbeit der städtischen Kommissionen, die gerade die sachlichen Einzelheiten der Vorlagen der Verwaltung zu prüfen haben, dadurch lahmgelegt wird, daß, wie es wiederum für Köln notorisch ist, die ultramontanen Mitglieder weniger nach dem Ergebnis der gemeinsamen Beratungen als nach dem Willen ihrer Fraktion ihre Abstimmungen in den Kommissionen einrichten? Ist das Sachlichkeit oder Konfessionalismus!“"
Das ist ein Thema, von dem der Stadt=Anzeiger besser geschwiegen hätte. Die Mitglieder der Zentrumsfraktion zeichnen sich nicht nur durch fleißigen Besuch der Kommissionen und Deputationen aus, sondern sie nehmen es auch mit den Beratungen in denselben sehr ernst. Wir kennen allerdings liberale Stadtverordnete, die fast stets zu fehlen pflegen, also auch selten in die Lage kommen, Gründe anzuhören oder Gegengründe zu entwickeln; die aber ab und zu in den Stadtverordnetenversammlungen erscheinen und lange Parteireden halten. Es spricht für die Gewissenhaftigkeit der Zentrumsstadtverordneten, wenn sie nicht kritiklos allen ihnen gemachten Vorlagen in den Kommissionen zustimmen, sondern in der Fraktion nochmals beraten, wenn ihnen das nötig erscheint. Wie oft handelt es sich um Dinge, bei denen Summen von 100000 und Millionen Mark in Frage stehen.
Daß der Stadt=Anzeiger im Anschluß an die hier kritisierte Ausführung den traurigen Mut hat, daran zu erinnern, daß„die Düsseldorfer Stadtverordneten keinen ultramontanen Vertreter in den Rheinischen Provinziallandtag gewählt" hätten, ist ein klassischer Beleg dafür, daß diesem Organ des„duldsamen", toleranten" Liberalismus alles politische Schamgefühl abhanden gekommen ist. Das Verhalten der Düsseldorfer liberalen Mehrheit ist doch nach allgemeinem Urteil das Aeußerste, was man an Unduldsamkeit und Rücksichtslosigkeit leisten kann. Damit vergleiche man das Vorgehen der Kölner Zentrumsfraktion, die trotz ihrer Mehrheit neben vier ihrer Mitglieder drei liberale Stadtverordneten und den gleichfalls der liberalen Partei angehörenden Herrn Oberbürgermeister zum Provinziallandtagsabgeordneten wählte.
Weiter heißt es:
Im Volksschulwesen können sie(nämlich die„Ultramontanen“) ihr Verlangen, die heranwachsende Jugend der gemeinsamen Vaterstadt konfessionell zu trennen, ja ungehemmt befriedigen, kein liberaler Mann kann ihnen da in die Arme fallen, seitdem das preußische Volksschulgesetz unter dem Drucke des Zentrums diese Trennung zum Gesetz erhoben hat. Daß aber auch die Schulinspektionsbezirke konfessionell getrennt werden müssen, davon steht nichts im Gesetz, das ist eine Verschärfung, die die Kölner ultramontanen Stadtverordneten aus eigenen Stücken hinzugefügt haben." Das Blatt scheint gar nicht zu wissen, daß das Volksschulunterhaltungsgesetz, welches es hier anzieht, unter Mitwirkung der Nationalliberalen im Landtag unter Ausschaltung des Zentrums zustande kam; daß ferner der evangelische Schulrat auf Wunsch der evangelischen Gemeinde von dem„unduldsamen" Zentrum sofort zugestanden wurde und daß die Unterstellung der evangelischen Schule unter den evangelischen Schulrat erfolgte unter Zustimmung des au Antrag der Zentrumsstadtverordneten in die Schuldeputation gewählten evangelischen Pfarrers Revensburg Lügen haben kurze Beine! Die Wahrheit dieses Sprichwortes hat das anscheinend an sehr kurzem Gedächtnis leidende Blatt nicht bedacht, als es weiter schrieb:„Behalten sie(immer natürlich die=Ultramontanene) weiter die Macht, so kann man sicher sein, daß sie auch in den Schuloeputationen, wo das Gesetz dem Stadtparlament die Wahl mehrerer Burger freistellt, die Mehrheit erlangen und daß dann die konfessionellen Interessen in unserem ganzen Volksschulwesen die oberste Rolle spielen werden.“ Bekanntlich hatte der bisherige liberale Stadtveroronete Ed. Schulz in einer Wählerversammlung in Ehrenfeld ausgeführt, das Zentrum habe seine geringe Mehrheit ausgenutzt, so in der Schuldeputation, den Kuratorien der höheren Schulen usw. Treffender konnte der Stadt=Anzeiger die Unwahrheit dieser Behauptung nicht illustrieren.
Von besonderer Schönheit ist die Anklage:„Das Zentrum zerstört lieber eine blühende paritätische höhere Mädchenschule, als es auf die Gründung einer Klosterschule verzichtet, die mit unzulänglichen Lehr= und Lernmitteln arbeitet.“ Es handelt sich hier
offenbar um die Frage, ob in Lindenthal eine katholische höhere Töchterschule unter Leitung von Ordensschwestern gegründet werden darf. Gegründet ist sie bis jetzt nicht: der Stadt=Anzeiger aber weiß jetzt schon, daß die Klosterschule„mit unzulänglichen Mitteln arbeitet", obwohl sie noch gar nicht existiert, und läßt das Zentrum etwas„zerstören", was ebenfalls noch nicht vorhanden ist. Das ist der blanke Unsinn, oder etwas noch Schlimmeres. Die Bestrebungen der Lindenthaler Katholiken auf Errichtung einer Klosterschule datiert übrigens aus einer Zeit, als man an die Errichtung einer weiteren paritätischen Töchterschule noch nicht
Einen wie großen Wert unsere evangelischen Mitbürger auf die Simultanschulen legen, mit denen der duldsame Kölner Liberalismus die Eltern unserer Kölner Jugend möglichst bald beglücken möchte, dafür nur ein zahlenmäßiges Beispiel.
In unserer Stadt bestehen zwei paritätische städtische höhere Töchterschulen, sowie eine selbstredend konfessionelle höhere Töchterschule der evangelischen Gemeinde.
Diese Schulen besuchten:
Städtische paritätische höhere Töchterschulen. kath. evangel.
1903 672 136
1904 737 135
1905 781 131
1906 767 146
Töchterschule der evangelischen Gemeinde.
Diese Pröbchen, wie der Stadt=Anzeiger die Tatsachen frisiert, werden genügen. Geradezu schamlos ist es auch, daß dasselve Blatt, welches aufs beweglichste über„Konfessionalismus“ klagt, auf derselben Seite mit einer Menge Sperr= und Fettdruck über
eine Resolution der„evangelischen Bürgervereinigung Köln" berichtet, welche„es als unabwendbare Pflicht eines jeden Evangelischen bezeichnet, dem liberalen Kandidaten die Stimme zu geben.“ Und Tags vorher stand im Stadt=Anzeiger ein langer Aufruf„an unsere evangelischen Mitbürger“ mit dem Schlußsatz:„Wir müssen Mann für Mann den liberalen Kandidaten unsere Stimme geben. Wo ist da der Konfessionalismus? Selbstverständlich wird auch der lächerliche Versuch wiederholt, das Schreiben des Papstes an den Hrn. Kardinal Fischer für die Kölner Stadtratswahlen auszuschlachten. Es gibt eben keine Dummheit, welche der Stadt=Anzeiger seinen Lesern nicht vorzusetzen wagt.
Die liberalen Parteien
hatten auf gestern abend wieder eine Versammlung einberufen, wie es auf rotgedruckten Plakaten hieß„zur Abwehr der in der Zentrumsversammlung am 21. d. M. gegen die liberale Partei und ihre Vertreter vorgebrachten Anschuldigungen.“ Durch die„Angriffe des Zentrums,“ so hieß es weiter, sollte die Lage„eine außerordentliche Spannung“ angenommen haben. Bekanntlich wurden in der Zentrumsversammlung die Angriffe des Hrn. Dr. Neven Du Mont auf die Zentrumsfraktion der Stadtverordnetenversammlung als sachlich durchaus unbegründet zurückgewiesen; es wurde dargetan, daß die Zentrumsfraktion stets das Gesamtwohl der Bürgerschaft vertreten und alle Vorlagen nach streng sachlichen Gesichtspunkten behandelt hat. Man durfte gespannt sein, wie daraus liberalerseits die Notwendigkeit einer„Abwehrversammlung“ hergeleitet werden würde: Der sachliche Inhalt der in der gestrigen Versammlung gehaltenen Reden berechtigt zu der Annahme, daß man diese Etikette hauptsächlich zur Reklame benutzte. Und die Reklame wirkte: der Saal der Lesegesellschaft war überfüllt. Die Herren Neven, Bock und Kyll versuchten die Reden der Herren Kausen, Mönnig und Krings abzuschwächen, während die Herren Falk, Hermann Fischer, ein liberaler Redakteur aus Düsseldorf und der Gymnasialoberlehrer Dr. Löwe als Vorsitzender des Verbandes der evangelischen Bürgervereine sich teils mit Hrn. Moritz beschäftigten, teils für den liberalen Block gegen das Zentrum Stimmung zu machen und ihren Zuhörern einen fanatischen Haß gegen das Zentrum einzuflößen versuchten.
Hr. Prof. Molden hauer versicherte bieder, die Liberalen seien mit der Absicht in den Kampf getreten, ihn in ehrlicher, vornehmer, anständiger Weise zu führen.[Diese Absicht ist aber nicht durchgeführt worden.] Wenn die liberalen Parteien mit blankem Schilde aus dem Kampf hervorgingen, dann würden auch diejenigen Bürger, die jetzt nicht wissen, wohin sie sich wenden sollen, den Weg finden zur liberalen Partei. Bei der bevorstehenden Wahl handele es sich nicht nur um die Wahl von Stadtverordneten, sondern um die Existenz des Liberalismus. Einig seien die Liberalen aller Schattierungen, auch die Evangelische Bürgervereinigung gehe mit den Liberalen, die kein Wort der Lüge über ihre Lippen brächten.(Alles steht geschlossen gegen das Zentrum. Dieses ist auf sich allein angewiesen und so genötigt, alles aufzubieten, den gemeinsamen Gegner zu besiegen. In diesem schweren Kampfe darf niemand zurückbleiben; jeder Zentrumsmann, wessen Standes er auch sein mag, muß sich in die Reihen
der Kämpfenden stellen.]
Hr. Neven meinte eingangs seiner Rede, die Zentrumsversammlung sei einberufen worden, nur um ihn zu bekämpfen und dazu seien vier Kollegen aufgeboten worden. Er habe gehört, daß er in dieser Versammlung vollständig vernichtet worden sei. Das könne er nach dem Bericht des Kölner Localanzeiger nicht finden; er sei, abgesehen von einer Ausnahme, die Hr. Krings gemacht habe recht gut behandelt worden, so gut, wie er es vom politischen Gegner eigentlich nicht erwarte.(Was bedeutet dann das Klagen des Stadtanzeigers über den unangebrachten Ton der Versammlung?) Hr. Kausen habe wohl gesagt, daß er den Versicherungen der Liberalen über die Motive zu ihrem Antrage im Falle Zilkens Glauben schenke, aber sein Urteil über die Wirkung des Antrages nicht zurücknehme. Hr. Neven will ferner im Localanzeiger gelesen haben, daß die Pfuirufe zum Falle Pauli in der Versammlung den liberalen Stadtverordneten und der liberalen Partei gegolten hätten.[Wenn Hr. Neven nach den Wahlen bei ruhigerem Blut den betr. Satz liest, wird er seinen Sinn besser verstehen. Dasselbe gilt bezüglich des Satzes über den FraktionsDi liberale Fraktion habe nicht den Oberbürgermeister über seine Zeugenaussage interpelliert; es handle sich hier um eine unerwiesene Behauptung. Bezüglich des Gegensatzes, der zwischen ihm einerseits und dem Hrn. Schultz und der Köln. Ztg. anderseits bestehe, handle es sich nur um ein Mißverständnis der beiden letzteren; ein Gegensatz bestehe nicht. Bezüglich der Schuldeputation sei es ja richtig, daß kaum von neun Mitgliedern die Zugehörigkeit zum Zentrum parlamentarisch festzustellen sei. Fast alle Bürgermitglieder seien aber von der Zentrumsfraktion gewählt, und daß sie dann zur Zentrumspartei gehörten, daran sei in Köln [Köln betonte Hr. Neven so auffallend, daß seine liberalen Freunde stürmischen Beifall zollten) natürlich kein Zweifel. Jedenfalls hätten sie durch ihre Abstimmung ihre Zugehörigkeit zum Zentrum bewiesen.(!)
Wenn das Zentrum zum technischen Beigeordneten einen Protestanten in Aussicht genommen habe, so wolle es dadurch nur den Anschein der Parität erwecken, um später um so rücksichtsloser sein
zu können.(!) Nun„wehrte“ Hr. Neven die angeblichen„Angriffedes Hrn. Krings ab. Der von Hrn. Krings im Lindenthaler Falle erwähnte blutjunge Philologe sei als Direktor des Lindenthaler Progymnasiums abgelehnt worden, weil er Protestant gewesen. Das häßlichste an den bezüglichen Ausführungen des Hrn. Krings hätte darin bestanden, daß er die verwandtschaftlichen Beziehungen dieses Herrn ins Feld geführt habe; er sei allerdings der Schwiegersohn eines liberalen Stadtverordneten[Das ist richtig; der Betreffende ist der Schwiegersohn des liberalen Kandidaten Eduard Schulz.] aber der betr. Stadtverordnete sei nicht in dem Kuratorium der Lindenthaler Schule und habe auch mit Hrn. Neven kein Wort über die Sache gesprochen. Daß der Oberbürgermeister vorgeschlagen habe, die Stelle des Gymnasialdirektors in Nippes mit Hrn. Kortz zu besetzen, habe das Zentrum noch nicht berechtigt.
so zu verfahren.
Hr. Neven vergißt zu sagen, daß die Liberalen in beiden Kommissionssitzungen, wo sie ihre sachlichen Gegengründe hätten geltend machen können, gefehlt haben; bezüglich seiner eigenen Person nur sagt er, er sei am Tage nach der Kommissionssitzung aus dem Bade zurückgekehrt und bei der Plenarsitzung habe er gesehen, daß die Zentrumsfraktion in der Mehrheit gewesen und so habe er eine Debatte für nutzlos gehalten.(Warum benutzte Hr. Neven nicht die Gelegenheit, wenigstens der Oeffentlichkeit von seinen sachlichen Gegengründen Kenntnis zu geben?] In Sachen der Lindenthaler Klosterschule habe Hr. Krings einen rohen Ausdruck in bezug auf seine Person gebraucht; er habe von blanker Erfindung gesprochen; Hr. Krings unterschiebe ihm da etwas, was er gar nicht gesagt habe.(Als Pfuirufe ertönen, meint Hr. Moldenhauer: Bitte, unterlassen Sie alle Pfuirufe, die sind auf der anderen Seite!) Die Zentrumsfraktion, die nur ein kleiner Teil der allerdings sehr rührigen und sehr wichtigen Kölner Zentrumspartei sei, habe mit der Klosterschule allerdings nichts zu tun; er habe aber auch nur vom Zentrum allgemein gesprochen.
Nun suchte Hr. Neven noch auf besondere Art in Sensation zu machen. Er habe von Hrn. Sieberger mitgeteilt bekommen, daß Hr. Sieberger tatsächlich den Hrn. Kausen auf die Unzuträglichkeit des Benehmens des Hrn. Zilkens auf dem Tiefbauamt aufmerksam gemacht habe. Er wolle damit nur illustrieren, wie ungerecht das Verlangen des Hrn. Kausen gewesen sei, ihm zu melden,
daß das Verhalten des Zilkens nicht einwandfrei sei.[Diese„Enhüllung“ hätte Hr. Neven schon am vorigen Sonntag machen können. Er hätte nur die Rede des Hrn. Kausen in der Zentrumversammlung vom Dienstag den 13. d. M. nachlesen solle, da hätte er Aehnliches lesen können.] Am Schlusse seiner n kam Herrn Neven nochmals auf die Schulfrage allgemei sprechen. Wir erkennen in der konfessionellen
Schule erwas schlechtes! ruft er. Auch wir betrachten die Religion als einen der wichtigsten Unterrichtsgegenstände.(Zuruf: Ohn! Stehen wir Alten und Jungen zusammen; die Jungen haben
Oho!) Stehen wir Anrn and—
uns bei den letzten Wahlen wertvolle Dienste geleistet.
Hr. Boa fand, daß Hr. Neven„überwältigende“ Worte gesprochen habe. Dann kam er zu dem liberalen Antrag zum Prozeß Zilkens. Dem Hrn. Kausen bringe er das Wort, das der Kaiser in München zu Ganghofer gesprochen habe, in Erinnerung: Jeder solle den anderen für gut halten, bis er das Gegenteil erfahren. Hr. Kausen werde sagen, er habe damals das Kaiserwort noch nicht gekannt. Darauf müsse er entgegnen: Hr. Kausen, dann hätten Sie warten müssen, nicht bis das Kaiserwort gesprochen, sondern vom Dienstag bis zum Donnerstag, bis die Liberalen ihren Antrag begründeten![Dieses Mätzchen fand stürmischen Beifall.] Hr. Bock gibt zu, daß es illoyal gewesen ware, wenn die Liberalen Hrn. Pauli verschwiegen hätten, daß der Antrag in erster Linie ihn betreffe; Hr. Kyll habe aber dem Hrn. Nauli wohl gesagt, daß sein Name genannt worden sei.
Wenn das Zentrum die Majorität in den Kommissionen haben wolle, wenn es Leute von seinen Anschauungen einsetze, könne er das nicht tadeln. Das machten andere Parteien ebenso, und die Liberalen hätten es auch getan. Wenn eine Partei, die so lange in der Minorität gewesen, in die Majorität komme, tue sie gut, sich die Stellen zu sichern nach dem Sprichwort: Haust du meinen Juden, hau ich deinen Juden.[Hier unterschiebt Hr. Bock dem Zentrum Beweggründe für sein Vorgehen bei der Stellenbesetzung, die aufs schärfste zurückgewiesen werden müssen.] Bezüglich der Theaterkommission führte Hr. Bock aus: Hr. Neven weiß so gut
wie Hr. Kaufen, daß in der Theaterkommission alles stimmt, da gibt es keinen Klüngel, da ist niemand, der sein Amt mißbraucht, nicht vor den Kulissen und nicht hinter den Kulissen! Die Tatsache, daß die Kommissionen mit Rücksicht auf die Fraktionen nicht mehr die Bedeutung hätten, die ihnen zukomme, verschulde, daß die Liberalen flau seien in ihrer Tätigkeit, daß sie nicht mehr Lust an der Arbeit hätten. Trotz diesen
interessanten Geständnis vermag Hr. Bock seine Rede zu schließer mit den Worten: Wir(die Stadtverordneten) haben fortwährend das unserige getan, tun Sie auch das Ihrige.[Die sonderbare Logik des Hrn. Bock hielt die Versammlung nicht ab, ihm besonderlebhaften Beifall zu spenden.]
Hr. Kyll. Es wäre Unrecht, der ultramontanen Partei den Willen abzusprechen, das beste im Dienste der Stadt zu iun — nach ihrer Meinung.(Stürmischer Beifall und Händeklatschen, Ich stelle in Abrede, daß die heutige Majorität ständig die Oojektivität besitzt, die befähigt, das beste zu erreichen. stürmischer Beifall.) In besorgniserregender Weise tritt, seir dir Ultramontanen die Mehrheit haben, das konfessionelle Moment in ven Vordergrund.(Nochmals ungeheuerer Beifall. Man sieht, liberalen Redner haben es leicht, die Zustimmung ihrer Zul zu erlangen.) Die Befähigung im ultramontanen Sinne(so Hr. Kyll, durch die Zurufe kühn gemacht, fort) ist in erster om bei allen Stellenbesetzungen vom Beigeordneten bis herab; Weichensteller maßgebend.[Hr. Kyll sagt hier objektiv die Unwah heit!] Diese Dinge sind nicht nur den Stadtverordneten gela## sondern auch dem Publikum! 36
Der neue Erste Beigeordnete wäre nicht gewählt worden erkenne seine Tüchtigkeit an— wenn er nicht Katholik und wusc echter Zentrumsmann gewesen wäre. Unser Kandidat war imstande, den Posten auszufüllen. Als er einem hervorragenden gliede der Zentrumsfraktion seinen Besuch machte, erklärte dieses: hatte nichts gegen Ihre Wahl, wenn der Herr Oberbürgerme katholisch wäre!(Pfui=Rufe.) Wie angesichts dieser die Zentrumsfraktion die Unverfrorenheit haben kann, auf fang bei den Evangelischen auszugehen, ist mir unbegreiflich. richtig!) Die Evangelischen sollten denjenigen zum Siege die Jahr aus Jahr ein den Antrag stellen, daß ihre###huzhen Feinde, die Jesuiten, ins Land gerufen werden! Jeptrnten au#
Liberalen nicht fehlen, nachdem Hr. Kyll zu aulen Schreuczzgn noch die Jesuitenangst heraufbeschworen hat.] Die Ergr# werden nicht auf diesen Leim gehen.[Die konsegumen Hene des Hrn. Kyll wurde mit dröhnendem Beifall aufgen Die Herren Pechtsanwälte Falk und Hermann die Führer der Jungliberalen, wandten sich besonders°##tzi des Regierungsbaumeister Moritz und suchten die Harn; machen. Liberalismus darzutun und vor dem Zentrum gruselig öWas sie sagten, ist wiederholt dort von den Liberalene zu worden, wo man durch Verschleierung der Wahrheit e

Zweites Blatt.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 323&a Samstag, 24. November 1906.
Seite 3.
suchte. Eben so häufig ist auch von Zentrumsseite eine
agende Widerlegung erfolgt.
ein Düsseldorfer liberaler Redakteur, Herr Köster, hielt berufen, in den Schlachtruf gegen das Zentrum einzustimmen. s Auftreten des Düsseldorfer Herrn sollte die Wähler erst recht denklich stimmen. Es bekundet die innige Seelenverwandschaft
schert sein, daß die Liberalen im Falle eines Sieges nach DüsselMuster verfahren, auf Kosten der Bürgerschaft das Wahl*<space>"<space>*<space> h<space>„ d e n<space> u n d<space> i n<space> r u c f i i c h t s l n i o ß t e r<space> M e i s e<space> d i e<space> I i h e r a l e<space>
Kölner und Düsseldorfer Liberalen. Die Wähler dürfen
beschneiden und in rücksichtslosester Weise die liberale rheit zur Unterdrückung Andersdenkender ausnutzen werden.] * Gymnasial=Oberlehrer Dr. Löwe sprach noch die Geneigtder Evangelischen Bürgervereinigung aus, mit den Liberalen gehen, und dann redete Herr Moldenhauer das Schlußwort.
Antwort auf die liberalen Provokationen wird eine Zentrumsammlung geben, die am Sonntagvormittag 11 Uhr im Saale Bürgergesellschaft stattfindet. Durch einen Massenbesuch müssen zentrumswähler Protest einlegen gegen die liberalen natonen.
## die Rheinische Zeitung kommt den Liberalen in ihrem
gegen das Zentrum zu Hülfe. Sie gibt die Beschuldigungen hru. Dr. Neven=Du Mont gegen das Zentrum wieder, nimmt mit keinem Worte Notiz von den Darlegungen der Herren ssen, Mönnig und Krings. Den Grund für dieses Verhalten ster das sozialdemokratische Blatt in folgenden Sätzen an:„Soweit Neven=DuMont, der übrigens auch noch erklärte:„Wir müssen kampf gegen die Zentrumspartei führen, im staatlichen Leben ohl wie im kommunalen, bis zum letzten Atemzuge.werden uns dieses Wort merken und es Hru. Neven=Du Mont seinen nationalliberalen Freunden ins Gedächtnis rufen, wenn bei der nächsten Reichstagswahl wieder dem Zentrum die chwahlstimme geben" Die Rheinische Zeitung präsentiert also us die Rechnung für die nächste Reichstagswahl.
*
iberale Redeblüten. In einer liberalen Wählerversammzu Lindenthal hat vor etwa 25 Personen auch Hr. Rechtsalt Rehe eine Rede gegen das Zentrum gehalten, die der =Anzeiger des vollständigen Abdrucks für wert hält. Mehr as richtig sagt dieser Herr u..:„Mit der Herrschaft des ums wird auch die Auswahl der Stadtbeamten eine durchaus itige werden. In der letzten Zentrumsversammlung hat man u hingewiesen, daß die für den technischen Beigeordneten ausenen Kandidaten sämtlich Protestanten seien. Nun weiß zwar, daß dem Zentrum ein Protestant nicht halb so schlimm se ein liberaler Katholik; aber ich glaube, daß auch dieser ische Beigeordnete der letzte sein wird, der keine schwarze Farbe ich glaube auch bezüglich der Technik wird man mit der herausfinden, daß diese Arbeit von einem Ultramontanen besser von einem Liberalen geleistet werden kann. Die Folge der ehaltung der Zentrumsmehrheit wird die Anstellung reiner kamontanen unter gänzlicher Ausschaltung der Protestanten und ralen Katholiken sein.“ Die Urteilsfähigkeit der liberalen sörerschaft beleuchtet es in greller Weise, wenn derartige pantensprünge unwidersprochen hingenommen werden.
*
in früherer liberaler Wähler schreibt uns: In der igen liberalen Wählerversammlung in der Lese wurde Mitng davon gemacht, daß ein Exemplar der versandten Reden hrn. Neven=DuMont usw. mit der Bemerkung zurückgelangt daß der Empfänger auf die Einsendung der lügenhaften n und infamen Entstellungen gern verzichtet". Dies hat seine sge Richtigkeit, wenngleich der Ausdruck ja sehr scharf, aber zwegs unberechtigt ist. Weshalb wurde aver versiegen, daß die betreffende Bemerkung endete mit dem ut: Ein früherer liberaler Wähler! War dies den vielleicht unbequem? War es ihnen auf diese Weise leichter, Zuhörern zuzurufen, daß diese Tattlosigkeit aus dem gegnen Lager gekommen sei? Nun, das ist nicht der Fall, ein erer liberaler Katholik, der endlich die wahren Ziele des Libemus erkannt hat, erlaubte sich die Retoursendung des Exems. Kann man es ihm so sehr verübeln, wenn er sich als Kak durch die unwahren und widerlegten Behauptungen der falen verletzt fühlt? wenn er täglich im Stadt=Anzeiger Religion in den Staub gezogen, die Geistlichkeit mit dem ren Vorwurf beworfen sieht, daß sie die Kanzel und selbst den tstuhl zu Wahlzwecken mißbrauche? daß der Katholik in der lgitationszwecken mißbrauchten Kirche vergebliche Erbauung Sind das nicht Lügen, die jedem ernst denkenden Kathodie Augen öffnen sollten? Würde es nicht praktisch sein, in Wahltagen jedem säumigen Wähler den betreffenden Artikel Stadt=Anzeigers vor die Augen zu halten, damit er sieht, was dem Spiele steht? Mußte nicht noch in letzter Stunde ein mender Protest gegen diese maßlosen Angriffe auf unsere lichkeit eingelegt werden? Machen Sie von diesem Briefe begen Gebrauch, der Name kommt ja in solch einer Sache nicht eracht. Hochachtungsvoll! früherer liberaler Wähler, der auf eigelegten Kandidaten verzichtet.“
4 Die Kleinbahn von Köln nach Brück.
Dienstag den 27. d. M. soll die von der Stadt Köln erReinbahn von Köln nach Brück dem Betriebe übergeben . Diese Kleinbahn bildet fast in allen Teilen ein Gegen# der Kleinbahn von Köln nach Rath und zum Königsforst. hat den Zweck, die außerhalb Kölns gelegenen, von der berührten Ortschaften, die bisher jeder direkten Vermit Köln entbehrten, an die Großstadt heranzubringen “ wirtschaftlichen Beziehungen zwischen dieser und den Außen54 heben. Sie hat außerdem den Zweck, der Großstadtung den Besuch der in der Nähe von Brück gelegenen ###teichen Waldungen zu erschließen, und endlich den, derselben ##ung die Ansiedelung auf billigem Grund und Boden und #der Lage zu erleichtern. Die Bahn dient somit einer drei„ sabe wirtschaftlicher, sanitarer und sozialer wech günstigen Einfluß unsere rechtsrheinischen Vorort10 8pesundheit und Natursinn der Bevölkerung ausüben, alembahn nach dem Königsforst schon hinreichend bewiesen.
##rschließung neuen zur Bebauung geeigneten Geländes roßen zu!ich den Arbeitern von Kalk, Vingst und Mülheim dah####erteil verschafft. Diese soziale Aufgabe der Bahn er#### erghevlich unterstützt, daß bei ihr ebenso wie bei der „Sahn, Arbeiterwochenkarten zu sehr bedeutenden Rabattwerden. Wenn die Zahl der regelmäßig fahrenlathe. Bahn schon im vorigen Jahre zeitve#### 250 gestiegen ist, so darf angenommen werden, daß rn keing##t. Suhn die regelmäßige Beförderung von Arie oeins geringen Umfang annehmen wird. bunte am warnr.. uck besitzt vom Museum zu Köln bis zum
u um 14 eine Linge von 10/2 Kilometer, sie ist ####.#uometer kurzer als die Bahn nach dem Königsforst.
Ukrecke beginnt am Endpunkte der Straßenbahnlinie in
Kalk, verfolgt den Höhenberg bis zur Frankfurterstraße und verläßt dort die Straße, um eigenen Bahnkörper zu betreten, den sie bis zu ihrem Endpunkte beibehält. Die Länge dieser Strecke beträgt 4,8 Kilometer. Hiervon liegen etwa 1,2 Kilometer auf öffentlicher Straße, die übrigen 3,6 Kilometer auf eigenem Bahnkörper. Die Bahn berührt die Gemeinden Kalk, Mülheim, Vingst und Merheim, in letztgenannter Gemeinde sind es die Ortschaften Merheim und Brück, die besondere Haltestellen an der Bahn erhalten.
Für die Stadt Kalk bildet die Kleinbahn die direkte Verbindung der Stadt mit dem bei der Ortschaft Merheim gelegenen Kalker Friedhof. Die neue Kleinbahn ist wie alle übrigen städtischen Bahnen in Normalspur ausgebaut, die Strecke zwischen der Frankfurterstraße und dem Mauspfad ist so angelegt, daß dort auch Staatsbahngüterwagen gefahren werden können.
Die Kleinbahn wird elektrisch betrieben und ist vorläufig für Personen= und Stückgutverkehr freigegeben; in der Nähe des Anfangspunktes der nach dem Königsforst fahrenden Züge an der Rechtschule zu Köln soll auch der Anfangspunkt der nach Brück fahrenden Wagen sein. Die Betriebsmittel der neuen Bahn sind denen der Kleinbahn nach dem Königsforst, die sich bekanntlich durch ihr geschmackvolles Aeußere und ihre praktischen Einrichtungen großer Beliebtheit erfreuen, völlig gleich.
Entwurfsbearbeitung und Bauleitung erfolgten durch die Direktion der städtischen Vorortbahnen unter Leitung des Hrn. Direktor Kayser. Mit dem Bau der Bahn wurde im Jahre 1905 begonnen. Beim Bau beschäftigt waren die Herren Regierungsbaumeister Koehler, Ingenieur Friedrichs und Bau=Assistent Popp. Die Betriebsleitung ist dem Betriebsleiter der Kleinbahn Köln— Königsforst und des Ostheimer Kraftwerkes, Hrn. Ingenieur Ramel übertragen worden. Von Unternehmern, die bei dem Bau beschäftigt waren, seien genannt: Hr. Hirschfeld hierselbst als Unternehmer der Erdarbeiten und des Oberbaues, die Gutehoffnungshütte zu Oberhausen als Lieferantin der Schienen und Schwellen, die Firma Both&amp; Tilmann zu Dortmund für die Weichen, die SiemensSchuckert=Werke zu Berlin für die elektrische Ausrüstung der Bahnstrecke und Wagen, die Firmen van der Zypen&amp; Charlier und Herbrand hierselbst für Wagenkasten und Untergestelle.
In der Betriebseröffnung ist eine bedeutende Verzögerung dadurch herbeigeführt worden, daß die Staatseisenbahn=Verwaltung erst vor geraumer Zeit mit den Arbeiten zur Höherlegung der Strecke Speldorf—Niederlahnstein und zur Durchführung der Unterführung der Olpenerstraße begonnen hat. Diese Arbeiten machten, da die Staatseisenbahn=Verwaltung an die Kreuzung der Kleinbahn schwierige Bedingungen knüpfte, lange Verhandlungen erforderlich, die leider erst dann begonnen werden konnten, als die übrige Kleinbahnstrecke nahezu fertiggestellt war. Die Eisenbahn=Verwaltung hat es abgelehnt, dem Antrage der Stadt Köln auf regelmäßige Durchführung der Kleinbahnzüge über die Staatsbahn=Kreuzung zu willfahren. Es ist daher erforderlich, daß von den frühen Morgenstunden und späten Abendstunden abgesehen, an der Kreuzungsstelle ein Umsteigen der Fahrgäste stattfindet. Hoffentlich versteht sich die Eisenbahn=Verwaltung, falls nicht die Unterführung der Kleinbahn unter den Staatsbahngeleisen schon in allernächster Zeit erfolgen kann, doch noch dazu, die Ueberführung der Kleinbahnzüge über die Kreuzung wenigstens an den Nachmittagen der Sonn- und Festtage zu gestatten.
Wie aus dem bereits veröffentlichten Fahrplane hervorgeht, sollen die Züge im Winter vormittags stündlich, nachmittags, d. h. in der Zeit von 145 bis 745 Uhr halbstündlich fahren. An Sonn= und Festtagen wird der Halbstunden=Verkehr bis 845 Uhr ausgedehnt. Die Einzelfahrscheine kosten zwischen Köln und Brück 35 Pfg., zwischen Deutz und Brück 25 Pfg., zwischen Kalk und Brück 20 Pfg. Die Monatskarten für dieselben Strecken kosten 11,40., 9,20 M. und 7,20 M.
Die kräftige Entwickelung des Verkehrs der Königsforster Bahn — die Einnahmen sind in zwei Jahren um mehr als 50 Proz. gestiegen— berechtigt zu der Hoffnung, daß auch die Bahn nach Brück bald einen erfreulichen Verkehrsumfang aufweisen wird. Hoffentlich ist dann auch die Zeit nicht mehr fern, wo die Verlängerung der Bahn bis Bensberg in Angriff genommen wird. Wenn die Strecke auch in den ersten Jahren voraussichtlich außer der Verzinsung keine genügenden Rücklagen zur Tilgung und Erneuerung ergeben wird, so muß die Bahn nach Bensberg doch zweifellos als eines der wichtigsten Glieder unseres rechtsrheinischen Vorortbahnnetzes bezeichnet werden. Kleinbahnen, die schon sofort nach Betriebseröffnung einen Gewinn abwerfen, sind höchst selten, zu ihnen haben auch nicht die Kölner Straßenbahnen und die Kleinbahn Köln=Frechen gehört. Wer sich aber durch Zuschüsse der ersten Jahre abschrecken lassen wollte, die Bahnen zu bauen, würde nicht nur die Entwickelung unseres Gemeinwesens hemmen, sondern auch die Erfahrung bestätigt finden, daß der Bau, je länger er hinausgeschoben wird, um so kostspieliger werden muß.
Daß Kleinbahnen in der unmittelbaren Nachbarschaft eines Bevölkerungskomplexes von mehr als einer halben Million bald einen Gewinn abwerfen müssen, bedarf aber wohl keines Beweises. Durch die Betriebseröffnung der Kleinbahn nach Brück wird unserem rechtsrheinischen Vorortbahnnetze das zweite Glied eingefügt, dem bekanntlich in wenigen Tagen das dritte Glied, nämlich die Vorortbahn nach.=Gladbach, folgen wird. Da inzwischen auch die Planfeststellung der Kleinbahn nach Porz, die hoffentlich bald über Porz hinaus weitergeführt wird, begonnen hat, so ist damit zu rechnen, daß bald schon der wesentlichste Teil des Netzes unserer rechtsrheinischen Vorortbahnen ausgebaut ist.
Für den Bau der Bahn sind von der Stadtverordneten=Versammlung 795000 M. bewilligt und die Anleihe von 1902 ausgenommen worden. Wie seinerzeit bei der Kleinbahn nach dem Königsforst, so bleiben auch hier die tatsächlichen Baukosten unter der bewilligten Grenze.
Tocales.
O 75jährige Jubelfeier. Gestern konnte die hiesige Taubstummenanstalt auf ein 75jähriges Bestehen zurückblicken. Dieser Tag wurde festlich begangen. Es waren erschienen der Landeshauptmann von Renvers, Landesrat Westermann, der Vorsitzende des Vereins zur Förderung des Taubstummenunterrichts, Otto von Wittgenstein, verschiedene Vorstandsmitglieder, Direktoren anderer Taubstummenanstalten und zahlreiche Freunde der Anstalt. Der Schulfeier ging ein Hochamt in der St. Peterskirche vorauf, in welchem der Kirchenchor eine mehrstimmige Messe sang. Die Aula der Anstalt war sehr schön geschmückt. Der Landeshauptmann sprach herzliche Glückwünsche aus. Weiter hielten Begrüßungsreden die Direktoren der Schwesteranstalten und Hr. Otto v. Wittgenstein. Hr. Schulrat Fieth zeigte in längeren Ausführungen, wie die Anstalt aus kleinen Anfangen sich in den verflossenen 75 Jahren unter den Direktoren Gremwald und Weißweiler, unter dem Verein zur Förderung des Taubstummenunterrichts und der Provinzialbehörde entwickelt hatte. Zwischen den Reden überbrachten Zöglinge der Anstalt dichterische Gruße und Wünsche an die Anstalt und Mitglieder des Kölner Männergesangvereins sangen mit bekannter Virtuosität einige Lieder. Die Erfolge des Taubstummen=Unterrichts konnte man so recht schätzen lernen, als ein erwachsener Taubstummer im Namen seiner Leidensgenossen der Anstalt seinen
Glückwunsch brachte und ihr für alles Gute, das die Entlassenen früher empfangen, in schönen und deutlichen Worten dankte. Zur Erinnerung an den Jubeltag überreichte er zwei, von einem früheren Schüler der Anstalt modellierte Büsten von Abbé de'Epee und Samuel Heinicke, den Erfindern der französischen und deutschen Methode. Die ehemaligen Schüler und Schülerinnen der Anstalt aus Köln und Umgegend hatten sich zahlreich zur Jubelfeier eingefunden. Diesen wurde in der Wolkenburg ein Mittagsmahl serviert.
56 Herr Orofessor Dr. Matthes von der Kölner Akademie für praktische Medizin hat einen Ruf an die Universität Erlangen als Ordinarius für die medizinische Poliklinik, Kinderklinik und Pharmakologie erhalten. Hoffentlich gelingt es, den ausgezeichneten Gelehrten an die Stadt Köln zu fesseln.
∆ Im Danorama International gelangt Aegypten mit den Pyramiden und Denkmälern nur noch bis Montag zur Ausstellung. Nansens berühmte Nordpol=Expedition bleibt noch diese Woche ausgestellt.
X Eine Naturseltenheit. Infolge der für die Jahreszeit verhältnismäßig warmen Witterung zeigen sich an den Sträuchern in den Anlagen am Wallraf=Richartz=Museum neue Knospen.
*<space> K ö l n e r<space> G e t r e l d e b ö r s e<space> v o m<space> 2 3. N o v. 1 9 0 5.<space> W e i z e n,<space> h i e s i g e r<space> M. 17,70—18,25, tremder 19.50-20.25; Roggen, hiesiger 16.25-16,90, tremder 17,00—18,20: Hafer, hiesiger 16.##-#.40,fremder 17.50—18.60; Gerste, Futtergerste,.12,90-13,40. Mais. grober 13,70-14.20, mittel 14,20—15,00. Cinquantino 15,50—16,00, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl, 000, M. 24,75, Roggenmehl, 0, mit Sack, 24,00; Kleie, mit Sack, 10.00-10,75, Grand, mit Sack, 10,00—10,75, Bollmehl, mit Sack, 13.00, Palmkuchen mit Sack 14.40, Leinmehl mit Sack 15.30-15,60, Baumwollsaatmehl mit Sack 15,90, alles die 100 Kilo.
An der heutigen Fruchtbörse war bei gutem Besuche das Geschäft in allen Artikeln lebhaft. Besondere Nachfrage zeigte sich nach fremdem Roggen, Futtergerste und Mais, in welchen befriedigende Umsätze erzielt wurden. Das Angebot inländischen Hafers hat etwas zugenommen. Futtermittel und Mais waren unverändert.
K Köln, 24.Nov.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17,7018.25, ausländischer, 19,50-20,25, Roggen, inländischer 16,25-16,90, ausländ. 17,00-18.20, Futtergerste 12,90-13,40, Hafer, inländ. 16,60-17.40. ausländischer 17.50—18,60.— Heu.20-.20, Maschinenstroh(Roggene .50, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3644 Nur immer tüchtig! In Nummer 537 des StadtAnzeiger macht der liberale Arbeitsausschuß für die Stadtverordnetenwahl bekannt:„Alle auf die Wahl bezüglichen Anfragen
werden dort erteilt." Das ist ein würdiges Seitenstück zu der Wahl des Hrn. Beigeordneten Jesse durch die Vertreter der Partei, in welcher sich„Lilvung und Besitz“ angeblich verkörpern, zum Beigeordneten der Stadt Köln, obwohl er diese Stelle am Tage der Wahl bereits längst bekleidete. Jeder blamiert sich eben, so gut er kann. B.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.Nov.1906
Das Barometer hat seinen hohen Stand beibehalten. Das Hochdruckgebiet hat sich über ganz Europa ausgebreitet, sein Maximum von über 780 Millimeter liegt über Bayern. Die im Norden vorüberziehende Depression hat sich ostwärts verlagert und liegt heute über Nordskandinavien, ihr Ausläufer reicht bis nach Südrussland. Nordwestlich von Schottland ist eine neue Depression aufgetreten. In Deutschland ist das Wetter vielfach nebelig und trübe. Im allgemeinen ist es etwas kälter geworden, doch ist es immer noch mild.
Mutmassliche Witterung für den 25. November: Etwas kühler. Morgens streckenweise nebelig oder dunstig, später mehr oder weniger aufklärend.
* Rheinhöhe am 24. Nov., morgens 11 Uhr:.65 m+ 0,09 m.
itzen
nasskälten winterlichen Witterung bei regelmässigem Gebrauch vor Erkältung, Husten, Heiserkeit, Katarrh. Redner, Sänger, Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres, um der Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und die Mundhöhle zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken a M. I. Bestandteile: Succ. Liquir. 20,0. Gummi arab. 10.0. Saccharin 30,0, l. Menth..25.
unentbehrliche Zahn-Creme, erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
?? Wesches ist
das wirksamste Wasch= und Stärkemittel, ein Waschpulver, welches
die Wäsche avsolut nicht angreift, derselben durch die reinigende und bleichende Wirnung eine schneeige Weiße verleiht, Seife spart, Soda, Chlox und Fleckwasser überflüssig macht?
5ich 09 gun 0. 001 ne Sehhn hpaogen
-.
General=Depot: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., öln a. Rh.
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Katarrh wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris. M. 1,—. Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts „angeblich Besseres“ aufreden. Senega=Extr., Terpinhydr., Perubals., je l g Benzoes..5, Veilchenzuck. 46,5, Farbst. 0,005 g. 50 Past. Zu haben in den Hauptapotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke Zum goldenen Kopf. Schildergasse 69.
Es stand an diesem Platze Gar oft ein Inserat,
Das ward zum Küchenschatze
Dem, der's gelesen hat!
Und wer's je übergangen,
Für den ist’'s jetzt noch Zeit,
Er möge nur verlangen Das Beste weit und breit:
Pfeiffer&amp; Diller’s
Kaffee-Essenz
in Dosen und Paketen.

——
4
AN
4
Seite 4.
Offene Stellen.
Ein in hiesigen Baukreisen gut eingeführter
Reisender
wird per sofort gegen Firum und Provision
Deutsche BauAustrocknungs=Ges.
Köln, Domstraße 54.
Solventer
Vertreter
für Köln u. Amgegend gesucht. Burtscheider Sprudel, Nachen. Tüchtiger
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 323&ap Samstag, 24. November 1900.
Anstricken
von Strämpfen und Socken schnell
und billigst.
Geschw. Werner, Eintrachtstr. 95.
üchtige Näherin sucht Kunden in und außer dem Hause.
Sülz, Berrenratherstr. 100, Part.
kolersraße 2o. Ladenlohal Zuschneideschule.
für Ochsenmetzgerei oder Lebensmittel!1., Eteinnt umm uang
zu vermieten.
Bescheid Follerstraße 24, 1. Et.
apezieren 2 Rolle 30 Z. Alle
Maler= und Anstreicher=Arbeiten
2 Zimmer
alle Bequeml., in besserem Hause an einzeines Fräulein oder ält. Ehepaar zu vermieten. Ritterstraße 16.
Mit dem 1. Dez. beginnt ein neuer Kursus i. Zeichnen, Maßnehmen, Anprobieren u. Nähen d. Kostüme. Damen, welche sich gründlich ausbilden wollen, belieb, sich zu melden. Honorar mäßig. Erfolg garantiert. Maria Bilstein, Hohepforte 10. 2. Etage
gut und billig. Rothgerberbach 26.
Drau sucht Kunden im Waschen. I Ursulastraße 173, H
Sch ch
rn
Zu vermieten.
ver Zimmer und Peusion
für einfache Beschlagteile ge dippes, ug. Gummiw.=Fabrik.
üchtige Schlosser und Montenre
für Aufzugsbau gesucht. L. Hopmann, Maschinenf., Ehrenfeld, Venloerstraße 474.
Stige ArmatutenSchlosser u.-Klempner
gegen hohen Lohn u. dauernde Besch. gesucht. Ehrenfeld, Piusstraße 44.
Abonuentenlauufer
für eine vornehme kath. Zeitschrift allerwärts gesucht. Für rührige fleißige Personen guter Verdienst. Gefl. Off. u. B410 an die Gesch. d. Vl.“
Ein solider jung. Mann(katz.),
in Kölner Vierwirtschaft erfahren (mit Restauration) findet lohnende und dauernde Stelle.
Off. u. Nr. 1428 a. d. Geschäftsst. v. Bl.
Lehrling für Drogerie
per sofort gesucht.
Off. u. 1 6 2208 a. d. Annoncen= Exp. Hugo Aeckersberg,.=Ehrenfeld.“
Lohn ordentlicher Eltern als Lehr2 ling in Kolonialwarengeschäft
nach auswärts gesucht. Näh. Besch. Nippes, Christinastraße 77.
Lehrling für KolonialwarenTehrling geschäft gesucht. Teutoburgerstr. 17, Ecke Frankfurterst.
Einzieherinnen
für feinere Bürsten gesucht. Rippes, Rh. Gummiw.=Fabrih.
etzgerei.
Kath. Mädchen aus anst. guter Familie findet gute Lehrstelle gegen sofortige Vergütung. Jos. Wingen, Nippes, Florastraße 8.
Propere Putzfrau für Laden= und
Treppenputz gesucht.
Weidengasse 71—73.
Stellen-Gesuche.
Hochherrschaftliche
Etagen,
der Neuzeit entsprechend komfortabel eingerichtet,—8 Zimmer, Küche und eingerichtetes Badezimmer, in der Blumenthalstraße, Hülchratherstraße und Neußerplatz belegen, alle an Agneskirche, Nähe Deutscher Ring, im Preise von 780=, 800 bis 1700 M. per sofort oder später zu vermieten. Hämtliche Etagen sind mit Parketböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelöfen, Küche mit Wandplatten und Spind.
Bescheid Büro Slumenthalstr. 3.
für 1 bis 2 junge Herren.
17 Hunnenrücken 17.
Abgeschlossene 3. Etage
1 Räume an ruhige Leute zu verm. Fleischmengergasse 274.
Bonnerstraße 63:
. Etage 4 Zim., 2. Etage 2 Zim.,
Landverpachtung
Köln=Merheim.
Die nachfolgenden Parzellen:
Simonskaul
Flur 96, Nr. 136, 43 Ar 28 qm „ 96,„ 232, 92" 06„
In den Tannen Flur 96, Nr. 527, 78 Ar 44 qm sind zum sofortigen Antritt zu verpachten. Näheres bei dem Eigentümer Joh. Wilh. Schmitz, Laurenzplatz 34.
4 Zimmer, Küche und Spind,
2 Zimmer Parkettböden und Kachelosen, zum Preise von 65 M. per Monat zu vermieten.
Bescheid Blumenshalstraße 3.
Nähe Haup
Ursulastraße 3, 3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde, preiswürdig zu vermieten. Daselbst 4. Etage 4 Zimmer. Besch.: Ludwig Döllgen. Köln, Johannisstraße 50.
Junge Mädchen erhalten gründliche Ausbildung im Weißnähen und Zuschneiden, ausbessern der Wäsche und allen Handarbeiten.
Kloster S1. Maria im Kapitol.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
N
Kapitalien.
A
K4 9
und 4. Dezember d.., von 9 Uhr vormittags ab,
sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. JohannSaarbrücken in der Zeit vom 1. Juli bis einschließlich 31. Juli 1906 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstäinde im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 15. November 1906.“
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Engl.
„ Waschkommode
ff. poliert, mit Quertoilette und Kacheln 64 A Trumeaus 24 K. Flurgarderohen(Eich.) mit Kristallfass. 18 M. Stuhl= u. Möbelfabriklager
Hub. Bündgens Blaubach 37. Fernspr. 5144.
ro. Munn Z. Jrlldew. e. heige.
., p. W. J. 2,10. Olivengasse 8. P
tinnog Herrsch. 1. Et., abg., m. a.
Bequ., Leucht u. Kochgas
ant, 4 sch. Räume ev. 2 Mans., helle, sonnige, trockene Wohn., in sch. Lage p sof. od. spät. an kl. Fam. z. verm. Preis 42 K. bzw. 48 M. ebendas. 2 gr. Laaerräume oder Werkst. bill. zu vermieten. Mauenheimerstr. 56.
Mansord= mit Bett zu vermieten
Mansuror St. Magdalenen 24.
Miet-Gesuche.
Kapitalien
zu mäßigem Zinssuß angemeldet bei
Motar Jubizrat Eustodis,
Verlich 19.
Privatm., Bes. m. Häuser in Köln, sucht auf ein Haus 10 0mn. 5% Zins., an zweit. Stelle, kleine Vorbelastung. Off. u. 1434 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Beste u. billigse Bezugsquelle für
Gescheukgegenstände
Zweites Blatt.
arianiseh, Käichanbel
er Kölner Bahnhofs-Misi
Altes Ufer 47.
Mädchen von auswärts, in allZimmerarbeiten, Bügeln u. erfahren, sucht per I. Dezember#### lung als Zweitmädchen in gut. Hau Zeugnis vorhanden.
selzmant, Damenhuf, Ke. 5ol
zillig. Zu erfragen Sonntags. Johannisstraße 80, Part Haniuchen, schw. Rase,
I verk. Nippes, Merheimersn. 14
Ofen 5, Herd 10, Bett 6. Bachenk
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter, gut erhaltener
Plateanwagen,
40—50 Zentner Tragkraft, sofort kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
Gut erhaltenes
jeder Art
Jean Menzen, Hauptstr. 123.
zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 411 an die chäftsstelle d. Bl.
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knoch## Eisen, Metall, Flaschen, Papier# E. Becher, Zülpicherplatz 15. Karte
Zu verkaufen.
—
E
Hasen, blutfrisch,
Gäuse, Fette Enten
versendet gegen Nachnahme
Franz Lippold, Tilft, Gstyr. Weißblech kauft
Klavier zu kauf. gesig
Off. u. 1436 a. d. Geschäftsst. d.
zuöbel, Antiksach., Pianinos werd.
höchsten Wert angek. Achterstr.
Hübsches einf. Haus in Weiden
9 Räume, gr. Obst= u. Gemüsegarten, 760 qm, 3 Minuten vom Bahnhof, für 12800 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1423 an die Gesch. d. Bl.
Bülow= u. Gneisenaustraße 1 u. 2. Etage, je 3 Zimmer u. Küche d. Neuzeit entspr. eingerichtet, zu verm. Bescheid Gellertstraße 25, Hochpart.
Sch. abgeschl. ö. Etage,
5 Zimmer, Badezimmer, Küche, Spind 2c., nur an ruhige Leute zu vermieten. Nähe Kaiser WilhelmRing. Hermann Beckerstr. 5, Part.
herz
Kl. Familie(3 Pers.) sucht Wohn. von 6 Zimmern, Küche und Badezimmer im Preise von ca. 1000 M. Off. u. Nr. 1430 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Mans.=Zimmer.
2 abgeschl. Mans.=Zimmer an streng anst. Leute zu 12 K. zu verm. Bur gunderstr. 8. Besch. das. Vorderh., III
Abgeschl. Wohnungen,
je 3 Räume 2. Etage, Annostraße 37 u. 41, sowie ein Unterhaus zu verm.
Bescheid Biberstraße 6.
Brave fleißige Frau
sucht Stelle zum Waschen anfangs der Woche.
Volkland, Gereonswall 101.
Arbeits-Gesuche.
werden dauerhaft repariert.
H. Beckers, Schwalbengasse 7. Annahmestelle Ursulaplatz 16A.
Schön möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Besch. Waisenhausgasse 31 3. Etg.
Krefelderstraße 29
4 Zimmer und Küche mit allem Zu behör, hochmoderne Wohnung, frei. Bescheid Nr. 31.
Krefelderstraße 29
Küche u. 2 Zim., abgeschl., m. Zubeh., moderne Wohnung f. nur nette Leute frei. Bescheid Nr. 31, 1. Etage.
2. El., 1 große luft. Zimmer,
besserem Hause, an stille Leute Besch. 34.
in besserem Hause, an billig zu vermieten.
Heinrichstraße 32.
Eleg. Salon mit Schlafzim Teuh. in bess. ruh. Hause, 1. Et., straßenw., zum 1. Januar für 36 einschl. Frühstück zu vermieten.
Off. u. Nr. 1439 a. d. Gesch. d. Bl.
Abg. 4., III., Ver. z. v.
Uerdingerstr. 12,p. Sep.Eing.
Anfang Ehrenfeld,
Piusstraße 29, neues Haus, preiswert umständeh. zu verkaufen. Heiz= und Leuchtgas. Zu erfragen 1. Et. das.
Gutgehende Bäckerei
und Konditorei,
wo täglich 28 Teige Brötchen, Mürbeu. Konditorwaren und wöchentl. 300 bis 350 Brote gebacken werden, ist krankheitshalber an tücht. Fachmann sofort billig zu übertragen.
Off. u. Nr. 1418 a. d. Geschäftsst..Bl.
Feinster Kaiserzwieback
Kolvenbachs Roggenfeinbrot Stolkgasser Mürveblätze Mücks=, HermanisSchlittgens Brotsorten
empfiehlt z. gefl. Abnahme
Fraus.- Nagelschmidt vorm. Dr
Deutz, Mathildenstraße 3.
Verloren&am Geft
Manscheitenkuppt eisendarstele Geg. Belohn avzug. Sachsenhausen
Sandgrube 1 Vermischues.
Unterricht.
Cosewisch“
anz-Institul
Anfang Dezember
beginnt ein
Ssch. Kurbas.
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten
Fr. u. S. Gosewisch
Kl. Sandkaul—.
Tanz- u. Anst.-Institut
1 p. Müller u. Frau
4 Vor St. Martin 4.
Zu den neuen Kursen sind weitere gefällige Anmeldungen bald. erbeten Sonntags=Nachmittags=Kursus von 2½ bis 4 Uhr zu ermaß. Honorar.
Einzelunterricht jederzeit
ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren.
Zur weileren Ausbild. Sonntags von—10 und Mittwochs von 3½-11 Uhr.*
Oefen
gr. Ausw. bill. Preise
Siebachstrasse 39/4
Ohne Anzahlung
liefert erstkl. auswärt. Aktiengesellsch. ihre bekannten künstlerischen
gerahmten Bilder.
Monatsrate 2., auch Quartalsraten. Kein Abzahlungsgeschäft. Vornehmer Zimmerschmuck, passendstes Geschenk.
Ang. u. Nr. 1435 a..Geschäftsst. d. Bl. Schreiben Sie sofort.
Sehr wohlbekömmlichen 1904er
Rotwein zu 483
p. L. i. Faß v. 35 L. od. 50 mit Flasche von 25 Fl. Nachnahme. Probe v. 1: 55§ per Fl. Liste frei.
Karl Th. Oehmen Koblenz Rh., 139.
M
an.
Fl
Markusstraße neu eröffnet. Baugesellschaft Vorgebirgstr. Bureau: Tacitusstraße 14.
Weil Part. Hinterhaus
billig 3 Jahre Garantie. Metall und Silber zu 6, „ 7, 8, 9, 10, 12, 15 u. höher
Regulat.v. 10.K an, Wecker v. 2,50 an Reparaturen ebenfalls enorm billig.
Preise am Hause. Schönwald, Uhrm. 4 Blindgasse 4.
Pfd.=Postkolli la. gesalz. Schweinestückenfleisch v. frischen Schlachtungen versende für nur.3,70 ab hier unter Nachn. 30 Pfd. p. Bahn p. Pfd. 36h ab hier Claus Hinrich Schmidt, Nortorf i. H. NB. Etwa Nichtgefallendes retour. Viele Anerkenn.“
Originale es
5 5 Pariser= und Wieners# SS Mode=Journale. 88
* Fr. K. Kalvelage, Vertreter# : Köln am Rhein.
S 5 2
Gelegenheitskauf weit unter Preis.
Jacquarddecken in Wolle und
Gibt es ein schöneres u. passenderes Geschenk, als eine schöne Schlafdecke. So lange der Vorrat reicht auf dieselben doppelte Rabattmarken. Bettwaren=Handlung
-.-, Istz. Schreibpulte
Actenschränke, Kopierpressen
Diplomaten-Schreibtisch
Fritz Scher, Sandbahn 10.
Fette Gäuse
Täglich frisch geschlachtet à Pfund 65 Pfg. fr. gegen Nachnahme offeriert
M. Erschlet, Srören, Ostpreußen.
Lalblumen, Hutblum. u. Blätt.,
v. 30§ an b. zu den fst. Straußfed. v. 50 J an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Für Bächer: Göbbeichenstoten,
Brötchennetze, Bürstenwaren, Backschüssel. Nöhrergasse 5.
Zean Menzen, Kall
Hauptstr.
123.—
ka. Buckskins
f. Herren= u. Knabenanz., Daletots u. Damenkostüme z. Selbsteinkaufspr. z. v Ehrenstraße 46, 1. Et., Fischgeschäft.
Brautkränze
mit Schleier v. 1.an. Kölns größt. Spezialb. Frau A. Strack, Höhle 26.
Kurzwaren Weisswaren Wollwaren Speu. Strumpfwaren
Neu aufgenommen:
Spielwaren.
Grosse Auswahl Billigste Preise
Karl Kramer Nach
— Christophstr. 229
## Haltestelle Propsteigasse.
I e
Vermeidung des
Konkurses
De. Sescer. esiegesgneihe
ein tücht., erfahr. Kaufmann
revisor. Kommt auch nach ausu Angebote unter S 0. 2491 die„Annoncen=Expedition### Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Kammerzagergeschel
PhilippLöwensteinb Vertilg. ven allem Angese
Fernspr. 1910. Luxemburget
Straußfeder
Rippes. Aovtn
Jb a. Scnen. Osendait
Eine mod. grüne eleg. Zobe,
gestickt, umständehalber billig zu verk. Näheres Ehrenfeld, Roßstraße 7.
Stische Gesen Herde, Wasch;, Kochund Bügelösen zu verkaufen.
V. Schneider, Thieboldsgasse 70.
„eirat
terl. Geschäft
geschäft, übernimmt, wo, 1 De.
kath.
Besszit in Eichen, für die
„ Halfte
des Wertes zu verkaufen.
Friesenwall 120, 1. Etage, links.
ath. Dame
bung zit Veieh..-uch Bahr:)
direkt nicht erforderlischegung Nir# M 35 an die Hauptvert
Cranachstraße 5.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323&amp; Samstag, 24. November 1900.
Seite 1.
G
Folgende Geschäfte der Weyerstraße
Albert Schröter
Wirklich beste u. billigste Bezugsquelle für
Uhren, Inwelen und Goldwaren. 6
Gegründet 1380.
Joh. Sidon
Regenschirme zu 5 u. bie 30 M.
Weyerstr.
gegenüber der Huhnsgasse empfiehlt
Neuheiten in grösster Auswahl.
2
G
hüte
* Derse. Inle“.
Große Auswahl, billigste Preise. Alle Reparaturen an Schirmen und Pelzen.
Wwe. Chr. Roloff, straße 12.
P.&amp; U. Bollig, Vernspreße 15
Kolonial=, Material= und Farbwaren, Kaffeebrennerei mit elektr. Betrieb, halten bestens empfohlen:
gebrannten Kaffee und Java=Mischungen von.90 bis 1,70. Alle Kolonialwaren in nur besseren u. besten Qualitäten, Konserven, Früchte, feinste Olivenöle und Tafelöle, Farben, Lacke und Firnisse in größter Auswahl und nach Ruster angefertigt.
Föcher&amp; Lammers
(—
Kurz=, Weiß=, Strumpr= u. Wollenwaren Fernsprecher 7077. Weyerstraße 89.
Trikotagen, Handschuhe, Strümpfe, Taschentücher,
Korsetts, Röcke, Schürzen, Wäsche, Pelze 2c. 1
Krawatten, Hosenträger 2c.
Reichhaltiges Lager in
Uhren u. Goldwaren
zu hervorragend billigen Preisen empfiehlt
Jakob Dahmen, Köln,
65 Weverstrasse 64.
Grösster Spezial-Verkauf!
*
—
Auswahl besteht aus Tausenden Piecen.
Empfehlenswert wd ven grossem Vortell ist vor dem Einkaur de Durenacht meiner
fertiggestellten Neuheiten, indem die Auswahl so hervorragend schön und geschmackvoll wohl von keiner Seite geboten, und der Verkauf zu wirklich aussergewöhnlich unerreicht billigen Preisen stattfindet.
KleiderMNax
17 Weyerstrasse 17, gegenüber der Gr. Telegraphenstrasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Nov. 1906.
* Aus eigener Kraft.
32] Roman von J. N. Potapenko.
Und dann erzählte Marfuscha, welche Mühe es ihr gekostet habe, Lupraxia zur Ueberführung der Möbel zu überreden. Zuerst hatte sie durchaus nichts davon hören wollen und wäre fast wieder zornig auf sie geworden. Doch Marfuscha führte ihr ein Bild vor Augen. sie machte ihr den Unterschied klar, wie sie auf den neuen, im Lagazin gekauften Möbeln sitzen und sich fremd in fremdem Hause schlen werde, während ihr's anderseits angenehm und behaglich n ihrem alten Sessel, auf ihren gewohnten Kissen, zwischen #em alten, langgedienten Waschzeug sein und ihr's fast Leikommen würde, als wäre sie noch im eigenen Hause; „durch würde ihr die Veränderung weniger fühlbar sein. un in Grunde nahm sie ja doch ihre eigenen Möbel mit sich fort.
hatte sie die Modelle selbst verfertigt und bestellt, den sins 2ff selbst ausgesucht, mit einem Worte: alles selbst getan.
endlich war es Marfuscha gelungen, sie zu überzeugen.
an nachsten Tage, nachdem man die Zimmer ausgeräumt hatte, “<space> b e l c h e m<space> f r ü h e r<space> E u p r a x i a<space> g e w o h n t<space> h a t t e,<space> e r h i e l t e n<space> d i e<space> K i n d e r<space> en Karfuscha die traurige Botschaft:
bag)##te siedelt die Großmutter ins Asyl über, kommt sie hinhortzr natürlich fanden sie sich zu der angegebenen verhängnisgaten Stunde im Hotel ein. Alles war schon eingepackt. Den „“#und die kleinen Sachen hatte Marfuscha schon vorher fortzugesestz, jetzt blieb ihr nur noch übrig, Eupraxia selbst hinüberun, Kinder, lebt wohl!“ sagte Eupraxia bewegt, und ihre Stimme bebte,
den g sie dieses Lebewohl nicht innerlich erbeben bei dem Schritt, ,<space> i n d e m<space> s i e<space> i n<space> d a s<space> A l t e= F r a u e n a s y l<space> e i n t r a t?<space>
#eot, wohl, Kinder! Kommt her! Ich will euch segnen!“ ich sig'# bekreuzte in der Tat beide. Dann weinte sie und trocknete af.„„Seanen. Doch nach einer Minute hatte sie sich wieder ge#nven.. ihrem Gesicht erschien ein strenger Zug, auf ihren Lippen ein spöttisches Lächeln.
genug erbaft.... saate sie,„wenn er sich dort draußen s erholt hat und wiederkommt. Sagt ihm, daß die Großmutter Eupraxia trotz allem nicht auf der Straße gestorben ist, sondern daß sie ein Obdach gefunden hat. Und gute Menschen werden dort um sie, die alte Frau, besorgt sein, sagt ihm das! Und jetzt lebt wohl! Seht zu und vergeßt die alte Großmutter nicht, besucht mich bald!“
Sie küßte und umarmte sie noch einmal. Darauf wickelte Marfuscha die alte Dame so warm als möglich ein, führte sie die Treppe hinunter und setzte sie in den Wagen. Sie fuhren fort, und Michael und Katja kehrten nach Hause zurück.
Zwei Tage später kam Michaelowitsch aus Moskau heim.
8.
Die erste Nacht, welche Andreas außerhalb des Sareptoffschen Hauses zubrachte, war gut vorübergegangen.
Abends saß er lange mit Mglinsky beim Samowar. Sie unterhielten sich lebhaft und merkten nicht, wie die Zeit verging, und es war lange nach Mitternacht, als sie daran dachten, schlafen zu gehen. Andreas fühlte sich müde. Der Tag war voll von Eindrücken gewesen und zwar an außerordentlich starken. Er war dabei nicht nur Zuschauer gewesen, sondern hatte alles selbst durchlebt.
Er betrachtete sein improvisiertes Bett, welches vermittels der langen Kiste hergestellt worden war; augenscheinlich hatte sich Thekla selbst beraubt, um ihn zu versorgen, und er sagte in seiner fröhlichen Stimmung scherzend:
„Da sieht man die Wandelbarkeit des Schicksals!"
„Jawohl, indessen die Veränderungen fangen erst eben an,“ erwiderte Mglinsky.
Am nächsten Morgen wachte Andreas so früh auf, wie noch nie in seinem ganzen Leben. Er wurde durch Schmerzen im Rücken und in der Seite geweckt. Und im ersten Augenblick wußte er gar nicht, was los sei. Doch als er sein Lager näher untersuchte, sah er, daß sich in der Mitte eine tiefe Grube befand, in welcher der mittlere Teil seines Rumpfes lag, während seine Füße sich in die Höhe streckten. Es war ganz hell im Zimmer, denn es waren weder Vorhänge noch Rouleaux vorhanden.
Er ächzte und drehte den Kopf nach der Seite, wo Mglinskys Bett stand. Dieser lag bereits mit offenen Augen da.
„Sag' mir, bitte, muß das sein, daß ich in einem Loch liege?“ fragte ihn Andreas.
„Wenn du anstatt des Bettes eine Kiste hast, und wenn diese Kiste in der Mitte eine Einsenkuna hat. dann mun es unbedingt sein“, antwortete Malinsky.
„Wenn es sich so verhält, dann macht Thekla jede Nacht diese
Erfahrung durch?“
„Ich glaube, daß sie es gar nicht bemerkt. Sie macht sich den Tag über so müde, daß es ihr ganz gleichgültig ist, in welchem Zustande ihr vergänglicher Leib ausruht.“
„Aber ich bin nicht imstande, mich zu erheben. Der Rücken, die Seiten, die Schultern, die Knie, alles ist mir total zerschlagen.“
„Tu dir nur etwas Gewalt an!“
„Da gehört auch wahrhaftig Gewalt dazu.“
Andreas gab sich einen kräftigen Ruck, und es gelang ihm, seinen Körper aus der Versenkung herauszuschaffen. Er setzte sich aufrecht auf sein Bett.
„Da sieht man, was es heißt: an ein zartes vorzügliches Bett gewöhnt zu sein! Mir tun alle meine Knochen so weh, als wäre ich unversehens unter eine Lokomotive geraten.“
„Ich kann dir versichern, daß, wenn du wirklich unter eine Lokomotive geraten wärst, sie dir noch ganz anders weh tur würden.“
Sie begannen beide, sich anzukleiden, dann bestellten sie bei Thekla den Samowar und tranken Tee mit dem noch vorhandenen Gebäck dazu, mit Verachtung das Brot verschmähend, das ihnen ihre Hauswirtin brachte.
Mglinsky war etwas eilig, da er früh eine Vorlesung über Chemie hatte, welche er niemals zu versäumen pflegte. Doch blieb ihm noch so viel Zeit, um ruhig seinen Tee zu trinken.
„Und also wirst du heute deine Wandlungen anfangen?“ fragte er seinen Gefährten.
„Jawohl, gerade meine eigenen Wandlungen, aber nicht die jenigen des Schicksals!" antwortete Andreas.„Meine bisherige Großmutter, Eupraxia, nennt das ein einer Untiefe versinken Siehst du, Bruderherz, es gibt seltsame Menschen auf der Welt, und zwar massenhaft. Sie führen ein angenehmes, behagliches Leben, was übrigens nicht ihr Verdienst ist, weil sie es sich durch keinerlei Anstrengung erworben haben, und sind ganz überzeugt, daß jede andere Art von Leben seine Untiefes ist. Ja, also heute fange ich an, in oder Untiefe zu versinkens.“
„Was wirst du denn besonderes unternehmen?“
„Besonderes?“ fragte Andrees lächelnd dagegen.„Etwas besonderes weiß ich noch nicht. Siehst du, ich meine, das sei einerlei.“
Wieso, einerlei? Du mußt dich doch einigermaßen von deinen Neigungen, deinem Geschmack leiten lassen.“
(Fortsetzung folgt.)

6ete 8
Zwangsversteigerung
Lerschasche, Vern. Kil. Ler. ast hels hzlhit dier Sieceie Kalscels
des Versteigerungsvermerkes, auf den Ramen der gEhrleut dexen güter. Theodor Pantenburg und Katharina geb. Leuffen zu Corn, 3
das Grundstück gehört, eingetragene
Flur 28, Nr. 795/218, Brandenburgerstraße 8, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Hofraum, 1,93 Ar groß, 2500 M.
am 18. Febrnar 1907, vormitags 1013, Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9.— Zimmer Nr. 38,
estcioert wen„ Königliches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.—
Drittes Blatt.
Zwangsversteigerung.
1. Flur 3, Nr. 1020156, Im Sionstal, Hofraum,.55 Ar groß,
2.„ 3.„ 1021/156,„„„ 1,56„
am 4. Februar 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Aö4liches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Aschchernedunsa schschend s ishecle
meter, Nutzungswert zu a. 1650., zu b. 500
am 19. Jannar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöin, den 19. November I27v. I. Tmiaatricht. Abtellung
Zwangsversteigerung.
—. fünlngs sall das in Cöln belegene.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt
im
Namen von 1. Karl Kaufmann, beide zu Cöln, je zur
Grünbbache von Eoin.-..
Postak, Buchdrucker, 2. Hubert Bachem,
Flr 46 N8. 23501294, Weißenburgstraße, Garten, groß .71 Ar, 2 0/100 Taler Reinertrag,
am 25. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Känigl. Amtsgericht, II2, Göln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundFlur 73. Nr. 221338, Kleiststraße 6, Hofraum usw., Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß .80 Ar, Gebäudesteuernutzungswert 1800 Mark,
am 18. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert Peroen, Al#### Mmtägericht. Abteilung II2, Göln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Rondorf belegene, Statz zu Horrem je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 53, Parzelle 2116/220, Acker, Bonnerstraße, 4,06 Ar groß, 8/100 Taler Reinertrag,
am 18. Februar 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
esteger, wer„Alichee Amtsgericht, Abteilung II2, Coln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundnuch: van(löln Rand 383. Blatt 15292, auf den Namen des Stadtsekretärs Ludwig Woll, früher zu Cöln, jetzt zu Rheinbreitbach bei Bonn,
Schillingstraße 4, Hofraum, Wohn haus mit Anbau und Hofraum, groß 1,98 Ar, Gebäude steuernutzungswert 2850 Mark,
Zwangsversteigerung
Braß, Wirt, und dessen Ehefrau Emilie geb. Bingler zu Cöln zu gleichen
un eugetr ge Nr. 1688/706, kleiner Griechenmarkt 69, Hofraun
mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Hintergebäude, 3,52 Ar groß, Nutzungswert zu a. 3000 Mark, zu b. 975 Mark
am 4. Dezember 1906, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—. Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
en 19. epven,„Hänigliches
Unsere Sauggasanlagen für Anthrazit oder Koks arbeiten 60 pCt wirtschaftlicher als Dampfmaschinen.
Betriebssicher, schnell betriebsbereit, einfachste Wartung!
Sauggas-Anlagen
für Braunkohlenbriket-Feuerung.
30—40 pCt. Ersparnisse gegen Anthrazit- oder Koksbetrieb.
Patente im In- und Auslande.
Gas-, Benzin- und Spiritusmotoren nach System„0TT0“.
Ausarbeitung von Projekten und Ingenieurbesuch kostenlos.
Nahtlose
beste u. stärkste Kasset der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
am 25. Februar 1907,
vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Mmtagericht. Abt. II2, Cöln.
igerung
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15 839, aus den Namen des Alfred Mattusch, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 45, Nr. 1873/30, Krefelderwall, Garten, groß 3,57 Ar, 1 36/100 Taler Reinertrag,
am 25. Februar 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Määgliches Amtsgericht, II3, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Kriel belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 39, Blatt 1547, auf den Namen der Eheleute Josef Giovannini, Maler=, Glaser= und Anstreichermeister, und Magdalena geb. Gleuel, zu Cöln, je zur Hälfte eingetragenen Grundstücke
1. Flur 63, Nr. 6128/63, Sülzburgstraße, Acker, 36 Quadrat= meter, mit 8100 Taler Reinertrag,
2. Flur 63, Nr. 6127/62 usw., daselbst Nr. 216, Hofraum mit aufstehendem Wohnhaus, 4,07 Ar groß,
am 4. Dezember 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden.
otn, den. e, Stuglicges Amtsgericht, Abteilung III.
Auf Ersuchen des Eigentümers Friedrich straße 242, werde ich„„„
a. am Mittwoch den 28. November
I. das Wohn= und Geschäftshaus Luxemburgerstraße 242 zu Cöln=Klettenberg, groß 395 Quadratmeter;
2. die bis zur 1. Etage im Rohbau vollendeten Bauten Luremburgerstraße 305, groß 174 Meter, und Nr. 319, groß 153 Quadratmeter;
am Samstag den 15. Bezember v. J. das Wohn= und Geschäftshaus Nußbaumer= straße 347 zu Cöln=Ehrenfeld, groß 177 Quadratmeter.K 28
jedesmal auf meiner Amtsstube Richmodstraße 2, nachmittags 5 Uhr, öffent lich versteigern. Die Immobilien können auch vor dem Termin gekauft werden. Nähere Auskunft beim Eigentümer.
Wilh. Joh, van Brock
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 29,
für Weihnachten bivirse Gelegenheitskäufe
n Uhren, Goldwaren u. Juwelen.
Beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen, langjährige Garantie.
igerung.
Cöln, den 22. November 1906.
Justizrat Kleber. Notar.
Raiffeisen-Organisation Rhein. Betriebs-Genossenschaftskasse
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Kriel belegenen, im Grundbuche von Kriel,
u. Band 22, Blatt 858.
au den Namen zu a. der Eheleute Josef Gath, Halshändler und Therese Taust in Cöln=Lindenthal, in übergeleiteter, Fahrnisgemeinschaft, zu
b. des Josef Gath, Kaufmann zu Cöln=Lindenthal, eingetragenen Grundstücke:
a. Band 22, Blatt 858.„#mma
Flur 63. Nr. 6332·17, Dürenerstraße 232, Hofraum usw., mit g. Stall und Lagergebäude links im Hofe,.57 Ar groß, Nutzungswert 500 Mark, b. Band 21, Blatt 826:
1. Flur 63, Nr. 7105/17 und
2. Flur 63, Nr. 7106/17, Dürenerstraße 232, a. Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, k. Wärterbude, h. Abort, groß 8,69 Ar und 19 Quadratmeter, Nutzungs wert zu a. 5500 Mark, zu f. 10 Mark, zu h.
am 4. Dezember 1906, vormittags 10 lehr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 20. September 1906. 241#..
* Königliches Amtsgericht, Abteilung II.
c. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
len
dreimonatiger
3
isen
apit
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei
digung zu 4% ohne Kündigung zu 3
I.
Köln, Weverstrasse 11
Goldene
(5 Jahre Garantie) von 35 K. an mit prima Ankerwerk Sprungdeckel, 15 Rub.,
von 50—300 Jfl.
Goldene
(5 Jahre Garantie) für Geschenke sehr geeignet von 18 K. an elegante starke Gehäuse 2c. von 22—200 M.
3
Trotz der billigen Preise noch ertra
Massiv gold. Ringe
von 3 A. an, (gesetzl. gestempelt) ca. 100 neue Muster mit echt. Opal od. Farbsteinen von 3, 4, 5# u. höher, mit echtem Diamant von 18 M. an.
Mass. gold. Retten
(gesetzl. gestempelt)
für Damen mit Schieber v. 30# an für Herren einfach Kavalier zu bill. Preisen
Vergoldete Herrenu. Damenketten
Silberne
Herrenuhren
(5 Jahre Garantie) mit gutem Werk von 10 K. an für Geschenke sehr geeignet, mit Kette u. elegant. Etui 12 A
Moderne Kolliers mit Anhänger in größter
von 3 K. an größte Auswahl. Goldaufgewalzte Ketten von—10 M all.
Goldscharnier, 20 Jahre Garantie, von 15—30
Spar- und Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins
* e. G. m. b. II.
Köln, Altenbergerstrasse 10.12, erste Etage,
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
#.4% bei täglicher Kündigung.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal= Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Nur ächt mit Brennessel.
Nebenstehende Marke gilt als einziges Zeichen Echtheit von
Wendelsteiner Haeusners Brennesselspiritus
Flasche M..75 und.50.
Hervorragendes, preiswertes und billigst tigungs= und Reinigungsmittel der Kopfhaut, best das Wachstum der Haare, reinigt von Schuppen,
verhütet Haaraustall,
Baartrass,
Das Bild und Wort„Brennessel“ ist solches oder die Marke Wendeinein.
fehlen, erhält man stets Nachahmung und Haarwasser.
Vorsicht beim Einkauf.
Vorsicht beim ema.#r. Gin#Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern. 9;, Mauritius=, Rats=, Glocken=, Reh=, Reichs= u. Schwanen=Apoth=; Engelgold. Kopf, Jan van Werth=Apoth., Altermarkt 48;
Verch=Apoth., Allermarnt 40 7 1m gsheim:0
Gutenberg= u. Rosen=Apoth.: Deutz: Löwen=, Raahsche ratz; Mutezurg, pohz.
Hirsch= u. Kronen=Apotb.: Kalk: Marien=Apoth.: Nivves: Feiges=.itlo

grittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323&a Samstag, 24. November 1900.
5
in jeder Geschmacksrichtung
Leichte, mittelschwere und Winterstoffe.
In jeder Preislage.
Auswahl unter vielen tausend Piecen.
en=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
bttühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom nder St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½3 ude Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Mariauljahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am m gelesen.
nung den 25. November. 25. Sonntag nach Pfingsten.(EvangeIn Greuel der Verwüstung.) Katharina. In St. Pantauder Schnurgasse Anfang der neun h. Messen von seiten der zur Erflehung gegen Viehseuchen.— In St. Aposteln in llese um.30 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion des MütterIn der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) monatliche ###nuung für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus. Mor60 Uhr Metten und Laudes, darauf 7 Uhr h. Messe mit gemein##der h. Kommunion. Nachmittags 3 Uhr Vesper. Vortrag und Segen ##si. Maria=Himmelfahrt nachmittags 5 Uhr Andacht der Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— In St. ##ain Kapitol nachmittags.15 Uhr Versammlung der marianiöngfrauen=Kongregation.— In St. Daul nachmittags 4 Uhr Annlung des christlichen Müttervereins mit Predigt und Andacht.— ItKunibert morgens.30 Uhr und 11 Uhr Generalabsolution der bitikeits=Bruderschaft.— In St. Andreas morgens 7 Uhr h.
In St. Mariaalle Verstorbenen der
union des katholischen Veamtenvereins. putag den 20. Novemder. Bernhard.
elfahrt morgens.30 Uhr h. Messe für #rchaft Maria vom Troste.
gustag den 27. November. Valerian.
zunoch den 23. November. Rufus.
den 29. November. Saturninus. In St. Aposteln öUhr Andacht für den christlichen Mütterverein mit kurzer Predigt.
den 30. November. Andreas. In der Heilig=Kreuz##e Lindenstraße) abends.15 Uhr Andacht zur Verehrung des
üistag den 1. Dezember. Eligius.
Evangelischer Gottesdienst.
koniterkirche 8 Uhr(Beckey)..30 Uhr(Göring). Kirchenchor der ##erkirche. Christuskirche 10 Uhr(Jatho). Kirchenchor der Christusrutherkirche 5 Uhr(Rahlenbeck)..30 Uhr(Hötzel). 5 Uhr gsburg). Litur. Gottesdienst. Kirchenchor. Vorbereitung u. Abendmahl.
Uhr(Becker). 6 Uhr(Müller). Evang. Kranken1 3. 5(Beckey). Taufen nachmitags 3 Uhr: Antoniterkirche
i(Gemehj. Vereinshaus 11 Uhr(Hotzel). Johannisstraße 36
###chlenbeck). Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnison750(Stuhlmann. Im Anschluß an Vorbereitung und Abend½9 Uhr Kindergottesdienst(Stuhlmann). Deutz, Johanniskirche Rohrig). 3 Uhr Krankenhaus Andacht. 6 Uhr(Schmidt. LiturVottesdienst. 11.15 Uhr Kindergottesdienst. 11.30 Uhr Kindergottes#speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimer=
10 Uhr(Vietor). Abendmahl. Vorbereitung 7 0 Uhr(van den Bruck). Porz.30 Uhr(Mühlendyck). 11 Uhr geitesdienst(Mühlendyck). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Vos##ia ung und Abendmahl. 6 Uhr(Kortenbach). Riehl(altes
5230.19 Uhr(Kortenbach). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres). Kirchen# A n s c h l u ß<space> T o r b e r e i t u n g<space> u n d<space> A b e n d m a h l.<space> 6<space> U h r<space>( P e l l m a n n)<space> ottesdienst. Kirchenchor. 11.15 Uhr Kindergottesdienst. TrauTaufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Ratschlag). Kirchenvzereitung und Abendmahl. 11.30 Uhr Kindergottesdienst(Rath10 Uhr(Schmick). Kirchenchor. Vorbereitung und k. 0 Uhr(Gelderblom. Kirchenchor. Liturgische Andacht. 11.15 vergottesdienst.
iaelitischer Gottesdienst in beiden Spuagogen.
ecemagen: Sonntag den 25. bis Freitag den 30. November, 4ht, abends(Glockengasse).30 Uhr, abends(Roonstraße)
dabbat den 1. Dezember. Vorabend.30 Uhr, morgens ##mczun(Roonstraße).30 Uhr, Jugendgottesdienst(Glocken# uhr, abends.16 Uhr.
Emn#esamt der Stadt Köln. 22. Nov. 1906.
#%%, Pilh., S. v. Heinr. Kiel, Bauarb,; Buschg. 11.- Anna,
Fabrikarb., Bonnerstr. 288C.- Franziska, T. Posik a. Handlungsgeh., Waisenhausg. 72.- Josef, S. v. Joh. Mo“r, 2o.- Christine, T. v. Joh. Hoffmann, Fabrik.. h. Johanna, T. v. Gustav Hädicke, Bohrer, Mainzerbrlags.— v. Soief Stang, Fabrikarb., Elsaßstr. 45.- Karl,
Klempner, Metzerstr. 35.- Joh., S. v. Johann Sitt, v.. 29dwigpl. 28.— Sib., T. v. Josef Breuer, Drogist, Mab. v. Pea 4½, v. Joh. Schneider, Tagel., Bonnerstr. 300 i. Finenhs.##iemonds, Kaufm., Severinstr. 171.- Peter, S. v.
Plaurenug,####eser, Sionsth. 7.- Maria, T v. Julius Pauseeh. Essak##chlerstr. 10.- Josefina, T. v. Paul Adoena, AnEiche.gr„Josef, S. v. Josef Rudolph, Kesselwärter,
I..5 CLhrist., S. v. Christ. Jung, Maurermstr., Balthasarv. Josef grieg#######. 4. Maschinenschr., Ritterstr. 48.— JoHausmür 2r:sch, Einkass., Brabanterstr. 51.- Joh., S. v. Joh.
rr. 19.Matan Tp.„ Maria, T. v. Joh. Spinner, Schrein.,
. v. Ferd.“ 5 v. Joh. Kunar, Kaufm., Eintrachtstr. 146. ome, Frisezie a Hauskn., Kostg. 9.— Magd., T. v. Martin Prarstr..ohenzollergr. 65.- Ein., 2. v. Paul Vierbücher,
Feng. 13.: Josat cp#t; u. Elis., Zwill. v. Mich. Schmitz, Packer,
S v. Matan#### Berth. Kaufmann, Bäcker, Engelberstr. 14.=
Lählen, Faußig.rn Kämmerg. 35.- Paul, S. v haust, Bildbauan Lindenthal, Klosterstr. 104.- Johann, S.
eberhdlr.##uer Gr. Witschg. 28.— Wilhelm, S. v. Anton
Griechenmarkt 43:½““: v. Johann Galliat, 0—.2# Martha, T. v. Peter Thelen, Fabrik###hl 94: 25.- Sophia, T. v. Ferdinand Perz, Buchbinder,
Sterbefälle. Marg. Fuhrmann, geb. Rech, 44., Alteburgerstr. 180.- Therese Hausen, geb. Wolff, Wwe., 84., St. Magdalenen 16.Elis. Kurth, geb. Klasen, Wwe., 82., Bernhardstr. 97.- Margareta Jansen, 6., Elsaßstr. 24.= Elis. Lehnert, geb. Heller, 36., Kerpen. - Antoinette Merx, geb. Köller, Wwe., 90., Kyffhäuserstr. 21.— Peter Einermacher, Lohnrechn., verh., 53., Mathildenstr. 22.= Elis. Brosit, geb. Weynand, 33., Rinkenpfuhl 51. Matth. Gilgenbach, Maschinenschmied, 47., unbek.- Heinr. Specht, 5., Alexianerstr. 14.- Wilh. Merschrod, 9., Gr. Griechenm. 99.-Wilh. Herzig, 5., Thieboldsg. 41a.- Martha Thelen, 2., Antonitterstr. 19.- Veron. Hosdorf, geb. Schlund, 43., Krefelderw. 20„ Aug. Schmidt, Schreiner, very., 63., Mülheim a. Rh., Wolfstr. 87.- Anna Herren, 1., Eigelst. 87.- Klara Fahlisch, geb. Sonnenburg, 61., Friesenpl. 3.— Walter Lohr, 13., Löweng. 5.- Christ. Jung, 2 St., Balthasarstr. 1I.Klara Koch, 2., Ritterstr. 48.- Wilh. Emonds, Pfr., 76., Machabäerstr. 33.= Heinr. Kortmann. Uhrm., verh., 54., Agrippastr. 58.- Georg Baur, 7 M. Kaiser Wilhelm=Ring 26.
#####eiraten. Johann Müller, Bauführer, zu Düsseldorf, u. Maria Hellmann, v. Much.= Wilhelm Hachenberg, Fabrikarb., v. Richerzhagen, u. Rosalia Weinling, v. Schiltigheim.— Gustav Breidenbach, Goldschmied, v. Tannenbaum, u. Gertr. Rösgen, v. Mülheim a. Rh. Paul Rchrath, Schriftsetzer, u. Marg. Decker, beide v. hier. Heinr.
Franzen, Bäckerges., v. Euskirchen, u. Elis. Tillmann, v. Plettenberg.
Stephan Altengarten, Wwr., Bäckermstr.. u. Sibylla Nöhrig, beide v. hier.- Josef Cremer, Stationsgeh. v. Aachen, u. Elisab. Odenthal, v. hier. Wilh. Heinrichs, Tagel., v. Angelsdorf, u. Kath. Weder, geb. Assenmacher, Wwe., v. hier.- Josef Wilden, Eisenbahnarb., u. Gertrud Wahlen, Friesenwall 128.- Joh. Bapt. Klein, Postassist., u. Gertrud Hercher, Bülowstr. 38.- Josef Schmitz, Postschaffner, u. Cäcilia Dreiser, Kempenerstr. 46.- Jakob Jordan, Tagel., u. Anna Heck. Am allten Ufer 27." Josef Pieper, Kaufm., u. Josephine Leimkühler, Riehlerstraße 31.
# Heirats=Ankündigungen. Klem. Löhr, Vize=Feldw., Machabäerstraße 26/28, u. Margar. Losch, Aachenerstr. 51.- Pet. Königs, Schreinergeselle, Bayardsgasse 21, u. Marg. Springmann, Josephstr. 4. Joh. Blantenstein, Tagel., u. Elisab. Witmrath, beide Schnurgasse 40.
" Otto Kracht, Tagel., Berrenratherstr. 104, u. Marg. Gottschalk, Kl. Spitzengasse 15.- Heinr. Jülich, Fuhrm., u. Johanna Schumacher, beide Weißgerbereckgasse 6.- Anton Giersen, Schreinerges., Buttermarkt 31, u. Barbara Lips, Gr. Griechenmarkt 15.= Ernst Stolze, Malergeh., u. Franziska Hülzer, beide Rothgerberbach 62. Karl Straßburger, Eisenbahnarb., Maybachstr. 113, u. Elisab. Ellenbürger, Weidengasse 14.
- Wilh. Fuhr, Hammerschmied, v. Neuenberg, u. Ida Graffweg, Vonnerstraße 232.
Vereins=Nachrichten.
□ Ein Volksbildungsabend fand am Sonntagabend in Nivves im Tivolischen Saale, veranstaltet vom Volksverein für das katholische Deutschland, statt. Der große Saal war bis zum letzten Platz besetzt. Der Geschäftsführer des Vereins, Hr. Kaplan Rohé, begrüßte die Erschienenen und Mitwirkenden, und legte Zweck und Nutzen der Volksbildungsabende dar: edele Genüsse dem Volke zu bieten, zu geistigem Denken und Streben anzuregen und auch sozial wirkend die einzelnen Stände einander näher zu bringen. Den leitenden Gedanken des Programms, auf die Schönheiten des Volksliedes aufmerksam zu machen, wußte Hr. Mittelschullehrer Räderscheidt in vortrefflicher Weise in seinem Vortrag auszuführen. Eine erzieherische Tat ist es, dem Gassenhauer das alte schöne Volkslied entgegenzustellen. Was das Volkslied ist, wie es entstanden, seine Eigentümlichkeiten und Kennzeichen, legte der Redner dar, an geschickt ausgewählten und gesangstechnisch gut vorgetragenen Beispielen zeigend, wie anscheinend neue Melodien aus älterer Zeit stammen oder durch Veränderung des Rhythmus scheinbar ganz andere Melodien entstanden sind. Er teilte die Volkslieder dann für seine Ausführungen ein in: historische, Liebeslieder und Lieder der Geselligkeit. Er schloß mit dem Wunsch, das Volk möge noch recht oft in den Volksgarten des Volksliedes einkehren und an seinen schönen reinen Gaben sich erfreuen. Eine Reihe unserer schönsten und bekanntesten Volkslieder wurden mit wahrer Begeisterung gesungen. Der Männergesangverein KölnNippes hatte bereitwillig seine Mitwirtung geliehen. In mehreren Liedern, von denen uns Sonntag auf dem Meere von Heinze am besten gefiel, zeigte der oft preisgetrönte Verein nicht nur sein schönes Stimmmaterial, sondern bewies auch, daß er in letzter Zeit noch merkliche Fortschritte gemacht hat. Er mußte eine Zugabe geben. Ohne dies kam auch Hr. Konzertsänger Heller(Köln) nicht davon, der mit seinem frischen kräftigen Tenor die Arie Am stillen Herd aus den Meistersingern, Winterlied von Henning v. Koß und Spielmannslied von Nicolai nur so herausschmetterte. Er hatte an Hru. Lehrer Klaeser einen gewandten und sicheren Begleiter. Anch der Humor hatte treffliche Vertreter in den Herren und I. Lerschmacher gefunden. Hr. Lehrer Langenberg toastete auf die Damen. Hr. Pfarrer Rosellen dankte allen, die sich um den Verlauf des Abends verdient gemacht hatten. Seinem Wunsch, daß diese Abende noch öfter veranstaltet werden möchten, kann man sich anschließen, möchte dann aber das Ganze mehr in eine einheitliche Form gebracht und nicht hinein passendes weggelassen werden.
Der Katholische Arbeiterverein Köln-West verabschiedete sich am Buß= und Bettag von seinem bisherigen Präses, Hrn. Kaplan Schlösser von St. Aposteln. Zugleich galt es, die Namenstagsfeier des bisherigen Präses zu begehen. Nach einem von Hru.
Coenen gut vorgetragenen Prolog brachte der jetzige Präses, Hr Kaplan Koelen die Glückwünsche des Vereins zum Ausdruck Die Festrede hielt der Vizepräses, Hr. Kaplan Mausbach. Ferner richteten die Herren Pfarrer Savels, Pfarrer Müller, Kaplan Könn und Gewerkschaftssekretär Küpper freundliche Worte an die Versammlung. Nach einer Rezitation von Hrn. Th. Maul nahm Hr Schlösser in einer herzlichen Ansprache vom Verein Abschied. Der Kirchenchor von St. Aposteln trug mehrere Lieder unter Leitung des Hrn. Bougnard mustergültig vor. Den Schluß bildete das von Mitgliedern des Arbeitervereins Köln=Mitte gespielte Theaterstück: Der überlistete Polizeisergeant.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein), 22.Nov.1906. Die auf gestern abend in den Magdeburger Hof einberufene Wählerversammlung aller drei Abteilungen von seiten der hiesigen Zentrumspartei war von über 400 Personen besucht. Hr. Stadtverordneter Peter Selbach führte den Vorsitz. Zunächst wählte man statt des Bahnpolizeibeamten Hrn. Henn, der kein Mandat annehmen kann, den Prokuristen Hru Tombo. Dann hielt Hr. Stadtverordneter Rings(Köln) einen fünfviertelstündigen Vortrag über Die Wichtigkeit der bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen. Hr. Redakteur Röder sprach über das Thema: Das Zentrum und seine Gegner bei den kommenden Stadtverordnetenwahlen. Hr. Selbach forderte zum geschlossenen Zusammengehen bei den Wahlen auf.
0O.-Gladbach, 21.Nov.1906. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten teilte Bürgermeister Schröter mit, daß infolge der Fleischteuerung die Schlachtungen im städtischen Schlachthofe derart zurückgegangen seien, daß die Kosten durch die Schlachtgebühren nicht mehr gedeckt werden könnten. Es kämen Tage vor, wo nur 16 Mark an Schlachtgebühren eingingen. Man habe daher auf Verminderung der Ausgaben sinnen müssen. Beschlossen wurde, den Schlachthof nur an bestimmten Tagen zu öffnen. Die städtischen Arbeiter hatten einen Antrag auf Lohnerhöhung gestellt, derart, daß während der verkürzten Arbeitszeit im Winter der volle Lohn bezahlt werde. Man bewilligte jedem Arbeiter eine Teuerungszulage von 20 Pfg. pro Tag, sah aber von Zahlung des vollen Lohnes im Winter ab. Die Zulage soll bis 1. März 1907 bezahlt werden. Auch die im Akkord beschäftigten Arbeiter sollen die Zulage erhalten. Die Arbeitszei# beträgt im Sommer 10—11, im Winter 8½ Stunden. Die Leute erhielten einen Lohn von 24, 32 und 34 Pfg. pro Stunde. Der Minister des Innern hat für die Rechtsauskunftsstelle für zwei Jahre je 300 M. bewilligt. Das Schulgeld für die landwirtschaftliche Fortbildungsschule wurde auf 6 bzw. 10 M. ermäßigt. Aus Anlaß der Wiederkehr des 145. Geburtstages des Vorkämpfers der deutschen Freiheit, Pfarrer Ommerborn, wurde die Sandschulstraße in Ommerbornstraße umgetauft. Ein Antrag auf Errichtung eines Denkmals auf dem Rathausplatz wurde abgelehnt.
Ersparnis und Freude sind beim Backen von Kaffee= und Teekuchen vereint, wenn man Brown u. Polsons
Backmonda
(Schutzmarke)
verwendet, weil es gute Erfolge sichert. Backmonda vermengt sich leicht mit gewöhnlichem Mehl, läßt den Teig locker und gleichmäßig aufgehen und erzielt gesundes und köstliches Gebäck. Erprobte „Backmonda"=Rezepte enthalten die Pakete à 40, 20 u. 10 Pfg. Ueberall erhältlich, wo Mondamin vorrätig.
6
Bei
wird
Magen- u.
Darm=Leiden
Kasseler
Hafer-Kakao
M
/1.
-re
99247
0
als Kräftigungsmittel tausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons à 1 Mk. niemals lose

Seitr.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 323&a Samstag, 24. November 1900.
Drittes BI
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse.
Aparte Neuheiten in
Kleiderstoffe Damen-Häntel
Kostüm-Röcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Plaids etc.
Farbige Paletots u. Havelocks
in englischen Stoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
Erreicht ein wirklich
delloses unter Garantie funktionierendes, neu verbessertes ChristbaumEngelgeläute Nr. 1,
wie Zeichnung, zu dem bilsson Frcise Mark 1,10
zu liefern. Franko Haus bei vorheriger Einsendung des Betrages 20 Pfg. Porto, gegen Nachnahme 30 Pfg. Porto extra. 3 bis 13 Stück bei vorheriger Einsendung des Betrages 50 Pfg. Porto, gegen Nachnahme 60 Pfg. Porto.
14 Stück senden wir portofrei and legen 1 Stück derselben nebst 1 Taschenmesser gratis bei. Nr. 3. Dasselbe ähnlich, jedoch kleinere Geläute, in hübscher Ausführ., per Stück Mark.60. Diese Geläute werden aus hochfein vernickeltem Metall ISa LMA-n— sehr solide hergestellt und
%) übertreffen daher an AusfühGrEEAN NI* rung fast alle ähnlichen Geder Pm Zäute. Das Geläute ist einZierde für jeden Weihnachtsbaum und ersetzt jegliche Spitze, kann aber auch unter den Baum gestellt werden. Sobald die Kerzen angezündet werden, setzen sich die Rädchen in Bewegung und die an Kettchen daran befestigten Perlen schlagen alsdann gegen die Glocken an und nun hört man ein feierliches Weihnachtsgeläute, welches Veranlassung zu einer richtigen Weihnachtsstimmung gibt. Wenn man das instrument auf einen geheizten Ofen stellt, ohne
steht auch ein harmonisches Geläute. Ppoppgpszs
Past in keinem Haushalt vurd Engelgeläute wohl ein solches K KS g9 3
fehlen, da doch der Preis ein sehr geringer ist. Da wir im vorigen Jahre wegen zu starker Nachfrage Tausend nicht liefern konnten, wäre es ratsam, wenn Sie Ihren Bedarf in Ihrem eigenen Interesse schon jetzt decken würden. Gebrauchsanweisung liegt bei.— Katalog ver senden wir gratis und franko über Neuheiten in Christbaumschmuck, Spiel-, Musik-, Gold-, Silber-, Nickel-, Lederund Stahlwaren, Uhren, Waffen und Munition etc.
Gebrüder Bell, Gräfratli bei Soelingen.
Fabrik-Versandgeschäft.
Prachtkatulog gratis und franko:
15. Ziehung der 5. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 6. November bis 4. Dezember 1906.) Nur die Jewinne über 240 Me. sind den
betreffenden Nummern in Klammern belgefügt.(Ohne Gewähr.)
23. November 1906, vormittags. Nachdruck verboten.
G8 281 436 582(1000 689 845(1000) 1834 462(2, 850,, 922, O 6 600
414 51 76 82 96 730 88 /500 839 3231 58 373 589 522.—ge gn 710
60) 452 60 gn 6r6 sdof 657 206 17 923 Bozi 74 269(500) 843 522 27 5000 28
769 99 904 9078 97 102 660(500) 61 63 841 992
19283 517 774 920 93 11616 21 600 707[5000) 12032(1000) 209 413#.
707 43 13020(600) 337 678 758 14084 250 783 15056 353 534 6500] 00
61 66097 169 252 666 17036 366 652 93 624 85,1000] 683 16020 24
68 389 13014 86 168 69 400 742 871
29006 315 84 725(500) 88(500) 68 872 997, 21062 231 858 555 59 882
26 89 810 I7, 25094 153 630 Co4 974 26ab9 100 242 63 349 456 635(600) 786 27106 84 623 89 797(1000) 845 26009 169 469 737 3000
810 29156 63 321 474 644 797
30005 69 76 346 61 530 688 771 992 81062 194 432 64 227 74 29024 54 134 206 29 684 782 93 836 J3179 267 84 349 418 79 53 74 813 90 34038 291 338(1000) 44 402 792 35146 87 214 428 47 91 793 S6043 296 418 576(1000] 85 716 66 37033(500] 67 232 92[3000] 919 38641 713
67 895 954 32304 637 872
40127 268 3589(500) 411 760(600) 71&a 948 41103.S,
1000] 81 748 824[500) 979 42083 207[1000] 354 67 84 827(10000] 851 821
43116 40 97 518 20 697 709 939 44123 283 574 78 630 717 963 1000
219 84 381 425 62 639 56 66 68 701 14 85 965 46037 131 327 517 97 767 935 47089 196 240 376 676 651(1000) 956 48759(1000] 49067 214(1000] 311
632 626
50175[3000 440 534 40 664 805 55 51063[500] 266 697(500) 718 89(1000
903 59 52081 101 857 88 459 999 53251 492 600 10 737 831 89 970.3005
3000 14 24 94 469(500) 515 838 972 55144 85 217 334 668 654 839 87 95 966 56120 516 22 635 914 57120 377 476 523 620 712 68 58477 575 615(1000) 970 59066 63 64[3000) 108 432 67(500) 648 794 955 85
60177 322 433 500 609 721 860 942 47 61101 46 85 98 266 67 870 501 4 6
10 62003 73 106 811 63147 342 477 80 520 843 45 64857 90 849 66 519 742 316 929 33 66018 500] 32[3000) 447 610 67023 30 134
69064(1000] 305 492 794. 69055 134 66 322(500) 977 90
70271 373 86 402 74 528 62 676 86 848 919(500] 71060 78 268 372 567 792
94(3000 921 71 72605 96 73104 10 575 74175 94 434 49 670 94 861 75161 72 82 200 19 24 379(3000) 603 82 624 94 96 97 857(1000) 929 76128 400 76 671
867 87 93(1000) 965 77252 415 617 788 904(500] 76157 350 72 442 84 690 91
788 79155 94 451 60 65 605[500] 42 716 802 972 81
39106 49 50 248 87 333 1500, 45(500] 77 487 628 47 772 323 900 39 81033 288 97 599 829 783 924 82254 410 48 606(500] 827 942(600) 83020 65
161 306 641 631 722 863 907 B4059 115(500) 24 500 30(500) 910 85146
837 57 416 34 659 722 B6164 530 603 18 63(500) 87276 322 38 68 412 34 67
667 85 768 86 848 960(1000) 76 SR333 470 564(1000) 655 73 847 83064 200
99019 100 67 65 323 78 406 566 85 750 B1103 76 320(500 70 88 418
861 753 60 H2552 785 96 826 93060 119 24 93 279 80 596 693(3000] 780
94032 93 194[9000] 493 656 87 600(3000) 724 41 895 95086 223 84 311
492 659 806(1000 93 930(3000), 96324 95 476 1000 501, 803, 974 85, 97023
43 107 29 200 95 11000) 323 40 581 681 749 L8185(500] 816 544 651 852
99050 71(1000) 109 459 701 40 988
899 984 101029 374 586 606 888 961 102006 88 104 267 307
693 10333089 100(1000 33 245 95 406 565 104009 21 100 203 474 675 83
1000) 610 56 766 838 105031 148 214 854 440 626 106102 4 39(1000) 49
229(1000) 35 308 476 585 96 638 66 739 900 507280 342 56 597 783 836 103046 222 661 79 866(500] 103497 514 73 644 961
110 21 108 35 46 211 393 490 509 873 111041 468 682 715 823 50 112023
211 40 343 634 837 907 20(1000) 113036 66 126 231 96 305 920 114200 35 569
1000 988 115060 100 324 646 876 936 75 113235 62 382 472 691 317161 233
87 320 507 688(500) 118602 24 63 705 912 18 119605 80 624 742 51 802
140002 80 187 27s 491(8000) 728 377 141984 207 352 964 14
402 25 624 47 812 143096 167 408 681 619 871 1000) 88 144104 1.
3000) 381 488 97 637. 145082 291 327 430 728 28 93 90S 148047 114 7
603 147220 875 727 77 9S 878 80 143060 61 270 462 828 35 75 1420
408 543
159027 89 237 604(500) 72(500) 80 88 151093 118 801 47 63 g0g
425 649 747 91 822 152063 229 470 653 63 905 69 153054 211 78 423 C,
36 689 15 5402(500 513 616 744 62 909 28 155004 121 484 654 78 8020 156091 107 289 309 771 989 157121 318 642 774 874 958 65 158013 342
452 818 969 159332 696 932
160136 48 97 316 24 530 33 42 914 16103 82 85 619 7680 846 162,
48 451(1000) 568 680(500) 97 704 910 163105 284 370 85 528 46 63 723 903 54 90 165185 425 607 961 93 165175 316 470[3000 503 10 74 787 803
51. 163014 182 692 137094 126 72 217(1000) 38 80(500) 355 163137 41 201 306 53 436 553 625 775 169122 238 845
170063 655 653 835 916 177054 161 222 49 430 670 88 708 67 847 996 172 576 853 173017 165 228 300 449(500 99[3000) 883 174099 284 321 60857 912 175236 312 61 650 806 960 1763093 133 49 328 38 458 868 /2000 833(500] 49 968 70 177152[3000) 80 215 463 68 645 928 178209 80
686 642(3000] 68(500) 752 179262 407 504 92 625 30(500
„„„„ ger 0n4 1Od-as 000 K7
15193127 59 299 381 412 644 73 761 824 121165 232 57 976(1000] 132
468 591 619 54 753 59 922 133389 417 671 876[3000] 979 78 184•5 480 684 772 94 95 185150 89 476 617 940 136039 590 707 843 1871 412 59 755 864 934 69 738309 585 901 60 k39486 661(1000) 665 815
679 778 881 191003 918 192096 291 610 53 36 766(100
500) 133325 36 437 685 195015 107 54(1000) 394 407(1000] 521 8m7## 99“ 196002 211 45 409 708 814 900 197296 358 620 655 198055(100 1000) 81 277(600) 406 639 937 199014 163 73 310(1000) 47 99 75
1000) 88„ I In a M. rp pm
76.
Krer K Zorin 6 294 608 85 70 20
701 98 207054 364 814 953 203001(1000] 234 345 696 724 90 894
500) 269158 350 88 465 62(500) 992
214076 202 489(500) 693 800 211194(1000] 239 68 358 614 626 50 9
904 31 212133 247 836 45 417 608 33 734 21.057 93 268 489 635 678 818
274432(1000] 517 623 982 215082(3000] 69 187 427 98 929 216036 11
139 232 316[500] 711 500) 942 217017 706 824 218053 61 411 65·702 85
219057(1000) 143(1000) 225(5000) 506(3000) 69 665 30
229024 87 116 296 352 438 63(1000) 595(500) 677 708 48 983 221 882 447 574(500) 679 93 711 222225 311 436 95 666 668(500) 77 845 223329 00 408 36 688 861 983 224216 424 542(500 96 740 225030 10000] 197 688 911 226209 67 76 423 65 714 227038 84 163 389 729
78 823 228144(1000] 50 89 470 533[1000] 827 229183 99 455 509) 5a;
721(1000] 889
ürIÖGT SO3
259026 291 377 452 569 731 873 231005 102 201 58 70 489 656 733 232127(1000 37 54 233201 349 408 40 536 859 60 234045 51 79 181 270(1000 312 16 535 624 703 235111(500) 266 303 59 469 663 872 69 233
126092 311 463 686 724 836 43 89. 127023 332 60 445 552 75 734 800 18 76
15001 1222022 129 287 591 624 28 6500 967 123027 82 277 435 788 898 918 32 124413 843[3000 92 125001 16 91 117 209 804 23[1000) 98 436 76 999 126122 561 67 602(3000] 7 710 60 820 127240 816 444 621 891 905 25 60 123098 193 223 47 631 975 88 125001 101 84 410 62(500) 641 76 781 845
130129 36 242 387 412 52 60 84(500) 786 911 61 67(500) 132067(600] 100
1000 439 661 90 91(600) 661 750 132334 95 595(500) 601 64 133022 681 956
134168(1000] 329 78 424(500) 611(1000) 617 847 941 98 135166 230 808
622 60 691 745(3000] 99 873 911[1000] I 36 222 332 764 863 970
137168 377 407 669 602 16001 32 765 110001 56 922 136214 383 661 733 803 139000 25 209 706 6
17 65 256 57 809 435 648 80(500) 773 946(3000] 237016 71 306 33 33 73
719(500] 26 877 233186 206 14 386 513 24 795 337 999(1000] 23902
273 79 84 364 513 60 26 890
•44150 866 411(3000] 27 557(1000) 669 79 92 988 241015 112 85
200 314 609 700[3000) 920 47 59 242093 145 91 265 340 402 593 588
243068 186 669 618 86 718(1000 843 923 244158 388 619 686 953 75 245 97 295 406 69 73 503 24 619 902 246231 313 826 1600) 78 622 870
247457 600 10 48 674 721 930 243107 423 828 30=19106 892 93 85
250566 974 251308 652 643 805 252261 357 83 403 89 523 5
729 888 253235 92 888(3000] 97 410 544 625 36(1000) 821 2540
500 256 667 651 97 717 949 255132(3000) 69 953 253185 236(300
624(1000 52 666 287052 81 130 43 543 629 40 77 714 34 46 909 64 2;
1000 161[3000) 209 687 256547 651 709(1000) 870(500) 90 99 924(1000 260169 73 201 397 468 553 722 654(500) 261430 87 661 947
480 655 263122 56 820 32 80 89 264001 61 204 314 75 652 97 892 285 226(500) 495 531 691 909 38 268034 111 18(1000 314 436 507 769 884 267 86(500) 475 592 645 263063 500] 158 77 272 818 400 26 91 827 930
269024 249 635(500] 623 55 62(500) 883 925
„ no 097 271061(001 389
•2126 905—50
S SG 600 395 656 73
858 933 276049 59 106 256 441 536 606 277148 82 339 99 432 652
804 2278046 91 332 89 440(500) 735 96 832 76 903 279094(600 112 /3
80 443 65 539 603 33 762[500)
239172 258(500) 393 572(5001 608 42(3000) 724 850 80 281088
896(600 943 2822075 359 439 96 665 942 283047 472 621 737 811 971 284
244 327 30 38 67 670(500) 935 265161 77 281 358 626 78(3000] 636 730
500 236029 254 358 909 287081 212 79 489 900 81
Berichtigungt In der Nachmittagsliste vom 22. Novemder ltes 119738 flatt 164992 statt 164692 238288 statt 238238, 283006 statt 283098
Fettnüsse 1 II III u. IV
von ersten Nuhrzechen liefert prompt
waggon- und
Richard Wichmann
Srke AnAA
Fernsprecher 4044.
e Kontor und Bahnlager Moselstrasse. e!
Herren= und
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Hutfabrik Hub. Brand,
Schildergasse 50. Telephon 9295.
15. Ziehung der 5. Klasse 215. Kgl. Dreuß. Lotterit.
(Vom 6. November bis 4. Dezember 1906.) Nur die Gewinne ütber 240 Mk. sind den Heireffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
23. November 1906, nachmittags. Nachdruck verboten.
8 58 69 202 887(3000) 447 698 668 805 1000) 12 973 1013 133 229 70
918 2006 27(1000 167 92 232 344 76(600) 505(1000) 633, 749,(500 980
3610(1000 857 953 4022 500) 268 834 406(1000 615 5395 587 804 64 6008
466 95(500 611 65 67 710 890 7203 65 397 687 B185 320 75 409 577 740 331
83 9134 70 316 28 629 794(3000 958 59
10066 72 398 402 785 804(500] 29 11046 1600) 292 769 80 914 47 12088 559
632 749 69 95 828 89[3000) 944 84 13010 238 417[8000] 568 778 802 56 1000
14021 261 863 1500) 409 55(500) 511 45 76(500) 745 15043(500) 164—
913 16023 388 723 805 17020 58 99 186 87 594(1000) 621 64 971(3000) 18541
738 829 19185 535 635 957
20562 643 21089 177 216 876 85 624 743 22168 76 232
928(1000] 23112 281 90 622 98 675(1000] 24045 48 179 321 52 438(500 510 65 696 702 62 816 929 25119 26453 620 500 677 27442 595 28127 868 500) 67 441 916 25 30 29261 487(1000) 622 786 837 50
39367 636 605 15 789 865 937 73 31098 635 303 32018 198 213 331 83(500 588 783 347 60 33258(500 647 72 84025 267 30 396 494 681 931 35008 48 65 66 235 684 306 934 36106[5000) 410(1000) 679 922 S7120 334 64 80 698 773
894 996 38045 131 S8 234 61 358 667 796 948 75 89070 122 220 41 80 743
4o04s 241 810 G27 852 41237[800) 441 565 895 42433.86 505 6r2 812 45
43069 63 257 443 86[3000) 629 52 773 925 99 44234 660 897 45079 300 65
464 539 709 875 972 46146 754 97 925 81 47001 242 842 48004[3000) 207
56 491 576 785 898[1000) 942 49408(500 24 602 70 743 822 60
500050 254 731 61 77913 52023 288(500 316 611 76 82 889 52142 342 623
703 42(500] 65 919 53162(1000 320 32 530 64 908 84 54214 500) 416 61 590
772 894 55083 436 543 751 927 83 92 56268 322 410 538 69 761 57005 426
1000 569 917 43 53122 37 522 73 438 723 894 59113 72 296 423 34 588 705 12 900 68
60006 141 52(8000) 93 219(3000) 848 404 687(3000) 70 614 746 48
40% 6001 64 669 789 62064 123 66 258 93 466(500) 599 637 789 905 63378
1000 79[3000) 484 625(3000) 42 897 64118 775 873 917 34 65187 209 18 388
414 21 54 76 633 855 66060 64[500) 378 416 86 600) 876 64020 74 276 470
80 660 69 682 793 68120 36 485 641 839 935 69007 319 86 93(500 618 846
58 905 33
70050 137 232 79 82 346 415 634 761 845 51 71064(500] 168 284(1000 834
465(1000] 87 584 928 72204 742 76 839 88 73121 72 86 90 506 38 695 9. 717
(1000 885 988(3000) 74331(1000 635 76 897(1000) 880, 75022, 762 830 46054 166 303 450(10000] 673 760 77032 75 219 79 306 533 853 48070 237 467 97 879 906 62 79047 141 265 339 606 775 858 867 90
80587 681(500) 97 715 819 81188 410 69 620 44 55(1000) 936(1000) 75 88
82096 424 883 83779 912 20(1000) 75 88 B4242 406 64 787 818 917 69 85331
650 696 739 984 K6041 68 76 419 793 951 67226 60 456 516 29 30001 76 67 758
7 974 83285 92 452 505 55 643(1000) 838 39327 209(1000) 967 76
90196 38 99 427 661 68 661 918 91394 501 743 947 60 S2105 96 248 427 605 778 93190 359 409 631 686 732 811 H4266 327 98 459 777 837 92[1000
76 89 240 96001 98 376 765 78 831 998 97689 98008 93 175 379 905 39117 27 73[500) 86 824 414(3000) 67 861 977
100201 557 93 101117 42 53 58 256 894(1000] 476 99 634 767 97 929 50
102004 164 83 500) 94 2038 500) 57 676 91 891 988 103096285890 479 500 741 870 104087(500) 166 248 630 71 846 54 165252[3000) 488 ,586 746(1000) 920(1000) 106161 356 469 612(1000) 927 197103 18 263 446(500] 502 74 983 108507 95
604 21 700 27 803 14 961 76 1019180 206 91 328 48 558 701
116024 820(1000] 71[3000) 401 515 79 614 722 648 111040 67 179 428 537
605 10 88 797 995 112165 228(3000] 447 64 571 898 943 113076 301 54 469
578 114109 87 441 688 119046 81 114 242 490 544 643 835 69 78 940 116020 88 210 395 502 633 67 93 716 76 117181 269 658 738 820 954 1183079 116 246 389
500 512(3000) 62 622 871[500) 832 119099 216 92 422 500(600) 18 758 848
120159 428 615 819 926 122671 746(1000] 989 1222299 463 624 650 825
928(500 32(1000) 40 80(1000) 97(500) 123031 55 193 241 871 442 532 67 75
859 938(3000 124166 257 727. 125183 298 311 67 94 545 642 789 802 126032
57 401 43(3000) 511 803 15 127058 457 691 878 128334 749 948 92 129373
637 780 958
130.87 100(1000] 208 26 406 760 86 131050 147 402 961[3000] 132263 82 494 544 609 866 123274 421 54 609 932 85(34036 80 280(3000] 48 63(500) 98 874(500) 504 808 135159 97 333 64 410(500) 792 845 912 136093 393 586 600 850 51[500] 83 90 137073 148 60 406 639 808 65 983 36 138135 279 403 742 63
139840 53(3000] 422 26 511 746 354 71 76(3000)
149188 294 322 85 603 802 44 951 141288 687 717(500) 811(500) 142050 341(3000) 77 636 366(3000] 924 143182 271(1000) 96 857 92(3000) 785 854 96
44195 872 469 548 897 145035 388 792 864 958 146038 192 339 782 147066
142 249 467 546 801[500] 143044 7500) 178 800 98 400 19 627 713 1000 79 149525 673(1000) 766 67 659 66 80
159058 172 400 34 151167 97 246 881 946 152016 814 63 484 606
839 153028 64 349 515 21 85 754 951 154015 134 85 820 430 521 1
943 kHn267 96 400 530(500) 90 603 24 82 789 890 934 95 156031 105
636 85 729 845 157403 63 514 719 890 852091 228 338 44(610) 64
520(500) 627 716 26 900 159237 325 416 91 528(1000] 51 821 86(500 180397 813 14 161026 66 93 269 854 56 63 66 641 654 900 33 161159 456 79(1000) 821 163077 73 161 202 83 386 429 603 879„
818 448 531 606 11 16 791 959 165054 63 190 290 311(500) 51 542 942 16 3000) 655 72 719 836 64 959[3000 61 167699(1000) 621 41 46 727 8528
3000) 188076 714 809 96 914 189058 69 330 31 617 907 22
170123 30 662 85 818 171125 85 365 72 478 642 997 172219 87
680(1000) 784 335 77, 173060 134 68 351 697 633 35(1000) 75(3000) 17
17 290 563 625 27 997. 175055(3000) 160 316 536 629 760 655 932 82 1
86 610 39 88 90 779 802 903 177108[1000) 45 87 284 465 667 91 655 73
75
30 01U 59 65 50 TiS SUe S0e Wyies flecereT.
892 178397 466 511 627 173207 46 825 65(1000)
180012(500) 406 588(500) 651(500) 898 181068 169 272 418(2000] 75 82 1500 182007 95 628 183123 29 261[1000] 399 509 961 184162 4 837 90 135132 48[1000) 71 278 631(500) 53 645 721 850 500)
604 960 51 187165 78 682 183027 55 191 488 511 24 82 681 817 43 50
139032 172 267 61 320 23 622 48 769 60 833 920
199149 212 56 456 624 819 131094 354 466 674 192138 512 193
500) 56 573 784 948 96 194007 357(3000) 456 70 567(1000) 68 721 50
800 18 900 195096 191 598 662 938(500] 196014 190 201 46 48 4805 197162 264 93 315 16 607 894 198137 319 76 761 860 199024 28 0 500) 108(500) 437 59 90 15001 628 714 71 840(3000
200066 112 325 50 478(5000) 98 625 722(1000) 833 201006 25 77 81 94 407 653 78 626 90(1000) 854 332126 58 297 439 659 648 67 65 81
3000 39 85 203212(1000] 308 412 627 82 659(1000) 763 814 49 938 2
693 739 898(3000 939 56 205112[500] 45 435 69 616 919 205062—
29 38 72 903 45 207418 68( 3000] 65 601(1000) 701 32(500] 881 975 79 20 500) 246 346 436 540 76 607 89 702 823 31 56 86 941(1000) 54 280 617 729 837 1 421 202
220496 549 652 740 44 974 211004 68(1000) 141 233 301 483 761 82 43 986 212100 60 86 201 352 424 70 88(3000) 626 46 213215 319 16
1000 837 214059 199 356 436(500) 550 65 643 51 726 85(600/51 9S 803
72 235 535 216075(1000 92 297(3000) 780 953 78 95 217069 330 411 k 218016 126 218 309 27 464 759 329 96 219072 111 56 93 230 359 71 525
388 976
229117 87 349 68 665 673 99 806 915 43(1000] 221088 141
738 72 827 965 222984 410 646 807 921 223030 33 157 73 310 581— 196 206 303 739 832 65 914 225067 107 478 571 671(600
110 259 658 944 2227225 303 602 5 981 228199 489 704 80 lI00)
223068 140 202 12 347 51 649 727 804 905
220004(1000) 216 78 412 528 87 676(500) 737 231119
962 232077 222 308 408 52 534 750 891 233078 79(1000] 300 99 5
91 838 46 62 66 234064 110 420 695 817 235011(1000] 163 7“
863 238033 68 91 824(500) 85 487 610 72(1000) 660 84 761%
237262 393 601 49 96 720 615 24 238009 11 334 651 500]
239067 115 334 62 643 61 679 701(3000) 32
240045 284 314 406 544 602 73 706 241889 433 500 50 62 5% ¼
961 242003 124 227 609 243254(1000) 83 337 441 566 749 806 2
416 643 760 808 245165 276 324(500] 67 461 644(500) 829 2460 500 395 681 948 247095 140 423(1000) 691 787 99 818 904 64 2
40 418 49 71(1000) 588 767 976 243091 359 519 815 948 99
253157 357 550 668(500) 814 48 924 251020 85 385 471 524—17
252244 90 889 479 603(1000) 873 943 70 253029(1000 277 Sp g
96 254088 98 309 672[500] 609 714(1000) 26 84 815 255294 lT
M56S16 706 1600) 837 57 257
1000 873 943 70 25:3029[1000
s0 Teutes 6 Ur er(600) 609 714(1000) 26 84 815 2555 120 su
639 71 807 50 66 258619 726(500) 837 57 257048 94 119,0
258139 287 428 619 794 942 259039 52(1000) 116 34 811 8350 269006 77 84 85(1000] 237 418 65 95 759 818 90 26 1012/4146:
282192 82 494 512 67 712 uug 18 uen as egn 24 724 C 6
283171 846 554(600) 610 946
289192
285159 328 95 411 27 638 40 267178 83(3000) 95 751 973
541 792 406 643 94 725
270154 289 382 631 651 777 998 271299 302 0
948 272030 296 335 96 409 774 837 79 273113
607 732 84 274131 300 405 500 67 658 275377 488„„866 402
604(500) 89 1500 832 962 277196 292 422 87 664 787 216
170 230 572 665 903 55 62 902 702 K.28
230112 650 705 62 945 281033 203 375 914 2B, 2114 S52 76 506 68 825 286199 369 467 91 674 960 285012 37 83.153
6 289024 120 310 48 641 713 800 948 287038 1m gmm
Im Gewinnrade verblieben: 1 Pramie 87. F 48000 S3 zu 10039
1 zu 75000, 2 zu 60000, 1 zu 40000, 6 zu 3000, I1 ju 5000, 869 zu 3000. 1359 zu 1000. 1997 zu 500 Mt