25
geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
Augeigen-Ttei??— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
zird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unter1 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.). 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 345. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 21. Dezember 1906
Redaktion: Fernspr. 255, 38—, 425.
Schokoladen-, Zuckerwaren-, Honigkuchen- u Printenfabrik.
Geschäftsgründung 1848.
Goldene Medaille Cöln 1902
für die Güte meiner Schuhe ist die stets wachsende Nachfrage
Damen-Stiefel„Brunhilde Herren-Stiefel„Rlienus“
Zur bevorstehenden Saison bringe ich den verehrten Hausfrauen meine bekannte u. unübertroffene Spezialmarke:
Prinzess-Klosterprinten
Schokolade-Klosterprinten
höflichst in empfehlende Erinnerung. Nur in ½ und ½ Pfd. hübschen Pakkungen in den besseren Geschäften käuflich. Hergestellt aus garantiert feinstem Rohmaterial. Fachmännische Wahl der Zutaten, insbesondere der Gewürze u. deren Zusammenstellung, maschinelle, peinlichst saubere Fabrikation begründen das Renommee dieses Kölner Fabrikats.
Feinste Qualität in Kräuterprinten.
Goldene Medaille Barmen 1905.(S.
Hohestrasse 56-58 Köln Eigelstein 107-109
* Bonn, Münsterplatz 4.
Allein-Verkauf der Fabrikate der berühmten Firma
S. Wolf, Mainz.
Allein-Verkauf der Chasalla Normal-Stiefel. Allein-Verkauf des bewährten Triumph-Stiefels.
Tadellose Ausführung naturgetreu. Von ausgef. Haaren.
fertigt alle Haararbeiten gut u billig
Vernhard Werzinger,
St. Avernstraße 46, 332
gegenüber der Höh. Töchterschule.
an, mit unserer exquisiten Hausmarke
904er Oppenheimer Steig
1 III IM1S##I garant. Natur-Rheinwein
LUTTGTATETMaI per Flasche 80 Pfg. o. G. wird den u.=II verwöhntesten Gaumen befriedigen.
Colner wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
mit 12 Platten für 35 K zu verk Nippes, Merheimerstr. 127.
Gänzlicher Ausverkauf
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes
Wilh. Humpert, Köln Kreuzgasse 24
empfehle meine
Direkt importierte
SOwIO
Franie die
wegen Aufgabe des Geschäftes.
." Am Lager befinden sich nur erstklassige Arbeiten bestehend in Salons, Speise-, Schlafzimmern und einzelnen Möbeln etc.
. Im Interesse meiner geehrten Kundschaft bitte dieselbe, ihren Bedarf möglichst bald decken zu wollen.
Die Möbel können auf Wunsch noch einige Monate am Lager aufbewahrt bleiben.
Kalkerstr. 98, gegenüber d. chem. Fabrik Man verlange Preisliste.

Erstes B
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Freitag. 21. Dezemver 1900
Jedermann empf. ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem ZifferGeistlicher
erteilt Unterricht im Französischen, Lateinischen, Griechischen.
Off. u. Nr. 1542 a. d. Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuch
als Haushälterin oder
Off. u. A B Machabäerstraße 37.
blatt für nur 3,20 Märk. 3 J. schriftl. Garantie. W. Berghoff. Kein Laden. Breitestraße 35, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche
nach langem, bereitet durch
in Alter von Um stille
Das Aktenheften bei dem Landgerichte und der Staatsanwaltschaft hierselbst soll an einen geeigneten Unternehmer vergeben werden.
Nähere Auskunft über die Bedingungen wird in der Gerichtsschreiberei des Landgerichts, Zimmer Nr. 105, im Justizgebäude, erteilt, wohin auch die Bewerbungen binnen 2 Wochen einzureichen oder anzumelden sind
Cöln, den 14. Dezember 1906. Königliches Landgericht.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt
für dauernde Stellung bei höchstem Lohn
Rüde, 14 M. alt, sehr wachsam, prima Stammbaum, ist wegen Platzmangel preiswürdig zu verkaufen. Mülheim a. Rh., Schützenstr. 22, pt.
Anfertigung von
empfiehlt sich den geehrten schaften zum Einkauf von get## Herren=, Damen= u. Kindergard Schuhen, Möbeln, Partiewar zahlt die höchsten Preise. Bestellungen per Postkarte.
für Knaben und Mädchen, monatlich 6. bei wöchentlich 2 Stunden.
Off. u. 1551 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schut gegen Diebstahl! Schloßficherung Cyras,
beste Schloßsicherung.
Streitzeuggasse 76.
Köln=Ri
den Die Beer morgens 10½
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Die feierl 29. Dezember,
Kapitalien
Zu vermieten
zu kaufen gesucht. Offertenn ang. u. 1548 a. d. Geschäftsst
von 50 Pfg. bis 25 M. in großer Auswahl Liebig= u. Stollwerckbilder. Albums—8 M. Gratis=Serien dazu.
M. Günther, Domhof 22.
Lumpen, Knochen, Eisen, Flaschen, Zeitungen, Oefen, He
Für großartiges, erprobtes Unternehmen(Fabrikation), mit Patent, wird ein stiller
E. Becher, Zülpicher Platzs:
(Hine gebr. Hobelbank m. W
E kauf.ges. Wormserpl. 15,26
Bruchprinten 35 Pfg.,
10 Pfd. 3., Spekulatius 60 h, Mandelspekulatius 80—100§, Wiederverkäufer billiger.
Lange, Mauritiuswall 104A.
Für die Kranzspenden Töchterchen### Freunden und
Teilhaber
mit ca. 25000 M. gesucht. 6% Zinsen und 10% Gewinnanteil werden garantiert. Kapital wird todsicher verbürgt. Off. u. W G 2390 a. d. Ann.= Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.
er hilft einem strebsam. GeWer hillt, schäftsmann mit
1500 M. gegen mäß. Zinsen. Rückg. nach Uebereinkunst. Sicherheit kann eotl. gestellt werden.
Off. u. 1550 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Is H. LO ER-ETaIo FRRN
Zu verkaufen.
söbel, Antiksachen, Pianino.
höchst. Werte angek. Achte
in schöner, ruhiger Lage, Nähe Ring und Friesenplatz.
Bismarckstraße 11, Hochparterre:
10 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden und Kachelöfen, Küche in Plättchen, Garten am Hause, Nebentreppe u. Nebengelaß, Preis 2400MA pro Jahr;
1. Etage: 9 Zimmer, wie vor, Preis 2800 A. pro Jahr, per sofort zu vermieten. Besch. Bureau Bis marckstr. 11, Sout.
für Heiligenfiguren.
Weißblech kauft Dreyerling,
Verschied. Klaviere, neu,
billig zu verkaufen.
Tagerhaus Jansen&amp; Glaßmacher
Sudermannstraße 12.
Köln=Ni
Vermischtes.
Jugendliche
Arbeiter
Dr. Hofmanns alkoholfr., unvergor
Der Herr Regie In hat in Gemä setzes über die undeigentum sch Beschluß
ärztl. empf. Brosch. z. D. Engroslag. C. Filz, Köln, Severinstr. 233. Tel. 4889. Goldene Medaille Köln 1906.
im Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft, gesucht
Flammersheim&amp; Steinmaun Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
ich Beschluß vo 5 133 dem Antr enbahn=Direktio Feststellung d
Meister
Gerbardstr.
geräumige, schöne 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. und Zubehör, vollständ. renoviert, per 1. 1. 1907 zu vermieten,##. monatlich M. 85.—. 1
Besch. Roonstraße 28, Part.# Daselbst auch andere größ. u. kleinere Wohnungen.
2 große Kupferstiche,
Madonna u, Hochzeit zu Cana, sowie mehr. neue Oelgemälde spottbillig zu verk. Passendste Weihnachtsgeschenke.
Herzogstr. 12,1. Et.(geg. d. Scala=Th.).
Weihnachtsgeschene!
Madonna Sixtina, in prachtvollem Goldrahmen, von 10—30 M. Oelbilder fertigt gerahmt von 2 M. an.
Waisenhausgasse 61.
geg. Arbeitslosigkeit in
* Samstag, 22. Dezember
vormit
9—
Sonntags geöffnet von 11—
(An den beiden# nachtstagen geschlos Die Verwal
Bau der Ve =Süd nach 5 ten Rheinse einde Cöln zue hen stattgegeber durch zur öf h dem Bemerkei #t der dazu geh kie mit dem vo wlan und dem 2 enteignenden dezember.: Otischen Geomete 5. Zimmer icht offen lieg ##aige Einwei # sind bis 3 wen Offenleg. idlich bei mira lle zur Nieder er dem gemäß ngsgesetzes ern rrn Regierung In schriftlich mi Cöln, den 19. 1 Der Oberbsl J..: 3
Steinmetz
Schrift= oder Marmorhauer, welcher bewandert ist in Grabsteinaufstellen sowie Grottenbauen wird sofort dauernd eingestellt.
Melaten, Aachenerstr. 243/245.
Vorzügliche, flottgehende Wirtschaft, in bester Lage, mit bedeutend. Bierund Schnapskonsum umständehalber billig zu verkaufen mit 20=—25000 M. Anzahlung.
Off. u. 1545 a. d. Geschäftsst. d. Bl. In gr. Köln. Vorort, wo Staatsbahnh. S u. elektr. Bahn, steht erstkl. Geworin Fleischwaren= u. Kolonialgesch. seit 30 Jahr. m. Erfolg betrieb. wurde, ca. 10000.4 Umschl., weg. Sterbefalls bill. zu 15000.4. zu verkaufen. Bereits 2 Morg. Terrain m. Hinterh. u. 2 breit. Straßenfront. Da Groß=Industrie vorhand., passend für Metzger und Geschäftsleute.
Näheres Hil. Blank, Inspektor, Köln=Nippes, Cranachstr. 6.
Schönes neues
auch für Metzgerei usw. geeignet, Station der Köln—Grevenbroicher Bahn, 10 Räume, umständeh. billig zu verkaufen. Anzahlung bequem. Gefl. Off. unt. 1557 a. d. Exped. d. Bl.
prima 4 Stunden=Brenner, zu Fabrikpreis zu verkaufen.
Waisenhausgasse 8, kein Laden.
für Weihnachten empf. Christbaumschmuck, Baumkerzen, Krippen, Bilderbücher, Gesellschaftssp., Schult., Tornister sowie sämtl. Schulartikel.* Hub. Breuer, Kalk, Kirchstraße 4.
Herrschaftlich
mit nur schöner Handschrift auf ein Gerichtsvollzieher-Bureau gesucht zum 1. Jannar 190..
Off. unt. A 231 an die Exp. d. Bl.
Am 22. d. M. wird der### Ringbahn, Linie 16, über gischen Garten hinaus heimer Schiffbrücke durch### Einheitsstrecke Worrin#### Zoologischer Garten Nr. Fri zum Nordbahnhof der städ Straßenbahnen verlängert. A Einheitsstrecke kommt hinzu bahnhof— Mülheimer Schifft Nr. 78.
Haltestellen befinden sich an
Mloltustr. IO, 1. Et.
in schöner, ruhiger Lage, Nähe Ring und Friesenplatz, 6 Zimmer, schöne, große Räume mit Kachelösen, Küche in Plättchen, Badezimmer, Mansarden u. Keller, Preis 1800 M. p. Jahr per sofort zu vermieten. Besch. Bur. Bismarsstr. 11, Sont.
Alle Sorten Kartoffeln
Oberländer Nieren, Rote, Magnum bonum, Mühlhäuser, raue Rote etc. off. bill. Zervos, Siegburgerstr. 133.
Suche per 1. resp. 15. Febr. 1907 eine durchaus tüchtige
Nähmaschine, drei Tage genäht, zur
Hälfte des Kostenpreises, 5 Jahre Garantic.
Marzellenstraße 58, parterre.
I. Arbeiterin
gischen Garten, am Nordbah der Boltensternstraße und Schiffbrücke.
Die Direktion: Wattm
Damen, die nur in feinerem schäfte tätig waren und auf dauernde Stelle reflektieren, wo sich melden. Ferner eine
tüchtige
Arbeiterin
als Verkäuferin.
Cheodor Didam
Hohestraße 15.
VXI Buchd mittelkräftig sde Lungen. ite Schulbild reibung. Ert beiten an der erstellung vor siglich den fre sträge werder # ist der Abs Lehrlinge er dritten 5 u1 dung bietete ule; für die michtung ein ster geplant.
Lebensjahre Jahre au 2 sien Tariflöhr pui 1. Januar ne sogenannte tniszahl der pelt ist. Zur va 20 000 M. mit geringe e und strebsa permaschinenm
für jedes bessere Geschäft geeignet, mit anstoßendem großen Zimmer oder ganzer Wohnung per sofort oder später zu vermieten.
Beste Geschäftslage.
Bescheid daselbst Cölustraße 47.
Kein Laden. Kepplerstraße 44.
in großer Auswahl billig zu verk. Joh. Wirtz, Fuhrunternehmer, Wilhelmstraße 55, am Wilhelmplatz.
habe wieder
im Auftrage m. Berliner Hauses
hochfeine schwatte FrauenUnterhaus
5 Zimmer, Küche, Mansarde, Lagerräume im Souterrain und
K. 1500, p. gleich od. später zu verm. Eifelstraße 58. Besch. Gereonshof 36.
nur bessere Sachen, zum Engros-Preise abzugeben.
M. Levi, Sternengasse 3.
unter Engrospreis abzugeben. Verkauf nur heute morgen und Sonntags.
sucht in besserem Hause ein großeoder 2 kleinere Zimmer, am liebster Nähe von Gereon—St. Ursula.
Off. unt. 1554 a. d. Gesch. d. Bl.
Medes
Oefen, Dauerbreuner
10—14 u. 18 K. Aufsetzen frei.
Marzellenstraße 58.
" Arbetterin gest
Geschw. Heun, Mülheim a. Friedrich Wilhelmstraße
Sichere
Eckladentot. in Nippes nebst Wohn. passend für Schuhmacher od. Bugel geschäft für 32 M. zu vermieten. Besch. Kempenerstr. 36, Hochp.
er Nachzf., Agenturgeschäft, n. Volkszeitung gegenüber.
Aet. che e e
Intik geschn. Cruhen, schrank,
Standuhr, Luthersessel, Prachtstücke, weit unt. Preis. Limburgerstr. 7.
Unterricht.
(Immaculata)
136X106em, zu verkaufen.
Bollwerk 3.
per Pfd. zu 45 Z.
ein Laden, kur Later Giligl
Lupusstraße 4, an der Riehlerstr.*
schw. Havelock m. gr. Pelerine, f.
N. g. Figur, pass. f. geistl. Herrn, b. zu verk. Paulstraße 2, Unterhaus, r.
Der Weihnachtsfeiertage findet die Hauskehrichtabfuhr Nacht zum 25. sowie zum desgleichen wegen Neujahr zum 1. uno zum 3. Januar]
in Alt=Cöln auch in sämtlicht orten statt.
Cöln=Ehrenfeld,
den 21. Dezember 1900.
Der Direktor: Ke
Für Brauerei
Junge strebsame kleine Schenkwirtschaft. 2 vorhanden. Gesch.
heisst eine neueillustrierte Wochenschrift, die anfangs Januar 1907 ein internationales Redaktionskomitee aus München für leichtes und anregendes Selbststuhium der ken, franzüslschen und itahienischen Sprache herausgeben wird. Ausserordentlich praktischer Anschauungsunterricht. Grossartiger Erfolg in allen Sprachen für jedermann garantiert. Die Zeit schrift findet auch als Schreibheft Verwendung und eignet sich auch besonders für hänslichen Nachhülfeunterricht. Korrektur, Auskunfterteilung, Preisausschreiben durch die Redaktion. Abonnement kostet nur M..— pro Quartal für jede Sprache durch alle Postämter und Buchhandlungen. Bei direkter Zusendung N..60.
neurüchen 9
gut erhalten, in Bordeau, Sofa, 2 Sessel, 6 Stühle, I ant. Eckschränkchen 1779, 1 pap. Ofenschirm, schwarz mit Gold=Stickerei, versch. jap. Vasen in Porzellan, Bronze, und Stickereien billig zu verkaufen.
Schillingstraße 31, Hochp.
VrU
955
Ein brav. kath. Mann, Mitte Ner., r sucht, gestützt auf langjähr. Zeugnisse, Stelle auf Lager oder als
Neußerstraße 211
osen Werkst, neu,
Streitzeuggasse 76.
1. Etage: 3 Näume.
2. Elage: 4 Räume. Küche. Näheres daselbst 3. Etage.
½ Phänomen Professoren Gelehrten zeiten nach fsenden Eisz indel=, Riß=, inzeit, welch G. k
Eeenommen, penkung des Fzeschichtliche venständen al #ert worden. ##elegten Obj ##in so anso Ausführung
#ntike Uhr, Koffer, Blumentisch, * Schreibtisch in Mahagoni zu verkaufen. Ulrichgasse 37.
Hiwans, nur prima Verarbeitung,
billig anzugeben.
Kein Laden. Kepplerstraße 44.
nach Neujahr. Ang. unt. 1555
Gladbacherstr. 24, 1. Et., abgeschl.
für 45 J. zu vermieren.
für 15 M. zu verkaufen.
Große Neugasse 15.
Kunlinen=Verlutter,
27 J. alt, energ. u. nücht., mit best. Zeugn. v. Offiz., Beh. u. erst. Häusern, sucht sich sof. od. spät. z. verandern. Kaution vorhanden. Ausf. Angeb. u. MI P Bahnhof postl. Koblenz.
Schlittschühze, Aei Heinr. van Btock,
Violine
M. Rabatt a. jede Nähmaschine. Anzus Nippes, Siebachstr. 32.
Käume,
vermieten. Bescheid Parterre.
Blumenthalstr. 68
1. Et. 3 Zim u. Küch. z. 40 JK. u. 2.
3. Zimm. u. Küche z. 37 M zu ver
suchen Geschäft oder Fl nehmen. Gleich welche Off. u. Nr. 1537 a. 0.
empfehle:
Betstühle, Meßpulte, Hängekreuze, Ziertischchen usw. sowie elegante Eichen=Schreibtisch und Schreibsessel.
det, bittet Edeldenken#### kleine Weihnachtsgu; Zülpicherwall 30,
ut erh.Spinnrad, prakt. Weihnachtsg b. Zülpicherw all 46, pt. Näh. a. d. K
Angestellter, Anf. 30er, sucht Stelle s. halbe Tage bei bescheidenen Ansprüchen, gleich welcher Art.
Off. unt. 1544 a. d. Gesch. d. Bl.
Ofen5, Glasschr., Herds. K. Bachemstr.19.
Iul Mool. Mansalbr, hrizonk,
z. verm. Baumstr. 4. Nähe Neumarkt,
das wertvollste Weihnachts geschenk.
Betstuhl bill. Friesenwall 120, I. Etg., I.

en
lauf von getc u. Kindergard 1, Partiewar u Preise. Postkarte.
Offerten
). Geschäftss.
erkreig
zu. Eisen, en, Oefen icher Platz 15
elbank.!
rmserpl. 15.25
hen, Pianin## angek. Achten Dreyerling
schtes
M
SS
erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger dr. 340 8 Freitag, 21. Dezember 1906.
Seite 3.
„ Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 11½ Uhr unsern guten Sohn, Bruder und Neffen
den wohlachtbaren Jüngling
Jean Krämer
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, in Alter von 21 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tranernden
Köln=Rippes, Köln, Paris, Osthofen,
den 19. Dezember 1906.*
Die Beerdigung findet statt Samstag den 22. Dezember, morgens 10½ Uhr, vom Trauerhause Köln=Nippes, Gellertstr. 32 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 29. Dezember, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Dauksagung.
Für die vielen Beweise innigster Teilnahme und die vielen sranzspenden bei dem herben Verluste unseres lieben einzigen Töchterchen Maria sagen wir auf diesem Wege allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank.
Die schwergeprüften Eltern:
Wilh. Klimke und Frau.
Köln=Nippes, Siebachstraße 39.
22. Dezember#
g vormich
210
et von 11—
beiden A
geschlos die Verwal##
wird der## 16, übern inaus cke durchtih Worringen ten Nr. Fui# hof der verlängert.## kommt hinzu umer Schi
finden sichan
am Nordbahr straße und
ion: Wattma
tmachut
nd des§##### ai 1869 angefer aufgestellten A
im 25. Janua Neuwahlen stag werden acht Tage
Wahlreglemen kann jeder, tig oder unvol halb acht Tage r Auslegung! schriftlich toll geben ung für seine 3 ese nicht offen
9. Dezember##
r Bürgermeng
Alberman
chtsfeiertage
zehrichtabfuhr,
wie zum
sen Neujahr 3. Januar y in sämtliche
feld.
r 9P dircktor: Keß
ranereit
me Eheleug, irtschaft. Ba##
sekanntmachung.
er Herr Regierungs=Präsident zu An hat in Gemäßheit des§ 19 des etzes über die Enteignung von #ndeigentum vom 1I. Juni 1874 ich Beschluß vom 11. Dezember cr. u 133 dem Antrage der Königlichen nbahn=Direktion hierselbst betr. Feststellung des Planes für die Bau der Verbindungslinie von Un=Süd nach Kalk=Süd auf der hien Rheinseite in der Stadt#einde Cöln zu enteignenden Grundben stattgegeben. Ich bringe dieses #durch zur öffentlichen Kenntnis n dem Bemerken, daß der Beschluß #i der dazu gehörigen Grundstückskie mit dem vorläufig festgestellten blan und dem Verzeichnis der etwa enteignenden Grundflächen vom dezember d. J. auf 14 Tage im ischen Geometer=Bureau, Rathaus85, Zimmer 15, zu sjedermanns icht offen liegt.
##aige Einwendungen gegen den # sind bis zum Ablauf der Ia#en Offenlegungsfrist entweder #idlich bei mir an der Offenlegungsllie zur Niederschrift anzumelden, er dem gemäß§ 20 des Enteig#ngsgesetzes ernannten Kommissar errn Regierungsrat Kramer zu Iln schriftlich mitzuteilen.* Cöln, den 19. Dezember 1906.
Der Oberbürgermeister.
I..: Ischirnt.
Sprachverein,
Zweigverein
hauptversammlung
am 22. Dezember, abends 9 Uhr,
in der
Alemannia, Hohenzollernring 44.
Tagesordnung:
1. Rechnungsablage.
2. Bericht über das Vereinsjahr.
3. Wünsche und Anträge.
Die Mitglieder ladet ergebenst ein
der Vorstand.
Schöne Ke
Dienstags und Samstags noch frei.
Glockengasse 37/39.
Restauration und Schenkwirtschaft
„Zum Krokodil“.
47 Kasparstraße 47, Ecke Krefelderwall.
Eröffnung Samstag, 22. Dezember, 6 Uhr abends,
wozu alle Bekannte, Freunde und Gönner herzlichst einlade.
Durch erstklassige Getränte, sowie aufmerksame Bedienung hoffe mir Ihr geschätztes Wohlwollen zu erwerben und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtend
Franz Werker.
Im Grünewald. Ehrenstraße.
Guter Mittagtisch
Jeden Abend Spezialgerichte.
OpernhausRestaurant. Täglich Konzert
d. Hauskapelle Ramagnano,
Salon-Orchester des Restaurants Larue in Paris. 1
C. Staack. E
che
ferdestall f. Kind. u. Kinderaltar
4 b. z. v. Thürmchenswall 18. III., r.
Opernhaus.
KEA
Reginn der Vorstellung 8 Uhr abends. Das glänzende Bezember-Programm.
Gastsviel Mizi Gizi
Zum I. Male in Köln:
s Liliput ZTRKUS
Die kleinsten Menschen der Welt.
3 Damen. 6 Herren als Jongleure, Akrobaten, Clowas, Kunstund Schulreiter usw., sowie 9 japanische Zwergpferde.
und die übrigen Attraktionen.
Morgen Samstag, den 22. Dezember
4 Uhr:
Fünfte Familien- u. Kinder-Nachmitt.-Vorsteilung
zu bedeutend ermässigten Preisen.
4 Uhr:
Mit
Oelen
spottbillig!
Bei Emaille- Oefen bis Weihnachten
Extra-Rabatt.*
Veuloerstr. 21(Souterrain).
Tocales.
K] Buchdrucker und Schriftsetzer. Für beide Berufe wird mittelkräftiger Körperbau verlangt, gute Sehschärfe und geide Lungen. Drucker und Schriftsetzer erfordern ferner eine ste Schulbildung, vor allem gründliche Kenntnisse in der Rechthreibung. Erwünscht ist einige Fertigkeit im Zeichnen. Trucker seiten an der Druckmaschine, erlernen Kunst= und Akzidenzdruck verstellung von Formularen und dergl.), Setzer hingegen erlernen Piglich den freien Satz. Die Lehrzeit dauert vier Jahre. Lehrstträge werden in Köln nicht allenthalben abgeschlossen, ist der Abschluß eines festen Lehrvertrages sehr zu empfehlen. Lehrlinge erhalten wöchentlich im ersten Jahre 3, im zweiten 4, dritten 5 und im vierten Jahre 6 M. Gelegenheit zur Fortdung bietet einstweilen die Allgemeine gewerbliche Fortbildungsbule; für die Zukunft ist seitens der Kölner Buchdrucker die rrichtung einer eigenen Fortbildungsschule für Drucker und ##ter geptant. Der Wochenlohn eines Gehülfen beträgt bis zum Lebensjahre 21,50., vom 21. bis 25. Jahre 22 M. und vom Jahre av 22,50.; zu diesen für ganz Deutschland festgetien Tariflöhnen tritt für Köln ein Lokalzuschlag von 12½ Proz. 1. Januar 1907 ab werden die Löhne um 10 Proz. erhöht. me sogenannte Lehrlingszüchterei ist ausgeschlossen, da die Veriszahl der Lehrlinge zu den Gehülfen tarifmäßig genau gegelt ist. Zur Einrichtung einer mittleren Buchdruckerei sind pa 20000 M. erforderlich. Kleinere Betriebe lassen sich natür## mit geringeren Barmitteln einrichten. Uebrigens haben tüchse und strebsame junge Leute Aussicht, später als Fattoren und ermaschinenmeister geachtete und gut bezahlte Stellungen zu nden.
Fer Kirgergrschimmtt
Sonntag den 23. Dezember 1906
8. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm
1. Teil.
1. Marsch der römischen Legionen a. d. Oper„Armin“
2. Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“
3.„Ave Maria“, Lied
4.„Echo des Bastions". Schottische Caprice
5.„Schneewittchen“, Märchenbilo
2. Teil.
6.„Traumbilder", Phantasie
7.„In der Christnacht", Charakterstück,
8.„Fröhliche Weihnachten“, Tongemälde
9. Unter Liebchens Fenster, Walzer aus„Wenn die
Bombe platzt"... P. Lincke.
Inkang 8 Uhr Eintrittspreis 50).
Ahl. 17er Karten für Fremde 5 A Das 9. Abonnements=Konzert findet am Mittwoch den 9. Januar statt.
* Die Direktion.
H. Hofmann.
E. Humperdinck. F. Schubert. Kling.
Fr. Bendel.
H. C. Lumbye. W. Hanekam. E. Koedel.
EE
Vereins=Nachrichten.
A In der Kölner Anthropologischen Gesellschaft, die er Tage ihre Monatssitzung in der Lese hielt, behandelte der gtitzende, Rektor Rademacher, die Einteilung der älteren Steindes sogenannten Palaeolithicums. Er schilderte zuerst kurz * Phänomen der Eiszeit und die Einteilung der Eiszeit, wie sie ## krofessoren Penck und Brüchner aufgestellt haben, und die von # belehrten angenommen worden ist. Prof. Penck nannte die Jeiten nach Flüssen, in welchen sich die Moränenbildung der beSenden Eiszeit besonders typisch ausgebildet finden: Günz=, Niß=, Würmeiszeit. Die erste Einteilung der älteren geinzeit, welche geologisch in die Eiszeit fällt, stammt von dem Fehosen G. de Middelet. Penck hat eine dreifache Einteilung Eenommen, Alt=, Mittel= und Jung=Palaeolithicum. Durch die lung des Herrn Kommerzienrat Emil v. Rath ist das Kölner Eseschichtliche Museum um eine bedeutende Sammlung von FundFehhlanden aus allen Kulturperioden der älteren Steinzeit beworden. Der Vortragende schilderte nun an der Hand der ##legten Objekte jener Sammlung die Kultur jener fernliegenden n jo anschaulicher und interessanter Weise, daß die Zuhörer „ alsfuhrungen des Redners mit grotzer Teilnahme folgten.
gegründ. 18 67.
Fr
Am Freitag,4. Januar 1907. abends 8 Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz.
Tagesordnung: Bericht über die Vereinstätigkeit; Bericht über die Kassenlage; Bericht der Rechnungsprüfer; Neuwahl des Vorstandes
gassen
und der Rechnungsprüfer.
Zu recht zahlreicher Beteiligung ladet ein:
Der Vorstand.
Einrichten von Büchern
Aufstellen von
Bücher=Revisionen.
T2ilnndn 1 besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
GIIaNZeI Ese. Kaufmann und Buchhalter. la. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fra
Batz
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 22. Dezember 1906. 100. Ab.=Vorst. Serie D.
Neu einstudiert.
Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Brunner; die Herren:
vom Scheidt, Vanoni. Dlabal, Gerboth, Nowack.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 23. Dezember 1906. Nachm.=Vorst. außer Abonnement.
Anfang 3 Uhr.
Häusel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette.
Musik von Engelbert Humperdinck. Kleine Preise.
Abends 7 Uhr. 101. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Tronbadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verd..
Mittelpreise.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 22. Dezember 1906. 112. Vorst.
14. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Prinzessin Tausendschön.
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine.
Musik von Karl Krüger.
Dirigent: Josef Snaga.— Inszeniert von Max Reitz. Mitwirkende: Die Damen: Ullmann, Scholz, Harnischseger, Hensgen, Nisari; die Herren: Turrian, Weinmann, Heber, Diehl, Reitz, Kiesau, Nitzgen, Jahn=Stauffen, Portz, Doser, Mangold.
Einlab 215 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾4 Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 113. Vorstellung.
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Horwitz, Frey, Lipski, Gaebler, Scholtz, Nisari die Herren: Aßmann, Odemar, Heber, Lindner, Weinmann, Kiesau
Reitz, Portz, Jahn=Stauffen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Sonntag den 23. Dezember 1906. 114. Vorstellung.
Potemkinschen Dörfer.
Historische Komödie in 3 Akten von Heinrich Stobitzer.
Mittelpreise.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4935.
Samstag den 22. Dezember 1906.
Zum 105. Male Zum 105. Male
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar. Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Sontoggrte Das süße Mädel.
Ermäßigte
Preise:
Abends 8 Uhr. Zum 106 Male: Die lustige Witwe.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Morgen Samstag den 22. Dezember:
Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch. Hohestrasse 9.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier,
Reine Weine. Vorzüuliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Einerg. Souperg,
sch
Herbst=Moden in Herren= und Kinderhüten.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Hutfabrik Hub. Brand,
Schildergasse 50, Telephon 9293.
14
40
A
WgH
1
9344
19
.

Blaft.
Stadtverc
Erstes Bla
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 349* Freitag. 21. Dezember 190.
rkauf meines Hauses Malzbüchel 12 und Räumung desselben bis 1. Januar 1907
Ketten-Ausverkauf mit K 20% R
Günstige Gelegenheit für Weihnachten:
P. Uhrenhandlung. Malzbuchel
er gestrigen Si
firgermeisters Bepar die Herren:? Gorrissen, Joe Nöcker, Pilartz, 9
hrn, Berghausen Michels, Menge
Uhren- u
Schmalbein, Se Wirtgen.
Eintritt in die #uck, daß Hr. P rsammlung in d
Fernspr. 3430 Köln-Rh. Hohenstaufenring 27
Die besten Rauchtabake
sind unstreitig doch die
der Einweihung insen der 8000 firdige bedürftige
Schaukelstühle, Fauteuils, Schreibsessel, Teetische, Nähtische, Klavierstühle, Kindermöbel, Salon-, Wohn- und Schlafzimmer Möhel etc.
Künstlerische Neuheiten.* Kataloge gratis und fran
nstalt vergeben w nd an.
Eintritt in die 4 der Tagesord
slußfassung üb
Diamant ¼ 100 Pfg.
Gold ¼ 50„
Silber ¼ 40„
Braun ¼ 35„ Schwarz ¼ 30„
Blau ¼ 25„
Rot ¼ 20„
Vertreter für Köln:
Georg Schürmann
Greesbergstrasse 10.
Verdingung.
Die unterirdische Verlegung von Kabeln einschließlich Herstellung der Kabelgräben auf Bahnhof CölnEifeltor soll vergeven werden. Angebotentwurf nebst Bedingungen kann Johannisstraße 25 hier, Zimmer 11 eingesehen auch daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 50 h bezogen werden. Die eingehenden gur zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote werden ebendaselbst am 29. d. M. vormittags 11 Uhr eröffnet.
Cöln im Dezember 1906.
Kal. Eisenb.=Betriebs=Inspekt. 1.
ster Stelle zur B verstanden erkli Beigeordneter 2 Für die am 26
in Abteilung ha absolute Mehrhei 2797, Hr. Per hr. Kellner 274
h nenn Stimmen ## und Bornheim die ehemalige St n 17. Dezember sprüche gegen ission eingehend herste Einspruc eindenthal, führ i Wähler gestin ##ooer überhaup Lichen Bestimmun zu prüfen. Hr. nung des Einspi
zweite Einspru Aute folgendern Nur Mitteilung ##listen für die #tigkeiten erhe
#ei die für die de Durchschni ##t worden, als
meine Person ir, wie ich noch und mit größte icht kommenden! uprüfen. Ich he #e von den mir g rachte mich jer #mis zu geben, 1 ###en die fraglich bei Aufstellung Hr. Sekretär In der Lage sein, echen. Gleichzei #esjährigen Wa ##tung, daß eine gewordenen Mi ##auf völlig fals
Beigeordneter #ne der Wählerl Bei der Kürze ###en begnügen eelmäßigt sich zeige. Di
Grösstes Spezialgeschäft in Dekorationsstoffen für Ausstattung von Wohnräumen
Schildergasse-11.
in erstklassigen
Haus= und Küchengeräte
40 Breitestrasse 40
ründet 1861
Paradehandtuchhalter
Käseplatten
Auflaufschüsseln
Saftkrüge
Weinkrüge
Weinkühler
Bowten
Vutterdosen
Eiermenagen
Brotkörbe
Salatschüsseln
Salatbestecke
Messerputzmaschinen
Fleischhackmaschinen
Kartoffelreibmaschinen
Teppichkehrmaschinen
Ofenschirme
Ofenvorsetzer
Kohlenkasten
Verdampfschalen
Wärmeflaschen
Geldfassetten, diedessicher,
Küchenuhren
Gebäckkasten
Brotschneider
Küchenwagen
Putzschränke
Gemüse=Etageren
Gewürz=Etageren
Tortenplatten
Eismaschinen
Bisquidosen
Käseplatten
Köln a. Rh.
St. Apernstrasse 67
Telephon Nr. 858.
Portieren, Dekorationen.
Spezialität: Perser u. Smyrna=Teppiche
Ein kleines
Tischschaufeln mit Bürste
Schwerversilberte Bestecke Servierbretter in Holz und Majolika Kupfer= und Nickel=Kaffee= und Tee=Services Aluminium= und Rein=Nickel Kom= und Tafelgeschirre Schlittschuhe, Praktische Christbaumständer Weck's Einmach=Apparate, Petrol=Heiz=Oesen.
kann mit
Billige Preise, bekannt vorzügliche Qualit
Weihnachts=Geschenke!
ereigeräte, Floberts, Luftgewehre
skommission hal #t. diesen Einspr sborn und Krin sen, bis genaue #r dritte Einspru Lr. Lennartz er #ausführen, da betriebene kon #ussung der Wi #t sei. Zum seien: Bei der D ##indeboten erklä allem, was sie # nicht mehrf
der diesmalige #elischen Verei ##tellt worden se ##ieder im liber Verhetzung der
# gefunden wer #en Partei beh #atzlich bei de #rber ausgeschlo
#esetzung der B aber auch diese
#urchschlagend
#ennt
Aquarien, besonders hübsch
bepflanzt und unbepflanzt, in allen Größen.
Karl Zimmermann, Friedrich Wilhelmst. 9.
Verband der kaufmännischen Gehülfinne
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinn moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildu wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage. passende Stellungen In allen Geschäftszweigen hat zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftssturg 1„10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und bandsmitglieder kostenfrel. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergutt
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und
Niasalhon von dam Zwange der(hrfskrankenkasse beizutroten.
Parkeit, linoleum u gestrichenen Böde
nach Gebrauchsanweisung mühelos
Hochglanz ohne Glätte erzielen Feuchtes Aufwischen möglich, ohne Flecken zu hinterlassen, geruchlos.
Waldkränze
mod. Ausführung v. M. 1,50 an
siets vorrätig
Naturblumen-Salon
Zu haben in den einschlägigen Geschäften; wo nicht, beliebe man sich an
Heinrich Reuter, Lupusstrasse 12
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
am Neumarkt.
Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Rdoryer,e
eingerichtete Musterzimmer am Lager
swählten Stell e des zweiten der Vorsitzen
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig

Blaft.
Kömner Lecat-Anzeiger Nr. 349 a Frestag, 21: Dezember 1900.
Seite 1.
Stadtverordneten=Versammlung.
s Köln, 21. Dez. 1906.
ür gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn egermeisters Becker sämtliche Stadtverordneten anwesend ur die Herren: Auer, Brems, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Gorrissen, Joesten, Kausen, Kurtscheid, Krings, Mertens,
Köcker, Pilartz, Rings, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, #n, Berghausen, Bock, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Michels, Mengering, Neven=DuMont, Nockher, Pauli, vom Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schnitzler, Stollwerck,
Wirtgen.
Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende der Freude uck, daß Hr. Pauli nach langer Krankheit und nachdem rsammlung in der jüngsten Sitzung bezüglich der im Prozeß erfolgten Zeugenaussagen betr. Einsichtnahme der Pläne der bahn ihm eine Ehrenerklärung gegeben habe, wieder an den idlungen teilnehmen könne. In gleicher Weise begrüßte Hr. irgermeister Becker Hrn. Gorissen, der nach schwerer eit wieder in der Versammlung erschienen sei und dem er e, daß er recht bald seine volle Gesundheit wieder erlangen
Beigeordneter Taué gab Kenntnis von einer Stiftung, Hoffmann im Namen Ehrenfelder Bürger aus Anlaß der der Einweihung des neuen Schillergymnasiums übergeben hat. kinsen der 8000 M. betragenden Stiftung sollen alljährlich ürdige bedürftige Schüler nach dem Ermessen der Lehrerschaft hstalt vergeben werden. Die Versammlung nahi die Stiftung nd an.
Eintritt in die Tagesordnung beantragte Hr. Brems den 4 der Tagesordnung
lußfassung über die Gültigkeit der StadtverordnetenWahl zweiter Abteilung
ser Stelle zur Beratung zu stellen, womit die Versammlung werstanden erklärte.
Beigeordneter Adenauer teilte zunächst das Wahlergebnis Für die am 26. und 27. November vollzogene Wahl der Abteilung haben 5561 Wähler ihre Stimme abgegeben. absolute Mehrheit betrug 2781. Davon haben erhalten Hr. 2797, Hr. Perthel 2788, Hr. Bornheim 2794, Hr. Mönnig hr. Kellner 2742, Hr. Scherer 2729 Stimmen. Zersplittert neun Stimmen. Der Wahlvorstand hat die Herren Schulz, und Bornheim bis 1911 für gewählt erklärt, Hrn. Bornheim die ehemalige Stadtgemeinde Ehrenfeld. Die Einspruchsfrist 17. Dezember abgelaufen. Innerhalb derselben seien fünf sprüche gegen die Wahl eingegangen, welche die Rechtsission eingehend geprüft habe.
erste Einspruch eines Hrn. Schulz, Theresienstraße 72 in kindenthal, führe aus, daß sicherem Vernehmen nach eine Wähler gestimmt hätten, welche ihre Steuern nicht bezahlt oder überhaupt nicht zahlen wurden. Das widerspreche den sichen Bestimmungen, und er bitte, dahin die Gültigkeit der zu prüfen. Hr. Adenauer erklärte, daß die Rechtskommission jung des Einspruchs empfehle, da derselbe unbegründet sei. zweite Einspruch sei von Hrn. Redakteur Reuter eingegangen ute folgendermaßen:„Von sehr vertrauenswürdiger Seite
nir Mitteilungen geworden, wonach bei Aufstellung der glisten für die Stadtverordnetenwahlen im Jahre 1905 Unßigkeiten erheblicher Natur unterlaufen sein sollen. Infolge ei die für die Teilnahme an der Wahl zweiter Klasse entde Durchschnittssteuersumme mit einem höheren Betrage worden, als rechtlich zulässig gewesen wäre. meine Person bin ich nicht in der Lage, die Mitteilungen, fir, wie ich nochmals bemerke, von sehr vertrauenswurdiger und mit größter Bestimmtheit unter genauer Angabe der in cht kommenden Umstände gemacht wurden, auf ihre Richtigkeit uprüfen. Ich habe deshalb davon Abstand genommen, in der se von den mir gewordenen Mitteilungen Gebrauch zu machen.
rachte mich jedoch für verpflichtet, Ihnen von der Sache tis zu geben, umsomehr als nach den mir gewordenen Mitigen die fraglichen Unregelmäßigkeiten mit derselben Wirkung bei Aufstellung der Wählerlisten für 1906 unterlaufen sein Hr. Sekretär Gronau vom städtischen Einwohnerkontrollamt u der Lage sein, genauere Mitteilungen über den Tatbestand uchen. Gleichzeitig erhebe ich hierdurch gegen die Gültigkeit biesjährigen Wahlen zweiter Klasse Einspruch, unter der Vorttung, daß eine anzustellende Untersuchung die Richtigteit der gewordenen Mitteilungen ergeben wird, da alsdann diese auf völlig falscher Grundlage stattgefunden hätte.“ Beigeordneter Adenauer führte dann aus, daß er eine Unterng der Wählerlisten und zwar für das Jahr 1906 angestellt Bei der Kürze der Zeit habe man sich allerdings mit Stichden begnügen müssen. Diese hätten ergeben, daß allerdings egelmäßigkeiten vorgekommen seien, wie das bei jeder sich zeige. Dieselben gleichen sich aber wieder aus. Die skommission habe mit drei gegen zwei Stimmen den Beschluß st. diesen Einspruch als unbegründet abzulehnen. Die Herren orn und Krings hatten beantragt, die Beschlußfassung ausn, bis genaue Erhebungen angestellt seien.
dritte Einspruch sei von den Herren Maus, Finke, Dr. Felten Lr. Lennartz erhoben worden, welche zur Begründung desausführen, daß in dem Wahlkampf durch die von liberaler betriebene konfessionelle Verhetzung eine gesetzwidrige slussung der Wählerschaft namentlich der evangelischen Bürger st sei. Zum Beweise dafür wird auf Folgendes hinesen: Bei der Wahl im Jahre 1905 wurde im Evangelischen eindeboten erklärt, positive Kreise der Evangelischen könnten allem, was sie in den letzten Jahren von der liberalen Partei nicht mehr für diese Partei stimmen. Ganz anders aber der diesmaligen Wahl. Von seiten des Verbandes der #elischen Vereine hätten, wie in der Verbandsversammlung stellt worden sei, 305 d. h. 90 Proz. der wahlberechtigten
lieder im liberalen Sinne gewählt. Das sei eine Wirkung verhetzung der konfessionellen Minderheit, die namentlich auch gefunden werden müsse, daß in zwei Versammlungen der nen Partei behauptet worden sei, die Zentrumsfraktion habe vatzlich bei der Besetzung der Beamtenstellen protestantische eder ausgeschlossen. Hr. Trimborn habe in den Verhandlungen sechtskommission beantragt, eine statistische Erhebung über desetzung der Beamtenstellen zu veranstalten. Die Kommission wder auch diesen Einspruch bezüglich dessen Begründung als „urchschlagend anerkannt und mit drei gegen zwei Stimmen ehnt.(Der Vorsitzende ersuchte, als im Zuhörerraum Aus* des Mißfallens laut wurden, die Zuhörer, sich jedes Zeichen naßzfallen oder Beifall zu enthalten.)
dierte Einspruch, fuhr Hr. Adenauer fort, sei von den Herren Petein, Dr. Wirtz und Dr. Lennarz eingereicht worden und führ „grundung an, daß der Wahlvorstand des Bureaus 3 während danzen Tages nicht gesetzmäßig besetzt gewesen sei, da statt Achlten Stellvertreters des ersten Beisitzers der Stellverdes zweiten Beisitzers eingetreten sei. Beim Wahlbureau 5 Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Schnitzler, mehrere
Stunden lang gefehlt und sich durch einen nicht dazu befugten Bei
sitzer vertreten lassen. Die ungesetzliche Zusammensetzung des Wahlvorstandes bedinge die Ungültigkeit der Wahl. Die Rechtskommission habe mit drei gegen eine Stimme bei einer Stimmenenthaltung festgestellt, daß der Wahlvorstand in den beiden Wahlbureaus nicht entsprechend besetzt gewesen sei. Die Frage, ob dadurch die Ungültigkeit der Wahl bedingt sei, habe die Kommission mit drei gegen zwei Stimmen verneint.
Der fünfte Einspruch von Hrn. A. Böhm geht dahin, die im dritten Wahlbureau während der gesetzwidrigen Besetzung abgegebenen Stimmen für ungültig, die Wahl der Herren Kellner und Mönnig für gültig zu erklären und zwischen den Herren Scherer und Bornheim Stichwahl eintreten zu lassen. Auch diesen Einspruch habe die Rechtskommission mit drei gegen zwei Stimmen für unbegründet erklärt. Sie bitte denselben abzulehnen und die Wahlen der Herren Schulz. Perthel und Bornheim unter Verwerfung der Einsprüche für gültig zu erklären.
Hr. Brems beantragte zur Geschäftsordnung, die Einsprüche, wie das in früheren Jahren geschehen sei, der Verfassungskommission zur Prüfung zu überweisen. Ueber den Antrag wünsche er namentliche Abstimmung.
Hr. Trimborn. Er habe in der Kommission den Einwand erhoben, daß die Einsprüche sachgemäßer in der Verfassungskommission beraten werden müßten. Man habe lange hin und her verhandelt. Da sei der Hr. Oberbürgermeister erschienen und habe erklärt, er wolle feststellen lassen, ob und wann in den letzten 20 Jahren die Prüfung der Wahlproteste in der Verfassungskommission erfolgt sei. Sei dieses geschehen, dann werde er für die Verweisung in die Verfassungskommission sein. Er, Trimborn, habe ausdrücklich den Hrn. Oberbürgermeister gefragt, ob er dieses veranlassen und das Resultat mitteilen wolle.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Er habe sich gern bereit erklärt, die Feststellung zu machen, aber das Resultat nicht mitgeteilt, weil inzwischen die Beschlüsse der Rechtskommission erfolgten. Nach seinen Feststellungen seien derartige Anträge in den letzten 11 Jahren stets der Rechtskommission, vor 11 Jahren stets der Verfassungskommission überwiesen worden und zwar 1889 der Einspruch gegen Frz. Schulz, dann 1891 ein Antrag durch die Versammlung entschieden worden, 1893 ein Antrag wieder zurückgezogen, dann 1895 ein Protest gegen die Wahlen der dritten Klasse und ein solcher am 25. November 1895 durch die Verfassungskommission beraten worden. Seit 1895 sei kein Einspruch mehr der Verfassungskommission, sondern der Rechtskommission überwiesen worden, so 1901 und 1905. Daraus sei zu folgern, daß die Meinung durchgedrungen sei, daß diese Einsprüche der Rechts= und nicht der Verfassungskommission zu überweisen seien. In Frankfurt a. M. würden auch Einsprüche ständig durch die Rechtskommission vorberaten.
Hr. Trimborn. Es handele sich nicht lediglich um eine Rechtsfrage. Die Rechtskommission habe gestern den einheitlichen Beschluß gefaßt, die Verfassungskommission sich heute mit der Sache befassen zu lassen. Dieser Beschluß sei sofort dem Hrn. Oberbürgermeister übermittelt worden. Darauf sei derselbe selbst in der Sitzung der Rechtskommission erschienen und habe Bedenken gegen den Beschluß erhoben. Darauf habe man sich verständigt, daß, wenn festgestellt werde, daß in den letzten 20 Jahren einmal der Fall eingetreten sei, daß solche Einsprüche der Verfassungskommission überwiesen worden seien, dann auch die jetzigen Einsprüche derselben überwiesen werden sollen. Auf diese Zusage des Hrn. Oberbürgermeisters hin habe er wohl ein Recht darauf, daß in loyaler Weise nun auch die Verfassungskommission mit den Einsprüchen befaßt werde.
Hr. Kyll. Die Ueberweisung der Einsprüche an eine Kommission
sei Sache der Verwaltung, die man nicht zwingen könne, eine bestimmte Kommission zu wählen. Die jetzige Frage sei doch mehr eine juristische als eine verfassungsmäßige.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Seines Wissens sei in dem Antrag bezüglich der Verfassungskommission nicht die Rede von 20 Jahren gewesen. Er habe nur erklärt, daß er nachsehen lassen wolle. Die Feststellung des späteren Beschlusses sei nicht in seiner Gegenwart, sondern erst später erfolgt. Deshalb habe er auch in der heutigen Sitzung der Verfassungskommission nicht davon gesprochen. Er sei vielmehr der Ansicht gewesen, daß die Herren den Antrag wieder aufgegeben hätten.
Hr. Brems will nicht bestreiten, daß diese Anträge Sache der Verwaltung seien. Es sei aber Sache der Versammlung, wie sie darüber zu beraten wünsche.
Der Vorsitzende. Das erkenne ich nicht an.
Hr. Trimborn. Es sei bestätigt worden, daß in den letzten 20 Jahren solche Anträge der Verfassungskommission überwiesen worden seien. Nachdem die Zusage der Untersuchung und der Ueberweisung an die Verfassungskommission gegeben, müsse auch das Wort eingelöst werden.
Hr. krings stellt ausdrücklich fest, das der erste Beschluß aufgehoben worden sei im Vertrauen auf die Zusage des Hrn. Oberbürgermeisters.
Der Vorsitzende. In der Verfassungskommission habe heute niemand zu dieser Frage das Wort verlangt.
Hr. Trimborn. Er habe das unterlassen in der Meinung, daß eine besondere Sitzung der Verfassungskommission für diese Frage einberufen werde.
Der Vorsitzende bemerkt demgegenüber, daß es unbedenklich sei, über einen Gegenstand eine Anfrage in der Kommission zu richten. Er habe angenommen, daß Hr. Trimborn seinen Antrag aufgegeben habe.
Hr. Aoll wünscht Abstimmung über den Antrag.
Hr. Bock hat unter dem Eindruck gestanden, daß die Verfassungskommission die Frage beyandeln soll, wenn der Vorsitzende die Mitteilungen mache.
Hr. Trimborn. Der Antrag habe eben nicht auf der Tagesordnung der Verfassungskommission gestanden. Er sei so wichtig, daß ein Beschluß nicht hätte gefaßt werden können, wenn der Gegenstand nicht auf der Tagesordnung stand.
Der Vorsitzende wiederholt nochmals seine Auffassung, daß der Antrag, weil nicht im Protokoll der Rechtskommission stehend, fallen gelassen worden sei. In vielen Kommissionen wurden Sachen verhandelt und beschlossen, die nicht auf der Tagesordnung ständen, falls kein Einspruch erhoben werde.
In namentlicher Abstimmung stimmten für den Antrag Brems, die Proteste der Verfassungskommission zu überweisen, 21 Stadtverordnete; dagegen stimmten 20 Stadtverordnete und Oberbürgermeister Becker, der zuungunsten des Antrages den Ausschlag gab. Der Antrag wurde demnach abgelehnt.
Hr. krings. Wie Sie vernommen haben, sind im ganzen fünf Proteste gegen die Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse eingereicht worden. Der wichtigste dieser Proteste ist wohl nach allgemeiner Annahme derjenige, der von dem Hrn. Rechtsanwalt Stein und Genossen ausgeht, der die Ungültigkeit der Wahl der Herren Schulz. Perthel und Vornheim aus der zeitweiligen gesetzwidrigen Besetzung des 3. und 5. Wahlbureaus herleiten will. Mit diesem Proteste werden wir uns in erster Linie zu beschäftigen haben.
Dieser Protest beruft sich auf die Bestimmungen der Städteordnung und des Gesetzes vom 30. Juni 1900. Der§ 23 der Städteordnung vom 15. Mai 1856 bestimmt, wie im Proteste richtig hervorgehoben wurde, daß für jeden Beisitzer von der Stadtverordnetenversammlung ein Stellvertreter gewählt werden mußte. Hieraus geht klar und deutlich hervor, daß für jeden einzelnen Beisitzer auch ein besonderer Stellvertreter zu wählen ist. Dementsprechend lautet auch die Bestimmung des§ 6 des genannten Gesetzes vom 30. Juni 1900, die heute hier in Geltung ist:„Für die Beisitzer werden von der Stadtverdnetenversammlung je ein oder mehrere Vertreter aus der Zahl der stimmfähigen Bürger bestellt.“ Aus der Beifügung des Wörtchens„je“ ist zu schließen, daß an dem Grundsatz festgehalten werden sollte, daß jedem Beisitzer auch sein besonderer Vertreter bestellt werden sollte. Andernfalls hätte es genügt, einfach zu sagen:„Für die Beisitzer werden von der Stadtverordnetenversammlung ein oder mehrere Vertreter bestellt.“„„
Diesen Grundsatz, daß jedem Beisitzer stets von vornherein ein bestimmter Vertreter und eventuell ein weiterer zu bestellen ist, hat das Oberverwaltungsgericht auch stets hochgehalten und hat dabei des ferneren betont, daß auch eine ganz bestimmte Reihenfolge der Vertretung festgelegt werden müsse. In dieser Hinsicht sagt das Oberverwaltungsgericht in seiner Entscheidung Band 41, S. 24 (Jahrg. 1903) wörtlich folgendes:„Bei der Ernennung und der Wahl solcher Stellvertreter muß aber, damit ein einziger Wahlvorstand seines Amtes waltet, eine bestimmte Reihenfolge festgesetzt werden, aus der von vornherein erkennbar wird, wer gegebenenfalls an Stelle eines Beisitzers die von diesem zeitweilig niedergelegte Tätigkeit aufzunehmen hat," und rügt dann in dem seiner Entscheidung unterliegenden Fall, daß es nicht„erkennbar sei, welche Personen die Stelle des einen, und welche die Stelle des andern Beisitzers einzunehmen hatten, falls eine Vertretung notwendig werden sollte.“
Diesem, vom Gesetz und Gericht aufgestellten Grundsatze Rechnung tragend, haben wir denn auch in der Sitzung vom 15. November 1906 den im Proteste angezogenen Beschluß gefaßt, in welchem in Verbindung mit dem beigefügten Verzeichnisse klar zum Ausdruck gelangt ist, in welcher Weise die Stellvertretung der einzelnen Beisitzer geregelt werden sollte. Das gedachte Verzeichnis enthält eben in vier Spalten nebeneinander die Namen von je zwei Beisitzern und je zwei Stellvertretern. Aus dieser Zusammenstellung der Beisitzer und deren Stellvertreter ist ersichtlich, daß die Beisitzer der 1. Spalte durch die Stellvertreter der 3. Spalte und die Beisitzer der 2. Spalte durch diejenigen der 4. Spalte vertreten werden sollten, denn nur so ist diese sorgfältige Nebeneinanderstellung der vier Namen zu verstehen, während, wenn die Beisitzer durch jeden der beiden Vertreter hätten ersetzt werden können, eine Einteilung in nur zwei Spalten, deren erste die Namen der beiden Beisitzer, deren zweite die Namen der beiden Stellvertreter enthalten haben würde, genügt haben würde.
Daß das die Absicht bei der Aufstellung der Liste war, geht ganz deutlich noch aus der streng durchgeführten Parteistellung der Beisitzer und ihrer Vertreter hervor, indem die der Zentrumspartei angehörigen Herren sämtlich auf der linken Seite und die der liberalen Partei angehörigen sämtlich auf der rechten Seite der Liste stehen, so daß jedesmal ein Angehöriger einer Partei durch einen Stellvertreter derselben Partei vertreten werden sollte(nur bei dem., 4. und 5. Bureau ist dieser Grundsatz um deswegen nicht durchgeführt, weil sich nicht genügend liberale Herren zur Verfügung gestellt hatten). Hiernach konnte nur der linksstehende Beisitzer durch den in der linken Spalte aufgeführten Stellvertreter und der rechtsstehende Beisitzer durch den in der rechten Spalte genannten Stellvertreter vertreten werden, nicht aber umgekehrt, denn das würde voraussetzen, daß even der Beisitzer und sein eigener Vertreter zusammen tätig wären. Das ist nach den Begriffen der Stellvertretung einfach unmöglich. Da nun unbestrittenermaßen im 3. Bureau am ersten Wahltage stets Hr. Decker mit seinem eigenen Vertreter Hrn. Schmitz, und evenso im 5. Bureau Hr. Schnitzler mit seinem eigenen Vertreter Hrn. Rings zeitweilig zusammen als Beisitzer fungiert haben, so waren diese Bureaus unzweifelhaft während einem erheblichen Teil der Wahlzeit gesetzwidrig besetzt.
Würde man aber der Auffassung sein, daß die Stellvertretung in unserem Beschlusse vom 15. November 1906 nicht in der vom Gesetz verlangten Weise geregelt ist, so würde nach der angezogenen Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts das ganze Wahlverfahren von vornherein an einem erhevlichen Mangel gelitten haben und würde schon aus diesem Grunde eine güttige Wahl nicht zu Stande gekommen sein. Die Rechtskommission hat sich nach mehrfacher Erwägung aller Verhältnisse, da sie im übrigen der Meinung war, daß die Stellvertretungsfrage genügend durch den Beschluß vom 15. 11. 1906 geklärt sei, mit Mehrheit auf den Standpunkt gestellt, daß tatsächlich die Besetzung der beiden Büros zu den angegebenen Zeitabschnitten eine ordnungswidrige war. Unter anderm wurde hierbei erwogen, daß die Besetzung in den gedachten Zeitabschnitten eine unvollständige war, indem nur der Vorsitzende und der eine Beisetzer das betreffende Büro bilden konnte, indem der Stellvertreter des letzteren als hierzu nicht geeignet auch nicht mitzuzählen sei— nur war dafür in der Rechtskommission keine Meyrheit zu finden, daß nun auch der Wahlakt selbst zu einem ungültigen Ergebnis geführt habe. Man war nämlich der Ansicht, daß, wenn auch die Besetzung des Wahlvorstandes in den beiden Büros zeitweilig eine ungesetzliche war, dann dennoch dieses das Ergebnis der Wahl nicht habe beeinflussen können. Dieser Standpunkt ist aber ganz un halt bar.
Wiederholt hat das Oberverwaltungsgericht das Gegenteil entschieden. In der oben angezogenen Entscheidung, Band 41 Seite 24, heißt es in dieser Beziehung wörtlich:„In stetiger
Rechtsprechung hat das Oberverwaltungs=Gericht angenommen, daß eine Wahlhandlung, die unter der Leitung eines in ungesetzlicher Weise gebildeten Wahlvorstandes vollzogen worden ist, rechtlich wie eine Wahlhandlung beurteilt werden muß, die ohne jeden Wahlvorstand vorgenommen worden ist.“ Vergleiche auch hierüber die Entscheidungen Band III S. 60, Band IV S. 5, VII S. 120, X S. 24 usw. Namentlich wird stets die unvollstandige Besetzung eines Wahlvorstandes als ein wesentlicher Mangel des Waylverfahrens angesehen und so bewertet, als ob überhaupt kein Wahlvorstand vorhanden gewesen sei.
Nun, eine Wahlhandlung ohne Wahlvorstand ist nicht denkbar; es ist niemand vorhanden, der die Wahl leitet, niemand, der die Legitimation und Zulassung des Wählers prüft, niemand, der seine Stimme entgegennimmt, der das Resultat feststellt. Damit ist klar, daß alle Stimmen, die vor einem in solch ungesetzlicher Form zusammengesetzten Wahlvorstand abgegeben werden, einfach ungultig sind und für das Wahlergebnis nicht in Betracht kommen können.
Das ist freilich zuzugeben, daß Fälle denkbar sind, in denen, trotzdem daß in solcher Weise vor einem Wahlbureau infolge ungültiger Besetzung ungültige Stimmen abgegeben werden, dennoch das Wahlergebnis selbst unberührt bleiben kann.
In dieser Hinsicht hat das Oberverwaltungsgericht Band 17, Seite 121 erkannt, daß eine Ungültigkeit des gesamten Wahlgeschäftes sich deshalb nur annehmen lasse, wenn die unvollständige

Seite 2.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 349 a Freitag, 21. Dezember 1906.
Zweites
Besetzung des Wahlvorstandes so lange gedauert hat, daß davon das Ergebnis der Wahl selbst beeinflußt wird.
Bei der Wahl der zweiten Klasse stand die Entscheidung auf des Messers Schneide. Nur 17 Stimmen betrug die Spannung zwischen dem niedrigst bestimmten Kandidaten der einen Seite und dem höchstbestimmten Kandidaten der anderen Seite; bei solcher Sachlage ist es klar, daß, wenn die Stimmen eines ganzen Büros einen ganzen Tag und auf einem anderen Büro während mehrerer Stunden in ungültiger Weise abgegeben werden, solches das schließliche Wahlergebnis beeinflussen mußte.
Daß es hierbei auch ganz gleichgültig ist, ob die Wähler, die die ungültigen Stimmen abgegeben haben, vor einem gültigen Wahlvorstand ebenso gestimmt haben würden, bedarf keiner näheren Ausführung. Der Schwerpunkt liege eben darin, daß vor einem ungesetzlich gebildeten Wahlvorstand gültige Stimmen überhaupt nicht abgegeben werden könnten.—
Inwieweit aber durch die ungültig erfolgte Stimmenabgabe das Endergebnis beeinflußt wird, geht daraus hervor, daß tatsächlich, wie in dem einen Protest hervorgehoben wird, das Ergebnis ein ganz anderes sein würde, wenn nur die Stimmen des 3. Büros am ersten Tage außer Rechnung gestellt werden. Wir sind indeß nicht der Ansicht, daß diesem Protest in seinem Begehren stattzugeben ist, schon deshalb nicht, weil er die ungültige Stimmenababgabe des 5. Büros außer Betracht läßt.
Wohl aber halten wir die mangelhafte Besetzung der beiden Büros während eines geraumen Zeitraums für so durchschlaggebend, daß wir schon aus diesem Grunde gegen die Güttigkeit der Wahlen der Herren Perthe, Schulz und Bornheim stimmen würden, indem wir der Ansicht sind, daß durch die ungültige Besetzung das ganze Wahlverfahren unzweifelhaft beeinflußt ist.
Nun gestatten Sie mir, daß ich auch noch kurz auf die weiter vorliegenden Proteste eingehe, und zwar werde ich mich zunächst mit dem Protest des Herrn Maus beschäftigen.
Was nun den Protest des Hrn. Maus und Genossen anbelange, so sei derselbe so ausgiebig begründet und alle Tatsachen zur Unterstützung der Begründung beigebracht worden, daß Neues nicht hinzuzufügen sei. Er sei auch der Meinung, daß in den liberalen Wahlversammlungen und im Stadt=Anzeiger Behauptungen aufgestellt seien, die geeignet seien, die Konfessionen gegen einander zu verhetzen und die Tätigkeit der Stadtverordneten der Zentrumsfraktion herabzusetzen, daß damit eine ungesetzliche Wahlbeeinflussung herbeigeführt worden sei. Wenn solche Behauptungen von Privatpersonen aufgestellt würden, so sei das nicht von der Bedeutung, als wenn Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung sich dazu hergeben, solche falsche Behauptungen zu verbreiten. Viele Mitglieder der evangelischen Gemeinde, die sich früher neutral gehalten haben, seien jetzt infolge der Aufhetzung durch diese falschen Behauptungen mit der liberalen Partei gegangen, da sie als Mitglieder einer konfessionellen Minderheit aufgeregt worden seien. Er beantrage die Aufstellung einer Statistik, welcher Konfession die in den Jahren 1904 bis 1906 zur Anstellung gelangten Beamten angehören, um die Grunblosigkeit der Behauptungen darzutun. Auf die übrigen Einsprüche bezüglich der Steuerzahlungen usw. wolle er nicht eingehen.
Hr. Emil Schmitz. Das meiste, was Herr Kollege Krings zu dem Proteste Stein und Gen. gesagt, unterschreibe ich. Doch bin ich zu einem anderen Resultate gekommen. Die klare Fragestellung muß die sein: Ist es richtig, daß ein Wahlbureau so gebildet werden muß, wie soeben angegeben worden ist. An der Bildung des Wahlbureaus ist nicht das geringste auszusetzen; woran es gefehlt hat, ist die tatsächliche Handhabung des so rite gebildeten Wahlvorstandes. Die tatsächlichen Feststellungen betr. das Wahlbureau 3 und 5 sind richtig. Die Frage ist nur, ob dieses tatsächliche Vorkommnis eine Ungültigkeit der Wahl herbeiführen kann. Und das verneine ich. Die rechtliche Bestimmung über die Bildung des Wahlbureaus wirkt nur nach innen, nicht nach außen. Sie hat nur die Bedeutung eines Reglements. Ich folgere dieses aus der rechtlichen Natur derartiger Bestimmungen und sodann aus dem gesetzlichen Zweck der Bestimmung.
Redner will hier nicht seine eigene Autorität entscheiden lassen, deshalb ergeht er sich in langwierigen und juristischen Erörterungen bezugnehmend auf einige Urteile des Reichsgerichts, die fernab von dem Kernpunkt der Debatte liegen. So ganz allmählich kommt er aber auf den Streitpunkt zurück unter steter Betonung auf seine lange advokatorische Tätigkeit; er gab ganz genau sogar die Anzahl der Jahre seiner Praxis an und behauptete, die Vorschrift, auf der sich der Protest in erster Linie stützt, gelte nur für die Bilduna die Wahlvorstände, wenn dagegen Verstöße bei der tatsächlichen Besetzung vorgekommen seien, so haben diese nicht die Bedeutung, geltend gemacht werden zu können und dadurch eine Ungültigkeit herbeizuführen. Aber selbst angenommen, das Zentrum habe mit seiner Auffassung recht: soviel steht jedenfalls fest, daß bei dieser bedeutungsvollen Wahl niemand sein Wahlrecht unbenutzt gelassen hat, weil der Wahlvorstand unrichtig zusammengesetzt war, deshalb hat auch kein Wähler, der liveral ist, dem Zentrum seine Stimme gegeben oder umgekehrt. Und dann meine ich, wir hätten gerade genug Wahlfieber in den letzten Wochen gehabt, das Wahlfieber hatte sogar eine bedenkliche Hohe erreicht, und es ist unnötig, neue Gehässigkeiten und neue Verstimmungen in das Publikum zu tragen.
Hr. Brems beantragt, über den von Hrn. Krings gestellten Antrag auf Aufstellung einer Statistik namentlich abzustimmen.
Herr Neven-Dusont. Von der Gegenseite wird behauptet, die Bürgerschaft sei verhetzt worden durch unwahre Behauptungen und zwar von Leuten, die es besser hätten wissen müssen. Speziell mir und Herrn Kyll wird vorgeworfen, wir hätten Dinge gesagt, die wir besser hätten wissen mussen. Nun, ich habe es nicht besser gewußt und weiß es heute noch nicht anders.(Oho!) Ich stehe auf dem Standpunkt, daß in vielen Fällen die Zeutrumsfraktion bei Anstellungen ihre Entscheidung mehr nach der Parteistellung, als nach der Tüchtigkeit der Bewerber trifft, wobei ich zugebe, daß unter diesen sich sehr tüchtige Herren befinden. Mich dagegen zu wehren, ist mein Recht. Die von mir gemachten Anstände sind nicht zu zählen, sondern zu wägen. Ich habe bestimmte Fälle angeführt und daraus die Schlußfolgung gezogen. Für die Lindenthaler Anstalt ist vom Zentrum der geeignetste Bewerber abgelehnt worden, weil er nicht katholisch war. Der von der Verwaltung in Aussicht genommene Bewerber war Ihnen nicht genehm, weil Sie einen Bewerber Ihrer Partei haben wollten, der keine Fakultät in neueren Sprachen hatte.
Derartige Bestrebungen haben weiter gegriffen. Dafür ein Beispiel. In der Straßenbahndeputation handelte es sich um die Anstellung eines Elektrotechnikers. Es lagen 110 Bewerbungen vor; der geeignetste war ein Evangelischer. Da verlangte das Mitglied der Deputation, Herr Zilkens, daß Erhebungen darüber angestellt werden sollten, wie viele Katholiken und wie viele Protestanten bei der Straßenbahn angestellt seien. Der evangelische Bewerber wurde angestellt. Es ist mir unmöglich, alle Fälle anzuführen. Bei der Wahl des Beigeordneten erklärten Sie: Wir wollen einen Mann unserer Farbe. Ich will nicht behaupten, daß es bei Ihnen Programmsatz sei, die Protestanten schlechter zu behandeln als die Katholiken; subjektiv mögen Sie glauben, es nicht zu tun, aber die Nichtkatholiken halten die Art Ihrer Tätigkeit für eine Beeinträchtigung. Ein Verständnis unserer beiderseitigen Bestrebungen ist nicht möglich. Das Zentrum ist eine konfessionelle Partei.(Widerspruch.) Das suchte Redner darzutun aus Reden des Hrn. Roeren in Trier und auf der Katholikenversammlung in Regensburg. Zum Schluß erklärte er, bei seiner vorgetragenen Anschauung zu bleiben.
Hr. Rings. Hr. Emil Schmitz hat uns eben klar zu machen versucht, daß die Schlußfolgerungen des Hrn. Krings nicht richtig gewesen seien. Ich will mich auf seine juristischen Ausführungen
als Laie nicht einlassen, aber die Bemerkung kann ich mir nicht
versagen: wenn es für die Gültigkeit der Wahl gleichgültig ist, welche Beisitzer und Vertreter im Wahlvorstand sitzen, dann verstehe ich nicht, warum Hr. Schmitz nicht in einer der letzten
Sitzungen, in der wir uns mit der Vorlage betr. die Wahlvorstände der dritten Klasse beschäftigten, seine heutige Ansicht zum Besten gegeben hat. Wir hätten uns dann damals außerordentlich viel Zeit ersparen können. Der Protest, der aus formalen Gründen eingelegt wurde, ist der wichtigste, weil er sich stützt auf die Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts. Der zweite Protest, der des Hrn. Maus, ist aber meines Erachtens nicht weniger wichtig; er stützt sich darauf, daß gelegentlich der Wahl unter der Bevölkerung eine konfessionelle Verhetzung getrieben worden ist, von Herren, von denen ich das bisher nicht für möglich gehalten habe. Nur dieser konfessionellen Verhetzung, die ich Ihnen beweisen werde, haben Sie das Ergebnis der Wahl zweiter Klasse zu verdanken. Zunächst ein Wort zu den letzten Bemerkungen des Hrn. Neven, die überaus deplaziert waren. Ich bin der Meinung, daß gerade Hr. Neven=DuMont alle Veranlassung hätte, alle Nebendinge beiseite zu lassen und sich mit der Hauptsache zu befassen.(Sehr richtig!) Es ist nötig, daß einiges von dem, was in dem Protest zum Ausdruck gekommen ist, noch einmal angeführt wird. Ich lege keinen besonderen Wert darauf, daß die Bemerkung in Lindenthal von Hrn. Landgerichtsrat Clausius gemacht wurde, obschon ich der Meinung bin, daß ein Mann, der am Gericht sitzt, auch in der Wahlbewegung seine Worte wenigstens soweit abwägen soll, daß er nicht Tatsachen behauptet, die er nicht beweisen kann. Ich lege auch keinen besonderen Wert darauf, daß der Stadt=Anzeiger, der die Zentrumsfraktion des Kollegiums in unverantwortlichster Weise fortgesetzt verdächtigte und dabei noch die Stirne hatte, von Verunglimpfung der liberalen Redner und Führer zu reden, dieses ganze System der Verhetzung, welches betrieben worden ist, mitgemacht hat. Das liegt dem Blatt nun einmal im Blut aus einer Zeit, die Gott sei dank hinter uns liegt, deren Wiederkehr aber viele wieder herbeisehnen. Ich lege viel größeres Gewicht darauf, daß Mitglieder dieses Kollegiums, die Herren Neven=Du Mont und Kyll, Aeußerungen gemacht haben, die nicht etwa einzelne Mitglieder der Fraktion, sondern die gesamte Fraktion des Zentrums bei der evangelischen Bevölkerung in den Verdacht bringen mußten, daß sie bei allen Stellenbesetzungen, bei denen sie einwirken konnte, alle Protestanten beiseite geschoben habe.
Hr. Neven=DuMont hat sich ja heute sorgfältig korrigiert gegenüber seinen Aeußerungen vom 18. November. Sie haben, Hr. Neven, eben ausgeführt, daß das Zentrum in vielen Fällen nur darauf sehe, welcher Konfession der Mann sei. Ich nehme Nr. 531 des Stadt=Anzeigers vom 19. November zur Hand. Da hat Hr. NevenDuMont, von dem man erwarten sollte, daß er die Tragweite seiner Handlungen zu überschauen in der Lage wäre, nicht von vielen oder von manchen, sondern er hat von allen Stellenbesetzungen gesprochen. Er hat gesagt, daß sich bei uns bei den Stellenbesetzungen unsere große Unduldsamkeit zeige— eine Behauptung, gegen die ich den schärfsten Protest im eigenen und im Namen meiner Freunde einlege— und nun kommt der wichtige Satz, verehrter Hr. Kollege Neven=DuMont: Bei allen Stellen, die von der Verwaltung ausgeschrieben werden, werden die Bewerbungen von Protestanten ohne weiteres beiseite gelegt. Es scheint, daß Hr. Neven=Du Mont von der Wirkung dieser seiner Ausführungen, die er mit Vorbedacht zu erzielen versucht hat, noch nicht befriedigt war. Am 23. November führte er aus: den Tüchtigsten für eine Stellung auszuwählen sei, nicht mehr möglich, wenn zuerst alle Protestanten, dann alle liberalen Katholiken aus der Zahl der Bewerber ausgeschieden werden.
Hr. Neven=Du Mont, Sie haben da nicht von vielen Fällen gesprochen, sondern ausdrücklich die wahrheitswidrige Behauptung aufgestellt, daß bei allen Stellen die Protestanten beiseite geschoben werden. Daß das dem Stadt=Anzeiger nicht weit genug ging. ist klar. Darum führte er am 22. November aus, das Zentrum schließe bei Stellenbesetzungen grundsätzlich alle Protestanten aus, und am 26. und 27. November teilte das Blatt mit, daß die ultramontane Herrschaft die Aufhebung der Gleichberechtigung aller Bürger bedeute, denn sie besetze die Aemter vom Bürgermeister bis zum Straßenkehrer nicht nach der persönlichen Tüchtigkeit, sondern nach der Konfession und der Parteifarbe. Hr. Kyll, ein sehr alter und erfahrener Stadtverordneter, macht eine derartige Bekämpfung des Zentrums mit, allerdings etwas vorsichtiger als der Hr. Kommerzienrat Dr. Neven=DuMont. Hr. Kyll führte am 23. November aus:„Da wird bei jeder Anstellung eines Beamten oder Angestellten bis zum Straßenbahnschaffner hinab, immer mehr Wert darauf gelegt und genau festgestellt, ob der Betreffende katholisch, evangelisch oder Jude ist.
Hr. Kyll hat also nicht die gleiche Behauptung wie Hr. NevenDu Mont aufgestellt, er hat sich etwas vorsichtiger ausgedrückt als der Hr. Kommerzienrat Dr. Neven=Du Mont; dazu ist er eben zu klug. Aber die Behauptungen des Hrn. Kyll haben genau den gleichen Effekt gehabt und sollten ihn nach der Absicht des Hrn. Kyll haben, wie die des Hrn.Neven. Ich muß doch sagen, wenn die Stadtverordneten, die hier 12 und 36 Jahre sitzen, wenn die beiden Herren Neven und Kyll, die nicht in einem halben Dutzend von Fällen, sondern in Hunderten von Fällen die Anstellung von evangelischen Beamten hier mitbeschlossen haben, die nach wenigen Tagen, bevor sie die unwahren Behauptungen aufstellten, der Anstellung von vier katholischen und evangelischen Beamten zustimmten, dann sage ich Ihnen, Hr. Neven: Stadtverordnete, die angesichts derartiger Beweise Behauptungen aufstellen wie Sie, handeln wider besseres Wissen!
Der Vorsitzende: Sie sind nicht berechtigt, einem Mitglied dieses Hauses Handlung wider besseres Wissen vorzuwerfen!
Hr. Rings. Ich muß mich ja der Ordnung des Hauses fügen, aber an meiner Meinung kann die Bemerkung des Hrn. Oberbürgermeisters nicht das geringste ändern. Ich hätte erwartet, daß, nachdem ich Hrn. Neven=DuMont persönlich in einer Versammlung aufgefordert habe, zu sagen, ob ich die Unwahrheit gesprochen habe oder er, Hr. Neven=DuMont heute abend den Beweis für seine Behauptungen erbracht hätte, die meine sämtlichen Kollegen aufs tiefste empören und die es uns schwer machen, uns mit gleicher Freudigkeit unserem Amte im Interesse der Stadt, wie bisher, zu widmen, ohne Unterschied der Partei und der Konfession; wir werden aber trotzdem unsere Pflicht tun, wenn auch nicht mit der gleichen freudigen Opferwilligkeit, wie dies bisher geschehen ist. Ich hätte gedacht, Sie hätten heute abend andere, aber tatsächliche Beweise gebracht, nicht solche ähnlich der vier „Beweise", die Ihre beiden Blätter der Welt zum Besten gaben.
Statt dessen bringen Sie heute abend wieder den LindenthafDas Zentrum wollte allerdings den evangelischen Herrn ni nach Ansicht des Hrn. Neven=Du Mont die beste fikation besitzen sollte. Verlangen Sie etwa, daß wir die des Hrn. Neven=Du Mont zu der unserigen machen, daß wir nach Hausknechtsart unsere Meinung der des Hrn. Neven=Du Mont gehorsamst unterordnen sollen?
Können Sie leugnen, daß die Anstellung eines so jugend Herrn, wie der liberale Kandidat es ist, die Lehrerschaft der bö Schulen aufs tiefste hätte verstimmen müssen? Man hatte schon von diesem Gesichtspunkt aus zu überlegen, ob dieser für diesen Posten in Betracht kam. Ich denke, daß neben di Herrn noch viele andere tüchtige, an Lebens= und Dienstig ältere Oberlehrer an unseren höheren Schulen beschäftigt wäre das nicht der Fall, dann wäre es schlecht bestellt um Schulwesen; das ist es aber nicht.
In dem Falle, der die Straßenbahn betrifft, hat Hr. 3 allerdings die Frage nach der Konfession eines anzustellenden gestellt. Hr. Neven=Du Mont kann aber nicht sagen, daß von den sb Mitgliedern der Straßenbahndeputation die gleiche Frage gworden ist. Und wenn Hr. Ziltens das wirklich geran hat. das ihm nicht zu verargen, angesichts der Tatsache, daß der Stra bahndezernent, der Direktor der Straßenbahnen, der Diretia Vorortbahnen, der Betriebsinspektor, der Inspektor der Baug lung und der Bureauvorsteher der Straßenbahn evangelisc Ich mäkle keineswegs an den Persönlichkeiten; aber ist es dem so schweres Verbrechen, wenn man fragt, ob nicht einmal fähiger Katholik da sein sollte. Dann müßte man der Mein sein, die Katholiken hätten tatsächlich keine Leute, die solchen Pa vorstehen können.
Hat Hr. Kyll vielleicht noch niemals Leute der Verwalt empfohlen? Ach, in so und so vielen Fällen! Allerdings, wenn andere Seite es uns als ein so schreckliches Verbrechen anrech daß ein Kollege eine derartige Frage gestellt hat, dann muß ie widern, daß die Herren von der anderen Seite immer in der waren, sich bei der Verwaltung zu unterrichten, wie die 2 wirklich lagen. Ich muß feststellen, daß in all den 36 Jahren liberalen Mehrheit nach eigenem Geständnis des Hrn. Neven=DuM nur ein einziges Mal ein Mann unserer Parteifarbe Beigeordneten gewählt worden sei. Es wurde von anderer'e# hinzugefügt, wenn man das gewußt hätte, wäre es sehr frag gewesen, ob er hier Beigeordneter geworden wäre. Für jeden, der der Geschichte des Kölner Rathausliberalismus, namentlich zur des früheren Oberbürgermeisters, des„roten Becker", vertrau ist dieser Zweifel vollauf berechtigt. Wie ist man damals uns verfahren? In einer der letzten Zentrumsversammlungen ein früheres Mitglied dieser Versammlung, Hr. Dr. Cardauns, geführt, daß ihm, als er sich um die Stelle des städtischen Archiv bewarb, der damalige Oberbürgermeister sagte: Ihre Qualifika steht außer Zweifel, aber wir können Sie nicht brauchen, weil ultramontan sind.
Ich stelle fest, daß Hr. Neven für seine Behauptung, allen Stellenbesetzungen ohne Ausnahme, die von der Verwalt ausgeschrieben werden, die Bewerbungen von Protestanten bei gelegt wurden, unwahr ist und daß die Richtigkeit Behauptungen nach keiner Richtung hin bel worden ist. Ich stelle zu den Behauptungen des Hrn. Kyl und das weiß er so gut wie ich, daß die Straßenbahn=Deputa mit der Frage der Anstellung von Arbeitern usw. überhaupt sichn befaßt, besonders nicht damit, ob sie evangelisch oder katholisch Ich persönlich habe noch nie danach gefragt, habe aber wohl vielen Fällen Arbeiter, die der evangelischen Konfession ange## und mich um meine Vermittelung angingen, ebenso we demokratische Arbeiter empfohlen, wenn ich mit ihren Leistun Ehre einlegen zu können hoffen durfte. Der Beweis, daß allen Stellenbesetzungen oder auch bei vielen die Protestanten die Seite geschoben werden, ist nicht erbracht, und ich behau die Mitglieder unserer Fraktion haben sich stets von dem Geda leiten lassen, daß der tüchtigste gewählt werde. Immer ist uns entscheidend, daß der Mann tüchtig, ja der tüchtigste ist. können aber nicht verlangen, daß Leute, die nach Ihrer An das„Unglück" haben, unserer Partei anzugehören, von der nahme an den Aemtern ausgeschlossen seien.
Ich bin nach dem Gesagten der Meinung, daß jeder Sta verordnete, und jeder, der bei der Beschlußfassung über die W mitwirkt, sich wohl die Frage vorlegen muß, ob die unwahren Behauptungen, die aufgestel worden sind und die bewirkt haben, daß zahtreiche evangeli Mitbürger mit Haß und Ingrimm gegen die Zentrumsmehr gestimmt haben, durch die Abstimmung gutheißen wi (Der Vorsitzende droht, die Tribüne räumen zu lassen, als lebhaf Beifall ertönt). Jeder, der bei der Beschlußfassung mitwirkt, n sich die Frage vorlegen, ob er die Gültigkeit einer unter sol Umständen zustandegekommenen Wahl gutheißt und sich dadu nicht mitschuldig macht an den unwahren Behau tungen, die gegen die Zentrumsfraktion geschleudert wur Jeder, der mit uns der Auffassung ist, daß die Bürgerschaft einer Weise aufgestachelt worden ist, die man nur aufs tiefst dauern muß, und die Tätigkeit, wie sie bisher hier entfaltet woi ist, in schlimmster Weise zu beeinträchtigen in der Lage ist,n auch der Meinung sein, daß eine unter solchen Umständen zustch gerommene Wahl ungultig ist, besonders auch noch unter rücksichtigung der Tatsache, daß das Oberverwaltungsgericht Ungültigkeit der Wahl erkennen wird wegen der formellen stöße.(Beifall.)
Ein von den Liberalen gestellter Schlußantrag wurde 21 gegen 20 Stimmen abgelehnt.
Hr. Erings. Ich habe das Gefühl, daß Hr. Emil Schmitz Sache sehr unsicher gewesen ist; meine Darlegungen sind jeden nicht widerlegt worden. Im übrigen wird das Publikum die Protest mit Ruhe aufnehmen. Wir sehen nicht ein, warum diesen Protest nicht einbringen sollen. Anders lag die Sache vorigen Jahre; damals lag keine diesbezügliche Entscheidung Oberverwaltungsgerichtes vor, es war höchst ungewiß, be Ehrenfelder Kandidat als gewählt anzusehen war. Dun
wenig Veranlassung zu einem Proteste vor, zudem noch das, zustande gekommen war, auf Grund eines Kompromisse= folgt war.
Hr. Trimborn. Es war von der Gegenseite eben eine Rücksichtslosigkeit, einen Schlußantrag einzubringen, dem noch niemand auf die Ausfüyrungen des Hrn. Schms widert hatte. So lange wir die Mehrheit hatten, ist“ Antrag nicht eingebracht worden.
Dem Hrn. Neven gegenüber erhebe ich ben..
densten und schärfsten Protest, daß er wig###g Zentrum zu einer konfessionellen Partei stempett..“
Hr. Roeren hat nicht behauptet, daß das Zentrum eine nelle Partei sei, er hat lediglich es für inopportun gehalten. und überall Betrachtungen anzustellen über die Frag“ Heu Zentrum eine konfessionelle Partei sei. Hr. Roeren hat!... E. rungen noch genauer präzisiert. Hr. Neven hat aber rung völlig ignoriert.ll aber
Das Zentrum sieht nicht nach der Konfession, ed“
allerentsch
imt
***

Weltes Blatt.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 349 8 Freitag, 21. Dezember 1906.
Seite 3.
#ität wahren, und das muß jede Partei, die ein Herz hat
ien konfessionellen Frieden. Die Behauptung, daß das Zentrum zvangelischen systematisch zurückdränge, ist von Männern aus#chen worden, die an der Verwaltung teilnehmen, somit haben gehauptungen einen amtlichen Charakter. Und diese Hineindes Amtscharakters in die Wahl wird so scharf ge— daß die Wahlen z. B. beim Reichstag kassiert werden.
##r handelt es sich, das möchte ich dem Herrn Kollegen Schmitz um den Rechtsgrundsatz, um die Praxis der Gestigkeit. Die Handhabung des Rechts beruht zum großen auf der gewissenhaften Durchführung der Formalitäten. Mit hinweis auf das Wahlfieber wird man der Sache nicht ge'Es kommt doch nicht bloß darauf an, daß der Beschluß auf dem Papier steht. Auch kommt es gar nicht darauf an, die unrichtige Zusammensetzung Einfluß auf die Wähler hat. sämtlichen Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts gehen iese Frage gar nicht ein. Wer unbefangen die Sache prüft, zu der Entscheidung kommen, daß an diesem Proteste die scheitert.
Kausen. Ich habe die inbetracht kommenden Gesichtspunkte genau geprüft und bin zu dem Ende gekommen, daß die hlan diesem Protest scheitern wird. Wenn Sie heute sultigkeit beschließen, so zweifle ich trotzdem nicht, daß sie für #tig erklärt wird. Ich hätte heute, da ich mich unwohl fühle, Vort nicht ergriffen, wenn ich nicht durch den Vorwurf der geblichen Unduldsamkeit gezwungen worden wäre. Mit ner Entrustung habe ich im Wahlkampf diese immer wieder#enden Behauptungen gelesen. Ich erkläre, daß die Herren en=DuMont und Kyll das Verhältnis der beiFraktionen zueinander auch in persönlicher nsicht vergiftet haben und diese Handlungsweise wird htvergessen, es mag kommen, was will, ob Sie die Mehrhaben oder wir. Seit wir die Mehrheit hatten, haben wir #unsere Aufmerksamkeit dahin gerichtet, daß nach dieser Richder angeblichen Unduldsamkeit uns niemand einen Vorwurf ihen konnte. Ich habe mich deshalb entrüstet, daß sie zu dem ike, um die Macht zu erlangen, gegenteilige Behauptungen stellten.
zach drei Richtungen hin haben Sie diese aufgestellt. Sie haben suptet, daß wir die Kommissionen parteiisch zusammengesetzt ven. Es ist klar nachgewiesen worden, daß das nicht der Fall daß Sie in einer Reihe derselben die Mehrheit haben. Da den Sie geschwiegen. Sie haben aber hier keine Veranlassung nommen, der Wahrheit die Ehre zu geben. da hat man zweitens behauptet, daß wir, abgesehen von der sammensetzung der Kommissionen, auch in Ausubung der Komsionstätigkeit unduldsam verfahren seien. Zu meinem Bedauern sich auch Hr. Bock diesem Vorwurf angeschlossen, obwohl der letzte ist, der das dürfte. Er hat speziell von den Beratungen Theaterkommission gesprochen. Er muß aber wissen, daß bei Zusammensetzung gerade dieser Kommission wir so duldsam fahren sind, daß zwei Drittel der Mitglieder aus Ihrer Fraktion hr. Bock hat auch darauf hingewiesen, daß die Fraktion sich die Beratungsgegenstände der Kommissionen einmische. Er habe eemein den Eindruck, sagt Hr. Bock, in welchen Dingen wisse ucht. Künstlerische Fragen werden in der Kommission nicht beshen, finanzielle Fragen wohl. Wer wollte, daß man da einfach Theaterliebhaber, wie sie in der Kommission zusammensitzen, bewilligen ließe! Drittens wurde dem Zentrum vorgeworfen, ss eine konfessionelle Partei sei. Wir haben uns hier aber nicht frn. Roeren, sondern mit dem Kölner Stadtverordnetennum zu beschäftigen. Sie stellen hier eine Behauptung auf, sie aus unserer Tätigkeit nach keiner Richtung belegen können. issen Sie uns mal das Resultat Ihrer 30jährigen tigkeit unter die Lupe nehmen und vergleichen Sie rr Verhalten damit, wie Sie gegen uns gewesen sind, aus dem haus, in dem Sie sitzen, sollten Sie nicht mit Steinen werfen. habe mir wohl gedacht, daß die Sache so kommen werde, wie gekommen ist. Wie liegt die Sache rechtlich? Der Wahlprotest us stützt sich auf drei Tatsachen. Er stützt sich zunächst darauf, sei von liberaler Seite die Behauptung von der Unduldmkeit des Zentrums aufgestellt worden, zweitens, daß Behauptung unwahr sei und drittens, daß diese unwahre hauptung erheblich sei. Ob sie erheblich sei, darüber en die Meinungen auseinander. Sie hätten die Bevölkerung geradeso gut nicht aufzuregen gebraucht, wenn Sie sagen, daß Sache unerheblich ist. Wir sind anderer Meinung. Angesichts unbedeutenden Stimmendifferenz würde ich vor dem Oberbesgericht, vor dem objektiven Richter den Beweis führen, daß unwahren Behauptungen der Wahlkampf durchgeführt wurde. mußten prüfen, ob die Behauptungen wahr sind. ach den Ausführungen des Hrn. Neven=DuMont wollen Sie nicht tun. Hr. Kyll sagt, die Konfession komme bei der Anlung in Betracht vom Oberbeamten bis hinab zu den Straßenrern. Hr. Kyll weiß sehr gut, daß wir uns mit der stellung der Straßenkehrer nicht zu befassen n. Ich habe nie einer Deputationssitzung beigewohnt, wo die ge der Anstellung von Arbeitern uns vorgelegt worden wäre. ist es aber mit den Subalternbeamten, und denjenigen, die Unterbeamten angestellt werden? Bei jeder Sitzung erhalten diesen Zettel mit den Namen der Anzustellenden, wie heute h, und seit zwei bis drei Jahren ist dieser Zettel ohne ein Wort Erwiderung genehmigt worden. Wie können Sie behaupten, wir darauf gedrängt haben, die Protestanken von vornherein luscheiden? Nun kommen die Oberbeamten.
hat Hr. Neven DuMont einzelne Fälle angeführt. Ich erihm, vorsichtig ist seine Beweisführung nicht. Er und der ot=Anzeiger haben doch nicht von einzelnen Fällen gesprochen. Stadt=Anzeiger hat unter Berufung auf Ihr Zeugnis gesieben, daß wir grundsatzlich alle Protestanten ausgeschieden ken und nur Ultramontane angestellt haben. Ich weiß doch nicht, sche Katholiken zum Zentrum gehören. Auch von hundert andern die uns vorgelegt wurden, habe ich das bezüglich der einen Namen feststellen können. Dagegen habe ich feststellen nen, daß so und soviele Protestanten angestellt wurden. Es fiel ein Wort der Erwiderung, woher kommen nun diese Behaupzen! Ich sagte Hru. Neven DuMont, es kann Fälle geben, man über die Frage der Konfession reden kann. Denken Sie an eine Stadt wie Magdeburg oder Hannover! Da sei, nehmen an, der Straßenbahndezernent katholisch, der Straßenbahn„uor auch, der Direktor der Vorortbahnen auch, der Betriebsettor ebenfalls. Stellen Sie sich dies mal vor, wenn Sie es mogen.(Heiterkeit.)
zu kommt die fünfte Stelle, da wird wieder ein Katholik vorgagen. Würden Sie es von Ihrem liberalen Standpunkt aus „Langelischen verübeln, wenn die sagten: Was sind das doch
enderbare Geschichten; gibt es denn keinen fähigen Protestanten? ist de.„au gelegen, den Hr. Neven anführt. Da haben eine Veranlassung, den Fall heraus zu greifen! Hr. Neven
# nr seinerzeit, der Kandidat für die höhere Schule in Lindenm Protestant; ob man dagegen im Zentrum prinzipiell wäre. #.#egnete ihm: Das ist eine kuriose Sache; von den Direktoren
meren fünf Vollanstalten stehen vier auf Ihrem Standpunkte,
bere
nur einer auf dem unserigen. Sie werden es nicht unbillig empfinden, daß, wenn geeignete Kandidaten da sind, dann einer von unserem Standpunkte genommen wird. Und es zeigte sich, daß nicht nur einer, sondern vier bis fünf geeignete Kandidaten von unserem Standpunkte da waren. Das ist der Fall Lindenthal!
Ich komme noch zur Frage der Besetzung der Beigeordnetenstelle. In vertraulicher Sitzung— ich hoffe, daß keine mehr stattfindet— nachdem die Herren, was dort geschieht, draußen mitteilen,(Zuruf des Hrn. Neven=DuMont) Sie speziell, Hr. Neven=Du Mont, sind damit gemeint— da habe ich mich offen ausgesprochen, meine Meinung gehe dahin, es sollen in der ganzen Beamtenschaft die sämtlichen Parteien und Konfessionen vertreten sein; ich habe damals auch von einem israelitischen Beigeordneten der Zukunft gesprochen, in voller Absicht, dies wahr zu machen. Nun kann ich nicht so operieren, daß ich, nachdem ich mich einer Partei gegenüber befinde, die ganzen Beamtengruppen nach ihrer Farbe zusammensetzte, sofort meiner Toleranz mich erinnere und sorge, daß ein liberaler Herr gewählt werde. Das können Sie von mir nicht verlangen, sondern das nur, daß der betreffende Beamtenkörper als solcher paritätisch zusammengesetzt ist. Heute entspricht er der Zusammensetzung der Bevölkerung. Ihr Vorwurf ist um so ungerechter, als bei der Wahl des technischen Beigeordneten wir uns nicht nur mit einem Protestanten, sondern mit vier oder fünf derselben einverstanden erklärt haben.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Emil Schmitz will sich mit dem formalen Proteste nicht weiter befassen. Es sei in Aussicht, ihn in die höhere Instanz zu bringen, dort werde er ihn gern mit den Herren Trimborn und Krings plaidieren. Was er über den Einspruch gesagt, entspreche seiner innersten Ueberzeugung. Bezüglich des Protestes Maus trete er in die quast konfessionelle Seite nicht ein, er wolle nur die juristische prüfen. Es werde behauptet, durch Zeitungsartikel und Reden habe eine Beeinflussung der Wähler stattgefunden. Wenn das ein Grund zur Ungüttigkeitserklärung sei, dann komme keine güttige Wahl zu stande. Es werde nie mehr gelogen als vor der Wahl und nach der Jagd. Alles, was in dieser Beziehung gesagt sei, liege juristisch neben der Sache. Es handele sich hier nur darum, in künstlicher Weise eine Nachdebatte zur Wahldebatte herbeizuführen. Man poche auf die Wahrheit. Er habe bisher die wirtliche Wahrheit nicht zu finden vermocht. Schon bei dem Turmbau zu Babylon habe man sich nicht verstanden. Denke man daran, dann werde man keinem subjektive Unwahrheit verwerfen können.
Herr Ryll bedauert, daß er die langen Reden der Vorredner habe anhören müssen. Er glaube gar nicht, daß er in den wenigen, von ihm in der liberalen Versammlung gesprochenen Worten so viele böse Dinge gesagt habe.(Zuruf: Doch!) Er habe erwähnt, daß in bedauerlicher Weise das konfessionelle Element in der städtischen Verwaltung zugenommen habe, und das sei auch heute noch seine Ansicht. Auch heute liege ein Blatt vor den Mitgliedern mit Vorschlägen zur Anstellung von Beamten, und er bedauere, daß dabei stehe, wer katholisch und wer evangelisch sei. Wer das eingeführt habe, sei gleichgültig.(Zuruf: Die Liberalen!) Die objektive Beurteilung werde dadurch unmöglich. Man sage, die Wahlen seien durch die Ausführungen in der Oeffentlichkeit beeinflußt worden. Das könne vielleicht bei den Wählern der dritten Klasse der Fall sein, aber nicht in der zweiten Klasse. Es sei eine Beleidigung der Wähler, zu sagen, daß sie sich durch solche Artikel irreführen ließen. Solche Behauptungen seien nur ein Grund, die Niederlage zu beschönigen. Die Formalienfrage sei hier unwesentlich.
Hr. Ueven-DuMont. Er habe sagen wollen, in allen wichtigen Fällen habe das Zentrum den konfessionellen Standpunkt betont. Er habe nur dreimal größere Reden gehalten und nicht bewußt die Unwahrheit gesagt. Er verwahre sich gegen die Bemerkung, daß er dazu beigetragen habe, das persönliche Verhältnis der Fraktionen zu einander zu vergiften.
Hr. Bock sucht in längerer juristischer Ausführung zu beweisen, daß die Ansicht der Zentrumsfraktion grundsätzlich nicht richtig sei— die Proteste seien hinfällig. Wahlbeeinflussung könne nur von autoritativer Seite, aber nicht von Privatpersonen erfolgen. Man müsse doch sonst die Wahrheit beweisen, daß sich wirklich jemano durch die Wahlreden usw. habe beeinflussen lassen. Es musse nach den Entscheidungen des Gerichtes der Nachweis der Wirkungen erbracht werden.
Darauf erfolgte zunächst die Abstimmung über den Antrag des Hru. Krings, eine Statistik aufzustellen über die Konfession der in den letzten Jahren angestellten städtischen Beamten.
Der Vorsitzende: Soll dieser Antrag eine Vertagung des Antrages der Verwaltung bedeuten?
Hr. Trimborn: Ja.
Der Vorsitzende: Dann werde ich dagegen stimmen.
Hierauf wurde über den Antrag der Verwaltung, die Gültigkeit der Wahlen auszusprechen, namentlich abgestimmt.
20 Stadtverordnete stimmten für den Gültigkeitsantrag, 21 dagegen. Hr. Oberbürgermeister Becker stimmt mit den Liberalen für den Gültigkeitsantrag und gab damit den Ausschlag zugunsten desselben.
Um 10¼ Uhr wurde die Sitzung geschlossen.
Die konsessionelle Verhetzung auf der Anklagebank.
Die Liberalen haben jetzt wieder die Mehrheit im Kölner Stadtverordnetenkollegium. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde nach erregten Auseinandersetzungen zwischen Stadtverordneten der Zentrumspartei und der Liberalen die Gültigkeitserklärung der jüngst stattgefundenen Wahl der zweiten Abteilung beschlossen. Sie wurde beschlossen, obgleich sich die Mehrheit der Stadtverordneten gegen die Gültigkeit erklärte. Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, trat auf die Seite der liberalen Minderheit, er stimmte mit den Liberalen für die Gültigkeit und gab, nachdem er damit Stimmengleichheit herbeigeführt hatte, den Ausschlag.
Als Vorspiel der gestrigen Verhandlung kann man eine Erörterung bezeichnen, welche in der Stadtverordnetensitzung der vorigen Woche stattfand, und sich mit dem Fall Pauli beschäftigte. Hr. Pauli war bekanntlich im Prozeß Zilkens von einem Zeugen beschuldigt worden, mit Hru. Zitkens unrechtmäßiger weise die Pläne der Gürtelbahn eingesehen zu haben. Die Liberalen behaupteten vor der Wahl, daß diese Zeugenaussage einer der drei Gründe sei, aus welchen sie beantragten, eine Kommission zur Prüfung darüber einzusetzen, ob und welche Stadtverordneten in den letzten Jahren ihr Amt als Stadtverordneter mißbraucht hätten. Hr. Pauli hatte ebenfalls eine Untersuchung gegen sich beantragt, um festzustellen, daß er in keiner Weise sein Stadtverordnelenmandat zur Erlangung persönlicher Vorteile mißbraucht habe. Hr. Pauli erklärte ferner, bis zum Abschluß der Untersuchung auf die Ausübung seines Stadtverordnetenmandates verzichten zu müssen. Diese besondere Untersuchung führte Hr. Oberbürgermeister Becker mit erstaunlicher Schnelligkeit durch. In der Sitzung der vorigen Woche teilte er das bekannte Ergebnis mit, daß weder Hr. Pauli noch Zilkens durch Einsichtnahme der Pläne der Gürtelbahn ihr Amt mißbraucht hätten. Damit war Hr. Pauli vollständig rehabilitiert, ein Ergebnis, das allseitige Befriedigung hervorrief.
Befremdlich konnte dem Fernstehenden nur die Eile erscheinen, womit diese Angelegenheit vom Vorsitzenden betrieben wurde; befremdlich mußte insbesondere der Umstand sein, daß die auch für den Fall Pauli eingesetzte Untersuchungskommission damit überhaupt nicht befaßt wurde, daß vielmehr über die Köpfe der Kommissionsmitglieder hinweg eine besondere Untersuchung durch den Oberbürgermeister vorgenommen wurde und das Ergebuis schleunigst der Stadtverordnetenversammlung zur Gutheißung unterbreitet wurde. Man geht wohl nicht fehl in der Annahme, daß einer der Gründe für diese Uebergehung der Kommission die Absicht war, die liberale Minderheit durch die Stimme des Hru. Pauli zu verstärken und diese bei der Beschlußfassung über die Wahlen zweiter Klasse mit in die Wagschale werfen zu können. Das ist gelungen; 21 Zentrumsstadtverordnete standen in der gestrigen Sitzung 20 liberalen Stadtverordneten gegenüber. Nach dem Vorhergegangenen war nicht daran zu zweifeln, daß Hr. Oberbürgermeister Becker auf die Seite der Liberalen treten würde, daß er das aber in einer Weise tun würde, welche nach unserer Ansicht sich mit der Stellung eines unparteiischen Vorsitzenden nicht vereinbaren läßt, konnte man allerdings nicht voraussehen.
Gewichtige Gründe waren es, welche in den zur Verlesung gebrachten fünf Protesten gegen die Gültigkeit der Wahl vorgebracht wurden, Gründe, welche auch schon nach der formalen Seite zur Kassierung der Wahl hätten führen müssen. In einem der Proteste wurde in klarer Ausführung die von liberalen Wortführern und ihrer Presse betriebene konfessionelle Verhetzung und die gegen die Zentrumsstadtverordneten erhobenen wahrheitswidrigen Verdächtigungen dargelegt und der Schluß gezogen, daß bei einer solchen Hetze voneiner freien Wahl nicht mehr die Rede sein könne, daß eine durch nichtsnutzige Beeinflussung der Wähler stattgefunden habe.
In geschickter Weise begründete Herr Justizrat Krings den formalen Einspruch, und die Herren Rings, Trimborn und Kausen gingen mit den liberalen Wortführern und ihrer Presse scharf ins Gericht. Der Hansasaal hatte sich in einen Gerichtssaal umgewandelt; auf der Anklagebank saßen die Stadtverorducten Dr. Neven=Du Mont, Kyll und die ihnen willfährige Presse, der Stadt=Anz. der Köln. Ztg. Nichts wurde den Herrschaften geschenkt. Und die Angeklagten? Sie suchten sich der auf sie herniederfallenden Schläge zu erwehren, indem sie ihre Vergehen abzuschwächen unternahmen.
Hr. Neven=DuMont wollte den Streitpunkt verschieben und glaubte sich aus der für ihn fatalen Situation retten zu können, indem er sich über den„konfessionellen" Charakter der Zentrumspartei erging. Er vergaß, daß er nicht in einer liberalen Wählerversammlung, sondern vor seinen Richtern im Stadtverordnetenkollegium stand, die in Rede und Gegenrede seine Winkelzüge aufdeckten. Selten hat ein so zahlreiches Publikum den Stadtverordnetensitzungen beigewohnt, wie gestern, und wohl noch nie ist den Rednern des Zentrums im Hausasaale von den Zuhörern eine so lebhafte Zustimmung zuteil geworden, als gestern bei der Abfertigung und Charakterisierung der liberalen Wortführer.
Alle vorgebrachten Gründe konnten die Liberalen nicht bestimmen, der gröblich beleidigten Ehre der Mitglieder der Zentrumsfraktion Genugtuung zu verschaffen. Sie stimmten die Proteste unter Mitwirkung des Stadtoberhauptes nieder.
Höchst befremdlich war das Verhalten des Oberbürgermeisters Becker. Er stimmte mit den Liberalen nicht nur gegen die Verweisung der Einsprüche an die Verfassusgskommission und für die Gültigkeitserklärung der Wahl, er stimmte auch mit den Liberalen gegen die vom Zentrum beantragte Aufstellung einer Statistik, woraus die Konfession der in den letzten Jahren angestellten städtischen Beamten hervorgehen soll. Der Vorsitzende machte für diese seine Abstimmung formelle Gründe geltend. Sind es nur solche Gründe, dann muß man erwarten, daß er auseigenem Antriebe mit derselben Beschleunigung, mit der er die Angelegenheit Pauli betrieben hat, die vom Zentrum gewünschte Statistik anfertigen läßt.
Die Liberalen haben nunmehr wieder die Mehrheit im Kölner Stadtverordnetenkollegium, sie haben sie erhalten durch konfessionelle Verhetzung, Lüge und Verleumdung. Sanktioniert wurde sie unter Mitwirkung des Oberbürgermeisters von den Angeklagten und ihren Gesinnungsgenossen, denen auscheinend jede Empfindung dafür abgeht, wie sehr durch die von den Liberalen betriebene Wahlagitation der konfessiouelle Frieden in der Bürgerschaft untergraben worden ist.
FIIEEFE DEEFNEL STE d
herrührenden und anderer Waren in
Herren- u. Knaben-Bekleidung
sowie
Schuhwaren jeder Art
zu einzig dastehenden billigen Preisen Nur beate Qualitäten in enormer Auswah“ Streng reeil!
everinstrasse,
gegenülber dem Severinstor.
—.

Seite 4.
Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 849 u Freitag, 21. Dezember 1906.
Zweites B
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 22. Dezember 1906. vormittags 10 Uhr, sollen im
Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
a. 1 Sofa, 1 Tisch, 5 Stühle, 1 Spiegel,
b. 1 amerik. Schreibtisch, 1 Divan, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Büfett, 1 Plüschgarnitur, 1 SalonTeppiche, Oelbilder
usw.,
o. 1 Phonograph,
d. 1 Sekretärschrank,
e, 1 Schreibtisch, 1 Plüschgarnitur, 1Kleiderschrank, 1 Spiegelschrank usw.,
f. 1 Vertiko,
g. 1 Pianino,
h. 1 Dauerbrandofen, 1 Säulenofen usw.
k. 1 Büfett, 1 Schrank, 1 Badeeinrichtung,
k. 1 Faß Leinöl, sowie verschiedene Farben und Lacke,
I. 2 Perser Teppiche in Seide, 1 Oelgemälde,
m. 1 Kleiderschrank.
Riegert, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hamburgerstraße 13.
Am Samstag den 22. Dezember 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Büfetts in Nußbaum, 1 Schreibtisch mit Aufsatz, kompl. Betten, Sofas, Tische, Kommoden, Stühle, Oesen, Schränke, Sessel, Porzellan, Geweihe, Gläser u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 22. Dezember 1906. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Alteburgerstraße 71 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
ein Sofa mit Umbau, ein Schreibtisch.
Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln* Nippes.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 22. Dezemver 1906 vormittans 11 Uhr sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1. 1 Silberschrank.
2. 1 Kronleuchter, 1 Nähmaschine.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 22. Dezember 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Faß Wein enthalt. 151.4 Liter,
1 Faß Wein enthalt. 93.2 Liter,
1 Faß Wein, enthalt 110 Liter,
1 Faß Wein, enthalt. 141 Liter.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag d. 22. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ausziehtisch, 1 Zimmerteppich,
2 Fellieppiche, 5 Wandbilder,
6 Rohrstühle, 4 Bretterstühle,
1 Serviertisch,1 Bauerntischchen,
1 Ständer mit Büste, 1 Sofa,
1 Büfett.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 22. Dezember 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Klavier, Nohrstühle u. Nohrsessel, 1 zweitüriger Kleiderschrank in Nußbaum mit Spiegelscheibe 1 Wäscheschrank, mehrere vollständige Betten, Feustervorhänge, div. Bettwäsche, zirka 30 Meter Leinen, verschiedene Nestaurationsgegenstände, 1 Partie Porzellan, 1 photographischer Apparat, 1 Meyers Lexikon, ca 500 Flaschen verschied. Weine, ca. 120 Flaschen Sekt und Liköre, ca. 60 Dosen Fischkonserven, 20 Zentner Kartoffeln usw.
Der Verkauf findet statt.
Käufer sammeln sich Glockengasse 12. Krahn, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zuangsverteigerung.
Am Samstag, 22. Dezemoer 1906. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bettstelle, 2 Kopfkissen, 1 Unterbett, 2 Decken, 1 Kommode, 1 Spiegel, 1 Tisch, 1 Sessel, 1 Ofen mit Nohrrc.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schutt werden.
Ehrenfe'd. Schule. Pinsstraße.
Tocales.
A Auszeichnung. Dem Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister zu Köln ist der Königl. Kronenorden dritter Klasse verliehen worden.
* Städtische Straßenbahnen. Am 22. d. M. wird der Betrieb der Ringbahn, Linie 16, über den Zoologischen Garten hinaus bis zur Mülheimer Schiffbrücke durchgeführt. Die Einheitsstrecke Worringerstraße—Zoologischer Garten wird bis zum Nordbahnhof der Städtischen Straßenbahnen verlängert. Als neue Einheitsstrecke kommt hinzu„Nordbahnhof—Mülheimer Schiffbrücke“ Nr. 78. Haltestellen befinden sich am Zoologischen Garten, am Nordbahnhof, an der Boltensternstraße und an der Schiffbrücke.
* Städtische Straßenbahnen. Die Neuausfertigung der gesamten Netz= und Streckenkarten findet nur an der Kasse, Weißbüttengasse 35—43, statt, und zwar am 28., 29., 31. Dezember 1906 und 2. Januar 1907 ununterbrochen von 8½ bis 8 Uhr abends, am 30. Dezember 1906 und am 1. Januar 1907 von 9½ Uhr vormittags bis 12½ Uhr mittags.
* Enteignungsverfahren. Im Anzeigenteile der vorliegenden Nummer wird eine Bekanntmachung über die Vorbereitung zur Enteignung der Grundstücke für die Verbindungslinie von KölnSüd nach Kalk=Süd veröffentlicht.
Eine amtliche Fahrkartenausgabestelle besteht in dem Hause Hohenzollernring 70, woselbst Fahrkarten, Rundreisehefte, Platz= und Sonntagskarten verausgabt werden. Die Fahrkarten konnen dort bereits eine Woche vor Antritt der Reise gelöst werden, was besonders bei dem großen Andrange am Hauptbahnhofe gelegentlich der Feiertage eine große Annehmlichkeit bedeutet.
Metropol-Theater. Léhars Operette: Die lustige Witwe wird auch in der nächsten Woche bis Samstag den 29. d. M. das Repertoire beherrschen. Als Nachmittagsvorstellungen zu ermäßigten Preisen gelangen zur Aufführung am Sonntag den 23. und am Weihnachtsfeiertage Reinhardts dreiaktige Operette: Das suße Mädel und am Mittwoch den zweiten Feiertag: Strauß' Die Fledermaus. Vorausbestellungen für die Festvorstellungen werden bereits jetzt entgegengenommen.
a Teuerungszulage. Wie uns von einem unserer Leser mitgeteilt wird, herrschte an einem der letzten Tage unter den AnKalber Anzeigen
Bötsene Parie Schalhhaus
Kalk 23 Miheimerntrass 23 K alk
werden nur solide Schuhwaren zu
Schleuderpreisen
abgegeben
Garantie für jedes Paar.
leder Schaden wird ersetzt.
diese Annonce mitbringt,
und ab M. 7,50 kauft, erhält 50 Pfg. in bar ausbezahlt * oder eine hochfeine Bürste gratis.
Jeder, welcher
gestellten des Kaufhauses Carl Peters, Breitestraße, Jubel und Freude. Der Inhaber der Firma, Herr Carl Peters, hatte sich infolge der allgemeinen Preissteigerung der Lebens mittel veranlaßt gefühlt, allen Angestellten eine Teuerungszulage zukommen zu lassen, die an dem betreffenden Abend unerwartet zur Auszahlung gelangte. Die Mitteilung, daß letztere unabhängig von dem üblichen Weihnachtsgeschenk erfolge, erhöhte die frohe Stimmung allgemein.
(Bescherung. Die in der Brauerei Zur Sonne, Eigelstein 74, bestehende Stammtischgesellschaft Schenkt mir was hatte im Laufe des Jahres etwa 1400 M. gesammelt. Aus diesem ansehnlichen Betrage konnten gestern abend 60 Kinder verschämter Armen beschert werden. Die Kinder wurden vollständig ausgekleidet. Die Eltern erhielten noch dazu Brot und Kolonialwaren, Fleisch usw. Der kleinen, einfachen Feier wohnten zahlreiche Mitglieder und Gönner der Gesellschaft bei.
u9 Diebstahl. Gestern wurde aus der Dominikanerkirche in der Lindenstraße ein wertvolles Gemälde, welches den h. Dominikus darstellt, gestohlen.
cn Revolverheld. Gestern abend geriet auf dem Höningerweg in Köln=Zollstock ein Klempner, der sich in Begleitung seines Bruders befand, mit mehreren Arbeitern in Streit. Der Klempner gab aus einem mit fünf Patronen geladenen Revolver vier Schüsse in die Menge ab, wobei drei Personen verletzt wurden. Die Getroffenen, welche Streifschüsse in das Bein, in den Arm und in eine Hand davontrugen, mußten sich in ärztliche Behandlung begeben. Der Revolverheld wurde verhaftet.
* Köln, 21.Dez.1906. Amtlicher Berichtider städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M..83-.90, vom Bauch 0,73-.81, Kalbfleisch .92-1,03, Hammelfleisch 0,72-.88, Schweinefleisch.97-1,04(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,92-099, Hasen .80-4,00, Kaninchen wilde 1,20—1,30, Gänse 6,00-.50, Enten 2,75— .30, Hahne, alte 1,90-.45, Junge.30-1,90, Hühner, alte.75-.50, junge 2,15-2,25, Tauben, alte.50-.55, bunge.60-.65 lebend, das Stück. Gänse.75—.85 das Pfund. Enten.00-.80. Hähne, alte.90-.60, junge.30-2,00, Hühner. alte 1,90-2,95, junge.25-.50. Tauben, alte .50-.60, lunge.60-0,70, Truthahn.00-.50 geschlachtet, das Stück. 1lechte 1,00, Zander 1,00, Barsche 0,60-0,70, Schleie.10-.20, Brasse (Bleie).40-.60, Aale.40, Karpfen 1,00, Barben.80 lebend, Kabeljau, Nordsee 0,40-.60, Schelltische, Nordsee, gross.50-.60, mittel 0,45, Seczungen 1,40-1,80, Rotzungen.70-.80, Schollen.50-0,70. Steinbutten 1,30-.,80, Heilbutten.70.80, Flusshechte.80-.20. Salm .50-3,00, Zander.80-.20, Aale.20—.40, Schleie 1,40, Karpfen
1,00-1,20 das Pfund, frisch, in Eispackung. Bückinge, Brat-,.07, Bückinge, Rohesser.08, Lachsforellen 0,20 das Stück, Sprotten, Elb-,.40-— .60, geräuchert, das Pfund. Rollmops.07 das Stück, Sardinen.60 das Pld., Bratheringe.07. Stockfisch.30 das Pfd. Molkereibutter.30-.35, Kochburter 1,15-.20, Landbutter.25-1,30 das Pfund, Landeier, frische,
.00-.25 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,10-.20, Holländer.70-.00, Tilsiter.85-.90, Edamer.85-.90, Limburger.55-.60 das Pfund, Mainzer.05—0,06. Camembert.40-0,45 das Stück. Aepfel, hiesige, Ess.20-0,25, hiesige, Koch- O,12-0,18, Birnen, Ess-.20-O. 35, Koch-.12— .18, Weintrauben, Almeria.50. Maronen, italienische.15, Nüsse. Hasel.40-.50, Wal-.35-45, Dattemn.40-—.60, Feigen 0,35-.50 das Pfund, Apfelsinen 0,04-.05, Zutronen.05-.O6 das Stück. Kartoffeln, rote,.04.05, Nieren.O5-.0ö, weisse 0,04 das Pfund. Endiviensalat, inländ..04— .12, Kopfsalat, franz..08-.10 das Stück, Feldsalat.15-.20 das Pfd., Blumenkohl, inlánd..10-O. 15, ausländ. O, 30-O, 38, Grünkonl.Oe das Stück, Rosenkohl, inländ..15-.20 das Pfd., Rotkohl, inländ. 0,08-.10, ausländ. .25-0, 35, Weisskonl. inländ. 0,08-.15, ausl..30-.35, Wirsingkohl, inländ. 0,05-0 10, ausländ. 0,20-.30 das Stück, Spinat.06-.08 das °fd., Breitlauch.15-0 40 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.08-0,10, Ober.05-.06 das Stuck, Ruben, weisse.04-.05, rote(Karotten) abgeschn. C,04-.O5, Mohrrüben abgeschnitten.04-.05, das Pfd., Petersilie.15-— .20 die Portion, Sellerieknollen.05-.10, Mecrrettich.20-.25, Rettich,
arzer,.04-0,08 das Stück, Schwarzwurzel, hiesige.10-0,12 das Ge„ ausl..z0-.25. Zwiebeln, gewöhnl..04-.05 das Pid.
K Köln, 21.Dez.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 17.70-— 18,10, ausländischer, 19.50-20.25, Roggen, inländischer 16,00-16.75, ausländ. 17.20-18,20, Futtergerste 13,50-13,60, Hafer, inländ. 17,00-17.80. ausländischer 17,60—18,60.— Heu 5,20-7,00, Maschinenstroh(Roggen)
.20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
J Kalk, 21.Dez.1906. Die Wählerlisten für die am 25. Januar k. J. stattfindenden Neuwahlen zum Deutschen Reichstag werden vom 28. d. M. ab acht Tage lang auf dem hiesigen Bürgermeisteramte, Zimmer Nr. 1, zu jedermanns Einsicht offen liegen
2 Kalk, 21.Dez.1906. Am Mittwochabend fand hier die Ner
.20
chw.
bund
treterwahl für die Arbeitnehmer in der Ortskrankenkaf
statt. Es waren 70 Vertreter zu wählen. Auf die Liste der so, demokratischen Gewerkschaften entfielen 143, auf die chrin Liste 73 und auf eine von den Arbeitgebern aufgestellte Liste ß, Stimmen. Von 1500 Wahlberechtigten beteiligten sich also nur Die Wahlkontrolle war äußerst mangelhaft, da eine besondere über die Wahlberechtigten nicht geführt wurde.
8 Zur Reichstagsauflösung wird Hr. Abgeordneter# landesgerichtsrat Marx am Sonntag den 23. d.., abends im großen Saale des Annohauses sprechen. Der kath. Arbei verein Köln=Süd, welcher die Versammlung veranstaltet, erwa eine zahlreiche Beteiligung seiner Mitglieder und ladet auch Gesinnungsgenossen zu regem Besuch der Versammlung ein.
Politische Nachrichten.
8 Rheinische Zentrumspartei. Der Provinzi ausschuß der Rheinischen Zeutrumspartei am Dienstag den 18. d. M. in der Bürgergesellschaft zu eine sehr zahlreich besuchte Sitzung ab. Zur Einleitung Verhandlungen gab der Vorsitzende, Hr. Abg. Justizrat Tri
born, unter lebhaftem Beifall der Versammlung in g Zügen ein Bild der augenblicklichen Lage und gedachte s# der seit der letzten Sitzung verstorbenen Abgg. Mooren Breuer und der verstorbenen Ausschußmitglieder Marx(Ti Dr. Kirchartz(Unkel). Eine längere Aussprache erfolgte den im Entwurf vorliegenden Wahlaufruf der Rheinis Zentrumspartei, der in den nächsten Tagen veröffentlicht wer wird. Als Termin für den Delegiertentag der Rhe schen Zentrumspartei wird Donnerstag 3. Januar 1907 stimmt. Sehr eingehend wurde darauf die Wahlbewegu behandelt. Als selbstverständlich erachtete man es, daß die herigen Abgeordneten der einzelnen Wahlkreise, soweit sie Mandat beizubehalten bereit sind, angesichts der derzeitigen? wieder als Kandidaten aufgestellt werden. Wo Mandate werden, soll die Schaffung von neuen Doppelmandaten mögl vermieden werden. Als völlig gerechtfertigt wurden die Wün der Arbeiter und des Handwerkerstandes auf bessere Vertret im Parlamente anerkannt. Es wurde als die Meinung Versammlung festgestellt, daß die Wahlkomitees der einze Kreise gegebenenfalls eine Arbeiter= oder Handwerker=Kandid ins Auge fassen möchten, damit beide Stände ihre jetzige tretung zum mindesten behalten sollten. Selbstverständlich hierbei die Selbstbestimmung der einzelnen Wahlkreise durc gewahrt werden. Die weiteren Erörterungen betrafen zund die Stellungnahme zu den übrigen politischen Parteien. Sachen des Landtagswahlrechtes wurde einstim folgende Resolution angenommen:
Gestützt auf die stets festgehaltene Tradition der Zentrumsp# in der Wahlrechtsfrage, insbesondere auch auf die Erklärung Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages vom 7. Februar und des preußischen Abgeordnetenhauses vom 23. März d. 3. wartet der Provinzialausschuß der Rheinischen Zentrumsp## von den rheinischen Zentrumsabgeordneten, daß sie auch im der nächsten Landtagssession mit aller Entschiedenheit auf diee liche Beseitigung des Dreiklassenwahlsystems zum Preußis Landtage hinwirken.
Den Schluß der Sitzung bildeten Beratungen über und Weise der Agitation. In Kürze wird in der Prse geteilt werden, welche Flugblätter für den Wahlkampf zu gabe kommen.
Der Fall Roeren=Schmidt. Der frühere Beii
amtmann Geo A. Schmidt(Togo) hat in der Tägl. Rundst einen offenen Brief an den Abg. Roeren gerichtet, der un dem Bestreiten aller gegen ihn vorgebrachten Anschuldigung grobe Beleidigungen gegen den Abg. Roeren enthält. Wee dieses Briefes ist, wie uns mitgeteilt wird, bereits Stra antrag gestellt, sodaß nunmehr Gelegenheit gegeben ist, a für die Oeffentlichkeit festzustellen, was dem früheren Bezir amtmann aus seiner Tätigkeit in Togo zur Last fällt.
Köln=Nippes.
(Vom 10. bis 15. Dezember 1906.)
0 Heirats=Ankündigungen. Klemens Stöcker, Straßenb.=W
putzer, Siebachstr. 103, u. Kath. Hulbert, Neußerstr. 629.- Alex. Stuckaturergeh., Nelkenstr. 18, u. Maria Krüll, Neußerstr. 272.
Lokomotivheizer, Escherstr. 108, u. Christ. straße 3.- neinr. Cravatzo, Bahnunterhaltungsarb., Gretenstr. 15
Anna Gladbach, Lützlongericherstr. 7.— Adam Schneider, Maschin schlosser, Mauenheimerstr. 121, u. Kath. Müller, Neußerstr. 599. Arentz, Schneiderges., u. Wilh. Breuer, beide Fürstenbergstr. 28. Renner, Anstreicher, Rinkenpfuhl 15, u. Maria Sinzig, Eichstr. 42.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.Dez.]9
Die Luftdruckverteilung hat sich seit gestern über dem Kontinent geändert. Die Depression im hohen Norden ist ostwarts gezogen und einflusst das Wetter in Nordwestrussland. Auf den englischen Inseln Barometer gestiegen, die Temperatur etwas gesunken.
In ganz Deutschland herrscht trockenes Frostwetter bei schwachen lichen Winden. Der Himmel ist meist trüb oder nebelig, nur im Westen Süden ist er stellenweise heiter.
Mutmassliche Witterung für den 22. Dezember: Ruhiges, II kaltes Wetter mit schwachen nordöstlichen bis südöstlichen Winden.
Rheinhöhe am 21. Dez., morgens 11 Uhr:.80 m—.15 m
Für die Kinderstube.4
Scotts Emulsion
kräftigt den Knochenbau, bildet festes, gesundes Fleisch und erhöht die Widerstandsfähigkeit.
Durch ein besonderes Verfahren selbst für den Säugling leicht verdaulich gemacht, und zusammengesetzt aus den reinsten erstklassigen und— nebendet bemerkt— teuersten Rohmaterialten, erweist sich Scotts Emulsion als eines der besten Nähr= und Stärkungsmittel für den kindlichen Körper.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mir unsel Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, v. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphoshe rigsaures Natron 2,0, vulv. Tragant 3,0, feinster arav. Gum pulv..0, destill. Wasser 12.,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatisch Emulsion mit Zimt=, Mandel=, und Gaultheriaöl je2 TrotsenNur echt mit dieser Marke— dem Fischer— dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens.

kenkass
ste der soz die christi te Liste si, also nur 2 besondere 3
rdneter###
abends u ath. Arbeis ltet, erwas adet auch ng ein.
covinzi artei chaft zu inleitung
izrat Tri
ug in zu
dachte sodch
Mooren
Marx(T erfolgte### r Rheinisch ntlicht wers der Rheil
ar 1907 bewegu daß die soweit sie rzeitigen Mandate aten mögl i die Wün re Vertreiz Meinung der einze er=Kandide jetzige ständlich reise durch rafen zund Parteien. e einstim
entrumspa# Erklärung Februar Närz d. 3. entrumspat nuch im### t auf die# Preußisch
über die
er Presse:
npf zu 9
ere Besich gl. Rundst let, der schuldigung hält. We reits Stra eben ist, au seren
illt.
i
oßen
dern
erer
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Freitag, 21. Dezember 1906.
Christbaum= Fabrikation wirklich solider Uhren.= von der einfachsten bis zur feinsten Qualität:
Direkter Verkauf zu billigen Preisen durch ca. 1000 Vertrefungen im In- und Auslande.
= Gemeinsame Garantie- Uebernahme= für verkaufte Uhren— durch alle Vertreter.
Wilh. Wewer
Juwelier u. Uhrmacher
Alleinvertreter für Köln, Hohestrasse 131
ständer
mit Wasserfüllung
Schlittschuhe Laubsägekasten Werkzeugkasten Wasch-, WringMangel-Maschinen Waffeleisen Teichformen usw. Oefen Herde
Kohlenkasten
Ofenschirme
Ofenvorsetzer
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg Eigelstein Köln Eigelstein
Gegr. 1820.“
Feitnüsse 1 II III u. IV
von ersten Ruhrzechen liefert prompt
waggen- und fuhrenweise
Fernspr. 1379.
Sparen Sie Ihr Geld
und decken und Möbeln nur und kulant bekannten, Waren- und MöbelIhren Bedarf in Waren in dem als reell erstklassigen Ausstattungsgeschäft von
Heinrich Schmitz&amp; Co.
Köln, St. Agatha 3.
Leichteste Zahlungsbedingungen. Kunden erhalten Waren
ohne Anzahlung.
Dr. Kuhn, hilft gt und schmerzlos, giftm. Wamen Dr. Kuhn. hr Kuhn, Kronenparf., pberg. Hier: in upothek.,
u. Parfümerien.
Ia. SüßrahmLafelbutter
liesert ges. od. unges. in Postolli von netto 9 K a M. 11.50 #ezen Nachnahme die Molkerei von Norbert Wäßle in Nammingen Lei Ulm.
#illeton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Dez. 1906.
* Aus eigener Kraft.
Roman von J. N. Potapenko.
##tja, ja was ist nur mit Dir? Ich erkenne Dich gar nicht Warum bist Du so sonderbar?“
g# ich weiß nicht, weiß nicht, weiß nicht,“ sagte Katja mit ##mlicher Nervosität, die Worte hervorstoßend.„Mit mir ist ##etwas nicht in Ordnung. Ich habe da in meiner Brust ein von Unglück. Es wird, es muß sich etwas Schreckliches en.
##n, beruhige Dich... Beruhige Dich doch, Katja! Nichts wird geschehen... Nur wende Dich nicht so von mir
I9 kann ja Dein Gesichr gar nicht sehen. Komm doch zu
#legte seine Hand auf ihren Kopf und streichelte ihre Haare. # Katja, Katja, wie bist Du doch!“
nla stand dicht bei ihm, und er sah, daß ihre Wangen brannten, sten Augen Funken sprühten und sie bebte und zitterte. Und sch war es, als ob heiße Funken aus ihren Augen in die berüberflogen und dort ein Feuer entzündeten; sein Herz heftig zu schlagen, und ohne selbst zu wissen, was er tat,
###r sie ganz und drückte sie fest an sich, und sie lelnte sich, zu wehren, an ihn und lag wie erstarrt an seiner Brust. Ectlangen Schritte im Vorzimmer und veranlaßten sie, sich s“ und schnell auseinanderzugehen. Uebrigens kam niemand Schritte entfernten sich wieder. Doch das war einerlei, doch schon in einiger Entfernung von einander. Katja Tigen solchen Ausdruck des Entsetzens im Gesicht, als hätte # Schreckliches ereignet. Bei Michael bewegten sich die Fraunen heftig.
eine Minute. Katja sah ihn nicht an. Er zuckte ergriff seine Mütze, vielleicht um sich das AnFör a1o#ilenden Menschen zu geben und trat zu ihr.
Du, Katja, Du kannst sicher sein, daß ich mich niemals dunden, niemals Dir fremd sein werde,“ sagte er. ### Du Dich verlassen. Ich schwöre es Dir, Katja...
is vielleicht sogar besser, daß ich mit dem Vater verreisen
auf den Scheitel und ging schnell aus dem Zimmer;
Wollküche 10 Gegenüber der Volksschule
von St. Peter.
Der beste Blatz.
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze. Preis 50 8 u. 1.* Täglich frisch mpfchle gleichzeitig feinsten
Spekulatius belicbten“ Christstollen.
Wollküche 10 Franz Kau, Wollküche 10.
hasen, Hasen!
Hasenkeule, Hascupfesser vom ganzen Hasen Pfd. 75 Pfg.
„ Gänse,
chiesge Sruthahne n. Geuthühner, franjösische Poularden, Frankfurter Enten, hiesge und
Lusanen, Schnepfen, Pirkwild, Haselwild,
owie alles Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt
täglich frisch in bekannt
guter Ware
Hubert Leopold,
Marzellenstraße 115.
Fernsprecher 2307.“
Richard Wichmann
Fernsprecher 4041.
* Kontor und Bahnlager Moselstrasse.
Für Weihnachtsgeschenke
empfehle
Herren- u. Knaben-Filzhüte
neueste Formen in jeder Preislage
sowie
Zylinderbüte, Mützen u. Schirme.
Grosse Auswahl.
Preise bekannt billig.
Neinr Görnan Eigeistein 30
Heinr. Görner, Erke Machabäerstrasse.
vc
5
Luxus- u. Lederwaren
Wallrafplatz 9(Normaluhr)
empfiehlt zur begonnenen Weinachtssaison sein aufs reichste assortiertes Lager.
Wilh. Hah
C. M. Nameken
I Martinstraße 9
Nähe Gürzenich
Uhren- und Goldwatenhaudlg.
Eigene Reparaturwerkst.
Gravier., Vergold., Versilbern. Neelle fachmann. Bedienung.
Ausziehtische Nußb.
Vondelst
neu, bill. z. v. straße 60, part.
Lederwaren:
elegante Damentaschen, Cigarren-Etuis, Couverttaschen u. Portemonnaies, Albums, Schreibmappen, Toilette-, Schmucku. Nähkasten.*
Deutsche, Pariser u. Wiener Neuheiten in Gürteln u. Bijouter
1e.
während Katja auf einen Sessel sank und wohl zwei Stunden regungslos sitzen blieb. Sie verstand nichts von dem, was soeben geschehen war. Sie verstand auch nichts davon, was in der letzten Woche mit ihr vorgegangen war. Nach ihrem Wiedersehen mit Andreas wartete sie ungeduldig auf irgend eine kleine Nachricht von ihm und, als sie lange nichts hörte, war sie schon im Begriff, ihn nochmals aufzusuchen, als sie plötzlich ein kurzes Schreiben von ihm empfing, das sie zugleich beruhigte und betrübte.
Andreas schrieb:„Sorge Dich nicht mehr über mein Schicksal. Die Not hat ein Ende. Vergiß mich nicht, doch suche mich auch nicht auf. Wenn's Zeit dazu ist, komme ich selbst.“
Ja, die Not war zu Ende, und das war gut. Gott Lob und Dank dafür! Das war ja alles, was sie für Andreas wünschen ronnte. Doch weshalb vervot er ihr, ihn aufzusuchen? Das hieß doch, daß er sie nicht wollte, daß sie ihm in keiner Weise nötig war! Die Not war vorüber, und jetzt lernte er gewiß andere Menschen kennen, die ihm die alten Freunde ersetzten und die letzteren waren ihm von keiner Bedeutung mehr. Und da fühlte sich Katja tief einsam und verlassen.
Von Michael hatte sie sich selbst entfernt. Es ist wahr, in ihren äußeren Beziehungen war keine Entfremdung bemertbar, doch sie fühlte selbst, daß sie durch ihr Geheimnis inbetreff des Wiedersehens mit Andreas eine innerliche hohe Scheidewand zwischen sich und Michael aufgerichtet hatte. Verbarg sie doch eine so wichtige Sache vor ihm! Was konnte es denn überhaupt Wichtigeres geben?
Oft schämte sie sich fast, Michael in die Augen zu sehen, und manchmal war ihre Stimmung derartig, daß sie beinahe auf dem Punkt war, ihm alles zu erzählen. Toch dann fiel ihr jedesmal Andreas bestimmtes Verbot ein, nichts zu sagen, und sie hielt erschrocken inne. Währenddem war Michael immer so liebevoll zu ihr und bemühte sich, ihr Vergnügen zu machen, sie zu zerstreuen, wenn sie in ihre trübe Stimmung verfiel. Sie fühlte sich ihm unendlich verpflichtet und das vermehrte nur ihre Seelenqual.
So und so, immerpnußte sie an ihn denken und oft ertappte sie sich bei diesem Gedanken und machte sich Vorwürfe darüber, daß sie zu wenig an Andreas dächte. Doch dann machte sich auch gleich ihre Rechtfertigung geltend.„Warum will er denn auch durchaus nicht, daß ich ihn aufsuche? Er meidet ein Zusammentreffen mit mir. Er ist es selbst, der mich von sich fernhält.“
Und in solchen Augenblicken erschien ihr Andreas wohl stark und groß, aber streng und kalt, während Michaels Bild zärtlich, liebevoll, herzlich und tröstend vor ihren Blicken stand. So quälte sie
astzonder#s
sich all' diese Wochen lang und wußte nicht, wo und wie sie Trost und Beruhigung finden sollte. Und da kam plötzlich die Nachricht von Michaels Reise ins Ausland, und sogleich stellte sie sich vor daß sie dann ganz einsam sein und ohne ihn hier verzweifeln würde. Und ihr Herz erbebte und zog sie zu ihm hin. Es verlangte sie nach einer Liebkosung, die die ganze lange Abwesenheit aufwöge
Doch wie es dann zugegangen war, daß sie plötzlich an seiner Brust lag, das konnte sie sich selbst nicht erklären. Etwas Seltsames ging in ihrer Seele vor sich; es erschien darin etwas Neues und Großes. Sie schien förmlich zu wachsen und kam sich selbst wie eine andere vor. Und als Michael zu ihr trat und sagte, nun
hosler#.# isi nat er verreise, da dachte sie:„Ja, es ist wirklich
Doch als dann Marfuscha, erstaunt und betrübt über Michaels Abreise, sich widerwillig daran machte, seine Sachen in einen Koffer zu packen, ging Katja nicht zu ihr, um zu helfen. Sie saß vielmehr in ihrem Zimmer und quälte sich die ganze Zeit über mit ihren Gedanken.
Wie war das nur? Er, Michael, stand ihr ja plötzlich näher als alle anderen, sogar näher als Andreas; ja, ja, das mußte sie sich eingestehen,— sprach sie zu sich selbst, während ihr die Röte ins Antlitz stieg. Und dabei hätte sie um alles in der Welt nicht gewollt, daß Andreas ihre Gedanken hätte vernehmen und ihre Augen hätte sehen können.
Ja, so war es; näher als alle anderen! Und nun reiste er gerade fort, weit und auf lange Zeit, und in ihrem Herzen blieb das Geheimnis von ihm zurück. Das kam ihr jetzt so unwahrscheinlich vor. Ihr Herz fortgeben— denn in jenem Moment, als sie dort beim Fenster an seiner Brust gelegen, hatte sie ihm doch ihr Herz gegeben— ihr Herz verschenken und das Geheimnis darin bewahren.... Wie konnte das sein? Wie konnte das sein?
Und im gleichen Maße, wie die Zeit weiterschritt und Michaels Abreise näherrückte, wurde ihr schwerer und schwerer ums Herz
Es wurde Abend. Sie tranken zusammen Tee, doch war Marfuscha die ganze Zeit bei ihnen. Sie war inzwischen ganz in die höhere Stellung der Hausfrau vorgerückt. Und das konnte auch nicht wohl anders sein, da tatsächlich der ganze Haushalt sich in ihren Händen besand, und weil sie alles ausgezeichnet besorgte, so hatte ihr Michaelowitsch diese Standeserhöhung zuerkannt.
(Fortsetzung folgt.)
HA
1
*
5
A
a
2
UA
M
□
M

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr 349* Freitag. 21. Dezember 1906.
Drittes Bl
Hasen.
Gänse.
Hasen.
Gänse.
Erhalte diese Woche
Einen Waggon schwere Hasen.
Rehe, Fasanen, Schnepfen, Haselhühner, Birkhühner, schwere Brüsseler und französische Poularden, Enten, Kapaunen, französische Tauben sowie alles Wild und Geflügel
was die Saison bietet, empfiehlt in grosser Auswahl
Hubert Leopold. Wild- u. Geflügelhandlung
Köln, Marzellenstrasse 11 B(früher Marzellenstr.). Fernsprecher 2307.
Für die Feiertage!
empfehle ich
Printen-Schnittchen 45 Pfg. per PId.
Bielefelder Leinen- u. Wäsche-Haus
V 2
- an F.
WORHTT
Printen-Figuren 60
Kloster-Printen 65
Lambertz-Printen 70
Spekulatius 50
Haselnüsse 35, 45 und 55
**
9•
99
*
99
29
9 9
99
•9
99
99
30 und 40
Weihnachtslichte 30 Pfg. p. Sch.
Kakao und Schokolade
Neue Aprikosen „ süsse Mandein „ Prinzess-Mandeln Tafel-Rosinen 100
Feigen, Barl, 28
bei Körbehen von 25 PfN. 21 Rotwein, Ital., 50 Pfg. p. Fl. Samos Muscat 75„„„
100„„„.„
11O PIg. per Pfd 120 90
99
*9
99
99
99
29
99
eklia„Feiber
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Apostelnstrasse.
empfichlt zu
aussergewöhnlich billigen Preisen
praktische Festgeschenke
Damen PA
Herrene
mit Glas
Portwein
Neue Konserven
Erbsen 2 Pfund-Dose von 40 Pig. an Schnitt- u. Brechbohnen 2 Pffl.-Dose 34 Pfg. Brech- und Stangenspargel Boubons in grosser Auswahl Alle sonstigen Kolonialwaren in guten und billigen Qualitäten zu billigst gestellten Preisen.
Joh. Kellerseil.
Heumarkt 4, am Malzbüchel. Telephon-Nr 6657.
Kinder
Parade Bett-Wäsche
Tafel- und Tee-Gedecke, Tisch- und Handtücher, Kaffee-Decken, WollDecken, Stepp Decken,
Taschentücher Nadera Stiokerei
Matinees. Unterröcke, auch extra weit.
1
Acdell-G
etwas angestaubt
unter Einkaufspreis
Trinkt ein gutes Tröpschen.
6 Fl. Linzer Notwein.—M.
6„ Ahrbleichart 4,20„
6„ Walporzheimer..—„
6„ Bordeaux(Medoc).—„
6„ Med. Blutwein 7,—„
6 Fl. Bow'enwein.—.4.
6„ Lorcher.—„
6„ Nierteiner.—„
6„ Conzer(Mosel).—„
Sekt, echte Flaschengärung.——
Reizende Geschenkkörbchen mit 3 Flaschen 1,50., mit 6 Flaschen 3 M. an.
Weinkellerei Jul. Neiß, Eintrachtske. 24, am Eigelstein.
HUNDERBERGALBRECHT
Hofliefsrant Seiner Majestat des Kaisers und Königs Wilheim II.
am Ratthause in RHEINBERG am Liederrhein.
#uderberggal Gegr.#0# 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Man verlange
ausdrücklich:
Underberg-Boonekamp.
1<space> U e b e r t r a g u n g<space>
des Geschüftes Austerkauf.
Alles
Zu Weihnachten
empfehle in reicher Auswahl:
Toiletteseifen und Parfümerien
in geschmachvollen Packungen, zu Festgeschenken geeignet.
Christbaumkerzen in Wachs und Starmn
nicht tropfend.
Spezialilät: echte Bienenwachekerzen.
Das Beste und Praktischste in Lichthaltern.
Neuheiten in feinem Chr'stbaumschmuck.
Salonwachskerzen Cufachv in eden Gtone usp.
sowie farbige u. dekorierte Kerzen.
Stets aparte Neuheiten in diesem Artikel. AlleWachswaren als: Wachsstöcke, Anzünder usw.
Grösstes Lager aller Sorten Stearinkerzen in 5 Qualitäten. * Billigste Preise.
WachswarenFabrik
Kerzen- und Seiten-Spezialgeschüft Neue Langgasse 2. zw. Breitestr. u Glockeng.
M. J. Menden,
Weissbüttengasse 1.
Benry Lambert
Königlicher Hoflieferant
acher
Gegründet 1839.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3662] Zum Karneval des 20. Jahrhunderts. Der
valistikus, der sich neulich im Local=Anzeiger zum Wort hat sehr gut das Goethesche Wort exegesiert: Löblich ist ein Streben, wenn es kurz ist und mit Sinn. Er erkennt an, da Kölner Karneval kürzer sein müßte, er will eine Zeit von sechs Wochen festgesetzt sehen, über die hinaus kein Karney feiert werden soll. Ich meine, in diesem Jahre wäre ein beson Grund vorhanden, die Zeit noch kürzer anzusetzen. Der Grudie so ernste Wahlbewegung, die erst mit dem 25. Januar Sollte man nicht bis danach warten können? Ist die Zeit zu ernst für karnevalistischen Ulk? Besonders aber dürfte Vereine, die ernsten, religiösen, sozialen oder politischen zu dienen, dieses Jahr die Gelegenheit gegeben sein, zu zeigen, de sich den Verhältnissen anzupassen wissen und den Ernst der verstehen. Was der Verfasser der Broschüre: Der Kölner Kar des 20. Jahrhunderts von den katholischen Vereinen fordert. sie nicht bloß auf Reinhaltung, sondern auch auf Abkürzung Karnevals energisch hinwirken sollen, das sollten sich alle karnevalistischen Vereine— denn die Karnevalistischen werden taube Ohren haben— merken, und im nächsten Jahre sollte den Anfang machen. Die Parole müßte lauten: Vor dem 25.Ja kein Karneval!" Vigilautt
Vereins=Nachrichten.
28 Im Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure fand Samstagabend eine Familienfeier statt: Dem Ehrenmiegl
Herrn Fabrikbesitzer Walther, wurden zu seinem 80. Geburt die Glückwünsche des Vereins durch dessen Vorsitzenden, Herrn rektor Deeg, nach einem von Hrn. Groß gesprochenen Prol einer auch von Tamen zahlreich besuchten festlichen Versamm dargebracht. Eine trefflich ausgeführte Plakette von Joh. 2 das Bildnis des Jubilars mit einer Widmungsinschrift enthal bildete die viel bewunderte Ehrengabe des Vereins, der einer größten Zweigvereine des Vereins deutscher Ingenieure ist. markigen Worten dankte der Gefeierte für die ihm erwi Ehrung. Die Glückwünsche des Vereins der Industriellen des gierungsbezirks Köln brachte dessen Geschäftsführer, Hr. Steller, in einer Ansprache dar, worin auf die nahen und Beziehungen zwischen den beiderseitigen Vereinen hingewiesen hervorgehoben wurde, daß die Firma Walther&amp; Cie., Rö dampftessel= und Feuerlöschgerätefabrik, seit 25 Jahren ein: Mitglied des Vereins der Industriellen sei. Im Anschluß a Feier fand ein Festessen statt.
Der technische Verein Köln feierte am 8. Dezember 20. Stiftungsfest im Vereinslokal des Kölner Männer=Gesang=Vei Wolkenburg. Die Kölner Singakademie hatte in liebenswur Weise zur Verschönerung des Festes durch gediegene Gesangsvort beigetragen. Besonderen Beifall erntete das Doppel=O ferner Frau Elise Zapp(Sopran) und Herr Artyur Hahn sowie Herr F. W. Vehring mit seinen humorvollen Deklamati
9 1 C. reiePuncais(La Causerie) feierie den 15. Dezember im Hotel Kaiser Friedrich sein erstes Winte unter der Leitung seines Präsidenten, Hrn. Alphonse Welle. der Begrüßung der eingeladenen Gäste, welche sehr zahlreich schienen waren, folgte die Einleitungsrede des Präsidenten inf zösischer Sprache. Er hob besonders hervor, wie wertvoll es der französischen Sprache mächtig zu sein und wie er von gan Herzen wünschte, daß den Deutschen und den Franzosen ein Band der Freundschaft verknüpfe. Es folgte hierauf die zösische und die deutsche Nationalhymne, nach welcher die Ge schaft erst in die rechte Stimmung kam. Nun wurden Thea stücke und Possen, teils in französischer, teils in deutscher Spr zum Besten gegeben.
Uerer Straßenbahnunfälle sprach in einer am Sams abend abgehaltenen Straßenbahnerversammlung der Sekretar christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbandes Eichm (Dusseldorf). In längerem Vortrage wies Redner die Unzu lichteit der bestehenden Bremsvorrichtungen nach. In Diskussion kritisierte man scharf die Gutachten von Sachver digen, welche die Schuld an einem Unfall dem Wagenfuhrer schöben, selbst aber auf technische Fragen des Richters keine Ant zu geben wüßten. Zum Schluß wurde nachstehende Resoll angenommen:„Die heutige Versammlung der Straßenbahner wartet im Hinblick auf die öfters vorkommenden Unglücksfalle, wie auch gerichsseitig festgestellt wurde, vielfach auf die nicht in funktionierenden Bremsvorrichtungen zurückzuführen sind, vor Verwaltung, daß die Triebwagen mit allen denjenigen Vor tungen versehen werden, die nach menschlichem Ermessen die fahren für Gesundheit und Leben der Fahrgäste und Angest aufzuheben bzw. zu mindern sich als geeignet erweisen. Auf 9 der praktischen Erfahrungen glauben die Angestellten in der bringung eines zweiten Sandstreuers ein geeignetes Mittel gesch zu haben und ersuchen die Verwaltung, nach dieser Richtung Versuche anstellen zu wollen.“
Locales.
VKI Schirmmacher. Köln ist einer der bedeutendsten der Schirmindustrie, bringt doch Köln allein täglich etwa0 Schirme auf den Markt. Dennoch kann das Schirmmachergen# wegen Ueberfüllung dr Branche nicht empfohlen werden. forderlich ist eine mittelkräftige Konstitution und eine genuß Volksschulbildung. Die Lehrzeit dauert drei Jahre. Bestin Lehrverträge liegen nicht vor, können aber doch auf Grund Aussprache zwischen Lehrherrn und Eltern für den einzelnen eigens formuliert werden, was jedenfalls zu empfehlen ist Leyrlinge erhalten hier in Köln wöchentlich 3 M. im ersten, im zweiten und 7 M. im dritten Jahre oder aber der Ley## zahlt 3, 4 und 5 M. und am Schlusse der Lehrzeit eine tion von 100 M. Die Gehülfen beziehen nach beendigter Lehte nächst einen Wochenlohn vo 18., steigen dann aus-!. weiter je nach Leistungen bis zu 30 M. Die Schirmindustt meist Großbetieb. Viel Heimarbeit. Zur Errichtung einer! Werkstatt sind 500 bis 1000 M. erforderlich.—
Fernsprecher der Kolnischen Volksseitung und
Kölner Local=Anzeiger. vorzuben vorkommenden Irrtümern für die Zurnt, Hen#plätt
Or
Um vielfach vorkommenden Irrtumern für Die Dunur baiden Blätt
bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannte###aton gefl. ausschließlich den nschluß 420 anzurufen und##: Die B Mitteilungen die Anschlüsse 259, 425 oder 382 zu verland druckerei von J. 0. Bachem hat den Anschluß 204.

s Bias##ites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349 4 Freitag, 21. Dezember 1900.
Seite 3.
—
Brandmalerei und
Kerbschnittarbeiten.
Laubsägeholz in allen Stärken
Vorlagen und Blitzsägen usw.
eis.
Der Wort nie ist ein nt an, das Zeit von 1 Karneva ein beson Der GruJanuar die Zeit dürfte fu tischen zeigen, da Ernst der ölner Karn
n fordert
Abkürzung
ch allen en werden ihre sollten
dem 25. Jat# Vigilautig
tieure fand Ehrenmitgl 0. Geburte den, Herrn enen Prole Versamm n Joh. 24 rift enthalt der einer tieure ist. ihm erwie triellen des rer, Hr. then und ngewiesen Cie., Rö fren ein nschluß an
Dezember
Gesang=Veu
iebenswurc besangsvort sppel=Lua#
ir Hahn
Deklamauch eierte San rstes Winten se Wele. r zahlreich identen in wertvoll er er von gang ofen ein inn rauf die her die e# urden Thea## itscher Spra
; am Sams * Setretär 8 Eicma die Unzulch nach. In in Sachvers agenführer 's keine Anti nde Resolu#
cht im von Vor die ngestel ue der
gesun
Alle Ersatzteile für Brandmalerei, Werkzeuge für Kerbschnittarbeiten, Schleifen der Eisen usw.
Pfeilstrasse 50, an der Ehrenstr.
Jak. Küster.
sackmaschinen
in allen Größen sowie aue Ersatzteile(Messer und Scheiben) billigst.
P. J. Leger Nachf.
Bürgerstr. 13. a. Rathaus.
vorzügliche und renommierte
überallerbällich
Man verlange ausdrücklich:
Versteigerung
von
Kunst=Gegenständen
zu Köln.
Heute und folgende Tage, nachmittags 5 Uhr beginnend, werden
Große Budengasse 9,
viertes Haus von der Hohestraße, nahe Tom, die sämtlich vorhandenen Stücke in
Terrakotta und Marmor,
Büsten, Figuren, Spiegel und Uhren,
durch den Kgl Notar Herrn Esser in Mülheim a. Rhein öffentlich meistbietend versteigert.
Die Waren sind neu.
Von vormittags 9 Uhr bis nachmittags 5 Uhr
fteihändiger Verkauf. 59
Krippen=Darstellungen
für Kirchen, Kapellen und Familien sowie als passende
Weihnachts-Gescheuke:
Maria H II-Aitäre, Statuen, Steh= und Hängekreuze, Gebetbücher, Rosenkränze, Bilder, Leuchter, Ampeln usw.
Kinder=Altäre
sowie dazu passende Gegenstände, als: Monstranzen, Kelche, Leuchter, Weihrauchfässer usw. empfiehlt die
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. v. Wassenberg,
Köln a. Rh, Ehrenstrasse 9.
aa
M
Gratis! Cratis! Gratis!
Samstag. Sonntag und Montag
erhält jeder Känfer meiner behannten Weine bei Abnahme
von 1 bis 6 Flaschen je 1 Apfelsine gratis: von 6 Flashen ½, Flasche Portnein gratis! von 12 Flaschen 1 Fl. ca. 3 Liter Samo: Muskat gratis!
Man terlange Preisliste.
Bei Aufträg. frei Haus wendem. s. Hahenstaufenring 11.
A. Joerger, Weinhandlung,
Hohenstaufenring II. Telephon 3354.
Filiale: Weicengasse 18, Schildergasse 117, Lindenthal. Dürenerstrasse 1b6.
— wegen Aufgabe des Lagers 35½
Weitunter Preis
Mühlenbach 42, 1. Et.,
Eingang Matthiasstrasse.„
segründet 1860.
1
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und
Goldwaren
Glashütter Uhren
Billige Preise.
Uhrmacher,
Schilderg.99
Praktische Festgeschenke!
Reelle Bedienung.
H. Tachenmeyer
Ecke St. Agatha.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung
26
Willkommenes
Festgeschenk!
Post-Karton, enthaltend 4 Flacchen
Duhrs Rekonvalsszenten-Wein
anerkannt vorzüglich, 5 M. inkl. Verpackung.
Zu beziehen durch die Niederlagen der
Deutschen Weingesellschaft Duhr&amp; Co.
Kaiserl. u. Königl. Hollieferanten, Köln a. Rh. Auf Rheinberg—5.
Erste Berugsquelle f. alle in- u. ausländ. Weine. Export nach allen Ländern unter Garantie.
5
Gummi-Ueberschuhe und-Stiefel
In praktischen und modernen Formen (deutscher, russischer, engl. und amerikanischer Herkunft).
Wasserdi hte Herren- und Damen-Regenmäntel
(eigenes Fabrikat nach englischer Art).
Kutschermäntel, Fahrdecken, Gummispielwaren.
Summikissen, Badewannen zum Zusammenlegen Gummi-Matten und-Läufer
Tischdecken, Wringmaschinen, Fussbälle, Muskelstärker und Turnapparate,
feine Lederwaren. Schwarzen Jet- und Jaisschmuck usw. fl
empfichlt in grosser Auswahl* 11
in Köln, Hohestr. 61 M
ar Sehi, neben Schildergasse-Ecke. An
Passende Weihnachts=Geschenke.
Als Adresse bitte ausschneiden:
Regulateure, Salonuhren, Taschenuhren u. Goldwaren, saunend billig.
Regulateure mit Schlagwerk, ca. 70 cm hoch,.— „„ 14 Tag=Schl.,„ 75 cm„ 12,— M.
„„ 14„„ 90 cm„ 14,.50 M.
„„ 14„„über 100 cm„ 16.— M
und höher.
Moderne Hänge=Uhren mit kunstvoll geschnitztem Aufsatz und gedrechselten Säulen, 14 Tag=Schlagwerk, nur 15., mit Gongschlag 18, 20, 23, 25 M. u. höher. Der Ton meines Gongschlagwerkes ist ähnlich dem Ton einer Turmuhr. Echt silb. Schweizer Herren= u. Damen=Uhren mit dopp. Goldrand, nur gutes Werk, sait Eruis 8, 10, 12, 16, 18 M. und höher, Goldene Damen=Uhren mit gutem Werk in Etus 15., ertra stark 20, 22, 25, 30 M. u. höher. Goldene HerrenUhren von 30 M. an. Massiv gold. Trauringe ohne Lötfuge, gesetzlich gestemp., von—25 M. Großes Lager Herren= und Damen=Ketten, gold. Ohrringe, Ringe, Broschen, Armbänder, Stand=Uhren, Kuckuck=Uhren, Wecker= und Küchen=Uhren. Musik=Uhren riesig billig. Wer wirklich viel Geld beim Einkauf solider Ware sparen will, versäume nicht, mein m Geschaft zu besuchen. Umtausch nach Weihnachten gestattet. Altes Gold und Für jede Uhr leiste 3 Jahre schriftliche Garantie
in Silber nehme in Zahlung. Fu.„
gegen Postnachnahme oder bar.*
W. Berghoft, Köln, Breitestr. 35, 2. Et.
#####ho#rs,## wm# hm me mi blaundes V. 1t h. Ast benarg)inrissen. inmsan nssssun
Die Schirm-Fabrik
von
Breuer
###
#
95
2
ernardi
47 Marzellenstrasse 47
Telephon 9212 Telephon 9212
hält ihr reich assortiertes Lager für
∆ Echte Seifert-Kanarien und Zieroögelne
Vogelkäfige von M..50 bis M. 50.
FE„„ 11I5
Grösste Auswahl.* Billige Preise.
Spezial-Geschäfte in Vögeln. Käfigen und Vogelfutter.
Schiffer&amp; Co., Köln, Komödienstrasse 14.
Bonn, Friedrichstrasse 28 Koblenz, Altengraben 9 Trier, Jakobstrasse 33.
en
en det
aj
Kunsthandlung Einrahmungsgeschäft
Vergolderei— Rahmenfabrik
Aygasse 6, H. Grosshennig, Verrsgrecher
Photographieständer
Auswahl hier am Platze in allen Formaten und Preisen.
Imatmakes
Ecke Ehren= und Albertusstrasse
empfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
Prima Cuilität Herrenhemden, aut sitzend, Kragen und Manschetten, Kragen in allen Halsweiten und den neuesten Fassons. vorhemden Unterzeuge Unterröcke Taschentücher Normalhemden Schürzen Krawatten Normalhosen Norsetts Kragenschoner Normaljacken Strümpfe Hosenträger Socken Damenhemden Handschuhe WolleneTücher Kinderhemden
Pelze.
Handarbeiten, großartige Neuheiten.
halt ihr reich assortiertes Lager tur 19
Apassende Weihnachtsgeschenke
Kinder-Spielin jeder Preislage bestens empfohlen.
*
—
4
Ser
Für Kiche u. Haushalt, Hotels,
raktische Festgeschente
und
schenwagg
sowie Tafelwaagen
für Haushalt und
ggs mn n#
r r r a n<space> G e s c h a f t s z w e c k e<space>
in geschmackvoller u.
solider Ausführung,
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen usw. empfiehlt
Theod. Prümm, Waagenfabrik,
Sandbahn 2 Köln Kaushausgasse 2.
Prämiiert auf der Landwirtschaftl. Ausstellung zu Neuß a. Ry, mit der goinenen Medaille.
#erante Kuppenwagen mn M
empfiehlt in großer Auswahl die
eiterwagen,
Puppenwagen Puppenstühle Puppenmöbel Puppenschränke
Kupferschmiederei von J. P. Pätigen,
Röhrergasse 12. Telephon 7036.
Puppenbettchen Punpenschaukeln Puppenkörbe Puppenklopfer
Köln,
Eigelstein 37. Fabrik in Troisderf.
Gummirädern von 9 Mk. an.
Carl Hochherz.
M
915
I
1110
Mruns 1182
11

Drittes Blat
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349* Freitag, 21. Dezember 1900.
Bekanntmachung
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung fofe Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten:
Sie wünschen
Bezeichnung der GFlur Lit.
Erwerber
worben
am
zu Weihnachten
Altenberg, Christ. Hub. Koch, Jakob Schütz, Hermann Funck, Adolf
Heuckeshofen, Peter, Witwe Hollmann, Nik.
Aecheraber
ein flottes Geschäft?
XXXIV
XXXIV
XXXIV
Aeckersberg, Joh. Peter, Witwe 26.„ Koch, Jakob 29.„ Arenz, Joh. Heinr., Witwe
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fo ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 14. Dezember 1906. Der Oberbürgermeiser
XXXIV
Sie erreichen dies zuverlässig
wenn Sie Ihre
Bhrenga
bulard
Mehr
ldsch
vten Wil
in ausgedehntem Masse im
erscheinen lassen!
Fast 40 COO Bezieher besitzt derselbe und ist
das einzige Localblatt Kölns,
welches täglich
n Köln-Alt- und Neustadt und allen Vororten
von Unterhaus zu Unterhaus kostenfrei ausgetragen wird. Zudem Verbreitung bei mehreren Tausend Etagen-Beziehern!
Königliches Amtsgericht Abteilung II-, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 13, Blatt 493, auf den Namer Allgemeinen Terraingesellschaft m. b. H. zu Cöln eingetragene Grundst
„ 9
Flur 3, Nr. 374/280, Seyengasse Nr. 10, Hofraum, haus mit Seitenbau, Vorbau und Hofraum, groß 2 3900 Mark Nutzungswert,
u 15. März 1907, vormittags 10 Uhr, dur iterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— locker gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zim
in der Gen uffend unter
Königl. Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerun
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene##
Grundbuche von Müngersdorf, Band 42, Blatt 1673, auf den Nanen Peter Schläger, Installateur zu Cöln=Lindenthal eingetragene Grund Flur 73, Nr. 217098, Hofraum, Leyendeckerstraße Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3/77 2400 Mark Nutzungswert,
am 15. März 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Gs
Indem wir Höhe der Ge Vermögens brigsten Sätz wbände die Ve
Abgesehen:
bührenordnu
phörigen sofor
Köln, den
p. Lat Packet 40, 50 u. 60 Pfg.
Alleinige Fabrikanten DNVID SENNE,-., HALLE
Alleinige Fabrikanten avio Söfiör,-.NALLE ½8
Verkauffsstellen durch Plakate kerautlich.
Genterstr. 19.
Tel phon 1865.
Vertreier: Ludwig Blatzheim.
#ten Koks Brir Hausbrand Jacob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20.
Lager: Subbelratherstrasse.
in denkbar grösster Auswahl.
Weihn war Winter chen Regen ur agen und flug haßlichen Str naßkalten, n pusten mach t, der zwar d herz freier a ner schauen! seinem Zaube uf der mit ge sstraße des y iel mit denr in sich in drol e die Sträuc morner Mant k, dort wo ten einen Ruh träuch, volle n in der schelmis
Drecher
Welt-Ruhestuhl Blumentische u. Pyramiden
in diversen Preislagen.
Zum eisernen Kinderwagen
sind die nützlichsten
nelodischen Sc mattleuchtendt
glitzernde kri himmel steher als Nachterh ob er sagen n eernen Erfindu hie und de den lockeren Fläche ges sei Lank, # ansehnlicher mpelte und die ufder ersten E
Spezial-Korsetten-Geschäft ersen
33 Breite Strasse 133
Alleinverkauf
der berühmten Lorm„Merry“.
Das Merry=Korsett
entspricht den Wünschen medizinischer Autoritäten, sowie der gegenwärtigen Mode, übt keinen Druck auf den Magen aus und macht selbst starke Damen schlank, ohne jedoch beim Tragen irgendwie lästig zu sein.
Bedienung
nur durch fachkundige Damen.
Singer Co. Nähmaschinen Act.
Cöln, Schildergasse-12.
Cöln, Ehrenstrasse 94.— Coln, Severinstrasse 35. Cöln-Ehrenfeld. Venloerstrasse 260. Cöln-Lindenthal, Dürenerstrasse 190.
Kalk, Hauptstrasse 71.— Cöln-Nippes, Florastrasse“ Mülheim(Rhein), Buchheimerstrasse 3.
Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet monatlich nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilag Colonia kostenfrei dazu.
(mündelsicher)
Deutzerstrasse 136.— Haltestelle der Strassenbahn.— Fernsprechanschluss Nr. 235. Einlagenzinsfuss 313%.6 Kassenstunden 9 bis 1 Uhr, 3½ bis 6 Uhr: Sonntags von
1½ bis 12¼ Uhr mittags.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Freitag, 21. Dezember 1906.
Seite 1.
gene, im Gri ragung des ie Geschäft,
48, Hofr ngswert,
r. durch
Blockengasst
38,
II°, Cöln.
1
G
Täglich grosse Zufuhr von prachtvollen Fleisch- und Mast-Gänsen, Ebrengabe der Stadt Köln. Truthähnen, Truthühnern, frz.
qularden, Enten, Kapaunen, franz. Tauben, italienischen u. hiesigen jungen Hähnen. Mehrere grosse Treibjagden schwerer Waldhasen treffen vor den Festtagen ein. Rehe,
ldschweine, Hasen, ganz u. zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Haselhühner, sowie alle sten Wild u. Geflügel in grosser Auswahl, bekannt guter Ware, zu den billigsten Preisen empfiehlt
Spezialität nur in Wildpret und Geflügel.
E
Spargel
Ia. Kilo=Büchse 85 Pfg.
Weine
Ahrbleichert per Flasche 60 Pfg. Moselwein„„ 60„
Bowlenwein„„ 45„
Bordeaux„„ 1 M.
Bessere Moselweine von 1 M. an Alkoholfr. Weine p. Fl. 80 Pfg.
Herren= pro Paar v. M..50 an Damen=„„„„.50„
zun
In belegene, den Name### zene Grund#
fraum, Ach groß 2,87
, durch elle— 6 nts,
II2, Cöln.
run
In belegene
den Namen gene Grund
eckerstraße
coß 3/77
r. durch e— Gloch imer Nr.
II.2, Cöln.
Gegründet 1874
chuhe
Paar v. M. 5, .:
ihnachtsgeschenk.
goldene Herren=Uhren mit 3 goldenen Deckeln,
1 goldene Herrn=Repetieruhr mit Schlagwerk u. Panzerkette.
Echte Wiener DamenTäschchen und Gürtel billig zu verkaufen.“
Lagerei Jester,
Neußerstraße 3.
umbastrasse 15.
er allgemeine arstll
der nugemeine arftiil
zu Röln
in der Generalversammlung vom 10. Dezember 1906 die Honorare der Orivatpraxis uffend unter anderem folgenden Beschluß gefaßt:
Es ist den Mitgliedern des Vereins vom j. Januar 1907 ab ui mehr gestattet, in der privatpraxis niedrigere Sätze zu kechnen, als diejenigen der preußischen Gebührenordnung für rzte vom 15. Mai 1896.
Indem wir dies hiermit zur allgemeinen Kenntnis bringen, heben wir insbesondere hervor, daß Höhe der Gebühr sich nach der Beschaffenheit und Schwierigkeit der Leistung und nach Vermögenslage des Zahlungspflichtigen richtet und daz nach der Gebührenordnung die drigsten Sätze nur zur Anwendung gelangen, wenn nachweisbar Unbemittelte oder Armenwbände die Verpflichteten sind.
Abgesehen von Nachtbesuchen in der Zeit von 9 Uhr abends bis 7 Uhr morgens, sieht die bührenordnung auch für Besuche, welche am Tage auf Verlangen des Kranken oder seiner hörigen sofort oder zu einer bestimmten Stunde gemacht werden, erhohte Sätze vor.
Köln, den 19. Dezember 1906.
i Vorstand des allgemeinen ärztlichen Vereins zu Köln.
EEE
Erfinder der Bugholzmöbel u. Begründer dieser Industrie
Köln a. Rh., Hohenzollernring 30,
Fernsprecher 713.*
15
Aparte Neuheiten in künstlerischer Ausführung. Schreibsessel, Kaminfauteuils,
Fauteuils etc., Möbel für Salon-, Wohn- und Schlafzimmer. Luxus-, Zier- u. Kindermöbel.
Wiener Stühle vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
VEN.
Krammophon m. 16 Pl. 6 dopp. bill.]„ chön. Ofen geeign. f. größ Zimmer oo güchen=Büfett u. Anrichte zu verkauf U zu verk. Sülz, Aegidiusstr. 49.] Saal zu verk. Königsplatz 15, 1. 1M Ferkulum 3, 1. Etage.
t. Ges.
se 33.
asse
itlich heilage
seuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Dez. 1106.
Weihnachtsnovelle von Jos. Elm. Grunau.
##war Winter geworden, nun mit einem Mal. In dem Kampf shen Regen und Schnee hatte letzterer endlich den Sieg davonsagen und flugs zum Zeichen seiner Herrschaft breitete er über häßlichen Straßenschinutz den glitzernden Hermelinmantel aus. naßtalten, nebligen Dunst, der die gesundesten Menschen husten ###usten macht, wie eine alte Lokomotive, folgte ein offener #l der zwar den Wanderer den Rock fester zuknöpfen, aber doch derz freier aufatmen und den Blick fröhlich in die tausend wer schauen ließ, die der Winter an allen Ecken und Enden seinem Z überstabe hervorgebracht hatte.
Af der mit geschmackvollen Bauten jeglichen Stiles umsäumten
straße des heiligen Köln, das seinen alten, engen Festungsil mit den reizendsten gärtnerischen Anlagen vertauscht hat, en sich in drolligen Formen aus dem leuchtenden Teppich der die Sträucher hervor; hier schien es, als ov ein weißer stmorner Mantel die Triebe für den kommenden Lenz schützen dort wo das auszweigende Geäst den niederwirbelnden einen Ruhepunkt geboten hatte, prangten mitten im kahlen stauch, volle weiße Rosen. Von den vielen Türmen der Kirchen, en der schelmische Schneemann eine Haube aufgesetzt, tönte eben nelodischen Schlägen die Mitternachtsstunde. Um die Scheiben nattleuchtenden Straßenlaternen zog der Frost immer höher slitzernde kristallene Gardine. Dafür übernahm aber der voll dimmel stehende Mond um so energischer sein altgewohntes als Nachterheller, und er lachte dabei so überlegen vergnugt,
do er sagen wollte: Seht ihr Menschenkinder, trotz all eurer „inen Erfindungen ist mein Licht doch noch immer das beste. s hie und da bahnte sich vorsichtig ein Menschenkind den Weg 9 den lockeren Schnee, der sich unter dem Schritt bald zur Flache gestaltete und so zum Fallen reizte.
eeon sei Lank, daheim,“ murmelte ein stattlicher Herr, der vor * ansehnlichen Hause jetzt anhielt, den Schnee von den Schuhen welte und die Ture aufschloß.
(der ersten Etage warf bald das elektrische Licht seine Strahlen
eien freundlichen Raum, dessen Ausschmückung, wie der eben eitene Mann selbst auf den ersten Augenblick das Heim eines Kunstlers verriet. Ernst Stiller kehrte aus einem Konzerte
zurück, bei dem die Töne seiner Geige wiederum des Beifalls vollen Rausch entfesselt, und er hatte ihn hingenommen als einen belebenden Trunk, der, fern zu betäuben, ihn zu weiterem Schaffen anregte, neue Akkorde in der Seee anklingen ließ, die er in stetigem, eifrigem Studium auf sein Meisterinstrument zu übertragen wußte.
Aus dem Konzert war's in den Kreis gleichstrebender Kunstgenossen und begeisterter Freunde gegangen, wo der Wein in den Gläsern geperlt und der goldene Humor, wie er den Rheinlandskindern nun einmal als kostbares Angebinde verliehen, hin und her seine Funken gesprüht hatte.
Noch nachlebend in dieser glücklichen Stimmung, die ihn bis kurz vor Mitternacht in fröhlicher Mitte gebannt, hatte der Künstler sein Arbeitszimmer betreten. Mehrmals durchmaß er dasselbe, sich in den Kleidern schüttelnd, als ob er den auf der Straße aufgesogenen Frost hinausdrängen und die hier herrschende behagliche Warme in sich aufnehmen wollte.
Nun hielt er mit seinen Schritten ein und rückte den weichen Plüsch=Sessel vor das große Gemälde, welches die Hauptwand des Zimmers in schwerer Umrahmung zierte. Ein freundliches Frauenbild, mitten in des Lebens schönster Blüte, grüßte den Mann, auf dessen Stirn sich langsam tiefe Falten zogen, dessen eben noch so kühn und frisch blickende Augen den Glanz verloren und einen feuchten Schimmer zeigten.
„Lucia!“—, so kam es gedehnt von seinen Lippen und in den Sessel zurückgelehnt, trocknete er die Tränen, die unwillkürlich ihm kamen.
Wie war es anders gewesen vor 5 Jahren noch, wo er die Triumphe seiner Kunst mit liebender Eile in sein Heim getragen und aus den treuen Augen seiner Frau weit größeren Tank sich noch las als aus dem rauschenden Beifall der Menge; wo er durch Teilung des Glückes dasselbe verdoppelte.
Viel bunte Seidenschleifen, mit prunkenden Gold= und Silberlettern, die sein Lob verkündeten, umrahmten in weitem Bogen das Bild der geliebten Frau, welche der Tod Ernst Stiller vor nahezu fünf Jahren in wenig Tagen geraubt hatte.
In fortwährender Liebe brachte der Künstler seine Palinen der Toten nahe, so wenigstens für einige Augenblicke das Glück vergangener Tage wiedererlebend, um dann den harten Trennungsschmerz doppelt tief zu empfinden.
„Lucia!“, noch einmat wiederholte sich das Wort auf den Lippen des Mannes, aber diesmal paarte sich in demselben nicht entsagender Schmerz, sondern entschlossener Mut mit sorglicher Liebe.
Allerdings,„Lucia" bedeutete für den Künstler nicht nur ein verlorenes Glück; die geliebte Frau hatte ihm ja ein Töchterchen hinterlassen, das nicht nur ihren Namen, sondern in den kindlichen Zügen auch das leise Ahnen und erste Gestalten der Heimgegangenen trug.
Bei sich, so hatte er wohl mit Recht gesagt, würde das bei dem Tode der Mutter kaum dreijährige Geschöpfchen nicht wohl aufgehoben sein, denn die Kunst rief ihn bald hier, bald dorthin. So hatte er das Kind zu entfernten Verwandten in Pflege gegeben, bei denen er es gut aufgehoben wußte.
Noch nie hatte Stiller eine solche Sehnsucht nach dem Mädchen empfunden, als gerade am heutigen Abende, wo er so ganz in das Bild seiner seligen Frau versunken gewesen.
Allerdings hier im eigenen Hause, wo die griesgrämige Haushälterin Trina ihr Zepter schwang, dem er selbst sich oft beugen mußte, war keine Luft für das jetzt dem 9. Lebensjahre zustrebende Kind,— aber es mußte in seine Nähe, das war sein durchgreifendes Gefühl, das sich zum festen Entschluß verdichtete. Die Leere, die sein heutiges Dasein bot, mußte ausgefüllt werden, und da gab's nur eine goldene Brücke, welche die Liebe zwischen Tod und Leben schlug— Lucia!
„Wohin, wohin mit dem Kinde?“ Hin und wieder musterte er die lange Reihe seiner Kölner Bekanntschaften, aber wer von den lebensfrohen Menschen würde sich die Last der Erziehung eines kleinen Mädchens auferlegen wollen. Und wer würde ihm gewissenhaft genug dieses ihm kostbare Kleinod behüten.
Er hatte den Kreis derer durchgegangen, die stets mit ihm in lustiger Tafelrunde saßen, und nirgends einen Halt für Lucia gefunden. Nein, nein, nur nicht unter diese Menschen, die gut sind beim Becher, die aber keine Atmosphäre für ein junges Kind abgeben.
Da war allerdings sein Kollege Wildermann, in dessen gemütliches Haus er zuweilen selbst flüchtete, wenn ihn der Seele Heimweh überkam, das rauschende Vergnügungen wohl betäuben, aber nicht stillen können.
Wildermann war eine ernste, strebende Künstlernatur. Ohne ein Kopfhänger zu sein, obwohl Junggeselle, hielt er sich meist von den lauten Vergnügungen seiner Standesgenossen fern. Desto gemütlicher und fröhlicher ging es in seinem bescheidenen Haushalte zu, dem seine wenig jüngere Schwester vorstand, die ihren Beruf als Lehrerin aufgegeben, um an der Seite des Bruders bleiben zu können.(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 4 Freitag, 21. Dezember 1906.
Viertes Bl
Christbaumschmuck!
A. BINDA
einzigster Glaschristbaumschmuck-Fabrikant in Rheinland und Westtalen.
Meine Verkaufsstellen befinden sich
Weyerstrasse 19, Nähe Weidenbach, sowie Marsplatz 8.
Lade zum Besuche ergebenst ein.— Reichhaltige Auswahl.— Billige Preise.
Glockengeläute.50,.00,.25 M. Magnesium-Aluminium-Wunderkerzen per Dtzd. 40.g. Silberspitzen mit Doppelkugel, 30 cm lang, per Stück 10 Pfg. Silbersnitze, umsp., fein verziert, 29 cm lang. per Stück 75 Pfg. Ständer von 40 Pfg. bis zu den feinsten, drehbar, mit Musik.
G e
Backeier!
schwer, geleuchtet — 2 Stück 13 3
10 Stück 63 3 100 Stück.20 M.
Ausschusseler!
10 Stück 50 3
Brucheier!
4 Stück 10 3
Kocheier!
garantiert frisch
1 Stück 73 10 Stück 68 3 100 Stück 6,60 u. 7 M*
Trinkeier!
garantiert frisch
Stück 10 und 12 J.
Schmalz!
gar. rein, 573 per pfd. Erast Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5, Barbarossapl. 3, Severinstr. 18, Metzerstr. 11 Holbeinstr. 67, Dürenerstr. 104
mit riesig billig. Preisen sind in meinen 4 Schaufenstern u. 2 Schaukasten in
Tapeten.
Puppenstuben=Tapeten Auflegestoffen u.
Wachstuchen
für Küchentische u. Anrichten, fern. in Wandschonern, Küchenspitzen, Wachstuch=Schürzen,
LinoleumTeppichen, Läufern und Borlagen, Wollläufern u. Bettvorlagen, sowie in abgepaßten Wachstuchdecken neu ausgestellt.
C. Nicderstein“-AlterMarkt“
vis--vis Unter Taschenmacher. NB. Moderne Tapete von 8, mit Gold v. 20 J an. Linkrusta=Zmitation v. 1 5 an per Rolle.
Wachstuche 88„i5; ap von
Kanarienvögel
Empfehle d. geehrt. Herrsch. a. Weihnachtsgesch meine so beliebt. Edelroll, Stamm m. 5 gold u silb Med. präm. K. Luxuspr. A. Krauß, Zülpicherstr. 44.
Feinschmecker
bevorzugen meine
allerfeinste Süssrahmbutter p. Pfd..40
von aussergewöhnlich feinem Aroma u. Wohlgeschmack
ffst. vollsaft. Schweizerkäse p. Pfd. 96 TUr— garant. vollfett. Tilsiterkäse„„ 84
Heinrich Reidel
en gros! Naturbutter, Käse, Eier en detail!
Severinstrasse 23. Fernspr. 50•2.%
Bekanntmachung.
Nachdem der Reichstag am 13. d. M. aufgelöst und durch Kaiserliche Verordnung vom 14. d. M. angeordnet worden ist, daß die Neuwahlen am 25. Januar 1907 vor zunehmen sind, bestimme ich hierdurch auf Grund des§ 8 des Wahlgesetzes vom 31. Ma 1869 und des§ 2 des Wahlreglements Rai
28. Mai 1870
28. April 1903,
die
Auslegung der Wäh erlisten im Be reiche des Preußischen Staates am Freitag den 23. Lezember 1906
zu beginnen hat.
Berlin, den 14. Dezember 1906. Der Minister des Inner gez. von Bethmann=Hollweg.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hierdurch zur öffentlichen Kenntnis mit dem Bemerken, daß die Bezeichnung der Lokale, in welchen die Offenlage der Wählerlisten stattfindet. die Zeitdauer der Offenlage sowie die Einteilung der Wahlbezirke demnächst bekannt gegeben wird.
Cöln, den 17. Dezember 1906.
Ter Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Litluge,
Schutz-Marke Schwan. Gold.0, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, Ilohestrasse 1310. vis--vis Café Palant.
K
Einzigste Hutfabr’k Kölns.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Franz Schäfer
Friesenstr. 31.
Weihnachts eschenk.
Madonna Sixtina
prachtvoller Goldrahmen, von 14 bis 35 M. Oelbilder ger. von 2 M. an. Heiligenbilder, Landschaften usw.
Waisenhausgasse 61.
Vollendeter„Erweiterungshau“ 16 Schaufenster.
Praktische
Weihnachtswarm gefüttert
von M. 3° bis 32 M.
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- u. Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
Elegante Mass-Anfertigung
unter Leitung erster Zuschneider.„
Königlich Preußische
Zur 1 Klasse nächster Lotterie
zu 40 Köln a. Nh.
Apostelnstraße 21.
90
KlassenLotterie.
habe ich noch ¼ u. ½0 Lose abzugeben 10 4 Mark.
Busch,
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Zur Reichstagswahl.
Die Tägliche Rundschau bezeichnet den Abg.
als einen Lügner, weil er von 8000 deutschen Sold gegen 300 bewaffnete Volkenrorten gesprochen hat. höfliche Blatt spricht von den vielen Tausend Gefangenen. den in Stammesorganisation teilweise noch befindlichen 15 Farbigen, von den auf britisches Gebiet Uebergetretenen von den Herero im Norden und den Ovambo. Aber alle
stehen nicht im Kampfe gegen uns. Gegen die Farbigen Wuffen hat Spahn den Schutz durch Polizeitruppen eschlagen. Tatsächlich wird eine Truppenmacht von 8 00 wegen 300 bewaffnete Hottentotten unterhalten. An der W heit dieser Tatsache ist nicht zu rütteln, sie vermindert sich adurch nicht, daß das Gewehr des gefallenen Hottentotten einem neu eintretenden ergriffen wird. Abg. Spahn bemerk sei billiger, statt dauernd eine Truppenmacht von 8000 A zu unterhalten, die Truppenmacht auf die Zahl herabzumin belche notwendig ist, um das Gebiet gegen die jetzige St macht der Hottentotten zu schützen; wenn aber der niedergeschlagene Aufstand wider Erwarten wieder auflebe, seien neue Mittel zu bewilligen, um den neuen Aufstand zu slicken. Darüber wurde im Reichstage gelacht. Abg. Sbemerkte darauf, im Geschäftsleben komme es alle Tage vor, der Kaufmann sich verspekuliere, dann müßten die Konseqne getragen werden. Das ist eine aus dem Alltagsleben geguf den Lebensverhältnissen der Lachenden ang paßte Tatsache, jeder Vergleich mit dem Kriege fehlt, und die nur illustr wie auch der Reichstag die Konsequenz seiner Beschlüsse tragen habe, wenn sich die Grundlagen, auf die hin sie gefaßt wa ls irrig erwiesen oder wenn später diese Grundlagen wegs Die Tägl. Rundschau aber beuntzt diese Bemerkung, um schreiben:„Schmach über das deutsche Volk, wenn es seriege als Geschäft auffaßt! Schmach über eine## ortretung, die nicht nur mit der Ehre der Nation und Hundertmillionen der Steuerzahler gewagte Spekulationen eht, sondern auch mit dem Leben und Blut seiner Büt Schacher treibt! Wahrlich: es gehört ein hartgesottenes Gew bazu, um Sätze auszusprechen, wie die angeführten des Ol landesgerichtspräsidenten Dr. Peter Spahn.“ Für unsere L wird genügen, daß wir solche Angriffe niedriger häugen. sind auf sie eingegangen, weil auch die Nordd. Allg. Zig. Abg. Spahn vorwirft, daß seine Deduktionen sich gegense schlügen, um an dem einen Beispiele zu zeigen, wie schw solche Vorwürfe begründet sind.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3663] Kontrolle der Wählerlisten. Jedem Burger wird 6 genheit gegeben, zeitig nachzuprüfen, ob sein Name in der Wähler steht. Wo es sich um Wahlen in verschiedenen Klassen hand muß auch noch nachgesehen werden, ob hinsichtlich der Einreih in die einzelnen Klassen keine Irrtümer unterlaufen sind. August d. J. lag in Köln auf dem Einwohner=Kontrollamt wahr 14 Tagen die Liste der stimmfähigen Bürger auf. Man hatte Stunden für die Einsichtnahme auf morgens 8½ bis 2 Uhr nachmittags 3½ bis 7 Uhr festgesetzt, also die Nachprüfung in einigen Mittagsstunden ermöglicht. Aber wie sehr lästig diese dann! Eine geschriebene Liste, welche Namen, Wohnung und Steuerbetrag von rund 50000 Wählern ent kann natürlch nicht in zahlreichen Exemplaren vorliegen und faßt auch mehrere Bände. Wer also die Bürgerrolle für sich etwa einige Bekannte nachprufen wollte, mußte sich durch Anzahl Bande hinourchwinden und jedesmal warten, bis er der Reihe, d. h. der einzelne Band für ihn frei war. Daß u solchen Umständen das Nachprufen ein zeitraubendes Geschaft dem sich lange nicht jeder Wähler unterziehen kann, liegt auf Hand. Uebrigens wird es auch trotz der vielfachen Veroff lichungen nicht jedem Wähler bekannt, wann die Listen zur Ein aufliegen. Bei der Wahl selbst aber gibt es dann oft le raschungen, weil die an und für sich Wahlberechtigten nicht in Listen stehen und somit ihres Wahlrechtes verlustig gehen. die letzten Kölner Stadtratswahlen haben diesen Uebelstand hern treten lassen. Bei den kommenden Reichstagswahlen durste ähnlich gehen, wenn nicht andere Vorkehrungen getroffen wer als bisher. Zunächst müßten die Listen in den Mittagsstun (11 bis 4 Uhr) ununterbrochen auflieg... An ordnungsmäßigen Aufstellung der Listen hat ja jeder Burger jede Partei hervorragendes Interesse. Deshalb sollten denn große Gemeinwesen, wie Köln, das Beispiel der Stadt Munch nachahmen. Diese hat für die Reichstagswahl mit drei Wahlkre also mit einer Riesenzahl wahlberechtigter Bürger zu rechnen Magistrat beschloß nun letzthin, daß mittels Postkarte se“
Bürger von der Stadtverwaltung Mitteilung
macht werden soll, wenn er in den Wayllisten steht. Wer als derartige Benachrichtigung nicht erhält, weiß, daß er Schritte muß, um seines Wahlrechtes nicht beraubt zu sein. Aus weich Grunde wohl sollte Koln nicht können, was Manchen vern An Arbeit suchenden Schreibkräften fehlt es doch hier nicht:
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils# nimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verann tung. Fur die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt leo der Unterzeichner oder der Einsender.

tes Bia
K 10 Pfg.,
en Abg. Sp en Sold prochen hat.
Gefangenen, ndlichen 1 getretenen Aber allFarbigen truppen von 8 00 An der nindert sich Hottentottel pahn beme
zu 8000
herabzumi die jetzige e aber der er auflebe, Aufstand . Abg.s le Tage vor ie Konsegl leben gege e Tatsache nur illn r Beschlüs sie gefaßt n dlagen wegf lerkung, un wenn es ber eine P ation und eknlationen seiner Bi# ottenes Gew rten des L für unsere r häugen. Allg. Ztg. sich gegen ,<space> w i e<space> s c h l<space>
eis.
rger wird G der Wähler lassen hand der Einreih ifen sind. Mllamt währ Man hatte dis 2 Uhr sprüfung ihr lästig lamen, Sic hlern enng legen und e für sich ich durch zu, bis er Daß u es Geschaft liegt auf hen Veroff en zur Ein un oft Uel n nicht in gehen. stand hert len dürfte roffen wer Nittagsstun en. An r Bürger ten deun dt Münch i Wanltrei 1 rechnen irte jed leilung Wer also Schritte Aus welch hen vering ; nicht!
igenteils lei Verautn bürgt ledig
Interesse eines jed
die Gelegenheit, reelle Wa einzukaufen, wahrzunehmen.
re zu rabelhaft billigen Preisen
#ne
viertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Freitag. 21. Dezember 1900.
Seite 3.
Musikhaus Union(Filiale Köln) Städtische Straßenbahnen
##nstaltet am 1. Weihnachtstage, nachmittags 3 Uhr.
des Annohauses sein diesjähriges
Beihnachts=Konzert(Schüler=Aufführung)
ger gefl. Mitwirkung des Konzertsängers Hrn. Willy Schumacher und des #ponisten Hrn. Franz Blumenberg, wozu alle Freunde und Gönner gbenst einladet
ichelm Gödderz, Musiklehrer, Heinrich Weber, Geschäftsführer.
Eintritt frei.
Neu eröffnet!
Ochsen=Metzgerei
Meidengassesl Albert Loni weidergasses
Da es mein Bestreben ist durch Lieserung bester Qualitäten zu den billigsten Tagespreisen mir das Vertrauen einer werten Kundschaft zu erwerben, so bitte ich um gütige Unterstützung meines neuen Unternehmens.
führe nur hiesig geschlachtete Ware.
Das passendste und willkommenste
Weihnachts=Geschenk
ist für jedermann eine
Sprechmaschine.
Unsere Sprechmaschinen bringen alle Musikund Gesangstücke, sowie Vorträge jeder Art deutlich und künstlerisch zu Gehör, und bilden eine unerschöpfliche Quelle unterhaltender und belehrender Zerstreuung.
Lieferung in 10 Modellen von J. 26,— an bis zu den feinsten Luxus=Apparaten. Sprechapparate mit Geldeinwurf für 5 und 10 Pfg in reichhaltiger Auswahl. Lieferung sämtlicher Apparate auf Wunsch zu den günstigsten Zahlungsbedingungen. Bei Barzahlung angemessener Rabatt.
hlatten sind stets die beliebtesten und modernsten Stücke in vollam Lager. Sechs Vorführungsräume. Kataloge und Verzeichnisse kostenlos.
Fland=Maschinen=Gesellschaft, Köln.
verinstraße 216, gegenüber der alten Markthalle.
ezialität: Roland=Fayr= und Motorräder. Nähmaschinen, Schreib= und Sprechmaschinen.
Die Neuausfertigung der gesamten Nctz- und Streckenkarten sowohl fur die Straßenbahnen wie die Vorortb ihnen nach Rath, Brück und Berg=Gladbach für den Monat Januar 1907 findet nur an unserer Kasse, Weißbüttengasse 35—43, statt, und zwar am 28., 29., 31. Dezember 1906 und 2. Januar 1907 ununterbrochen von 8½ bis 8 Uhr abends am 30. Dezemver 1906 und am 1. Januar 1907 von 9½ Uhr vormittags
vis 12½ Uhr mittags. Von einer Vorausbestellung der Karten wird Abstand genommen.
Zur schnelleren Abfertigung empfiehlt es sich, die alten Abonnementskarten an den diesseitigen Schaltern vorzuzeigen.
Da der Andrang des Publikums in den letzten Tagen des Monats erfahrungsmäßig besonders groß ist, bitten wir, die Karten nöglichst chon am 26. und 29. Dezember 1906 ausfertigen zu lassen. Waltmann.
100 Weihnachts-Gänse 500
a. Frankfurter Gän'e, hiesige u. franz. jg. Enlen, Kapannen unge Stulhzahnen u.=Aennen, große Auswahl junge Hahnen, Hühner und Cauben, Rehrücken, Rehbraten und-Schultern 3 hirsche im Anschuilt, 500 hießge schwere Waldhafen 50), fti't von gauzen Hafen Pfund 75 Pig. Z0 wilde Kaniuchen v. 1,20 an, Ea auen. Birkwild, Schuepfen, Wachlein empnehlt alles in großter Auswahl, billigste Preise
H. Chlenbroch,
52 Altermarkt 42, Ecke Zollstrasse.
5607 Fernsprecher 50.04.
Patent=Bettsofa
Bettsofa, 1= und 2schl., spart vollständig das Fremdenschlafzimmer, in einer Minute in ein Bett zu verwandeln. Lager ged. Polstermöbel Auspolstern von Möbeln dauerhaft u. billig
J. Matzerath, Weidenbach 3.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften
Hol arbeiter.
Zahlstelle Mütheim. Sonntag 23. 12., 11 Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr
„ Nait. Sonntag 23. 12., 11 Uhr, bei Wippenhohn, Hauptstraße
Sektion d. Küfer Sonntag 23. 12., morg. 11., b. Metzmacher, Rheingasse 4 Bauhandwerter.e2chennga
Zahlstelle d Manrer Köln. Samstag, 22. 12., 8½., i. d. Krone. Griechenm Sektion der Putzer. Sonntag 23. 12., 11 Uhr, in der Krone, Gr. Griechenm „ Platteneger. Mittwoch 26.1., abds. 7 Uhr, i. d. Krone, Griechenm Zement= u. Betonarbeiter. Sonntag 23. 12., 11 Uhr, b. Reitz, Poststr. 27 Schuh= u. Lederarbater Köln. Donnerstag 27. 12., 9 Uhr, im Dreieck, Ecke Krebs= u St eitzeuggasse.
Graph. Berufe Köln. Samstag 22. 12., 9 Uhr, im Dreieck, Ecke Krebsgasse.
der Stadt Köln. 20. Dez
# Geburten. Wilh., S. v. Hugo Elsner, Schutzm., Hansaring 61.Heinl., S. v. Feinrich Schumacher, Schreiner, Dagobertstr. 65.- Peter
S v. Peter Hergarten, Kassenbote, Moltkestr. 92.„ Elsa. T. v. Fritz Heuser, Musiker, Riehlerstr. 105.— Elly, T. v. Josef Münch. Kellner
Chrenstr. 77.= Ernst, 5. v. Willib. Surhoff, Spinn.=Assist., Eburonenstr 3.- Aqnes, T. v. Mich. Nieser, Schweizer, Godorf.- Josef. S. v. Joh Spürck, Maschinenmstr., Neußerstr. 415.- Hubertine, T. v. Josef Heyden Kaufm., Burgunderstr. 5.= Herbert, S. v. August Kolv, Lehrer, Blücherstraße 11.— Adelheid, T. v. Konst. Schmitz, Tagel., Bonnerstr. 31hr.Theod., S. v. Jakob Maaßz, Handl.=Geh., Brühlerstr. se. Klara T. v Paulus Krath, Tagel., Merovingerstr. 33.- Joh., S. v. Herm. Nacvecke zimmerm., Elsatzstr. Klara, T. v. Adolf Dohm, Verputzer, Achterstr. 11.- Werner. S. v. Werner Berche, Faßbinder, Eulengarten 9.- Josef S. v. Paul Odenthal, Stukkaturer, Gr. Spitzeng. 51.— Mathilde. T. v Wilh. Sitt, Maler= u. Anstreichermstr., Duffesb. 29.- Josef,. S. v. Theod. Eichas, Schreiner, Blindg. 12.
45 Sterbefälle. Bernhard Buchholz, 6., Raderbergstr. 54.- Johanna Hasselbach, 1., Drachenfelsstr. 18.- Maria Cremer, 7 M Palmstr. 15.- Jakob Keil, 14., Heinsbergstr. 4.- Maria Graffweg, urloge g5, Vwe, 68., Wipperfürth.= Mathias Eremer, 2.,
a Heiraten. Hugo Potschernick, Fabrikarb., u. Behmerburg. aeb „rier, Lupusstr. h.= Wun. Jeuthe, Hüttenbeamter, u. Beatrice Clement
Rombach.- Kurt Wegener, Klempner, u. Anna Lütains. ManbachTA,### bunn Metzger, u. Friederike Kaufmann, Quadratb
bured Wik Zondars anehachenburgz,I. Marg, Thomas, v. LiniMatzer, v. Niederzündorf, u. Elis. Haus. v
Meschenich.= Wilh. Pfeisser. Damenschneider, u. Gertr. Zerres. beide v. hier. Jos. Büth, Polsterergeh., v. Heimbach, u. Wilh. Bungeroth
v. Hattersheim.= Mar Meyerhof, Kaufm., v. Wolfhagen, u. Lea Eimon
v. Trier. Karl Heyder, Techniker, v. Kalk, u. Anna Roester. n Bruchköbel.- Karl Rasigkow, Tagel, v. hier, u. Helene Füllenbach „.,; Patenen, Weitz, Kellner, v. Niederembt, u. Anna Lehmeichter, Remscheid.- Theod. Schmitz. Fabrikarb., v. Köln=Bayenthal, u. Marg. Detzepich, v. Stolberg.- Jak. Staisch, Gürtlergeh., u. Gudula
iratsankündigungen. Martin Voosen, Straßenbahnschaffner Dreikönigenstr. 6, u. Adele Thocnis, Engelbertstr. 44.: Franz Erben Kaufm., B nnerstr. 30, u. Maria Kloth, Kyffhäuserstr.*— Heinrich
Koch, Postassistent, Nachenerstr. 234, u. Marg, Rottländer, Voissereestr.
Otto Mütter, Schlosserges., Moselstr. 14, u. Anna Conen, Luxemburgerstr. 60.- Josef Berteis, Damenschneider, Breitestr. 108. u. Anna Hargarter, Steinfelderg. 1.- Herm. Paffrath, Kaufm., v. Dellbrück, u Franziska Peters, geb. Hofschlag, Wwe., Unter Hutmacher 31.- Bernh
„# ver=Auscher Albertusstr. 37, u. Kath. Schneider, Gr.
Brinkg. 21.- Johann Maria eimann, Kaufm., Obenmarspforten 19, u. Henriette Neven Du Mont, Breitestr. 78.- Heinrich Peters, Seraant im Inf.=Reg. 16, zu Mülheim a. Rh., u. Kath. Hebel, Merowingerstr. 3/1. - O lo Lindermann. Prokurist, Gereonswall 23, u. Elisabeth Schmitz, Aquinostr. 6.= Wilhelm nirschstein, Wwr., Grundarb., u. Lipps geb Holzen, beide Gereonswall 85.8
FA schützen Sie während der
TBERTTABLETTEN
Lans gulstuschesrun Heigerkeit, Katarrh. Redner.
Sanger, Hausner verwenden dieselben während des ganzen Jahres um der Stimmt ihren vollen Klang zu verlrihen und die Mundhöhle zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken a M. Bes anutelle: Succ. Liquir.-,0. Gummi arab. 10.0. Saccharin 30.0.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

1I,50 U,50.,50 U,50 1,50 1,50 1,50 I,50 1,50 U,50 1,50.50
Unsere Rahmen-Arbeit-Schuhe werden nicht mehr zu 13.50—14,50 M. verkauft, sondern zu dem Einheits-Preise
pro Paar.
für Damen und Herren
alle Fassons, Ledersorten, Grössen und Weiten
Unsere Schuhwaren von .50 M. abwärts sind nach wie vor hei uns zu haben.
Schuhwarenhaus
rasse
Illustrierter Katalog gratis!
Echt russische Gummischuhe
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349 4 Freitag, 21. Dezember 1996.
Viertes Blatt.
.50 .50 11.50 .50 11.50 .50 .50 .50 .50 .50 .50 .50
Wir bitten, unsere Schau fenster zu beachten:
0 1I.50 11.50 II.
sind in allen besseren Geschäften
der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Cöln a. Rhein
Kirchliche Kunsthandlung
9
Komödienstrasse 63,
früher leitende Mitinhaberin der Schülterschen Verkaufsstelle
empfiehlt
Weihnachtskrippen, Heiligenfiguren Bilder, Kreuze, Gebetbücher, Weihkessei usw-- Devotionalien.
Breitestrasse 145,
gegenüber Berlich.
4 tes Haus neben Einmahl. Gegründet 1875.
Spazierstöcke! Regenschirme! Pfeifen! Portemonnates!
Solide Arbeit! Billige Preise!
J. H. Clirver, Friesenstrasse 41.
Fabrikation en gros&amp; en détail.
gegr. 184
Königl. Hoflieferant
Ehrenstrasse 102.
Portemonnaies, Zigarrenetnis, Brieftaschen, Kettentaschen, Damen- und Herrentaschen, Hosenträger und Gürtel, Schultaschen u. Cornister, eigene solide Arbeit. J. J.
Sattlermeister. Eigelstein 99.
Bitte genau auf Firmau Hausnummer zu achten
erve Wjang Tate. Bagingngen*# Garantie. Rhein=, Mosel=, Uhr=, Bordeaur= u. Südweine,
Kulante Zahlungs-Bedingungen.** I T osnmt4 imafckft#:
utschen und französischen Kognak und Punsch empfiehlt die
A
AIEK
Krns. u. Nchsahtst
liefert am billigsten und schnellsten
Weinhaudlung u. Resauralion Takob Tof. Corsy, Severinkr. 91.
Gegründet 1345. Fernsprecher Nr. 7661.
Fernsprecher
Kottke, Plakat= und Kalenderfabrik
elektrischem Kraftbetrieb, leistungsfähigste Firma dieser Art
Tel. 3573.
lüber
XA Nähe
Hohenstaufenbad.
Unerreicht greßartige Auswahl. Restpartien weit unter Preis. Lagerbesuch lohnend.
2 fü S 91 f) 1es Ä% v Prima Qualität. Dtzd. 0,90,
Gnenolnden, 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstr.
Konzerte in Köln.
* Fünftes Gürzenichkonzert.
Das Weinachtsoratorium von J. S. Bach wurde
Diens
zum ersten Male im Gürzenich vollständig aufgeführt. Im Gege# zu der geruhigen Biedermeierzeit, in der man die großen Wersel
ierten, Seifen, Toilette=Artikel. „Dentolin“, grünes antisept. Mund- u. Zahnwaller. Hubertus=Drogerie, Passage 54, a. d. Prüctenstraße.
Mn
gewähre ich von jetzt bis Weihnachten auf alle Artikel mit Ausnahme von Parfümerien. Ich biete eine äußerst reichhaltige Auswahl in Kammund Haarschmuckgarnituren. aller Art, in Schildpatt, Celkuloid etc., ferner Geschenkkartons. Toilette=Artikel in allen Preislagen. Ganz besonders empfehle ich Herren an, sich von mir Kammgarnituren zu Geschenkzwecken zusammenstellen zu lassen. Dadurch kann jedem Geschmack und— last###tleast— jeder Börse Rechnung getragen werden. Der Umtausch nach den Festtagen ist auf das bereitwilligste gestattet. Für Lieferung nur durchaus guter Ware bürgt der mehr als 30 jährige gute Ruf meines Geschäfts. Da also Umtausch auf das bereitwilligste gestattet ist, laufen Sie keinerlei Risiko, Ihren Bedarf bei mir zu decken.
Leipziger Thomaskantors nicht ertragen konnte, läßt man sich h. Werke von mehrstündiger Tauer gerne gefallen. Früher wur stets nur einzelne Teile der H moll-Messe und des Weihna, oratoriums gegeben, das Steinbach jetzt zum ersten Male, n auch in einzelnen Teilen gestrichen, im Gurzenich ganz zur führung brachte. Ein organisches Werk ist es eigentlich nicht, som zusammengestellt aus sechs für die Kirchenfeste der WeihnachtsNeujahrszeit von Bach komponierten Kantaten. Steinbach ha so geordnet, daß der Zusammenyang logisch begründet ist. Kantaten sind 1730—1734 entstanden. Sie gehoren der u trübtesten Zeit an, die Bach in Leipzig erlebte; das tritt in fröhlichen Stimmung zutage, die das ganze Werk durchweht.
Der Aufbau ist ahnlich, wie man ihn aus den Passionen ke Erzählende Rezitative und beschauliche Arien wechseln ab mit trachtenden oder festlichen Cyören sowie frommsinnigen Chor Zeitweilig erhoben sich Zweifel, ob das Werk wirklich von herrühre, und von einigen Forschern wurde es seinem: Philipp Emanuel zugeschrieben. Nachweislich entnahm Lach. Haendel, wenn die Zeit drängte, Musikstucke aus früheren# So ist gleich der mit Pauken und Trompeten einsetzende erste Jauchzet, frohlocket und die Baß=Arie Großer Gott und ker König einem drama per musica zu Ehren der Kön entnommen. Der Text beruht auf den Evangelisten Lukas. 2, Vers—21 und Matthäus, Kap. 2,—12. Der Auf rung war die Originalpartitur zugrunde gelegt, die Solisten, großen Cyor und ein vielstimmiges Orchester verla Die Sopran=Soli wurden von Frl. unna Kappel(Fra a..) gesungen, die im Gürzenich als eine kunstverstän Künstlerin bekannt ist. Die Alt=Soti waren Frl. Agnes Herm (Straßburg) üvertragen, die früher ein beliebtes Mitglied hiesigen Oper war und auch im Gürzenich mit vieler Anertenn gesungen hat. Die Rezitation des Evangelisten deklamierte Tenorist Richard Fischer(Berlin) in dem allgemein übln Stile. Für die Arte mangelte ihm einigermaßen die Geläufio Der Berliner Hofopernsanger Purnam=Griswold verwen seine sellen schöne Stimme auch jetzt wieder mit noblem Geschu Etwas mehr Wärme wurde seine Darvietung noch mehr he Ganz Hervorragendes leistete der Chor, mit Bravour wurden festlichen Chöre und mit Andacht die Choräle gesungen. den a capella-Chorälen wurde scharf Ton gehalten und sim abschattiert. Da der Chor dicht vor der Rampe aufgeste konnte sich die Toufülle ungehemmt in den Saal ergießen
Die Orgel(Continuc) wurde von Prof. F. W. Frante in mei licher Weise bedient. Großartig war das Orchester aufgeb es war besetzt mit 20 ersten und 20 zweiten Geigen, Violen, 12 Celli und 11 Kontrabässen. Einen eigentumt Klang hat das Bachsche Orchester durch die dabei verwan Blasinstrumente. Die Klarinette war zwar damals schon erim aber Bach bedient sich in dem Weihnachts-Oratorium ihrer Dagegen verwendet er verschiedene Arten von Flöten, die al besetzt waren, und die damals gebräuchlichen Oboen, deren wöhnliche, 2 Oboi’amore und 2 Oboi da caccia(anglischeh mitwirtten. Die Fagotte waren vierfach, die Waldhörner zu und die Trompeten dreifach besetzt. Die langen Trompeten,w zu Bachs und Händels Zeit gebräuchlich waren, sind aus Orchester verschwunden, und somit ist es eine schwierige Au für die Trompeter, die obligaten Soli auf deu m nen kurzen Ventil- Trompeten wirkungsvoll auszufu Gust. Werle, der erste Trompetist des stadtischen Orch zeigte sich jedoch seiner schwierigen Aufgabe wohl gewachsen. Violinsoli spielte Hr. Konzertmeister Bram Eldering, die Fll soli Hr. Emil Wehsener, die tonzertierenden Partien der Oboe der Oboe’amore fuhrte Hr. Karl Erkert aus. Die Namen genannten Kunstler bürgen dafür, daß die Ausführung vortre war. Durch die planvolle Aufstellung, die Steinbach mi Orchester vorgenommen hatte, wurde ein wundervoller Gesam erzielt. Ganz allerliebst klang die Hirten=Symphonie, bei der Quartett mit Bläsern abwechselte. Auf die Aufführung Steinbach stolz sein; sie gehört unbedingt zu den gelungenner letzten Jahren. Schließlich sei noch erwähnt, daß vor Jahrei langst entschlummerte Bachverein eine Gesamtaufführung des? nachtsoratbriums unternahm, die an Gropartigkeit der Mittel der jetzigen nicht verglichen werden kann. Hermann Kippe
(Vom 10. bis 15. Dezember 1906.)
9 Geburten. Matthias, S. v. Peter Munkel. Eisenb.=Hülfsscha Eisenachstr. 8.— Elisab.,“ v. Peter Gausen, Güterbodenarb., Warl straße 3.- Alexander, S. v. Anion Broich, Laternenwärter, Niehlerst
= Heinrich, S. v. Joh. Guski, Straßenb.=Schaffner, Königin Luiseun
- Wilh., S. v. Friedr. Stropff, Güterbodenarb., Kempenerstr. 48.; T. v. Herm. Hüsch, Anstr.=Geh., Siebachstr. 99.„ Grete, T. v. Lenz, Wagenheber, Yorkstr. 1.= Elisab., T. v. Joh. Gronendahl, Neußerstr. 602.- Christine, T. v. Nik. Wirtz, Schreiner,
straße 45.- Foh., S. v. Heinr. Zöller, Wirt, Sechzigstr. 8.- PeterWilh. Hauer, Tagel., Holbeinstr. 25.- Stephan, S. v. Heinr. Sai Tagel., Riehlerstr. 235.- Herm., S. p. Aloysius Wilde, Schuhm
AEan EETSTEU" 0a1•*
Do satusweg 30.= Elisab., T. v. Matth. Mies, Schreiner, Neußerst
Neutin
- Paul, S. v. Peter Schäfer, Lokom.=Führer. Siebachstr. 34.— K
S. v. Joh. Werner, Sandformer, Katzengasse 30.. Anna, 2. 3 Nir, Anstr.. Merheimerstr. 172.= Herm., S. v. Justus Kaufm., Schenkendorfstr. 21. Gertrud, T. v. Lorenzius Maurer, Kempenerstr. 54.„ Gertrud, T. v. Reiner Reusing. Thüringerstr 10.- Jakob, S. v. Friedr. Jansen. Postagent. beo straße 188.— Elisab., T. v. Jakob mosen, Fabrikarb., Neußerstr, Wilhelmine, T. v. Anton Beuggen. Packer, Scheibenstr. 8. v. Friedr. Steineke, Graveur, Merheimerstr. 57.- Werner, 5. v. Bendermacher, Lokom.=Heizer, Hartwichstr. 116.- Wilhelm, 5. v. Runtel, Tagel., Sebastianstr. 168.- Marta, T. v. nurr.
Scheerenschleifer, Nievenheimerstr. 32.= Helene, T. v. Andreas Fabrikarb., Windmühlenstr. 35.- Hubert, S. v. Peter Merheim, Wagenheber, Merheimerstr. 93.— Ferd., S. v. Joh. Haspor, Führer, Thüringerstr. 34.„ Gertrud, T. v. Paul Fürstenbergstr. 176.„ Franz, S. v. Franz Cerv, Mechan.=Geh. horststraße 5.- Wilh., S. v Wilh. Schnelle, Gasstocher, Longeriche!
##Sterbefälle. Eva Prang geb. Hoffmann, verh., 52 9.— Hauptstr. 106.- Theodor Christ, 1 J. 2 Mon., Heckweg, 1%“ Bitter geb. Meißen, verw., o. Ber., 75., Nievenheimerstr. Molsberger, 8 J. 1 Mon., Hartwichstr. 118.- Peter Steger, 1# Neußerstr. 624.- Rud. Boßhardt, Invalide. verw., 50#. 4%
Rikolaus Gleitz, ohne Gewerbe, verh., 61.,####esrzru
Krayforst geb. Rhiem, o. Ber., verw., 75., Stammheim Margarete Puy geb. Faßbender, o. Ber., verw., 42., W76e g.
Wilh. Brah n, 6., Stammheimerstr. 148.Langenbach, o. Ber., verw., 31., Kl. Spitzengasse 11.; Geots 25., Ginsterpfad 45.- Maria Kumte, 4., Siebachstr.
Voigt, 6 Mon. 16., Neuenahr, Kreis Ahrweilkr.59
####eiraten. Alfred Letzme, Zwicker, v. Schmölle i. 96r, u. Sophia Stoffregen, v. Hildesheim. Nler. fegergeh. v. Geldern, u. Hub. weinrich, v. Nlobes
Tagel., v. Nippes, u. Bertha Classen, v. Mechernich.
A
F
Billig
si
Denkbat
Gefü
Cheoi
Nusna
Zieh
Venloer
Uristhe
Fraktis
Laubs
Standes

Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349 8 Freitag, 21. Dezember 1900.
Seite 1.
Folgende Geschäfte in
empfehlen sich:
elsch
ammorragoa 95 Ecke Phillppstrasse. chnistrasse Ze, Fernsprecher 4380.
Grosses Lager in
Möbeln und Polsterwaren
aller Art.
Billige Preise. Langjährige Garantie. Eigene Werkstätten.
Nachener Printen von Henry Lambertz,
# Drinzeß=, Schokolade= und Bruchprinten. Cleper Bandelspernlatius, Nürnd. Lebkuchen v. H. Häberlein.
:<space> C a i l l e r<space> L i n d t,<space> W i e s e,<space> S t o l l w e r c k<space> u.<space> S u c h a r d.<space> Fondants, Pralines, Marzipan=Desserts, div. Biskuits. Prinzetzmandeln, Tafelrosinen, Datteln u. Feigen, in hübsch.Packung.
. Faser, Wal= und Paranüsse, Görzer Edelmaronen. Apfelsinen, Baum= und Tapfeläpfel, französische Weintrauben. Altdeutsche Baumlichte.
Trühslüchkskörbchen zu Fesgeschenken Inhalt ,nach Wunsch.
Rognaks und Ciköre, feinste Marken. Feiner alter Portwein, Sherry, Madeira, Malaga und Wermut. Punsch-Sirup von Selner und Hennekens. Bowlenfrüchte und Essenzen, Rhein= und Moselweine. Feinster Astrachan-Kaviar.
Straßburger Gänseleber-Dasteten in Terrinen. Trüffel=, Sardellen= und Gänseleberwurst, echte Gothaer Zervelatwurst, pomm. Gänsebrust und feine Braunschweiger Wurstarten. Gemüse- und Ostkonserven.
Denloerstraße 309.
* Gegründet 1873.
* Fernsprecher 7905.
Alb. Spiegel,
Ehrenfeld,
Venloerstraße 308B.
Neußerstraße 199.
Machen Sie einen Versuch mit meinen anerkannt guten Schuhwaren:
Damen- echt Chevreaut-Knopf- und
Schnurstiefel, moderne Formen, m..—.
herren-Vot-Schnürstiefel,
elegante Formen, M. 6,50.
Vereinen und Wohltätigkeitszwecken
gewähre auf meine sauber gearbeiteten Kinderstiefel(eigenes Fabrikat) hohen Rabatt.
noderne Schuhwaren
sind das beste Festgeschenk.
Denkbar größte Auswahl in allen Dreislagen. Gefütterte Hausschuhe.— Gummischuhe.
Theod. van Nusen, Philippstr. 1.
lusnahmepreis bis Montag ca. 4000 Pfd. Nüsse
Ia. Walnüsse Clarent, Wert 28—30 nur 22 3
Ia.„ Cornet,„ 35—40„„ 30„
Ia„ Marbots,„ 40—45„„ 35„
Ia. extra dicke„„ 50—55„" 45„
Fr. J. Blömling, Uenloerstrasse 308D.
nark Aloys Finke, Kr. 281
empfiehlt in allen Abteilungen geeignete
weihnachtsgeschenke
wie Pelze, Blusen, Röcke, Damen= u. Mädchenkonfektion, Strümpfe Kopfbedeckungen, Gürtel, Damen= u Kinderhüte, Schürzen, Damenwäsche, Korsetts, Kleider= und Blusenstoffe, Tischdecken, Sofakissen Tischläufer und=Deckchen, Handarbeiten, Herrenwäsche, Krawatten Hosenträger, Regenschirme, Handschuhe, Lederwaren, Parfümerien nsw. usw.
Puppen, Spielwaren, Baumschmuck usw.
in enormer, unübertroffener Auswahl.
C
Polsterwaren- u. Dekorationsgeschäft
Penloerst.
220.
Diwans, Chaiselongues, Sessel, Bettvorlagen, Teppiche, Tisch= und Chaiselonques=Decken, Gardinen, Dekorationen, Sofakissen usw.
Alle Arbeiten werden auch nach Bestellung angefertigt.
Joh. Schmidgen, 220.
Karl Neuburg
Spezialhaus für Capeten, Linkrusta, Kinoleum
Puppenstubentapeten Klarastraße 3, direkt an der kath. Kirche.
(. etosstraße 748
Nettchen Besgen
grüne eig. Rabattmark, blaue. Bei 3 M. Eink. ein Kalender gratis. Kurz=, Weiß=, Wollw.= Manufakt., Trikot., Galanterie, Sammet= u. Manchester=Reste. Reste Kleiderst. u. Baumwollst. Eine Part. Knab.=Leibchenhos. unt. Preis. Alle Strickarbeiten schnell und billig. Füße zum Annähen fertig. Reelle Bed. Bekannt sehr billige Preise.
Gustav Pesch
Drechslermeister, Bogelsangerstraße 123 Fernsprecher 4891B empfiehlt sich zur Anfertigung feiner Lurus= u. Ziermödel in jeder Holz- und Stilart.
Prompte, reelle Bedienung. Reparaturen schnell u. billigst.
Ziehl&amp; Godenau Wwe.
Venloerstrasse 270, Eingang Körnerstr.
Uristhaumständer m. Wasserfüllung Oefen und Herde Fraktische Haus- und Küchengeräte Laubsäge- und Werkzeugkasten.
86
Friedr. Wester
(Solingen)
Venloerstraße 228
Fabriklager
Solinger
Stahlwaren
Spezialität:
Bestecke
jeder Art
eigener Anfertigung
Waffen, Lufigew.
für Knaben(gefahrlos) Hohlschleif. u. Neparat.
Waschmaschinen
empfehle besonders System Kraus.
Heißwringer und Heißwringerwalzen
zu jeder Maschine sofort passend.
Alle haus= und Rüchengeräte.
Große Reparatur=Werkstätte.
Uenloerstrasse 316. Telephon 2915.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Dez. 1906.
beburten. Charlotte, T. v. Friedrich Manteufel, DekorationsBalthasarstr. 22.- Margareta, T. v. Joh. Hack, Schuhm., Lupus.: Alfred, S. v. Alfred Beuthan, Kellner, Venloerstr. 24.#rina, T. v. Theod. Tondorf, Tagel., Unter Krahnenbäumen 69/71. mia, T. v. Herm. Gisselbach, Schriftsetzer, Brüsselerstr. 77.- Franz, Josef Waldeck, Schneider, Gladbacherstr. 35.- Arthur, S. v. Adolf *, Maschinenwärter, Balthasarstr. 37.- Wilhelm, S. v. Wilh. StüttZuchbinder, Ursulastr. 14.— Robert, S. v. Joh. Möltgen, Handl.= Alexianerstr. 40.- Anna. T. v. Franz Siemann, Packer, Alte 93e 14.„ Gertrud, T. v. Ferdinand Gramen, Postbote, SpieserU.- Josef, S. v. Wilh. Zimmermann, Organist, Kl. Spitzeng. 8. nn. 1v. v. Matthias Lorent, Schreiner, Gr. Spitzeng. 69 71.S. v. Johann Willms, Metzgermeister, Trutzenberg 35. U. S. v. Wilhelm Raupach, Architekt, Görresstr. 11.. Berta, „Josef Ruttgers, Zimmermann, Pantaleons=Mühlengasse 36.# 2. v. Albert Groulard, Kaufmann, Hohenstaufenring 26.„T. v. unl. Caspar, Bauhandlanger, Zugasse 39.- Luise, T. v.
Parenbach, Milchhändler, Zülpicherstr. 19.— Aug., S. v. Leopold zorst, Tagel., Friesenstr. 12.— Elisab., T. v. Joh. Burg, Packer, Ferstr., 1.- Apollonia, T. v. Engelb. Kratz, Tagel., Rochusstr. 232. en, S. v. Alb. Dietze, Kommis, Maternusstr. 32. Hans, S. v. kausemann. Friseur, Lindenstr. 91.- Jvs., S. v. Wilh. Fir, ##rges., Ehrenfeld, Simrockstr. 15.— Elisab., T. v. Jonas Müller, ###er,„Alexianerstr. 28.- Franz, S. v. Jak. Faß ender, An799#2r. Brinkg. 21.- Juliana, T. v. Jos. Zimmermann, „olzmarkt 39.- Pau., S. v. Ludw. Mölenbeck, Maschinen„.2„uriniusu. 16.- Marg., T. v. Gerh. Recker, Tagel., Weiß#9. 10.- Matth., S. v. Wilh. Dreesen, Fabrikarb., Bergheim, A001.; Elisab., T. v. Joh. Kohlhaas, Tagel., Follerstr. 25.
#.v, Joh. Krauß, Tapezierer, Isabellenstr. 25.
ebefälle. Peter Mohrenhoven, Schreiner, Wwr., 48., Stamm.“„Wilhelm Bergfeld, Kommis, verh., 39., Ehrenstr. 34. „.. Lantin, 3., Weichserhof 51. Helene Pütsch, unverh., „engarten 14. Johann Apel, 11., Alte Wallg. 47.- Friedr.
49., Elsaßstr. 39.- Elise Thelen, 7., .- Johann Durst, 4., An St. Magdalenen 26.
katen. Paul Brands, Tagel., u. Anna Kolzem, Gr. Brinkg. ##nz Schmitz, Tagel., u. Pauline Klemencic, Friesenw. 72.Schultheis, Schreinerges., v. Langenselbold, u. Josephine Roth, Jug. Grebe, Schlosserges., v. Geismar, u. Elis. Kumpmann,
nion Kronenberg, Eisendreher, v. Mülheim a. Rh, u. Barb. v. hier.- Jos. Saß, Kellner, v. hier, u. Luise Knebel, v.
Neisse.- Herm. Vorwerg, Buchbindengeh., v. Helbra, u. Anna Zimmermann. v. hier.- Wilh. Allccotte, Tagel, u. Gertr. Kürten, v. hier.
a Heiratsankündigungen. Heinr. Jäger, Schlosser, Vogteistr. 25, u. Helene Bermel, Kleverstr. 10.- Karl Weinsheimer, Apotheker, u. Luise Blose, beide Hunnenrücken 19.— Matthias Koersten, Hausdiener, Krefelderstr. 45, u. Christina Schöddert, Krefelderstr. 49.- Bernh. Billinger, Bäckerges., Thieboldsg. 30, u. Johanna Zehnpfennig. Sachsenring 33.- Theodor Herchem, Wwr., Schuhmachermstr., Bonnerstr. 218A, u. Berta Scheinpflug, geb. Wolf, Wwe., Drachenfelsstr. 20.- ranz Kreja, Magazinarb., Chlodwigpl. 22, u. Marg. Krings, Zugweg 6.- Johann Spenn, Hafenarb., Biberstr. 58, u. Kath. Schugt, Biberstr. 25.- Karl Czogalla, Metzgermstr., Perlenpfuhl 19, u. Kath. Billandelle, Ehrenstr. 100.- Otto Schmitz, Wwr., Metzgermstr., Weyerstr. 5, u. Walburga Hermann, geb. Wisdorf, Wwe, Kl. Griechenmarkt—4.- Joh. Ulrich, Kaufm., Pfälzerstr. 19. u. Regina Giesen, Lochnerstr. 17.— Friedrich Kolb, Wwr., Fuhrm., u. Elisab. Petry, beide Mauritiuswall 84.
Gerichts=Derhandlungen.
„*. Heilighaltung der Sonn- und Feiertage. Für den Regierungsbezirk Köln ist im Jahre 1854 eine Polizeiverordnung auf Grund der Kabinettsorder vom 7. Februar 1837 erlassen worden, die die Heilighaltung der Sonn= und Feiertage regelt. Diese Bestimmung nimmt noch nicht, wie die übrigen neueren Polizeiverordnungen über diesen Gegenstand, auf die Gewerbeordnung Rücksicht. Ein Metzger schickte an einem Sonntagvormittag einen Gesellen mit einer Mulde Fleisch in ein Hotel. Der Geselle wurde auf der Straße angehalten und es wurde dann gegen den Meister ein Verfahren auf Grund der Polizeiverordnung vom Jahre 1854 eingeleitet. Das Landgericht sprach ihn als zweite Instanz frei. Das Kammergericht hov dieses Urteil auf. Es sagt in der Begründung: Die große Schwierigkeit des Falles beruht darin, daß die alte Polizeiverordnung für den Regierungsbezirk Köln nicht wie die neueren Polizeiverordnungen bezüglich der Sonntagsheiligung Rücksicht nehme auf die Bestimmungen der Gewerbeordnung über den Geschäftsbetrieb an Sonntagen. Die alte Kölner Polizeiverordnung sagt allerdings in dem§ 1 ebenso wie die neueren Verordnungen:„An Sonntagen sind alle öffentlich bemerkbaren und alle geräuschvollen Arbeiten in den Häusern verboten.“ Sie sagt aber im§ 5:„Der gewerbliche Verkehr ist während der Dauer des Haupt= und Nachmittagsgottesdienstes verboten." Jeder gewerbliche Verkehr ist verboten. Damit ist nichts anzufangen.
Diese Bestimmung ist zu unbestimmt. Sie ist daher ungültig. Aver das sagt das Kammergericht weiter: Im§ 2 dieser Polizeiverordnung heißt es:„Der Betrieb des Kaufes und Verkaufes in auffälliger Weise ist an Sonntagen verboten“, und der Senat meint daß hierunter auch der Akt der Versendung, die Expedition des verkauften Gegenstandes fällt. Von diesem Gesichtspunkte soll das Landgericht die Sache betrachten.
Vereins=Nachrichten.
o Im Gewerbeverein für Köln und Umgegend hielt am Dienstagabend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft Hr. Direktions=Assistent Lasius vom Zentral=Gewerbeverein Düsseldorf einen interessanten Vortrag mit Lichtbildern über die diesjährige bayerische Jubiläums=Ausstellung in Nürnberg. Der Redner führte an der Hano von Lichtbildern die Zuhörer durch die verschiedenen Gruppen der Ausstellung. Während der Pause, die der Redner eintreten ließ wurde eine Sammlung für die deutschen Krieger in Südwestafrika veranstaltet, die M. 40,60 ergab. Nach der Pause sprach Hr Lasius noch über die kulturhistorische Vergangenheit Nürnberas Das künstlerische Leben der freien Reichsstadt, wo Hans Sachs gesungen und Künstler wie Albrecht Dürer gewirkt, erhielt bis zum 16. Jahrhundert stets neue Anregung durch den Reichtum ihrer Bürger. Ueber Nürnberg führte die Handelsstraße von Venedig bis nach den nordischen Häfen. Nürnberg zeigt noch jetzt eine Reihe schöner altertümlicher Häuser. Um die Mauern und Zinnen Alt=Nürnbergs herum zieht sich jetzt ein Neu=Nürnberg, das vollständig der Industrie gehört. Der Vortrag fand lebhaften Beifall.
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Katarrh
wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London. Berlin, Paris...—. Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Besseres" aufreden. Senega=Extr., TerpinFarbst..005 g.
Glockengasse 2: Apothek

jed
amenGros
Krat
Weis
Das genügt einstweilen. Es würde uns gar nicht wundern, wenn das sozialdemokratische Blatt auch angesichts dieser Beweise, die noch um viele vermehrt werden könnten, frech leugnete, daß es sich der„Verletzung wirklich religiöser Empfindungen“ schuldig gemacht hat. Aber darüber hat nicht die Rheinische Zeitung zu urteilen, sondern die Bevölkerung Kölns, soweit sie noch wahrhaft christlich gesinnt ist und sich nicht von großmäuligen Phrasenhelden in ihren heiligsten Gefühlen fortgesetzt beleidigen lassen will.
* Lieber rot als schwarz! Man könnte glauben, daß auch in manchen Regierungskreisen so gedacht wird, wenn man ein Gespräch liest, das im Elsässer mitgeteilt wird. Ein höherer Reichsbeamter, heißt es da, nahm kurz nach dem Bekanntwerden der Reichstagsauflösung an einem Gespräch mit einem Kollegen teil, das er niedergeschrieben und uns zur Verfügung gestellt hat; es lautet:
Ich: Wissen Sie schon das Neueste? Der Reichstag ist aufgelöst!
Er(aufspringend): Was, wirklich? Das wär' ja gottvoll!... Recht so, der Teufel hol' die Hunde! Können wir uns dies von dem schwarzen Gesindel gefallen lassen!
Ich: Ja..., meinen Sie wirklich, daß der nächste Reichstag besser wird? Ich hielte eine Auflösung vom Standpunkt der Regierung doch nur dann für geraten, wenn Aussicht vorhanden wäre, daß die Zusammensetzung dadurch besser wird. Unter den jetzigen Umständen halte ich's für eine große Dummheit. Kann es bei der allgemeinen Unzufriedenheit, den ungeheueren Mehrforderungen trotz der immer steigenden Verteuerung der Lebensverhältnisse, bei den Kolonialskandalen für Zentrum und Sozialdemokraten eine bessere Wahlparole geben?
Er: Das ist ganz gleich! Wenn der Reichstag nicht besser wird, wird er eben wieder heimgeschickt!
Ich: Was dann?
Er: Brauchen wir überhaupt einen Reichstag!
Warum bewilligen die Hunde den Nachtragsetat nicht? Sie wissen doch, daß das Geld erforderlich ist, daß der größte Teil davon schon längst ausgegeben ist!
Ich: Das ist aber traurig genug, daß die Regierung so wenig nach dem Reichstag fragt und Millionen verausgabt ohne seine Genehmigung!
Er: Was?... Soll die Regierung erst noch fragen, wenn sie es für erforderlich hält?
Ich: Ja, ich denke, wir leben doch in einem konstitutionellen Staat? Und dann—, diese Mißwirtschaft! Hunderte von Millionen sind schon nutzlos vergeudet worden; da kann man schon verstehen, daß die Abgeordneten bedenklich werden. Wo soll das Geld herkommnen? Die Lebensverhältnisse werden immer teurer, die Steuern höher! Wir Beamten fordern dringend und dringender Gehaltserhöhungen. Daneben diese ungeheuren Ausgaben für Armee und Marine und in letzter Zeit erst recht für die Kolonien! Die Regierung drängt das Zentrum mit Fleiß in die ärgste Opposition und liefert den Sozialdemokraten Wasser auf die Mühlen.
Er: Gewiß, die Sozialdemokraten werden in größerer Zahl er scheinen. Das ist aber ganz gleich! Die Hauptsache ist, daß diese Zentrumshunde eins abbekommen. Diese Bande ist so anmaßend und frech geworden! Die wollen uns ihren Willen aufzwingen. Lieber zehn Sozialdemokraten als nur einen Zentrumsmann!
Ich: Sie werden nicht weniger Zentrumsleute, wohl aber mehr Sozialdemokraten erhalten.
Soweit das Gespräch. Von den zahlreichen höheren Beamten, mit denen ich zusammen bin, ist kaum einer, der nicht zehnmal lieber seinen Stimmzettel für einen Sozialdemokraten als für einen Zentrumsmann abgäbe.
9. Sand in die Augen! In Südwestafrika gibt es gewiß Sand genug, um den deutschen Wählern recht gründlich Sand in die Augen zu streuen— ein Geschäft, das von„nationalen“ Phrasendreschern augenblicklich mit Inbrunst besorgt wird. Es ist erheiternd, wenn die Köln. Ztg. jetzt umgekehrt das Zentrum das große Sandfaß schwingen läßt. Der Wahlaufruf der Zentrumsfraktion, so schreibt sie, suche den Wählern Sand in die Augen zu streuen, weil er ihnen nicht sage, es handele sich„um die Entscheidung, ob das Reich eine mit deutschem Blut getränkte Kolonie fahren lassen dürfe, ob alle die Opfer an Menschen und Geld umsonst sein sollten und ob in falscher Sparsamkeit das deutsche Volk verzagen dürfe, wenn es gilt, in einer letzten, an sich geringfügigen Aufwendung zukünftigen Geschlechtern ein reichen Ertrag verheißendes Kolonial= land zu erhalten; von alledem, von dieser Kernfrage des Konfliktes steht kein Wort in dem ultramontanen Aufruf.“ Nun wissen wir es doch: das Zentrum will Südwestafrika„fahren lassen“, indem es den Nachtragsetat um 9 Millionen M. herabzusetzen beantragt— wohlgemerkt, einen Nachtragsetat, nicht etwa den auch schon vorliegenden Hauptetat für 1907! Um eine„letzte“ Aufwendung soll es sich dabei gehandelt haben, und das sagt das nationalliberale Blatt angesichts eben dieses Hauptetats für 1907, der weitere 67 Millionen für die südwestafrikanische Expedition fordert. Und dann wagt ein Blatt, das so mit der Wahrheit umspringt, von „Unaufrichtigkeit und Ueberhebung“ in dem Wahlaufrufe des Zentrums zu sprechen. Die„Ueberhebung“ erblickt die Köln.
Zur Reichstagswahl
8 Kinder, kein
In beweglichen Tönen hat die Nordd. Allg. Ztg. sich gegen die Auffassung gewendet, als könne die Reichstagsauflösung, die Wahlbewegung und der neue Kurs sich gegen den katholischen Volksteil wenden. Kein Gedanke!„Von den konservativen, wie liberalen Parteien wird der Kulturkampfgedanke einmütig avgelehnt, und in der Regierung denkt niemand daran, die Parität in Frage zu stellen. Die deutschen Katholiken dürfen überzeugt sein, daß ihre religiösen und konfessionellen Empfindungen ungekränkt bleiben.“
Mit diesen Flötentönen ist die Sache wahrlich nicht erledigt. Wir verstehen den Gedankengang des halbamtlichen Blattes vollkommen, aber die darin liegende Mahnung dürfte vergeblich bleiben. Das zeigen schon so manche Kulturkampfstöne in nationalliberalen Blättern. Man hat sich lange bestrebt, diejenigen Bevölkerungskreise, welche bei den Wahlen Zentrumsstimmen abgeben, und die aus nicht unbekannten Gründen äußerst verstimmt waren, zu versöhnen. Langer Tätigkeit ist das Ziel geglückt, und der Erfolg war hin und wieder sogar zu groß; manche Katholiken waren einem Vertrauensdusel verfallen, der sich nur durch Hypnose erklären ließ. Durch die Reichstagsauflösung sind sie davon gründlich kuriert, die Regierung har aver auch ein von ihr bebautes Erntefeld durch diesen Gewitterschlag selbst zerstört. Ob das klug war? Es ließen sich aber noch mehr Beispiele dafür anführen, daß der neue Kurs politische Penelope=Arbeit macht, und selbst wieder vernichtet, was er mit Mühe hergestellt hat, so daß der Unparteiische fragt, warum so verunglückte Unternehmungen denn überhaupt angefangen seien.
In Erinnerung früherer unliebsamer Erfahrungen gibt die Regierung jetzt an die Kartellbrüder die Parole aus, den Kampf nur gegen das Zenirum zu führen, aber nicht gegen die Katholiken. Allein in solchen Dingen weiß man wohl, wo man anfängt, aber nicht, wo man aufhört. Schon heute wird die Parole nicht befolgt. Die konfessionelle Hetze ist bereits in vollem Gange, und sie wird noch ganz andere Blüten treiben. Die Nordd. Allg. Ztg. mag noch Dutzende von Artikeln mit salbungsvollen Verwahrungen schreiben: es wird ihr nicht gelingen, die Meute zurückzupfeifen. (Uebrigens wollen wir abwarten, ob sie das tun wird.) Wir bedauern diesen Unfug tief, aber wahltaktisch kann es uns schon recht sein. Auch die gutmütigsten Leute wissen jetzt, wohin die Reise gehen soll und was ihnen bevorsteht, wenn sie sich unterkriegen lassen.
he„Dies Kind— kein Engel ist so rein“,— nämlich die Rheinische Zeitung, welche mit heuchlerischem Augenaufschlag versichert, zur Verletzung religiöser Empfindungen nicht fähig zu sein. Das war nicht anders zu erwarten. In Wahlzeiten ist es dem sozialdemokratischen Organ immer unangenehm, wenn an seine antichristlichen Hetzartikel erinnert wird, da sucht es den wahren Charakter der Sozialdemokratie auch in religiöser Hinsicht möglichst zu verhüllen. Das Blatt glaubt unsere Feststellung, daß es bei jeder Gelegenheit die religiösen Empfindungen der christlichen Bevölkerung mit Füßen trete, mit der Bemerkung„frecher Schwindel" abtun zu können. Nun, wir brauchen nur an die„Weihnachts=, Öster= und Pfingst=Artikel“ der Rheinischen Zeitung zu erinnern, in denen sie die christliche Religion in geradezu systematischer Weise herabzusetzen und verächtlich zu machen suchte und die christlich gesinnte Bevölkerung ob ihrer religiösen Ueberzeugung offen oder versteckt zu verhöhnen wagte. Am Weihnachtsfeste 1904 schrieb das sozialdemokratische Blatt u..:
„Der Sozialismus ist gekommen, um das zu werden, was das Christentum nicht werden konnte. Das Christentum war das, was die Chemiker eine flüchtige Verbindung nennen... Nicht in stiller heiliger Nacht, sondern in Tageslärm und Streit ward uns dieser Erlöser(Sozialismus) geboren.“
Am Osterfeste 1905 nannte dasselbe Blatt das Christentum einen „frommen Betrug“ und die Auferstehung des Gottessohnes eine„Guge der Vorzeit" und schrieb dann:
„Der Odem der Wahrheit hat die Grüfte gesprengt, der erwachende menschliche Geist dehnt sich in Frühlingsfreiheit. Den finsteren Gott, der seinen eigenen Sohn leiden ließ, um eine dunkle Schuld der Menschheit zu sühnen, hat er als Schreckgespenst(!) erkannt, ihn hemmt keine Schranke des Jenseits.“
Und am letzten Osterfeste(1906) machte das Blatt seinem fanatischen Haß gegen das Christentum u. a. in folgenden Sätzen Luft:
„Die jährliche Wiederkehr der kirchlichen Feste, die sich durch Jahrhunderte in ungestört gleicher Ordnung vollzieht, verkörpert ein Prinzip des Beharrens, das dem unseren dirett entgegengesetzt ist... Die Kirche hat uns=Ebenbildern Gottesc den Hochmut vor den anderen Tieren der Erde gelehrt und doch hat sie zugleich versucht uns auf der Stufe der Tierheit zu erhalten... Erst die Ueberwindung des Christentums hat uns das eigentliche Prinzip der Menschheit erkennen lassen und uns ein Ziel auf Erden gegeben, das über den engen Kreis krämerhaften Eigennutzes und beschränkter christlicher Tugendübung weit hinaus reicht.“
notwendig ist. Die Köln. Ztg. behauptet ferner, das Ze betrachte die Auflösung des Reichstages, die doch ein fassungsmäßig verbürgtes Recht des Bundesrates und des sei, als einen Angriff auf die Selbständigkeit des Reichs Wo ist denn seitens des Zentrums die Verfassungsmäßigke Reichstagsauflösung bestritten worden? Nicht darum hand sich, sondern um den Angriff auf das Budgetrech Reichstages, der in dem Anspruch liegt, militärische Komm gewalt und Verwaltung hätten in dieser Frage allein stimmen. Darauf kommt die ganze Haltung der Reg## hinaus, und es ist ein offenes Geheimnis, von welcher Se## darin bestärkt worden ist. Ueber die zu erwartenden## Steuern, die von der Köln. Ztg. zum Schlusse noch### werden, ein andermal; ihre gekünstelte Entrüstung# „Verdächtigung aller übrigen Parteien“ in dem Zentrunsa## zeigt nur, daß der Aufruf des Zentrums hier einen sehr#### Punkt getroffen hat.
Tocales.
6 Fremdenverkehr in Köln. Wie im Oktober, so stell auch im November der Fremdenverkehr höher als zur entspr den Zeit des Vorjahres. In den hiesigen Gasthöfen usw. nachteten 43 932 Personen(gegen 42 738 im November v. I den Herbergen 10 095(8440), im ganzen 54027(51178) od Durchschnitt täglich 1464(1425) bzw. 336(281) und 1800 Den stärksten Verkehr wies die zweite Novemberwoche mit als Tagesdurchschnitt auf, während im Vorjahr die ersten mit 1801 die übrigen Wochen übertrafen. Von da ab ging Verkehr gleichmäßig zurück.
Primis
Nur auf Feinste
schle meit
Taschen
jede 1
Größte Au ntigungen vor Aparte 9
Die ständige staatliche Kontrolle der Fabrikatio bietet eine sichere Garantie für die Güte und Reinhe des Produktes.
Senden Sie uns
eine Staniolkapsel unseres Fleischextraktes
und wir senden Ihnen ein Kochbuch
mit ausgewählten Rezepten.
Armour&amp; Co. Ltd. Hamburg.
Ueberall zu haben
unenthehrliche Zahn-Creme, erhält die Zähne rein, weiss und
ölner Domkuchen Peä-fache Ben
Schönes Weihnachtsgeschenk zum Versand nach auswat“
Seite 2.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 349 x Freitag, 21. Dezember 1906.
BIl
R
Grevens Adressbuch 1907.
Grosse Ausgabe
umfassend auf 2150 Seiten die
Stadtgemeinde Köln,
die Städte Mülheim a. Rh. und Kalk und kleinere Nachbargemeinden.
Beigabe:
Grosser und kleiner Stadtplan und Theaterpläne
Kleine Ausgabe
umfasst auf 840 Seiten die
Stadtgemeinde Köln
(alphabetisches Namenverzeichnis sowie tabellarisches Strassenverzeichnis). Beigabe:
Ein Stadtplan.
F
Edt
Dürene
Riesi

BIl
Zeutrums gener Ansch litärischen iese Melodil nsarten kan das eigene chen Dingen elbständ Vollends indigen=Abg kenne ni üdwestafrika bte Redewen# er Herren berale Part olonie nützli ter, das Ze je doch ein s und des des Reichs ungsmäßigte darum hand dgetrech rische Komn ige allein der Reg welcher Sei irtendenn isse noch ers üstung üben Zentrumsa einen sehru
ber, so stell S zur entspr# höfen usw. vember v. (51 178) o und 1800 rwoche mit die ersten da ab ging
Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr.'349* Freitag, 21. Dezember 1906.
Seite 3.
Folgende Geschäfte in Lindenthal empfehlen sich
nd.
sch, empflelt
die Konat
hs, Berlig spr. 1143 ch auswärte
Eduard Strasser
Dürenerstr. 2h, Ecke Theresienstr.
Riesiges Lager in Kleiderstoffen
jeden Genres und Preislagen.
Damen-, Herren- und Kinderwäsche. Grosse und Baby-Aussteuern. Krawatten, Unterzeuge, Kurz-, Weiss-, Woll-, Strumpfwaren. Arbeiter-Kleider
Ratturaren in grosser Auswahl und Dettwalell gediegener Ausführung.
Für 30 Mark Bonvergütung.25.
C
* 70un
. Jakob Horch
□
Kot
Für die Weihnachtszeit
empfehle
hochteinen Spekulatius echte Aachener Printen Weihnachtsstollen
sowie alle ins Fach einschlagende
WIVN Backwaren. vIVIVA
Wilh. Christians jr.,
Konditorei und Café,
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 212.
Fernsprecher 8490.
C
Stadtwald-Drogerie.
Kakaos, chinesische Tees, garantiert rein.
Sämtl. Artikel zur Krankenpflege.
Spezialgeschäft für feine Seifen u. Parfümerien.
IN. J
Därenerstrasse 146. Fernspr. 7313.
Oefen Herde
in grösster Auswahl u. zu den billigsten Preisen.
Alle Systeme auf Lager.
Ofenschirme und Kohlenkasten.
Jean lven, Schlossermeister
" Dürenerstrasse 203. Fernspr. 7113.
uiges Lager Solider Son, Chev.-,BoxcalfChev.-,BoxcaifArbeiterstiefel Winter- und Gummischuhe
en
B. Schoppmann P9ggrsn
C
rem
Christbaumschmuck.
Glockengeläute etc. etc. Nichttropfende Baumkerzen, neueste patentierte Kerzenhalter.
Auswahl dieses Jahr ganz hervorragend, Preise billigst.
Linden-Drogerie Ferd. Roth, Dürenerstr.
Aus meinen Fischereien empfehle:
.Jebende Spiegel- u. Schuppen-Karpfen
lebende Schleien und lebende Aale,
lebende Forellen. Winter-Rheinsalm.
Täglich frische Einfuhr von:
utte, Seezungen, lander und Jebenden Hummern,
Primissima englische Natives und holländische Austern.
52
Nur ausgesucht hochfeinsten ungesalzenen Kaiser-Malossol. Feinstes Tafelobst und sämtliche frische französ. Gemüse,
alle Sorten Käse.
Frannds. Camembert
sowie sämtliche Konserven und Delikatessen.
A. H. Nolden, Hof 4b. Tel. 315.
IChemische-Fabrin-büsseldorf
=<space> K r i e n d e s e l l s c h a f<space>
—
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim.
Köln, Genter Strasse 19.
Fernsprecher 1865.
1
iert. ches.
Fabrikatie# und Reinhei
aktes
ibuch
Hamburg.
en
ür Weihnachtsgeschenke
hle mein reichhaltiges modernes Tager in Uhren u. Goldwaren.
Taschenuhren, riesige Auswahl, in allen Preislagen. Gute vorzügliche Marken.
st jede Uhr 3 bis 5 Jahre volle Garantie.
Größte Auswahl in Regulateuren. Freischwinger Stand= und Weckeruhren. Moderne Muster. stügungen von Monogrammen auf Uhren 2c. in jeder Stilart u. Geschmacksrichtung. Sauberste Ausführung. Aparte Neuheiten in Ringen, Broschen, Ohrringen, Ketten, Armbändern, Kolliers usw.
Aeußerst billige Preise. Prima Ware.
ie die Preise in meinem Schaufenster zu besichtigen. Fauringe, 333 ges., v. Gramm MN..50. Trauringe, 585 ges., v. Cramm M. 2,50.
Bestellungen für Semi=Emaille sowie echte Emaillebilder erbitte möglichst rechtzeitig.
Unübertroffene Ausführung.
sos. Meising, 722 Ehrenstraße
direkt neven Brauhaus im Kaiser.
Zu Festgeschenken
empfehle Geldschränke in allen Grössen, besonders grosse Auswahl in kleinen Schränken für Private. auch solche mit Pult-Aufsatz od. Marmorplatte. Ferner Geldkassetten mit und ohne Extraboden. Erstere können durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen beliebigen Platz fest- und wieder losgeschlossen werden.*
Kein Lösen v. Schrauben nötig.
8
4
Brillen! Pince-nez!
Weihnachtsgeschenke
Grosse
in Barometern, Theater- u. Reise-Perspektiven, Brillen und Pince-nez in Gold, Silber Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.
Inh. Custav Funcke, Köln.
Kupfergasse 18—20.
VIX
CHEM.:FABRIK
sch dem Gebraug
####
DUSSELDORF A. G.
Ud. Oettgen, Geldschrankfabrik, Johannisstr. 71, gegründet 18
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19.
Fernsprecher 1865.
N
A
MA
em
AIW
WEEA
n KASEEN
4—.—

M
TEN
A1.
A
64
PI
4
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Freitag, 21. Dezember 1906.
Blat
E S
Aufklärung!
Die unterzeichnete Innuug erhngt sich, beim Heranpaben des ,rogemt pen hengtehhomng wesehes ein bochrerohres.Kutühmm ezun Heiligen Preissen sie wriscg
Mmant ereise 1on 28 Pesge daen Psnund gelesert, elchatse ae. hechehlchen nuch, nach ehinen Verdlengel falten zile, Pag eiste, heltceleshe
nuch noch seinen verdichst napen vur. en Marzinanachen Trisch sein müssen; wogegen der von den Wa
inan vordienst haben Will. Ebenso vernalt es sien mit den augebotchen winngess,.„„
g S,# he##stellten Marzipansachen frisch sein mussen; wogegen der von den Warenhäusern
n erthoeren Nengen berogene Marzspay, Leister guietgz. Eerise.L er erte cie hzeltege Phese aut herest Marzispan=Jacilen berteslst uig in Behaniel oder
Als Kuriosa sei erwähnt, dass eine Fabrik laut Rezept Marzipan-Sachen herstellt aus folgender Masse: ndsr aban, die Tacntenans v..„ e. Jan besseren Konditorei besteht Marzipan aus 1 Kilo Marzipanmasse und 1 Kilo Zucker.
bbise u. Ganz beso. P.— Umstand mit dass die Besitzer der Warenhäuser keine Fachleute sind und die Qualitäiten gar nicht beurteilen können. Ganz beschders SprieileGr..„ Tntasases des kaufendon Publikums als auch um seine Mitg
Die
f, sich verpflichtet, dieses öffentlich bekannt zu geben im Interesse des kaufenden Publikums, als aucn um seie Aiugueder vor weiteren Schaden
zu bewahren.
Freie Konditoren-Innung Köln, Kalk und Mülheim a. Rh.
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion
der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürlichen Wohlgeschmack. Für die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert
Erbsen
2 Ltr.-/1 Ltr.-½..Dise Dose Dose 4 Pfd. 2.d. 1 Pfd M.
Extra feine, petits pois extra fins Sehr feine," tres fins
’eine„„ fins
Mi telfrineNr.1„" moyens
Mittelfeine Nr. 2 pois moyens
Mittelfeine, deutsche
mittelleine
geschnittene
Dicke Bohnen mittelteine
Gemischte Gemüse. Macédoine
Stangenspargel.
1 T5„„ 00 Stand
.80 .40 .70 .15 .95
.80
.35
.80
15
.80
.90
.20
.60
.15 .25 0,90 .60 .50 .40 .25 .00 .65 .45 .00 .65 .90
0,80
.70
.50
.35
.30
.28
.75
.60
.40
.30
.60
.40
.50
2
Berven
2 Ltr.-/1 Ltr.-½ Ltr. Dose Dose Dose 1 Pfd. 2 Pfd. 1 Pfd. M M.
Extra Riesenspargel, auf Prima starke Prima Dünner
Schnittspargel
Schnittbohnen
1<space> L i t e r<space> c a.<space> 2 0<space> S t a n g e n<space> "„ 28—30
„„ 38„
„„ 48
ausgewählt bester. prima starker prima dünn aber zart sekunda mit Köpfen extra feine Junge
" prima junge
Wachsbrechbohnen 1 ertrafeine
Butterbrechbohnen
Teltower Rübchen, echte Pfifferlinge, feinste
Möhrchen, kleine Pariser
„<space> m i t t l e r e<space>
Morcheln, junge Spinat, junger, wie frischer
Kohlrabi, junge. in Scheiben
prima junge. extra feine junge prima junge
.60 .30 2,90 .75
.85 .35
.85 .20 .40 .80 .60 .85 .75 .85 .65
.80
1,90
.75
.50
.95
.50
.50
0,90
.00
.70
.80
.45
.30
.50
.40
.50
.35
.95
.80
.80
.50
.50
.65
.40
.10
.90
.85
.55
.85
.70
.55
.40
.50
.30
.23
.30
.28
.30
Stücke, zu Ragouts usw.
.80
.20
.50
.90
.40
.40 .90 .90
Tomaten-Püree, Extra-Qualität
premier choix
Champignons H. eor
**
Birnen, extra feine
Flsoahon 1 ff. Kaiser-, ohne Kern.
Kirschen rote, mit Kern...
Nirabellen, ff. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemischt
Pflaumen, ohne Kern, halbe
„ mit„„„„„„
Reineclauden, extra Qualität
Waldbeeren. Heidelbeeren
Preiselbecren, nur mit feinster Raffinade eingekocht, in 50'td.-Eimer per Pfd. 35J. in 25 Pfd.-Eimer 36 3. in 10 Pfil.-Eimer per Pff. 38 3
Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pfd.Dose 3,00 M
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer
Melange„„„„„„„„„„
Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm. p. 10 Pfd.-Eimer
Himbeer-„ ohne Kern. Johannisbeer ohne K.
.30
.30
.75
.10
.75
.40
1,00
.20
.85
.00
.25
.75
.50
.00
.70
.85
.45
.70
per Eimer.00 „ 5,00M .50 .50
.55
.45
.45
.30
.85
.40
.28
Frucht-Gele
Litronensaft,
Sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch- und
Melange- u. Pflaumen-Marmelade
Feinstes 1 Himbeer) nar 10 Pfd.-Eimer K 7,50
JohannisbeerP„„.25
Erdbeer 1P'd Glas K.90
Aprikosen
natürlicher aus frisch. Früchten, garant. rein. Brosch. gratis, p. Literfl...-½ Ltr.-Fl..1, 20, ¼ Ltr.-Fl. 70 Falkl# ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie zujedem alelol and. Speisezwecke vorzügl., p. Ltr.-Fl. K 1,50, ½ Lir. 85 Crème de laffal in Blechkannen von 5. 10 u. 25 Liter, per Ltr. K..40. Auchevy-Paste in Tuben zu 60 u. 40, Krabben per Pfd.-Büchse 75 Appetit-Sild 65 J. Gabelbissen 70„. Anchovis 65) per Büchse. Inmma, konservierter, fl. Qualilät, nur Scheren und Schwänze, per Hnmmer 1 Pfd.-B. Kp;.25. p. ½2 Pfd.-B..25 K.
Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität.
Steinweg—5,
Telephon Nr. 403.
Konserven-Haus.
Gegr. 1843.
Rheinische Glashütten a. C. Köln-Ehre
Verkaufs-Niederlage
Köln, Breitestrasse 83
gegenüber der Kölnischen Zeitung Tel. 2033 Reichhaltigste Auswahl in
Kristall- und Glaswaren
Für Brautpaare!
Massiv goldene
Trauringe ohne
Tel. 2033
Lötfuge. D. R.., gesetzlich gestempelt,
v.—25 R. a Stück. Gravur gratis.*
gratis.*
D. Berghoff, Köln, Breitestr. 35, II.
Kein Laden.
Wichtig für alle Hausfrauen!
ansa-Brot
Anerkannt beste Qualität!
Brotfabrik Hansa. c. m. b..,
6
n
Progress- und Brillantstühle
ein Schmuck für jedes Zimmer
Triumphstühle von 2 Mark an aller Art
Heinr. Hörchner
9—
Mitteistrasse—1 55
(an der Apostelnkirche).
FINGERzEIG
Die beste Maschine der Gegenwart
Adam Speck, Köln
Moderne Bureau-Möbel und Schreibmaschinen.
Breitestr. 159A. Fernspr. 2803
Mitbürger!
B<space><space>„<space><space> E n n<space> i m<space> O n<space>
eIgreigen d
Moni
ie Gercht arzellenstrass An 6 keine Numm
Geschäftsst
kr. 350.
Auch in diesem Jahre wenden wir uns, wie früher im Interesse heranwachsenden Jugend mit einer dringenden Bitte, an un Mitbürger.
Noch immer können manche Geschäfte es sich nicht versagen, in Schaufenstern die anstößigen Bilder, Photograp, Ansichtskarten usw. auszustellen.— Im Hinol###, au großen Gefahren, die durch solche Ausstellungen in sittlicher ziehung gerade für die heranwachsende Jugend bereitet werden, unterzeichnete Verein fortgesetzt um Abstellung dieses Unw“ bemüht. Leider läßt sich ein behördliches Einschreiten nur in verein##
Fällen herbeiführen. Es ist deshalb der Weg der Se
Ein
Ein
Ein
Ei
lbsthül
„„„ Fse beshals der Weyia
geboten, die darin besteht, daß grundsätzlich inallen den.. Geschäften, in denen Bilder und Bildwerke der### neten Art ausgestellt oder feilgeboten werr##
keinerlei Einkäufe mehr gemacht werden
Diejenigen Geschäfte, die es nicht für nötig halten, geztente
Rücksicht auf Sitte und Anstand zu nehmen, haben auch keinen Anfte darauf, daß die Bürgerschaft bei ihren Einkäufen auf sie Pucksicht:#
Auf einer Versammlung des unterzeichneten Vereins, aul„.„,]
73 Vereine Kölns mit 14000 Mitgliedern verl:;,
waren, ist daher einstimmig der Beschluß gefaßt, alte
Geschäfte bei den Einkäufen zu meiden. gingaufe v
Die gegenwärtige Zeit der Weihnachts= und Neujahr###te##### anlaßt uns, an diesen, in den weitesten Kreisen de.fxe freudigste begrüßten Beschluß zu erinnern, und an#######, Hart bürger jeder Konfession und jeder politische
richtung die dringende Bitte zu richten im Interesse eine:— gA Bekämpfung der Aergernis erregenden Ausstellungen sich gehen anzuschließen. Nur durch ein Zusammens.*
Gesamtbürgerschaft kann hier Besserung geschaffen, w
Der Kölner Männerverein
zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlicht“
Vo