Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: Is Pig. die einspaltige Zeise.
Anzeigen-Ttes-“— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 70% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
1ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
* für Haspelei und Trosselei“
Anfangslohn 13—15 Pfennig pro Stunde
R
Natt.
die daselbst tlage, be n Dampf. Rohrlei. älter, ein n und Abverkauft bote wolle J. an die gelangen
Betriebs
achtvollen
ingerahmt,
fen.
rahmungs. aße 4.
fein, 30 er Str. 3.
er
ttbillig zu raße 14.
Nr. 59. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 4. März 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten.
(Rhein) orderhaus.
k zu 60, 65,
str. 32.
0. Füllofen emstr. 19 P.
aufen. mstr. 33.
Bohnräum., , Veranda et zu kauf.
Lennart
chaltener
n gesucht.
no.B
—
schen
cht.
Geschäftsst.
tinos werd. Achterstr. 4.
funden.
MARITNNEIETT
nerstr. 200.
ebäudes für Abhaltung bierring zu erarbeiten i oder zwei
d während dem Bau16. erteilt. chlossen und ift versehen Närz 1906. i das Hoch27. Zimmer elbst die Er:<space> 1 9 0 6.<space>
bauamt.
erdeek.
itekt
Ritteilungen Gesch. d. Bl.
gend schmerzlos zurzer Zeit.
innenstr. 9.
cher
ient.
Zimmer.
17.
Möber öln nach E. Hoffrstr. 30, III.
Moderne Herrenschneiderei.
#edee welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst OyON, stellen, erhalten unter Garantie für tadelEVeiTeil, losen Sitz Anzüge und Paletots zu den billigsten Preisen angefertigt.
#7 K TAAPTA Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage,
BTHNPIGIO- fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz. COUrtche. nrbeste Zutaten, schnellste Lieferung.
Anzüge von 40 Mark an, Paletots von 38 Mark an mit Stoff und sämtlichen Zutaten.*
vem Scheidt, Sehneidermstr. aa; 32 Ehrenstrasse 32.
Seit
Imperial
D..=Pat. u..=.=S. angem.
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften separat und gibt hechelegante Figur.
Gerade
Aeußerst bequemer Sitz.
Alleinverkauf für Köln:
nuna Engel
Hehenzollernring k.
Tuche,
Duckskins.
Gertrud
Cheviot. Kammgarn.
Genua-Cord(Rippsamt) das Modernste
für Kostüme, Blusen, Palerots, Jacketts, Radkleidung etc. 126 Sorten. 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Andrraskloster 10.
(—12½—8 Uhr.)
Loden.
Jagdstoffe.
Damen-Kleider Blusen-, Mantelstoffe.
Von der Reise zurück
Dr. v. Beesten.
Verlegte die Wohnung nach
Kalk, Breuerstraße 20.
Grosse Geldersparnisse.###
Getragene 82
Glacé-Handschuhe g
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280.* 6
Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36.
Verlegte meine Wohnung nach Neußerstraße 316. Dr. Daniel
Köln=Nippes. Telephon 8284.
Verreist
bis 17. März
Dr. Zimmermann,
Spez.=Arzt für
Magen=, Darm= und Stoffwechselleiden.
Köln, Neumarkt 38.
Grundmann’s
tee
entfernt übermässigen Fettansatz.
Korpulenz
u. verleiht normale, gesunde Körperformen. Paket 2., 3 Pakete 5 M. Apoth. Grundmann, BERLIN SW. Katzbachstr. 9. Auch i. Apoth. u. Drog.
HGicht
Herr Fr. Jos. Ladener, Ehrenfeld, Lievigstr. 153, litt an Gechm rechten Fuße. Durch die Behandl. mitt. Vibration, stat Elettrizität, Massage, Heilmaguctis mus u. dch. Azur=Strahlen wurde derselbe bald davon befreit. Auskunft erteilt gern d. O. Man verlange Prospekt. Kein Entkleiden.
k. R. Schmidt, Salierring 38.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8634."
Tellzahlung gestattet.
Woche..(ohne Preiserhöhung)
Strümpfe
Stadtcölnische
Rechtsauskunftsstelle für Unbemittelte
Unter Goldschmied 33. II. Stock(Städtisches Verwaltungsgebäude).
Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertrags= und Arbeiterschutzsachen;
b. in allen Fragen, welche die Ronntzung der in Cöln vorh andenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 11 bis 2 Uhr nachmittags 6„ 8„
an Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des ersten Öster=, Psingst= und Weihnachtsfesttages
vormittags 10 bis 12 Uhr.
Die Rechtsschutzstelle für Frauen
hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft
Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
Der Vorstand.
„ J..: Dr. Fuchs.
werden auf der Maschine in kürzester Zeit bestens angefußt.
Weißsticken
das Dutzend Buchstaben v. 75 h an.
Ueberzieher=Monogramme in Gold und Seide billigst.
M. Günther, Domhof 22.
Wirkliche Freude bereitet Ihnen nur ein dauerhaftes
erstklassiges Solidaria-Fahrrad.
liefern Ihnen solches auf Wunsch auch gegen
Teilzahlungen.
Wir
Anzahlung Mk. 20, 30. bis Mk. 50; Abzahlung monatl. Mk. 8 bis Mk. 15. Billige Reichsräder geben wir bei Barzahlung schon von MKk. 58. an ab. Auch Zubehörteile, wie Laufdecken, Luftschläuche, Laternen, Glocken etc. kaufen Sie bei uns am billigsten.— Preisliste gratis und franko.—
J. Jendrosch&amp; Co., Charlottenburg No. 218
werden in 24 Stunden ohne Operation und Berufsstörung schmerz= und gefahrlos entfernt. Jeder Gallensteinkranke erhält einen Garantieschein, welcher bei Nichterfolg die Rückgabe des Honorars garantiert. Zahlreiche Dankschreiben liegen auf und können jederzeit eingesehen werden. Behandlung auch auswärts. Man verlange Prospekte.
Homöopath. Institut Jos. Beumers,
Köln, Lunemburgerstrasse 38, I.
Sprechstunden von—11 Uhr und von—4 Uhr.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
3.
4.
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung zur 7. Sitzung am Mittwoch, den 7. März 1906, abends 6½ Uhr.
Straßenbauvertrag betreffend die Teutoburger Straße.
Wahl eines Beigeordneten. Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben.
Erhöhung der Gehälter der städtischen Unterbeamten. Aenderung des Fluchtlinienplanes für das Gelände zwischen Dürener=, Kloster=, Klarenbachund Kanalstraße.
Annahme zweier Meister für das Elektrizitätswerk an Stelle eines Betriebsassistenten.
Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten in Alt=Köln 1906.
Kredit zur Ausführung von Verbesserungen an den Straßenbahnwagen.
Fluchtlinienplan betr. den Maar= weg zwischen Aachener= und Widdersdorferstraße.
Vorschläge zu den größeren Straßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten 1906.
Nachkredir für bauliche Aenderungen im Hospital Deutz.“
10.
Koch-.KonditorBekleidung, Lehrlings## Ansstattung. Meuger- und Se Priseur-Jacken.
inerkannt gut. Sitz u. beste Qualität, empf. b II. das ält Spez.-Geschäft v.
Wwe..G. Berzdorf, Komödienstr.33.
Nach Mass ohne Preiserhöhung.
Habe noch von Kauflosen zur 214. Lotterie abzugeben:
½ ¼ u. 1/8
Bielitz, Kgl. Lotterie=Einn.
Köln a. Nh., St Apernstr. 15.
Eichen=Speisezimmer
(Flämisch)
Kompl. engl. Schlafzim.=Einrichtung in Nußb., massiv Eichen= u. TannenVertiko, Schreibtisch, Salon= und Ausziehtische, Büfsett, Diwan und Kücheneinrichtungen spottbillig zu verkaufen
ehrenfeld, Keplerstraße 21.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59&a Sonntag, 4. März 1900.
Die Nr. 9 der Colonid, Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.)
beigelegt wird, enthält u..:„„
Die Arbeit. Gedicht von M. Mirbach. Hasentreibjagd in China. Von P. R. Pieper, Missionar.] Fürstliche Hochzeiten in alter Zeit.] Feuilleton: Zwischen Alpe und See. Novellette von M. A. v. Godin.
Für die Frauen und Kinder: Zur Erziehung der Töchter. Wie bin ich zu Hause.] Der Indianerknabe. Erzählung von G. Meyer.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Sechswochenamt
Neu! Flüssige Neu!
Samatsse
Frau Wwe. Seb. Mertz,
geb. Gertrud Sand,
det am Montag den 5. März, 9½ Uhr, in St. Andreas statt. unde und Bekannte werden hiermit zu demselben höflichst
Hervorragendstes,
appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Tocales.
O Ueber den Kölner Fischhandel vom 14. bis 17. Jahrhundert bringt das neueste Heft(3 des 24. Jahrg.) der Westdeutschen Zeitschrift für Geschichte und Kunst(Trier, Jak. Lintz) eine eingehende Abhandlung aus der Feder von Dr. Bruno Kuske in Köln. Durch seine Lage war Köln berechtigt, den Handel zwischen don meinerzeugenden Beraen und dem Küstengebiete des Nordens
ndet am Montag den 5. März, morgens 8½ Uhr, in St. Peter tatt. wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst einMöbelfabrik Adolf Abs
geladen werden.
den weinerzeugenden Bergen und dem Küstengebiete des Nordens zu vermitteln. Die wichtigste Ware der Bergfahrt waren die Heringe, während die Talfahrt vom Wein beherrscht wurde. Der Kölner Großhandel bezweckte die Zufuhr der Fische— außer Heringen Stockfische und die übrigen Seefische, aber auch Rheinfische, besonders Salm, von Holland— zum Verbrauch in Köln und zur Versorgung des Oberlandes. Wie Gothein schon vor einigen Jahren nachgewiesen hat, ist die Entstehung des Kölner Stapelrechtes auf den Heringshandel gegen Ende des 15. Jahrhunderts zurückzuführen. Die vielfachen Mißstände im Fischversand, die hier von Kuske näher dargelegt werden, machten, besonders bei der zeitraubenden Beförderungsart, eine Untersuchung der Ware in Köln notwendig, die bald auf alle sog. Ventwaren, d. h. solche, die leicht dem Verderben ausgesetzt waren, und schließlich auf nahezu alle Güter ausgedehnt wurde. Der Fischmarkt in Köln, zwischen Groß=St. Martin und der Stadtmauer am Rhein gelegen, wird schon im 12. Jahrhundert als Spezialmarkt genannt; der Bückingsmarkt befand sich später auf dem Heumarkt. Die Kleinhändler hießen Fischmenger, ein Ausdruck, der etymologisch noch nicht erklärt ist. Im 2. Jahrzehnt des 15. Jahrhunderts erstand das erste Fischkaufhaus. Am Schlusse seiner Arbeit macht Kuske darauf aufmerksam, wie die Stadt im Fisch=Groß= und=Kleinhandel bis ins einzelne besorgt ist, eine intensive Politik zu treiben. Den Mängeln des Handels geht sie mit polizeilichen Eingriffen zu Leibe, nicht allein zu ihrem eigenen Vorteil, und verhindert im Kleinhandel besonders das Ueberwuchern des Privatinteresses. Die betr.„Einrichtungen, die dem modernwirtschaftlichen Menschen so befremdlich erscheinen, weil sie eine ganz bedeutende Bevorzugung des privatwirtschaftlichen Handelns bezwecken, werden schließlich von den Qualitäten der Einzelperson hervorgerufen... Diese versteht es noch viel weniger als heute, Interessenkollisionen mit den anderen einzelnen und mit der Gesamtheit zu vermeiden, und hierin liegt schließlich ein letzter Grund,
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz.
Gegründet 1862.
Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Fran Jos. Merzenich
geb. Berg,
Die Ausführung von 180 laufenden Meter Rohrkanal, 353 laufenden Meter gemauertem Kanal in Köln Nippes soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf
findet Montag den 5. März, morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Speisezimmer, Küchen-Einrich
immer Glas u. Marmor von 250 M.
erei u. Polsterer-Verkstätte.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Josepha Orbann
findet am Dienstag den 6. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrmorgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hierdurch höfl. eingeladen wird.
Ihr verdoppelt den Bierumsatz durch Zulegung eines unserer
zugkräftigen—„
Musikwerke
Das
Favorit=Moden=Album
für Frühjahr und Sommer 1906 ist soeben erschienen. Preis 60 Pfg., nach auswärts 70 Pfg. zu beziehen, ebenso wie die belieblen
Favorit=Schnittmuster
durch die Intern. Schnitt=Manufakt.= Hauptagentur
Köln, Stolkgasse 3941.
In Mülheim durch Frau Hafels, Buchheimerstraße 42.
Bei günstigen Zahlungsbedingungen geben wir die größte Garantie, darin liegt der Hauptnutzen für jeden Käufer.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Heinr. Jos. Giersberg
geb. Bernigen
findet Montag den 5. März, morgens ½9 Uhr, in St. MauOrchestrions
in jeder Preislage auf Lager und im Betrieb zu sehen.
Deutsche Automaten-Gesellschaft Automaten-Ausstellung,
— Königin Augusta=Halle, Passage.—
utterpänchen zu verkaufen.
Rodenkirchen, Wilhelmstr. 33
Bei Kauf
oder
Beteiligung
grösste
Vorsicht!
Wirklich reelle Angebote verkäutischer hieslger u. auswärtiger Geschäfte. GewerdeBetriebe, Zins=, Geschälts-, Fabrikgrundstücke, Güter, Villen etc. und Tellbaber= gezuche jeder Ari singen Sie in meiner reichhaltigen Ostertenliste, die jedermann bei näherer Angabe des Wunsches vollkommen kostenlos zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Zeite Provision.
E. Kommen nacht. Kreuzgasse s. I.
Klettenberg
Banstellen
Wohnhäuser u. Pillen
Mittwoch den 7. d. M. beim Polizei=Präsidium, Kreuzgasse 20, Zimmer Nr. 16, woselbst auch die Beschreibungen, Zeichnungen und Pläne während der Bureaustunden offen liegen, angebracht werden.
Marokko-Truppe. Die in Algeciras tagende Marokko=Konferenz hat die allgemeine Aufmerksamkeit auf Marokko gelenkt. Es darf wohl als einen guten Griff bezeichnet werden, daß die Direktion des Panoptikums eine größere Truppe der schwarzbraunen Bewohner Marokkos gewonnen hat, welche für einige Zeit sich in den oberen Räumen des Institutes häuslich niedergelassen hat. Die Truppe zählt 33 Personen, Männer, Frauen und Kinder. Der Besucher findet keine sogenannten Künstler, sondern echte naturwüchsige Vertreter, welche die verschiedensten Gebräuche ihres Landes vor Augen führen. Es sind zunächst Tänze, die aus eigenartigen rythmischen Bewegungen bestehen und mit einer ohrenbetäubenden Musik auf Pauken, Zimbeln und Hörnern begleitet werden, dann treten Schlangenbeschwörer auf, und endlich findet ein Ringkampf statt. Der Vortragssaal, in welchem die Vorführungen stattfinden, hat hierzu eine vollständig orientalische Ausschmückung erhalten Nach der Aufführung verteilen die Marokkaner sich in kleinere Gruppen. Die Kinder scharen sich um einen der Priester, um den Koran zu studieren. Klageweiber hocken zusammen und Handwerker betreiben ihre einfachen Gewerbe. In einem stilleren Winkel läßt sich eine Wahrsagerin nieder und wartet auf die leichtgläubigen Besucher. Auch ein arabisches Café fehlt nicht.
Eine Abschiedsfeier der Pfarre St. Ursula für Hrn. Kaplan Dr. Kruchen findet am Dienstag den 6. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt.
erlangen und erhalten Sie auf netürlichem Wege. Schön zu sein, schön au werden und schön su bleiben. ist das Streben und der Wunsch jeder Dame. Wir biet. Ihnen das Mittel dasu
Pr. William's echt amerik.
Axa-Tabletten
in ihrer eigenartigen Zusammensetz, ein unnachahmliches nicht gu überSchönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen Bescheid:
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nacht. Kreuzeasse 8 1
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, In 900Zeltungen erscheinenden Inserate bin stets mir ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganr Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover,
Köln a Rh. und Karlsruhe(Baden).
NACHA XX, VOR) GEBRAUCH N GEBRAUCH
flk. Axa-Tabletten
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b.
Telephon 1775.
rer einfachen, diskreten und angenehmen Anwendung hen die Haut samtartig weich, schmiegsam u. stisch. verleth. Ihr ein besond. zartes Kolorit, en der Haut den nathrl. Glanz vollkommener undheit u. machen sie widerstandsfähig gegen Einflüsse des Wetters. Die zarteste Haut kannrauhes ter vertragen, ist geschützt gegen Wind, leidet nicht durch zn. wird nicht von der heissesten Sonnenglut verbrannt, n sie mit Axa-Tabletten behandelt wird. Bei Anweng von Axa-Tabletten tritt schon nach 2 bis 3 Tagen bemerkenswerte Veränderung des Teints oin. Er wird da an klar, die Wangen rosig. Aeltere Damen und Herren
Speise- und Saatkartoffeln*
in verschiedenen Sorten offeriert von M. 1,30 per Zentner an.
Otto Hausel, Bromberg. Manicure, Pedicure,
Massage
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 3. März 1906
3½% Deutsche Reichsanleihe
3 ½ desg
3½% Preussisct. Consols
„ 00 desgl.0
4% Anleihe der Rheinprovinz 192.30/3½% desg
22 desgi. 101,30s4% Pfdbr
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
de Xu.XoII, XEIV-, 14 2 deg.
XXVII und XXIX 98.90
3½% desgl., Reihe XIX 99,00/4% desg!
313% desgl. 23=294% desg
3% desgl. 88.50 3½% desg!
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 102.40 3½% desg
3¾% desgl. 000,00s4% Pfanc
3½% desgl. IV u. 1915 99.30
3%" desgl..88.504% desgl
4% Anleihe der Stadt Köln 102,1014% desg!
3½%" desgl. 98.704% desg
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98.25/4% desgl
3½% Köln-Mindener Eisenbahn 3½% desg
Prämienscheine 145,2543½2% desg
der wunderbbren Vanung Prot. Wiliam's echt amerlk. Axa- Tabletten
bewirken, dass die Haut weich und geschmeidig, ihre Farbe frisch, die Poren rein und die Schönheit vollkommen wird.
Für alle Tollettezwecke, für Bad- und Kinderstube. nin das Haar zu erhalten nnd zu verschönern, für Kopfhaut und Teint sind Prof. William's echt amerik.
Axa-Tabletten positiv das Beste.
Ara-Tabletten sind das Beste für Herren. Damen, Kinder u. Babys
Preis für 1 Karton No. 1.(25 Stück für 25 malige Anwendung) .50 Mk., 1 Karton No 2.(50 Stück für 50 malige Anwendung) .50 Mk., 1 Karton No. 3.(100 Stück für 100 malige Anwendung) Mk., Versand gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung durch das europäische Hauptdepot:
Riviera- Parfümerie
Wien, 1. Kohlmarkt 1.
100.80 88.75 101.00 88.75
Umzugskosten
zu sparen, zu jedem
annehmbaren Gebote
101,304%
u. X,
XII-XVII. XXIV-] 14%
XXVII und XXIX 98,90
afzimmer mit ahag.=Satin,
noch 10 kompl. engl. St je 1 Spiege schr. in Eich., Nußb. m. Pferdeha Matr., 20 Diwans u. Garnituren, Mah.= Umbau=Salon, 10 Büfetts, darunter ein prachtv. flämisch mit Ausziehtisch, 6 Stühle, 20 Schränke, Vertikos, Trumeauspiegel, bess. Küchen, Schreibtische, Ausziehtische. einz. Wasch=Kommoden, Stühle, alles unter Garantie. Critz Esch Friedrichstraße 53
Enkircher
Vorzügl. Moselwein Kl. 85 Pfg.
Bestellungen innerh. d. Stadt fr. Haus.
Eigelslein 126
Fernruf 6182
Delikatessen- und Weinhandlung.
estc

E
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 59&a Sonntag, 4. Marz 1906.
Seite 3.
Feinate Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsere Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boulllon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag 5. März.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohostrasse 53.
Entenbraten m. Kompott Ged.Kalbsbrust m. E. u. M. Rumpsteak m. Salat.
Linsen-Suppe m. Wurst Königsberger Klops Geb. Kalbsleber m..-S.
Pastetchen
Frkf. Wurst.Srkr. u. P.
Hohestrasse 103.
Bohnensuppe m. Einlagef Hühner-Ragout Pfefferpotthast Schmorbraten m. Nudeln
Frankf. Wurst m. S. u. P. 3 Spiegeleier m. gem.Sal. Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Bohnensuppe m. Einlage Schweinefilet.Kompott Kalbsragout Kardinal Sauerbraten m. Makkar. Frankf. Wurst m. Grünk. IKalbssteak m. Champ.
Eigelstein 66.
Kalbskopf en tortue IKapann m. Kompott Otsch. Beefsteak m. Zw.1 Schw.-Filet m. Wachsb. Speck u. weisse Bohnen Rumpsteak m. Meerrett.
Täglieh:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Deesert „ à 1 M. 4
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80J.
½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.
Direktion Max Bruck.
Heute Sonntag den 4. Februar 1906:
2 erosse Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen
Amerikas grösste Sensation!
Kronaus
OURBOYS
IN BLUE
grosse militärische Ausstattungsszene, dargestellt von 40 Personen.
sowie 9 andere Attraktionen.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
rre St. Ursula. Abschiedsfeier
für unseren Herrn
Kaplan Dr. Kruchen
am Dienstag den 6. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) wozu alle Pfarrgenossen hierdurch höflichst eingeladen werden. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.„
Kalk.
im Saale des hotel Krouprinz, Hauptsraße 21, Sonntag den 4. März d. J.
Kinematographische Vorführungen,
d. h. lebende Photographien
aus dem Bereiche der Kriegs= und Handelsmarine.— Bilder von der Mittelmeerreise Sr. M. des Kaisers 1904, von den Einzugsfestlichkeiten in Berlin und Potsdam bei der Hochzeitsfeier Sr. Kaiserl. Hoheit des Kronprinzen und Ihrer Königl. Hoheit der Prinzessin Cäcilie usw. usw. Nachmittags 4½ Uhr Schülervorstellung, Eintrittspreis 0,10. M Abends 8 Uhr für Erwachsene 1. Platz„.75„
2.„„.50„
Für Mitglieder des Deutschen Fl.=V. ermäßigt sich der Eintrittspreis auf 50 bzw. 30 Pfg.
Die Bilder sind Originalaufnahmen des D. Fl.=B. und werden durch passende Musikstücke begleitet.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag, den 4. März 1906:
Ti. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53. unfer Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
I. Polonaise von C. Lassen.
Ouvertüre zu„Zampa“ von G. Herold.
Einleitung u. Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagner. Menuett von J. Paderewski.
„'Arlésienne“, 1. Suite, von G. Bizet.
a. Allegro-deciso, b. Allegro giocoso, c. Adagietto, d. Allegretto moderato.
II. Teil.
6. Fackeltanz von G. Meyerbeer.
7. Au moulin von E. Gillet.
8. Potpourri aus„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
9.„Ins Zentrum“, Walzer von Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr.— auch für Fremdes 50 Pfg.
21% Karten für Fremde 5.
Das 18. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 18. März statt.
* Die Direktion.
Fränkischer Hof.
Im Anstich das vorzügliche und bellebte
Würzburger Hofbräu
Bockbier.
Spezialität: Würzburger Bockwürstl.
Diners 12—2½ Uhr à 1,20 u. 1,50, 10er Karten billiger. Soupers 6½—11 Uhr àp 1,50 u. 2 Mk.
Im Konzert-Saal
Heute Sonntagnachmittag 5 Uhr:
-Konzert.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig. Montag den 5. März 1906. 169. Ab.=Vorst.
Serie A.
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Akten von Heinrich von Kleist.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Sarrow, Cohnen; die Herren: Lindner, Borcherdt, Körner, Siebert, Bettelheim=Gabillon, Turrian, Alten, Reitz, Weinmann, Kiesau, Saar, Heber, Nitzgen, Maus. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Kleine Preise.
Dienstag den 6. März 1906. 16. Vorstellung außer Abonnement.
12. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Ermäßigte Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 5. März 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag den 6. März 1906. 190. Vorst.
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson und Antony Mars. Mittelpreise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Neues Stadttheater. Mittwoch 17. Vorst. außer Abonnement, Gastspie Ackté: Faust und Margarethe. Donnerstag 170. Ab.=Vorst., Serie B: Die Meistersinger von Nürnberg. Freitag 171. Ab.=Vorstell., Serie C: Neu einstudiert: Bastien und Bastienne. Hierauf: Die Entführung aus dem Serail. Samstag 18. Vorst. außer Abonnement, Gastspiel Ackté: Der fliegende Holländer. Sonntag 172. Ab.=Vorstell. Serie): Die Jüdin.
Altes Stadttheater. Mittwoch 191. Vorst.: Sappho. Donnerstag 192.
Vorst.: Die versunkene Glocke. Freitag 193. Vorst., 22. volkst. Vorst. zu ermäßigten Preisen: Madame Sans=Géne. Samstag 194. Vorstell.: Der Raub der Sabinerinnen. Sonntag, nachm. 3 Uhr, 195. Vorstell., 25. Nachm.=Vorst. zu ermäß. Preisen: Aschenbrödel; abends 7½ Uhr, 196. Vorst.: Medea.
eremt
Kolu gegrund. 186
Im Verlauf unserer bisherigen Konferenz. Vorträge findet künftigen Montag den 5. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhofplatz, ein solcher wieder statt.
Redner: Der hochw. Herr Professor Beelmann. Thema: Postulate der modernen Wissenschaft.
Das Thema ist in der jetzigen Zeit, wo die neuere Wissenschaft vielfach im offenen Kampf gegen Religion und Moral auftritt, ein höchst zeitgemäßes
und sehr interessantes.
Wir laden deshalb unsere Mitglieder zu allseitiger Beteiligung freundlichst ein.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
*
Fremde sind willkommen.
Der Vorstand.
s Zoologischer: Garten.
X An allen Sonn= und Feier#tagen, nachm. 3½—7 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
50 Pig.
Kinder die Hälfte.
Hotel-Restaurant
Mainzer Hof
Glockengasse 14„ Telephon 4296
Heute, Sonntag:
Konzert.
Kein Aufschlag auf Getränke.
Für Gesellschaft. hübsch.Saal I. Etg. Hochachtungsvoll Josef Rohé.
5 Mark und mehr
per Tag.
*<space> H a u s a r b e i t e r<space> S t r i c k m a s c h i n e n- G e s e l l s c h a f t.<space> Gesucht Personen beiderlei Grschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 59 pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Relne Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Kunstgeschichtlicher Vortrag
(mit Lichtbildern).
Donnerstag den 8. März, abends 8 Uhr.
im Isabellensaale des Gürzenich.
Dr. Arthur Lindner, Köln:
„Denkmalkunst in alter u. neuer Zeit“.
Reservierter Platz 2,50 Ml. Saalplatz.00 M.*
Eintrittskarten in der Kunsthandlung Wilh. Abels,
Schildergasse—7 und an der Abendkasse.
Verein Rommnis von“ 1659.
(Kaufmännischer Verein) in Hamburg Kostenfreie Stellenvermittelung für Prinzipale und Gehülfen: bis Ende Januar 114000 Stellen besetzt. Vereinsorgan„Der Handelsstand". Pensions=, Lebens= und Kranken=Versicherung.— Spar= u. Darlehns= sowie Unterstützungs=Kasse.— Gewährung von Rechtsschutz und Rechtsbelehrung. Eintreten für die Standesinteressen der Handlungsgehülfen. 75000 Mitglieder.
Nähere Auskunft erteilt Herr Mar Knaack, i. Hause Herrn J. Neumann, Hohestraße 124.
von V. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Hausbaltung
KonzertGesellschaft.
Montag den 5. März 1906, abends- Uhr,
Generalprobe
zum 10. Konzert
im Gürzenich.
Karten à Mk..—
morgens von 11—1 Uhr bei Weber Schildergasse 6, und abends an der Kasse.
Texte 10 Pfg.
9 Sonn= und Feiertags# 3 Montags, Mittwochs und X Freitags
s nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
Breuer&amp; Strauß.
f
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
Eintritt 50 Pfg.
13000000000
Pfarrverein St. Michael.
Monatsversammlung
am Dienstag den 6. März, abends 8½ Uhr, Antwerpenerstraße 6.
Kummi=Spiralschlauch, 55 mm DurchOmesser, 7 m lang, nicht gebraucht, sehr bill. zu verk. Kalf. Markt 36. k.
4
t
88

L
155
A
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59&a Sonntag, 4. März 1900.
Erstes Blatt.
für
* Sonntag, 4. märz 19or.
8 Nippes. Merheim. Niehl und Riehl. 8
i.####n#n gahr belieht gewordenes 8
0
Empfehle mein so sehr beliebt gewordenes
mit Stäben und Oesen versehen
nur 1 Mk. per Stück
sonst 8 Mark.
an die Leser des
Kölner Local-Anzeigers
Eine neue Wandkarte von Rheinland
(Grösse 125X96 cm). In dieser Spezialkarte sind sämtliche Chausseen, gebaute Verbindungswege. Provinz-, Regierungsbezirks- und Kreisgrenzen besonders angegeben. Alle
80
30
Kreisgrenzen BesondereGunee
zarten Farbentönungen deutlich bemerkt worden
esundheitobrot„Feronia“. 8
D..-Patent Nr. 157 307,
weiches ich in Fein- und Schwarzbrot per Stück zu 60 Pfg. liefere##
zorie die vormügsichen„Feronia-! und Butten-Zwtebacke,
welche ebenfalls ärztlich empfohlen und unentbehrlich sind für
Blutarme, Bleichsüchtige, Nervenleidende u. Gesunde.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften die durch Plakate erkenntlich.
6
9
1<space> b e m e r k t<space> w o r d e n.<space>
(Grösse 126X89 cm), auf der nicht nur Europa, sondern
6
6
Eine neue grosse Weltkarte... ui. Sarien die Bampfrinien und Kabel
GC Gebieten serglaldigburg“.
ist und die ausserdem die Dampferlinien und Kabel der verschiedenen Länder enthält.
(Grösse 107X126 cm). auf der alle Verkehrslinien zu Wasser sowohl als zu Lande nach dem neuesten Material ausgearbeitet sind.
(Grösse 103X106 cm), auf welcher neben
Eine neue Mandkarte von Deutschland xen Börerr’in snschanlioher Wese die
Einwohnerzahl verzeichnet steht.
Eine Verkehrskarte von Europa
Tel. Nr. 8620. Nippes, Neusser Strasse Nr. 323. Tel. Nr. 8620. Alleiniger Hersteller des„Feronia“ für obigen Bezirk.
Gleichzeitig halte ich mich in allen
Back- und Konditorwaren
bei streng reeller und prompter Bedienung bestens empfohlen.
6
6
Unsere Wandkarten eind alle nach ver. u.„lag Ilx und fertig zum Aufhüngen gedruckt, mit bt##en., Lrait u. nützlienem Wert einen hübschen Wandschmuck für jedes v. bilden neben der vnenten### für jede Schülerstube, für jedes Lesezimmer.
——
bilden neben der Unentbehrlichhei.„.,. fur jede Schülerstube. für jedes Lesezimmer.
Kontor, für Jedes Herrenzimmer, für)-de.., auf den Zeitungsleser, der sich schnel
— Der ideale Wert dieser Haxten, konzentriert sich nicht nur au.., I. Bigran witt vicht nur aue
über das gerade um Vordergrunde des Interessos vren ,ber die Beziehungen und Verbindungen der
den Handelstreibenden, der eine schnentv..t. lis bilden vie mehr aucn ein vorzügliches
1 Suneinen Beiche ur, Ppihgl a un uchon aus dem Grunde allein in keinem Rause Selen. Tandem benitzen die Vorzüge, die zum Teil patentamtlich geschütst sind und demgemäss nur ihnen eigen sein können.
17:4 Miaaan U
eid A Wandkarten hoffen wir den lebhaften Beifall der Leser zu üinden.
Mit diesen vorziglichen Wandharten, grogg, igt ver gmpäichlt es altun, Bestellungen schleuund da die Nachtrago bgreit, Jet ztigtng ven.Lmstehenden Bezugsschein ausschneiden, au
nigst zu bewirken. Die Besteller müssen den untenstebenden Bezugsschein ausschneiden, ausfüllen und an die Verlagsanstalt:
die Verlagsanstalt:„„„ E
Neuer Allgemeiner Verlag, G. m. b.., Berlin., Potsdamerstrasse 121 K,
einsenden.
95
Der Unterzeichnete bestellt hiermit unter Nachnahme - Stück Neue grosse Weltkarte
""." Verkohrskarte von Europa." .. Neue Wandkarte von Deutschland
... Neue Wandkarte von Rheinland
zuzüglich 10 Ptg
" à 1 Mk.
" à 1 Mk.
" à 1 Mk. à 1 Mk.
ne Wandtarte Von Ahenn
für eine Hülsenverpackung und 50 Pfg. für Porto.
*". Name:-"„„„„„„„„„„„„„
Möbelfabrik
Hohenzollernring 62 KOLN Hohenzollernring 62. 80 komplette Musterzimmer,
Jodella“
ist jetzt der patentamtlich geschützte Name für den weit und breit bekannten, bei Arzt und Publikum gleich beliebten
Bekaltuten, urn mtce#.
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile: 100 T. ff. Berger Dorsch-Lebertran u. 0,2 Eisenjodür. Der beste, vollkommenste u. wirksamste Lebertran.
Allen anderen Lebertran-Ersatz-Konkurrenz-Präparaten an Geschmack, Bekömmlichkeit, Wirksamkeit und Güte vorzuziehen. Unübertroffen in seinen Erfolgen bei Drüsen, Skrofeln, engl. Krankheit, Haut
ausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, Erkältungen, Husten, Stickhusten, zur Stärkung und Kräftigung von blutarmen, schwächlichen, blassaussehenden Kindern. Zu: Stärkung nach überstandenen Krankheiten, Iniluenza, Fieber,
Kinderkrankheiten etc. etc. als allgemeines Haus- u. Vorheugungsmittel. Wirkt energisch blutbildend, säfteerneuernd, appetit8 8„ n sadum Kasten befinden muss.
Prima Referenzen.
Interessenten ist die Besichtigung meines Musterlagers ohne Kautzwang gern gestattet.
Das Beste
für die Wäsche ist
De Thompsons Seifenpolver.
Marke Schwan.
Marke Schwan.
Zu haben In allen besseren Geschäften.
Freiwillige
Versteigerung.
Am Montag den 5. März 1906 mittags 12 Uhr, sollen auf Anstehen dessen, den es angeht, zu Cöln, Subbelralherstraße 7, direkt vor dem Gladbachertor, Lagerplatz des Spediteurs Zimmer, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. ein gewöhnl. Karussell,
Können Sie plaudern?
Wenn Sie lernen wollen, wie man auf eine passende, anziehende und interessante Weise eine Unterhaltung anknüpft, wie man sich gebildet und angenehm ausdrückt, worüber man in der (dakallischaf; hoi Tafel mit dem anderen Geschlecht redet, wie man
Gesellschaft, bei Tafel mit dem anderen Geschlecht redet, wie man nett und amüsant plaudert, Schmeicheleien sagt, kurz, ein beliebter Gesellschafter wird, dann lesen Sie das Buch:„Die Kunst
der Unterhaltung“, vom Autor Dr. Gärtner. Sie werden mit diesem Ratgeber ungeahnten Nutzen und Erfolg erzielen, um den Sie mancher beneiden wird. Preis dieses einzig erfolgreichen Buches nur mir. 1,80. Ausführlichen Prospekt Nr. 88 gratis. Jeder Besteller erhält illustr. Hauptkatalog gratis.
* Fritz Casper&amp; Co., Dresden 116 K.
I. ein gewohnt. Aulüstra,.„
2. eine amerikan. Schifs- Vereinigung zur Förderung der Freilichra Güinrguten.. Lostsgiele des Beibichen. Geschlchts.
Niedergelassen
Salierring 16 Telephon 3225
Dr. Schnellenbach
für innere und Kinderkrankheiten Spezialarzt für Vanadiumbehandlung
neueste innere Sauerstoffmethode für chronische Leiden. Sprechstunden 10—12 Uhr.
Wer Sosshateun—..————
braucht, versäume nicht, vorher die besten und billigsten Matratzen der Lippeschen Stahldraht= und Polsterwarenfabrik von Gebrüder Peter, Salzuflen zu besichtigen. Dieselben sind unübertrefflich an Haltbarkeit u. Elastizität. „ Bei Besichtigung kein Kaufzwang.
Sassssssss
Stahldraht-Matratzen
„„„ L. inf n abatratzen
Die regelmässigen Spiel-, Turn- und Bedeabende des Sommerhalbjahres beginnen am 1. April. Damen, die sich letzt schon zum Beitritt melden, sind berechtigt, während des Monate März an allen Einrichtungen des Vereins kostenlos teilzunehmen.
Anmeldungen nimmt Herr städtischer Turnlehrer 6. Weidner, Mauritiuswall, entgegen. pex vorgtang
Auf Wunsch
Uebel&amp kechleiter Djanos
Seilbronn d. n. Piellos
Boflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
— verbunden mit außerordentlicher Solidität.—
Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigite Preilse
— Eüth Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik.
Konr. Fürili, Köln. Blaubach 21.
Alleiniger Vertreter für Köln und Umgegend:
Andreas Kappler, Schreinermeiser, Köln
at 10. Privatwohnung: Neußerstraße 44.
Lunnssssc
OS6“-Gesellschafts-Saal Dienstag „Lese- Langgasse 6.
Wiederholt!
Neußerstraße 10.
Kurbad St. Agatha:
3 Antoniterstraße 8.„Fernspr. 2400.3
* Inhaber: Frau Witwe Jakob Eilau.
5 Spezialität: Kohlensaure Bäder
5 Elektrische Licht-Schwitzbäder
Wannenbäder
—4 Zusatz von Salzen, Fichtennadel-Extrakt usw.
big 9 Uhr abends."
den 6. März.
anhsse 6. Vieneutg abends 819 Uhr:
## von., Wolf, Nerven-Ther. aus Dresden, hier tätig am SpezialInstitut für Nerven- u. Gemütskranke. Drachenfelsstrasse 7 I, Köln. Sprechstunden—2 Uhr.
Selbst-Heilung von Nervosität
822
8
störungen
mannigkaltigster Art
Wallstr
8½2 Uhr.
Zweite:
Reuta
S
nent. unter zu verkaufen.
BB
Einfamilienh Küche, Keller, und Garten, se oder zu mieten: in Brühl.
Haus
mit prachtv verkaufen,
* S. S
#leg. eich. P
E Nähmasch. u. Kücheneinr. Möbel, Betten, Vertiko, Diwa bei günst. Z. sofort zu ver Brautleute, W Die Möbel sin können auch r werden u. wei Nur Friesenv
so1
Paletots
Ehrenst
südlich
Anzeigen
Kölner
Vor den Si
lein Maria Perleugrab
Martinsfel Severinstra Follerstraß Anzeigenf Tages werde in den Voror 8 Uhr, ange
Neues
der Kölnise des Kölner
** Deu stellungsgel sich hier in einigen we Kunstausste ist bis au Innenwänd
Feuillet
durch Suggestion und Willensimpulse. Neue Methode mit grossem Erfolg bei: Schlaflosigkeit, Appetitlosigkeit, nerv. Kopf., Magen- und rheum. Schmerzen, Mieräne, Stuhlverhaltung, Mangel an Energie und Selbstvertrauen. Schwermut, Stottern, üblen Gewohnheiten und deren
Eintrits Reserv. Platz.50.4, I. Platz 14, 2. Plate 50,
Mülheim Palletr“ s6. Mittwoch abengs sar:
19
Sie hat und Ninell Pincio.
Salomeg Angst. De widerstrebe Ein eleg „Ist Her Gleichgü „Nein, n lebhaft for Mann“ au „Nicht?
„In ein „So kan Wieder „Das g „Warun chaft als „Trotzde Das In nicht?“ fr. aufblitzt.
„Weil r anstecken," Fremden,
„Ich fu habe die treten?“
Schweig deutet sie ans Kran zu kümme Inzwise dem dürf heute wie an dem!

12177
BAOENDE
Für
mein sich aurch seine bertorragende Qualtät auszeichnendes Fabrikat habe ich lediglich deshalb den Namen
84966
ges. gesch. Nr
*<space> g e w ä h l t,<space> u m<space> V e r w e c h s e l u n g e n<space>
vorzubeugen und meinen Abnehmern eine Garantie zu
bieten, dass sie unter die Sem Mamen eine Cueiter 9 erhalten, die, aus frischen
Früchten und unter Beob. 1.
schtung peinichsterSautber
#<space> k e i t<space> h e r g e s t e l l t,<space> t a t s ä c h l i c h<space>
das Beste darstellt, was in B
Ertrischungsgetränken geleigtet
Merden kean
Orangenfeuer
einmal versucht, bin ich überzeugt, dass jeder nachverlangt.
Wineralwasserfabrik, Winges Hobeiostrasse 86. Fernsprecher
6 A
Zweites Blatt.
6
6
6
#
6
6
6
6
6
9
6
6
6
6
breit
an
odür.
ran.
nack,
roffen
Hauteiten.
igung
Zur
leher
ungspetitrauch
jaben.
en.
lla“,
derlage rmarkt lothcke, inhernuritiusisse 139. rasse 27.
ide des en, die chtigt, ren des
zlehrer
arz.
Uhr Ther. aus
Spezin
gen
Art
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 59&a Sonntag, 4. März 1906.
Seite 1.
Rentable Häuser
went. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Zangeschäft M. Miebachz, Kall.
Einfamilienhaus mit 8 Wohnräum., Küche, Keller, Waschküche, Veranda und Garten, sehr preiswert zu kauf. oder zu mieten von Justizrat Lennartz in Brühl.
Haus Elisenstr. 10
mit prachtvollem Garten sofort zu verkaufen, hypothekenfrei. Besch. S. Stahl, Pfeilstraße 29.
it grossem gen- und ergie und und deren
##leg. eich. Paneel=Diwan sow. neue
Nähmasch., pr. mod. mah. Schlafz.= u. Kücheneinr. als auch versch. bes Möbel, Betten, Schränke, Tisch, Stühle, Vertiko, Diwan, Sofa, Spiegel, Herd bei günst. Zahlungsbedingungen sofort zu verk. Sehr pass. für bess. Brautleute, Wirte od. z. Möbl.=Verm Die Möbel sind nur erstklass. Art u. können auch n. ein. Zeit aufbewahrt werden u. werden frei transportiert. Nur Friesenwall 7, am Rudolfplatz
Ausverkauf von
Paletot- und
sowie fertige
Paletots und Anzüge.
Ehrenstraße 46, erste Etage.
Für den
südlichen Stadtteil
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeigel
errichtet:
Vor den Siebenburgen 73, Fräu lein Maria Landskron, Perlengraben 13, W. Imhoff, Martinsfeld 5, Karl Altgassen, Severinstraßze 45, Frau C. Chriske Follerstraße 97, Werner Dohm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers 5„
ebendaselbst.
Um einen in er Mittelachse des Gebaudes gelegenen Repräsentationssaal gruppieren sich die 23 Ausstellungssäle, welche die Ausaus, der im Viereck von einer dichten Hecke junger Ulmen eingeschlossen wird. Gegen den Wasserspiegel des Weihers ist dieser Vorhof durch eine Terrassenanlage abgeschlossen. Breite Stufen führen vom Vorhof aus zwischen Säulenreihen zu dem Hauptvortal des erhöht liegenden Gebäudes. An den Vorhof schließen sich neue Gartenanlagen an, die zu dem für intime Konzerte und literarische Veranstaltungen bestimmten ernsten Bau von Professor Behrens hinüberleiten. Auf der gegenübergesetzten Seite des Weihers leuchten zwischen alten Baumgruppen die roten Sandsteinmauern des Olbrichschen Rosenhofes hervor, während dem Hauptausstellungsgebäude gegenüber die Kunstgewerbehalle den Kreis der Ausstellungsbauten schließt und diese mit den Restaurationsräumen der Flora verbindet.„„ 4
à Große Allgemeine Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe, Kochkunstausstellung verbunden mit einer Internationalen Musterküche wird der offizielle Name des Unternehmens sein, das für die zweite Hälfte des September in Köln in die Wege geleitet worden ist. Unternehmerin ist die Kölner Wirteinnung, der sich der Rheinische Kochkunstverein Gasterea(Verband Deutscher Köche) und der Kochkunstverein Kolonia, Zweigverein des Internationalen Verbandes der Köche(Sitz Frankfurt a..) angeschlossen haben. Das geschäftsführende Komitee, an dessen Spitze der Obermeister der Wirteinnung in Köln, Herr Balduin Noll, steht, läßt es sich angelegen sein, Neues und Originelles zu bieten, um so sich weit über die Mehrzahl jener vielen Unternehmen zu erheben, die leider in Deutschland die Kochkunstausstellungen zu alltäglichen Erscheinungen haben werden lassen. Die Geschäftsstelle des geschäftsführenden Komitees befindet sich in Köln, Am Hof 42.
* Der Rheinische Städtebund hält am Samstag, den 17. März, hier im Gürzenich eine Sitzung ab, in der u. a. eine Besprechung des Vortrages auf der letzten Versammlung: Was kann die Elektrizität zur Entwickelung der kleinen und mittleren Städte beitragen? stattfindet.
□ Erwischter Dieb. Gestern nachmittag stahl in einem Hause an der Follerstraße ein Mann, der hier ohne feste Wohnung war, ein silbernes Armband, eine Korallenkette und eine Schürze. Der Dieb wurde eingeholt und der Kriminalpolizei zugeführt.
u. Festgenommen wurde von der Kriminalpolizei ein junger Mensch, der im dringenden Verdachte steht, am Sonntagabend auf dem Neumarkt ein junges Mädchen mit mehreren anderen maskierten Burschen umzingelt und geküßt und ihm dabei ein Portemonnaie mit etwa 30 M. aus einem Handtäschchen gestohlen zu haben.
0 Unfug. Gestern mittag warfen in der Seyengasse mehrere noch schulpflichtige Knaben mit Steinen. Ein des Weges kommender Herr wurde durch einen Steinwurf über dem Auge so erheblich verletzt, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
* Falsche Einhundert-Franks-Noten. Die Geschäftswelt wird vor der Annahme von Nachbildungen von Einhundert=FranksNoten der Banque Nationale in Brüssel gewarnt. Diese Nachbildungen sind seit einiger Zeit in großer Anzahl im Umlaufe. Die Falschnoten, welche die Unterschriften des„Gouverneur" V. van Hoegarden und des„Trésorier" I. Verstraeten tragen, zeigen folgende hauptsächliche Fälschungsmerkmale: 1. Das Wasserzeichen Franks 100 ist nur schlecht sichtbar; 2. die vier kleinen Schattenstriche in der Mitte des linken Hinterschenkels des linten Pferdes auf der Rückseite fehlen oder sind nur schwach zu sehen; 3. der Mittelstrich des über den Merkurflügel hinausragenden linken oberen Pfeilschaftes an der zwischen den Worten Sécurité und Progres befindlichen Figur der Rückseite ist bis zum Rade durchgeführt Auch soll auf den falschen Banknoten nach dem Worte Del des linken unteren Randvermerkes auf der Rückseite ein Punkt gesetzt sein. Es empfiehlt sich, solche falsche Noten, falls sie angeboten werden, anzuhalten und der nächsten Polizeibehörde Mitteilung zu machen.
im Ein Rellerbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Melchiorstraße.
Locales.
*.* Deutsche Kunstausstellung 1906 zu Köln. Das Ausstellungsgelände gibt schon jetzt ein anschauliches Bild davon, wie sich hier im kommenden Sommer Architektur und Gartenkunst vereinigen werden, um den Rahmen zu bilden für die erste große Kunstausstellung in Köln Das mächtige Hauptausstellungsgebäude ist bis auf den malerischen Schmuck, die Stoffbespannung der Innenwände und die Ausgestaltung des Mittelportales, vollendet.
turtonssaar grappieren sich die Lo Uufsrenn
stellung des Verbandes der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein, sowie die Empireausstellung und die Kölner Porträtausstellung aufnehmen sollen. Das nach den Plänen Bernhard Pankoks errichtete Gebäude für Sammelausstellungen ist von den Parkanlagen aus nicht sichtbar, denn es liegt hinter dem Hauptgebäude, mit diesem durch einen künstlerisch reich ausgestatteten Binnenhof verbunden. Vor dem Hauptgebäude breitet sich ein weiter Vorhof
Gewerbliche hautleiden, BerufsJEN1g usw. verhütet man durch Gebrauch von Hausnafalan
E(Retorten=Marke), Rezept: Nafalan 50, Zinkweiß 20,
Pene* Lanolin 15, Paraffin 15, à 50 und 100 Pfg. und Nasalan=Medizinal=Seife(Retorten=Marke), Rezept: Nafalan 25, Seise 75, a 60 Pfg., beides vorzügliche Hautpflegemittel von hohem Werte und billigem Preise. Nur echzt und rein mit Retorten=Marte und Namenszug Dr. Adoiph List.
Dackungen ohne diese weise man zurück!
Erhältlich in Apotheken resp. Drogerien, Parfümerien.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. März 1906.
19
i Jolanda und Salomea.
Roman von Erich Friesen.
Sie hat ihren Mann mit einem Rezept in die Apotheke geschickt und Ninella mit Angelina und Klein=Marietta auf den Monte
alz 50 2
Uhr.
Salomea ist allein mit dem kleinen Kranken und— mit ihrer Angst. Da läuter draußen die Glocke. Salomea fährt empor. Nur widerstrebend öffnet sie.
Ein eleganter Herr steht draußen.
„Ist Herr Belloni zu sprechen?“
Gleichgültig schüttelt Salomea den Kopf.
„Nein, mein Mann ist nicht zu Hause.“ Sie bemerkt nicht den lebhaft forschenden Blick, den der Fremde bei ihren Worten„mein Mann“ auf ihr Gesicht heftet.
„Nicht? O, wie schade. Wann kommt er wieder?“
In einer Viertelstunde.“
„So kann ich ihn wohl hier erwarten?“
Wieder schüttelt Salomea den Kopf.
„Das geht nicht, mein Herr."„
„Warum nicht? Ich möchte Ihren Herrn Gemahl in seiner Eigenchaft als Künstler sprechen. Ich habe einen Malauftrag für ihn.“ „Trotzdem. Sie können hier nicht bleiben.“
Das Interesse des Fremden scheint zu wachsen.„Aber warum nicht?“ fragt er eifrig, während es in seinen offenen, grauen Augen
„Weil mein Sohn krank ist. Scharlachfieber. Sie könnten sich anstecken," lautet die abweisende Entgegnung. Und doch ist es dem Fremden, als zittere leises Bedauern in dem schroffen Tone nach.
„Ich furchte mich nicht,“ erwidert der Fremoe freundlich.„Ich habe die Krankheit schon selbst durchgemacht. Darf ich nicht eintreten?“
Schweigend öffner Salomea die Türe vollends. Ebenso schweigend deutet sie auf das kleine Wohnzimmer, während sie selbst wieder ans Krankenbett eilt, ohne sich weiter um den unerwarteten Besuch zu kümmern. 4 2
Inzwischen sieht sich Vittorio Graziano— denn er ist es— in dem dürftigen Raume um. Und wie gestern Jolanda überfällt ihn heute wie eine Vorahnung das Gefühl, daß eine schwarze Wolke an dem leuchtenden Himmel seines Glückes aufsteigt.
Warum ist er eigentlich hier? Was für Interesse nimmt er an der Frau, die er soeben zum erstenmal sah. Ist es der Wunsch zu helfen? Oder treibt ihn seine Charaktereigentümlichkeit, hinter das Geheimnis zu kommen, welches jene ganze Erbschaftsangelegenheit umschwebt?
Gedankenlos blättert er in einem verblichenen PhotographieAlbum. Da wird sein Blick durch eine anmutige Gruppe gefesselt: ein alter, vornehm aussehender Herr mit langem, weißem Bart, der den Arm um eine wunderzierliche, zarte blonde Frau geschlungen hat. Daneben ein etwa dreijähriges, dunkellockiges Kind mit großen, schwarzen Augen.
Schon will er achtlos weiter blättern. Doch nein— kennt er nicht diesen alten Herrn? Schärfer guckt er hin. Natürlich; in Jolandas Album steckt ein Kabinettbild ihres Großvaters, der genau so aussieht.
Er zieht die Photographie hervor und wendet sie um. In großen, kräftigen Schriftzügen steht da geschrieben:„Marchese Roberto Bonmartino nebst Frau und Töchterchen Salomea.“
Also richtig. Vittorios Interesse wächst. Welch entzückend schöne Frau! Und wie glücklich der Gatte auf sie herabblickt! Und dieser vornehme Mann mit den edlen Zügen soll sein geliebtes Weib in Elend und Armut zurückgelassen haben? Unmöglich.
Hastig klappt Vittorio das Album wieder zu. Dann klopft er an der Türe zum Nebenzimmer, wo die arme Mutter still am Bettchen ihres kranken Lieblings sitzt.
„Frau Belloni," beginnt er sanft, als Salomea geöffnet hat, „gestatten Sie, daß ich mich Ihnen vorstelle. Mein Name ist Vittorio Graziano. Ich bin der Bräutigam der jungen Marchesina Jolanda Bonmartino.“
Salomea zeigt absolut keine Verwunderung. Kaum daß sie den Kopf hebt.
„Kann ich irgend etwas für Sie tun, Frau Belloni?“ fährt Vittorio lebhafter fort.
„Nein, danke.“
„Haben Sie einen guten Arzt für das Kind?“
„Den Armenarzt, wie es armen Leuten ziemt.“
„Scharlach ist nicht gefahrlos, Frau Belloni. Möchten Sie nicht einen tüchtigen Arzt— vielleicht einen Spezialisten?"
„Fur derlei haben wir kein Geld.“
„Kann ich vielleicht— eine kleine Anzahlung auf das Bild, das
ich bei Ihrem Herrn Gemahl bestellen will...“
Er spricht nicht weiter. Salomeas Augen blicken ihn gar so zornig an.
„Bemühen Sie sich nicht, mein Herr! Ich nehme keine Almosen. Das können Sie auch Ihrer Braut sagen— der Marchesina Jolanda Bonmartino. Im übrigen erkenne ich Ihre gute Absicht an; aber— ich dante für alles!"
Hoheitsvoll neigt sie den Kopf zum Gruß— für Vittorio ein Zeichen, daß er entlassen ist. Verstimmt nimmt er seinen Hut und geht, ohne Carlo Belloni gesprochen zu haben, ohne der armen Mutter da drinnen auch nur vom geringsten Nutzen gewesen zu sein.
Als Carlo Belloni mit der Arznei aus der Apotheke zurückkehrt, findet er sein Söhnchen in heftigsten Fieberphantasien. Der Knabe erkennt niemand mehr.— Furchtbare Tage vergehen für die armen Eltern— Tage, an denen der Schatten des Todes bereits über dem jungen, frischen Leben zu schweben schien.
In seinen Fieberphantasien rief er beständig nach seiner„Cousine" oder auch nach der„Fee mit den goldenen Flügeln". Jolandas Lichterscheinung war das letzte, was sich seinem kleinen Geist vor Ausbruch der Krankheit eingeprägt hatte. Tag und Nacht weicht Salomea nicht vom Krankenlager ihres Kindes. Ihr Gatte hat mit den beiden Töchterchen das entferntest gelegene Zimmer bezogen— aus Vorsicht, damit die kleinen Mädchen vor Ansteckung bewahrt blieben. Salomea duldet auch nicht, daß er mit dem Kranken in Berührung kommt.
Allein will sie mit dem unsichtbaren Feind, der ihr das heißgeliebte Kind zu rauben droht, fertig werden. Wie oft sieht der anbrechende Morgen die arme Mutter vor dem kleinen Bettchen auf den Knien liegen und heiße Gebete murmeln, während der Vater klopfenden Herzens an der Türe horcht, in verzweifelter Angst, daß
B. An Goniomann lorno fnüchernen Arine um hen fleinen
da drinnen der Sensemann seine knöchernen Arme um den kleinen mit dem Tode ringenden Körper fester und fesser schließt.... Und
nniee Bein Tode ringenden Körpersester andjVIO**„
Ninella, die das Bindeglied zwischen den beiden getrennten Partien spielt, erzählt dem trostlosen Mann immer wieder unter Schluchzen und Tranen, die arme Signora werde von Tag zu Tag bleicher und magerer, indes das Gesicht des kleinen Kranken ganz rot und aufgeschwollen sei.
Trotzoem— ein Morgen zieht herauf, da öffnet der kleine Patient seine Augen zum erstenmal wieder voll und klar und heftet sie auf die bleiche Frau an seinem Bettchen, die nur wie ein Schatten ihres früheren Selbst aussieht.
(Fortsetzung folat.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&ap Sonntag, 4. März 1906.
Zweites Blan.
Aus dem sozialen Leben.
*„Erpresserkünste.“ Aus der sozialdemokratischen Arbeiterzeitung bringt die Rhein= und Ruhr-Ztg. folgende
19 Januar 1906: Ruhrort=Hamborn. Das Gewerkschaftskartell beschloß, über den Wirt Nießen, der sich fortgesetzt weigert, sein Lokal tur Versammlungen herzugeben, den Boykott zu ver hängen. Es ist eine Pflicht aller Arbeiter, der Parole des Kartells Talag zu leisten.— 29. Januar: Brackel. Den aufgeklärten Kameraden bringen wir in Erinnerung, daß die Wirtschaft Klütsch boykottiert ist. Wie Hohn klingt es, wenn ein Arbeiterwirt angibt, die Verbandszeitung sei ihm zu teuer!— 26. Februar: Kirchderne. Noch immer verweigert die Witwe Schock das Lokal. Der Boykott hat noch Geltung. Oespel. Achtung, Parteigenossen!
Der bestehende Boykott über die Wirtschaft Vitte wird fortgesetzt.
Alle Arbeiter haben die Wirtschaft solange zu meiden, bis der Wirt einsehen gelernt hat, daß er unseren Wünschen Rechnung tragen muß. Die Kommission wird strenge Kontrolle ausüben, jedes dort verkehrende Parteimitglied dem Parteivorstand zur Meldung bringen, der dann die Streichung veranlaßt. Die Boykottkommission.
Ein blutiger Hohn auf solche Verrufserklärungen ist dann folgendes Zitat aus der ebenfalls sozialdemokratischen LeipOschatz. Ein Agitator des Bundes der Landwirte entfaltet hier in der Umgegend— für 15 M. Tagegelder— eine
geradezu gemeingefährliche Tätigkeit. Da die Ueberredungskünste des ehemaligen Stallschweizers nichts fruchten, versucht er es mit Erpresserkünsten. So hat er, als der Gastwirt Kirbach(Saalhausen) der Aufforderung zum Beitritt nicht entsprach, die ländliche Bevölkerung zu einem Boykott der Kirbachschen Wirtschafr ausgefordert. Das ist die Art, wie der Bund der Landwirte hier um Mitglieder wirbt. Wie ein Räuber aus dem Busch tritt so ein Agitator an die Leute, die er glaubt schädigen zu können, heran, und„bist du nicht willig, so brauch ich Gewalt seine Parole... Daß sich hier ein Staatsanwalt finden würde, der dem boykotteifrigen Agitator der Brotwucherer das Handwerk auf Grund des Grobenunfugparagraphen legte, ist
Also diesem Falle, wo es sich um einen politischen Gegner handelt, redet man von Erpresserkünsten und ruft nach dem Staatsanwalt, wenn aber die Sozialdemokratie in zahlreichen ällon dasselbe tut,— ja, Bauer, das ist was anderes!
# Religion ist Privatsache. Einen fabelhaften Beitrag zu diesem Schlagwort liefert das sozialdemokratische Haller Volksblatt(1. Beilage Nr. 47 vom 25. Februar); hier
Wie muß es in einer Epoche des intensivsten Kampfes um die heiligsten Güter des Volkes einen Menschen berühren, wenn er auf der einen Seite sieht, wie in Scharen überzeugte Proletarier der Kirche Valet sagen und auf der anderen Seite Parteigenossen, von denen man annehmen sollte, weil sie Ehrenämter in der Arbeiterbewegung bekleiden und bekleideten, in dem Schoße der Kirche ihre Zuflucht suchen. Der Satz ist absolut ungrammatisch, aber er steht so da.] So konnte man gestern eine Korrespondenz aus Nietleben in der Saale=Zeitung lesen, in der es heißt:„Die vier Kinder des Gasthofsbesitzers Albin May, im Alter von neun, acht, sieben und fünf Jahren stehend, deren Taufe bisher unterblieben war, wurden heute in der Behausung durch Hrn. Pastor Kästner getauft. Wenn man weiß, daß der betr. May organisiertes Parteimirglied ist und ferner auch Mitglied der deutschen Maurer=Organisation, so hört doch mancherlei auf. Venn man dann noch in Betracht zieht, daß May von den Nietleber Genossen als Kandidat für die Gemeindevertreter=Wahlen aufgestellt wurde, so hat das Ereignis nicht nur einen pikanten Beigeschmack, ondern int, mit einem Worte gesagt, unerhört. Bei den nicht ohne Aufwand inszenierten Tauffeierlichkeiten fungierten 16 Personen als Taufpaten, von denen viele in der Parteibewegung von Nietleben und Halle bisher nicht gerade unangesehen waren, einer sogar das Ehrenamt des Vertrauensmannes in Nietleben ausübte. Religion ist Privatsache. Gewiß. Aber wenn das Pfaffentum einen Sturmlauf gegen die Geistesfreiheit des Volkes inszeniert und einsia als Abwehr das Proletariat den Kampf gegen die Kirche proklamiert, dann hat derjenige, welcher in solch schwerer Zeit sich und seine Kinder der Kirche an den Hals wirft, nicht mehr das Recht, den Ehrentitel eines Sozialdemokraten, eines Kämpfers für die Freiheit des Geistes zu führen.
Wenn das Volksblatt in diesem Zusammenhang den Satz: Religion ist Privatsache“ auch noch zustimmeno zitiert, so ist das eine fast erfrischende Unverschämtheit. In der zweiten Beilage derselben Nummer liest man zum Ueberfluß noch:„Die Tatsache, daß ein sozialdemokratischer Gastwirt seine vier Kinder auf einmal hat taufen lassen, ist nicht, wie fälschlicherweise behauptet wurde, auf die Nähe der Landes-Irrenanstalt zurückzufuhren, sie entspringt vielmehr einem tiefen, inneren religiösen Herzensbedürfnis der Eltern" usw. Nächstens werden wir wohl wieder feierliche Versicherungen aus den Reihen der sozialdemokratischen Partei und den„freien“ Gewerkschaften hören, daß ie sich um religiöse Ueberzeugungen nicht kümmerten und jeder brave Katholik oder Protestant ihnen beitreten könne.
* Den Rückgang der sozialdemokratischen Stimmen bei den Reichstags=Nachwahlen seit 1903 behandelt der Sozialdemokrat August Müller kritisch in der Neuen Gesellschaft des Genossen Braun. Er bezeichnet es als kindisch, wenn man die sozialdemokratischen Mißerfolge bei den Nachwahlen dadurch erklären wollte, daß der Revisionismus die Tatenlust beiter erstickt hätte. Denn jener Stimmenrückgang sei auch in Wahlkreisen zutage getreten, wo der Radikalismus herrsche. Müller sucht die Gründe der sozialistischen Stimmenverluste anderswo.„Es ist der kleinliche, persönliche Gehassigkeit gegen die eigenen Parteigenossen mit Vorliebe pflegende
Geist intoleranten starren Dogmatismus, der unser ganzes Parteileben vergiftet und an die Stelle sachlicher Bekämpfung von Meinungsverschiedenheiten die persönliche Insulte gesetzt hat. Darauf ist es zurückzuführen, daß wir anstatt Erfolge, Hohn und Spott ernten. Ihm verdanken wir Dresden, ihm verdanken wir die Perioden der Selbstzerfleischung, die mit der Regelmäßigkeit, mit der der Mond wechselt, von Zeit zu Zeit in unseren Reihen ausbrechen. Diese Vorgänge bilden das Arsenal, aus dem unsere Gegner ihre Waffen holen, und sie wirken ausgezeichnet, daß all das Wasser, das Regierung und Partei freigebig auf unsere Mühlen leiten, nicht ausreicht, um
das Rad zu drehen."
8 Gegen die sozialdemokratischen Ohrasenhelden wandte
sich aus Anlaß des Prozesses gegen den Redakteur Heinig von der Leipz. Volksztg. die sozialdemokratische Metallarbeiter=Zeitung(Nr.), indem sie es als sehr wünschenswert bezeichnete,„daß die dortigen Redakteure(der Leipz. Volksztg.), die nicht ohne den Gebrauch stärkster Worte auskommen zu können wähnen, nicht jeden für einen halben Verräter an der Sache des arbeitenden Volkes hinstellen, der eine weniger heftige Sprache führt. Der=Glaube an das Worte, die Meinung, daß man durch rasselnde Phrasen und dem ge häuften Gebrauch der Vokabel=Revolutione das Rad der Entwickelung in lebhafteren Schwung zu bringen vermoge, ist so kindlich, daß er keinerlei ernsthafte Kritik verträgt.“ Wenn die Metallarbeiter=Zeitung von der Verurteilung Heinigs erhofft, daß sie nicht ohne Folgen für das innere Leben der sozialdemokratischen Partei im Sinne der Emanzipation von der Phrase sein würde, so wird sie auf Erfüllung dieser Hoffnung wohl noch lange warten
7 Kölner Arbeitsmarkt im Januar 1906.(Zusammengestellt im Statistischen Amte.) Die im Vormonat nach Weihnachten eingetretene Verminderung der gewerblichen Tätigkeit setzte sich im Januar fort. Der Gesamtbestand der bei den Kölner(Zwangs=) Krankenkassen versicherten hiesigen Mitglieder, 107 169 am 1. Januar und 107074 am 1. Februar, erfuhr allerdings keine nennenswerte Aenderung. Infolge der gleichzeitigen Zunahme der erwerbsunfähig Kranken von 365. auf 4366, d. h. um 715 oder 19,58 Proz, waren aber Ende des Monats nur 102 708 Erwerbstätige vorhanden gegen 103518 am Anfang, d. h. 810 oder 0,78 Proz. weniger. Gegenüber den beiden Vorjahren bedeutet dies trotzdem eine günstige Entwickelung der Arbeitslage, denn es sank die Zahl der Beschäftigten im Januar 1905 um 2752 oder 2,80 Proz. und im Januar 1904 um 2527 oder 2,79 Proz. Auch beim Vergleich mit der Gesamtbevölkerung tritt dies zu Tage; auf 1000 Einwohner kamen am 1. Februar im laufenden Jahre 239,2 erwerbstätige Mitglieder, in
am Ende 1522— 1/12 Proz.— innd hntic, Pm
sie zu einem nicht näher bestimmbaren Teile ohne Beschäftigung gewesen sein mögen.) Dem Geschlechte nach setzte sich der gesamte Mitgliederbestand anfangs Januar aus 78843— 73,6 Proz. mannlichen und 28326= 26,4 Proz. weiblichen Personen, anfangs Februar aus 79162= 73,9 Proz. und 27912= 26,1 Proz. zusammen. Es erfuhr hiernach nur die Zahl der weiblichen Mitglieder einen Rückgang, um 414 oder 1,46 Proz., während die der männlichen um 319 oder 0,40 Proz. stieg. Der Grad der Beschäftigung nahm jedoch auch für diese ab, da dem genannten Zugang an Versicherten ein Abgang von 458 erwerbsunfähig Kranken gegenüber stand, so daß die Zahl der Arbeitsfähigen um 139, auf 75941, sank. Bei dem weiblichen Geschlecht betrug der Zugang an Kranken 257 und daher die Gesamtabnahme der arbeitsfähigen Versicherten— von 27438 auf 26 767— 671, Von den einzelnen Kassenarten waren an dem Bestand der Versicherten anfangs Februar beteiligt die Ortskrankenkassen mit 71660= 66,9 Proz., die Innungskrankenkassen mit 6710= 6,3 Proz. und die Betriebskrankenkassen mit 28704= 26,8 Proz. Gegenüber dem 1. Februar 1905 kam ein Rückgang an versicherungspflichtigen Mitgliedern um mehr als 100 nicht vor; die Steigerung betrug dagegen über 500 für die mannlichen Arbeiter bei der Vereinigten Ortskrankenkasse für Handwerker usw.(947), der Ortskrankenkasse Köln=Ehrenfeld(744), der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen(709), der Ortskrankenkasse Köln=Nippes(622) und den städtischen Betriebskrankenkassen(522); für die Arbeiterinnen bei der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen(795).
(0 Mechernich, 28.Febr.1906. Am 18. Februar fand hier eine Arbeiterversammlung statt zwecks Einführung des ahristlichen Metallarbeiterverbandes, mit dem Erfolg, daß annaherno 100 Arbeiter dem Verbande beitraten. Die Verwaltung des Mechernicher Bleibergwerks versuchte nun durch die Ankündigung, langjahrige Angestellte ihres Werkes zu entlassen, wenn deren Söhne nicht aus dem Verbande austräten, die Organisationsbewegung zu hindern. Die in Frage kommenden Arbeiter sind großjährig, nicht auf dem Bleibergwerk beschäftigt. und ihre eigenen Arbeitgeber haben nichts gegen ihre Zugehörigkeit zur Organisation eingewendet. Trotz dieser Bekämpfung machten die christlichen Gewerkschaften Fortschritte; am 25. Februar wurden hier auch Ortsgruppen der Verbände christlicher Bergarbeiter und Bauhandwerker gegründet
Kaiser Wilhelm und König Eduard. Die Mel
dung des Reuterschen Bureaus von einer Begegnung zwischen dem Kaiser Wilhelm und dem König Eduard in einem„nahen Zeitpunkte“, wahrscheinlich auf offener See oder in einem Hafen, wird von der Nordd. Allg. Ztg. ohne Kommentar übernommen. — Die Berl. Neuesten Nachr. wollen allerdings entgegen dieser Meldung wissen, daß von einer Begegnung in einem nahen Zeitpunkt“ nicht die Rede sei. Die Begegnung werde nicht stattfinden, solange die Marokko=Konferenz tage, und das werde wohl noch einige Wochen dauern. Zudem bleibe König Eduard einstweilen in Biarritz. Für nicht unwahrscheinlich hält das Blatt, daß die Begegnung Ende April in Griechenland oder bei den Olympischen Spielen erfolgen werde.
Die Reisepläne des Kaisers. Ueber eine diesjährige Mittelmeerreise des Kaisers sind, wie wir hören, bestimmte Entschließungen noch nicht getroffen. Das wird voraussichtlich auch nicht geschehen, solange sich der Verlauf der Konferenz zu Algeciras nicht übersehen läßt. Auch der Umstand, daß in Kiel der Hamburger Dampfer Hamburg für den Kaiser instand gesetzt wird, besagt nichts weiter, als daß eben für alle Fälle Vorbereitungen getroffen werden. Wird, wie man deutscherseits immer noch hofft, die Marokkokonferenz zu einem befriedigenden Ende geführt, dann wird auch der Mittelmeerreise des Kaisers, sowie dem Gegenbesuche bei König Alfons nichts mehr im Wege stehen, und wenn dann König Eduard sich noch in Biarritz befindet, dann wäre ja auch die Möglichkeit für eine Begegnung der beiden Monarchen gegeben.
Orinz August Wilhelm von Dreußen, der vierte Sohn des Kaiserpaares, der zurzeit beim 1. Garderegiment zu Fuß Dienst tut, wird im Oktober d. J. nach Bonn übersiedeln, um die dortige Universität zu besuchen. Er soll angeblich für den Staatsverwaltungsdienst vorbereitet werden und wird deshalb länger als seine älteren Brüder, der Kronprinz und Prinz Eitel Friedrich, den juristischen und staatswissenschaftlichen Studien obliegen und ev. auch später seine Studien an einer anderen Universität vollenden.
Nur alle Steine auf das Zentrum Verschiedene Blätter berichten über eine gegen die Inseratensteuer gerichtete Eingabe des Detaillistenvereins in Krefeld, in der es heißt:„Die Abgeordneten sollten der Regierung auf diesem Wege nicht folgen, und noch weniger ihr Vorspann leisten, wie der Zentrumsavgeordnete mit seinem Vorschlage der Inseratensteuer, Quittungssteuer, Frachtbriefsteuer...“ Mit dürren Worten wird also hier ein„Zentrumsabgeordneter“ als der Erfinder der ratensteuer, Quittungssteuer und Frachtbriefsteuer dargestellt. Das
heißt die Dinge auf den Kopf stellen. Quittungs= und Frachtbriefsteuer sind bekanntlich der Steuererfindungsgabe der Regie rung entsprungen, und beide sind von Zentrumsabgeordneten„ entschieden bekämpft worden; die Inseratensteuer dagegen ist von dem Christlichsozialen. der Wirtschaftlichen Vereinigung angehörenden Abg. Burkhardt beantragt worden. Bei Eingaben gegen Steuerprojekte müßten die Antragsteller aber auch so etwas schon wissen. Immer bei der Wahrheit bleiben, wenn's auch schwer fällt, sagt
ein Sprichwort.
* Die Steuerkommission des Reichstages setzte die Beratung beim§ 12 des Erbschaftssteuergesetzes(Betrag der Steuer) fort, wozu mehrere Abänderungsanträge vorliegen. Bei der Abstimmung wird ein Antrag der vereinigten Konservativen, Reichspartei, Zentrum und Nationalliberalen angenommen, wonach§ 12 folgende Fassung erhält:„Die Erbschaftssteuer beträgt 4 Prozent für leibliche Eltern, voll= und halbbürtige Geschwister sowie Abkömmlinge ersten Grades von Geschwistern, 6 Prozent für Großeltern, entfernte Voreltern, Schwiegereltern, Stiefeltern, Schwiegerkinder, Stiefkinder, Abkömmlinge zweiten Grades von Geschwistern uneheliche vom Vater anerkannte Kinder und deren Abkömmlinge und für an Kindes Statt angenommene Kinder, soweit sich auf diese die Wirkungen der Annahme an Kindes Statt erstrecken 8 Prozent für Geschwister der Eltern und Verschwägerte im zweiten Grade der Seitenlinie, 10 Prozent in den übrigen Fällen. Uebersteigt der Wert des Erwerbes den Betrag von 20000., so wird 1110faches der vorstehenden Sätze erhoben, bei 30000 M. 1 3/10faches, bei 50000 M. 13/10faches, bei 75000 M. 1 1/10faches, bei 100000 M °tofaches, bei 150000 M. 1 3/1ofaches, bei 200000 1//10faches und so fort, bei jeden ferneren 100000 M. mehr 1/1ofaches, bei einer Million also 291ofaches.“ Auf Antrag am Zehnhoff(Zentr.) wird sodann§ 18 beraten, der bestimmt, daß der Ermittelung des Betrages der Masse der Wert zur Zeit des Anfalles zugrunde gelegt wird, und in Verbindung damit der§ 17, der eine Steuerermäßigung für landwirtschaftliche und forstwirtschaftliche Grundstücke vorsieht. Abg. Dr. am Zehnhoff begründet die in seinem Antrage vorgesehene Vergünstigung, wonach bei Grundstücken, die dauernd land= oder forstwirtschaftlichen Zwecken dienen, der Ertragswert zugrunde gelegt werden und als Ertragswert das 25fache des Reinertrages gelten soll, den die Grundstücke nach ihrer bisherigen wirtschaftlichen Bestimmung bei ordnungsmäßiger Bewirtschaftung nachhaltig gewähren können. Nach längerer Debatte, in welcher die Freisinnigen und die Sozialisten Bedenken gegen die Ausnahmebestimmung für landwirtschaftliche Grundstücke äußern, wird§ 18 in der Fassung des Antrages am Zehnhoff mit 17 gegen 8 Stimmen angenommen. Die Beratung des§ 17 wird nach kurzer Debatte abgebrochen und die Weiterveratung auf den 6. März vertagt.
Der angebliche Hofgang des Abgeordneten Dreesbach.
Der Vorwarts meldet aus Mannheim: Die Volksstimme tischte den Besuch des Genossen Dreesbach bei dem Prinzen Max als einen Fastnachtsscherz auf.— Der Vorwärts war aber inzwischen schon auf die von der Mannh. Volksstimme ihm gelegte Leimrute gegangen. Bekanntlich hatte das Mannheimer Parteiblatt den angeblichen Besuch des Abg. Dreesbach als Akt des Anstandes bezeichnet, der wohl keine Mißdeutung von„gewisser Seite" erfahren werde. Die„gewisse Seite“, nämlich der Vorwärts, antwortete prompt:
Von Mißdeutung kann, da es sich um Fragen des parteipolitischen Taktes und der Parteidisziplin handelt, keine Rede sein, wenn wir der Ansicht der Mannh. Volksst. durchaus nicht beipflichten. Unseres Wissens hat Genosse Dreesbach als Privatmann nicht die gesellschaftlichen und persönlichen Beziehungen zum Zähringerhause, die es ihm zu einer Pflicht des persönlichen Anstandes machen könnten, bei Hofe aus Anlaß eines Familienereignisses einen Besuch abzustatten. Wenn der Abg. Dreesbach als Privatperson irgend jemand— ob Prinz oder Prinzessin oder sonst wem, ist dabei gleich — einen Besuch abstattet, so ist das natürlich lediglich Privatsache und geht auch die Presse nichts an. Wenn aber die Mannh. Volksst. in der angegebenen Weise von dem Besuch usw. schreibt, so drängt sich die Ansicht auf, daß den Genossen Dreesbach politische Erwägungen geleitet haben, er also als Vertreter der Sozialdemokratie nicht dem Privatmanne, sondern dem Fürsten einen Huldigungsbesuch abstattete. Wir glauben kaum auf Widerspruch zu stoßen, wenn wir betonen, daß der Repräsentant der Partei deren Prinzipien und Reputation seinen persönlichen Gefüglen voranzustellen hat.
Der Reinfall des Zentralorgans wird ihm in weiten sozialdemokratischen Parteikreisen gewiß von Herzen gegönnt werden.
Gesetz betr. die Reichsduma in Rußland. Das zum Gesetz erhobene Reglement betr. die Reichsduma wird demnächst veröffentlicht werden, ohne daß es dem Reichsrate vorher vorgelegt wird. Das neue Reglement bestimmt, daß Gesetz ohne die Bestätigung durch den Staatsrat und die Kraft haben kann. Die Mitglieder des Reichsrats setzen sich in gleicher Zahl aus ernannten Mitgliedern und solchen zusammen, die von der orthodoxen Geistlichkeit, dem Adel, den Semstwos, der Akademie der Wissenschaften, den Universitäten, dem Handel und der Industrie gewählt sind. Der Reichsrat und die Duma werden jährlich durch kaiserlichen Ukas einberufen. Jede der beiden Körperschaften besitzt das Recht zu Vorschlägen über die Abänderung oder Abschaffung bestehender Gesetze und Vorschlägen neuer Gesetze, mit Ausnahme der Grundgesetze. Der Reichsrat und die Duma erhalten das Recht, an die Minister über Handlungen, die nicht mit den Gesetzen übereinstimmend erscheinen, Interpellationen zu richten. Die Sitzungen des Reichrats und der Duma sind im allgemeinen öffentlich.
wird beseitigt durch
unschädlich— billig.
In Apotheken per Flasche M..—.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 59&a Sonntag, 4. März 1906.
Seite 3.
Aus den Parlamenten.
5 Im Reichstag wurde am Samstag die Beratung des Etats des Reichsjustizamts endlich zu Ende geführt. Die Debatte drehte sich wieder um die schon aus den Verhandlungen der letzten Tage bekannten Fragen, insbesondere die Bekämpfung der unsittlichen Schriften und Bilder, sowie um die sozialdemokratischen Angriffe auf die Richter.
Abg. Heine(Soz.) bestritt, daß er den ganzen Richterstand angegriffen habe; er habe nur eine gewisse Sorte Richter kritisiert, die über politische Gesinnungen zu Gerichte säßen. Staatssekretär Dr. Nieberding richtete einen Appell an den Richterstand, aus diesen Angriffen zu entnehmen, daß sie mit Argusaugen beobachtet würden und daher nichts zu tun, was zu Mißdeutungen Anlaß geben könnte.
5 Im Abgeordnetenhause wurde die Erörterung über den Kultusetat fortgesetzt. Mehrere Redner, besonders der Abg. v. Strombeck(Zentr.), verlangten eine möglichst rasche Revision des Lehrerbesoldungsgesetzes. Abg. Wallenvorn(Zentr.) wies noch besonders auf die unhaltbaren Besoldungszustände im Westen, namentlich in der Rheinprovinz, hin.
Zahlreiche Redner forderten eine Gehaltsaufbesserung der evangelischen Geistlichen, worauf Abg. v. Strombeck Veranlassung nahm, auch eine Aufbesserung der katholischen Geistlichen, namentlich auch der Kapläne, dringend zu befürworten.
* Aus der Rede des Abg. Roeren in der Reichstagssitzung am 2. März. Meine neulichen Ausführungen haben mehreren Herren Anlaß gegeben, gegen etwas zu polemisieren, was ich gar nicht gesagt habe. Zunächst hat der Abg. Ablaß gesagt, ich hatte eine neue Lex Heinze gefordert. Ich habe es nur im Interesse einer wirksamen Bekampfung des Schmutzbetriebes als wünschenswert bezeichnet, daß nach dem Beispiele aller modernen Kulturländer dem Begriff„unzüchtig" im§ 184 eine weitere Fassung gegeben werden möchte. Ich habe ausdrücklich davor gewarnt, einer Aenderung der gesetzlichen Normen einen allzugroßen Wert beizumessen; ich habe endlich ausdrücklich betont, daß es viel wichtiger sei, die bestehenden Gesetze in ihrer ganzen Schärfe anzuwenden, als den bestehenden Gesetzen eine neue Fassung zu geben und diese dann wieder einer laxen Anwendung zu überlassen. Meine Ausführungen haben sich lediglich gegen den Schmutzbetrieb gewendet, der sich jetzt unbehindert betätigt, obgleich er durch bestehende Gesetze gefaßt werden könnte.
Wenn der Abg. Ablaß ferner gesagt hat, daß der Vorschlag, an die Stelle des Begriffes„unzüchtig" die Begriffe„unanständig" oder„gegen die guten Sitten verstoßend“ zu setzen, etwas Horrendes sei, so möchte ich ausdrücklich hervorheben, daß dieser Vorschlag niemals von mir gemacht worden ist, sondern der Köln. Volksztg. zufolge von einem angesehenen liberalen Professor, und daß mir selbst diese Fassung als zu weit und zu unbestimmt erscheint. Mit aller Entschiedenheit muß ich den Vorwurf zurückweisen, als sei es ein Beweis von Rückständigkeit, wenn man überhaupt den§ 184 schärfer fassen will. Andere Staaten haben eingesehen, daß der Begriff„unzüchtig; zu eng ist, und haben ihn daher in ihrer neueren Gesetzgebung durch andere Bestimmungen ersetzt. Das niederländische Sirafgesetzbuch von 1881 spricht von„Bildern und Druckschriften, die in sittlicher Beziehung anstößig sind". Das Strafgesetzbuch des Staates New York von 1881 spricht von„unanständigen Schriften und dergleichen". Der neue französische Gesetzentwucf spricht von„Bildern und Schriften, die gegen die guten Sitten verstoßen“, dasselbe gilt von dem belgischen Strafgesetzbuch. Das englische Strafgesetzbuch endlich, das mir persönlich auch sympathisch ist, verbietet die Ausstellung usw. von„Bildern und Schriften, die unzüchtig oder unschicklich sind".
Der Abg. Ablaß ist dann auf den Simplizissimus zu sprechen gekommen und hat ihn als das geistreichste Witzblatt bezeichnet, während der Abg. Heine gar von einer nationalen Tat oder Errungenschaft sprach. Ich weiß in der Tat nicht, ob die Herren das im Ernste oder bloß im Scherz gesagt haben.(Sehr gut! und Heiterkeit.) Das Urteil der gebildeten und anständigen Welt lautet jedenfalls anders. Ein Blatt, das, um geistreich zu sein, zur Zote seine Zuflucht nehmen muß, darf man nicht das geistreichste Witzblatt nennen, ohne damit dem Ansehen Deutschlands selbst zu nahe zu treten. Ich verwahre mich dagegen, daß man hier dem deutschen Geist und Witz und namentlich der deutschen Presse ein solches Armutszeugnis ausstellt. Dieses Blatt, welches sich seit Jahren unbestritten zur Kloakengrube schmutziger Annoncen hergegeben hat(Sehr richtig!), dann noch als eine nationale Tat zu bezeichnen, das ist geradezu eine Beleidigung der Nation selbst, die wir zurückweisen müssen.(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Der Abg. Müller=Meiningen hat wieder von der„Knebelung der Kunst" und von der„Zwangsjacke“ gesprochen, in die man die Kunst stecken wolle. Mit solchen banalen Phrasen hat man nachgerade genug operiert.(Sehr richtig! im Zentrum.) Heute locken Sie damit auch nicht mehr den Dümmsten der Dummen hinter dem Ofen heraus. Gewiß, die Kunst veredelt und erhebt, sie ist daher ein wesentlicher Faktor zur sittlichen Erziehung des Volkes. Deshalb wollen wir die Kunst befreien von Schmutz und Auswüchsen, welche die ärgsten Feinde der Kunst sind.(Beifall im Zentrum.) Es zeugt von wenig Verständnis für die Kunst, wenn man in der Beseitigung dieser Auswüchse eine„Knebelung der Kunst" erblickt. (Zustimmung rechts und im Zentrum.) Wenn schon eine sittlich infizierte Jugend heranwächst, werden alle Maßnahmen, die Sie gegen das später vorhandene Laster ergreifen, nicht helfen. An die Wurzel des Uebels muß die Axt angesetzt werden. Die Jugend muß vor sittlicher Verseuchung durch gemeine Bilder und Schriften geschützt werden.(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Tocales.
* Stadtverordneten-Versammlung. Die am Mittwoch, den 7. März stattfindende Sitzung wird sich nur mit folgenden Vor lagen zu beschäftigen haben: Wahl eines Beigeordneten, Erhöhung der Gehälter der städtischen Unterbeamten, Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten in Alt=Köln 1906, Kredit zur Ausführung von Verbesserungen an den Straßenbahnwagen, Vorschläge zu den größeren Straßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten 1906, Nachkredit für bauliche Aenderungen im Hospital Deutz.
1 Das Hafenwerft am Holzmarkt ist teilweise abgesperrt, weil dort bauliche Arbeiten vorgenommen werden. Die Werftmauer zeigt erhebliche Beschädigungen, unter denen auch der Betrieb des Dampfkrans Nr. 9 leidet. Die Ausbesserungsarbeiten werden längere Zeit in Anspruch nehmen.
(2 Das Schuljahr 1905,06 wird sowohl an den höheren Schulen wie an den Volksschulen am 5. April mittags 12 Uhr geschlossen. Das neue Schuljahr beginnt nach Beendigung der Österferien am 25. April. Da die Entlassungsprüfungen an den hiesigen Volksschulen bis zum 17. März beendet sind, können die zur Entlassung kommenden Schüler, wenn sie 14 Jahre alt sind oder bis zum 1. Oktober 1906 14 Jahre alt werden, schon am 1. April entlassen werden, wenn die Eltern der Schüler es wünschen. Die Königl. Regierung hat nämlich verfügt, daß die Entlassung vor dem Beginn der Österferien am 1. April stattfinden
darf, wenn die Kinder am 1. April bei einem Lehrherrn in die
Lehre treten sollen.
□ Obstbaumblüte. Endlich sind die Schleusen des Himmels einmal nicht geöffnet gewesen, wenn auch der Himmel noch immer regendrohend aussieht. Man konnte also nach acht Tagen einmal wieder mit geschlossenem Regenschirm in unsere öffentlichen Gartenanlagen gehen, wo man nach des Dichters Wort das„Schaffen der Natur an allen Enden“ bereits bewundern kann. Die Blumenzwiebeln treiben aus dem Boden, die Ziersträucher werden allgemach wie mit einem grünen Hauch überdeckt und einzelnen früh sprossenden sieht man es an, daß sich schon bald die roten, traubenförmigen Hängeblüten öffnen werden, welche gewöhnlich Ende März bemerkbar sind. Die städtische Gartenverwaltung hat mit Recht seit Jahren eine Anzahl Obstwildlinge in unseren öffentlichen Anlagen eingepflanzt, welche Anfang April uns durch ihre üppigen Blüten erfreuen. Bemerkenswert ist jedoch, daß am Deutschen Ring schon jetzt ein derartiger Zwergbaum— es scheint ein Kirschwildling zu sein— viele seiner rotweißen Blüten geöffnet hat. In diesem Jahre hat der milde Winter soweit vorgearbeitet, daß die Vegetation sich besonders früh entwickeln kann.
0 Köln,.März1906. Der Wasserstand des Rheines ist auch gestern noch gestiegen. Abends 5 Uhr zeigte der hiesige Pegel 6,38 Meter gegen 5,63 Meter am Abend vorher.
Vereins=Nachrichten.
Das zweite Wohltätigkeits-Konzert des Kirchen-Chors St. Oeter, Ehrenfeld findet am Sonntag, 11. März, abends 8 Uhr, im großen Saale des Leo=Baues statt. Der Chor tritt unter Mitwirkung des Pfarr=Cäcilien=Vereins Kalk als gemischter Chor in Stärke von 110 Personen auf. Als Solisten nennen wir die Konzertsängerin Frl. Käthe Becher, die Geigen=Virtuosin Frl. Sonntag und als Klavier=Künstler Herrn Jakob Menzen. Herr Gottfried Huppertz hat sich bereit erklärt, die Solopartien zu begleiten. Das glänzend verlaufene vorigjährige Konzert, sowie die Person des Dirigenten Herrn Jean Kloth garantieren für einen genußreichen Abend.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.März1906. In einem Hause an der Friedenstraße entstand heute morgen ein Kellerbrand. Durch das Feuer, welches die Hausbewohner löschten, wurden im Keller lagernde Briketts und Kartoffeln beschädigt.— In Haft kamen ein an der Viktoriastraße wohnender Bleilöter wegen Mißhandlung seiner Ehefrau und ein 21 Jahre alter Maurer wegen Sittlichkeitsverbrechens.
#% Stürzelberg b. Neuß,.März1906. Als der Küster heute Mittag die Kirche betrat, überraschte er einen fremden Mann, wie dieser den Opferstock erbrach. Der Dieb wurde ins Gefängnis zu Neuß eingeliefert. Die Untersuchung ergab, daß man es mit einem gefahrlichen Kirchendieb zu tun hat, der sich im Besitze von Meißel, Feilen, Dietrichen usw. befand. Seine Kleider zeigen den Stempel des Bochumer Gefängnisses, dort hatte er eine längere Gefängnisstrafe zu verbüßen und war vor 14 Tagen dem Gerichtsdiener entflohen. Er heißt Nikolaus Riethmüller und ist von Beruf Techniker. Er soll auch den Einbruch in der Kirche zu Rath=Heumar bei Köln ausgeführt haben. Der Bursche wurde dem Gefängnisse in Düsseldorf überwiesen.
Kirchliches.
A Aus Anlaß der Silberhochzeit des Kaiserpaares erschallte gestern abend von 6 bis 7 Uhr von den Türmen der Stadt festliches Vollgeläute. Heute finden in den Kirchen Festgottesdienste statt. Im Dom wird ein Pontifikalamt zelebriert.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Verhandlung gegen eine raffinierte Hochstaplerin bietet wieder ein Beispiel dafür, wie unvorsichtig viele hiesige Geschäftsleute in punkto Kreditgeben sind, sobald ein hochtönender Name genannt und etwa eine Visitenkarte mit der neunzinkigen Krone präsentiert wird. Eine große Anzahl hiesiger Möbelhandler und Juweliere wurden insgesammt um die Summe von 7668 Mark geschädigt. Die Angeklagte, die aus Münster stammt, mietete 1901 ein Haus am Kaiser=Wilhelmring als Baronin von Eichborn, und unter Benutzung einer mit der Grafenkrone geschmückten Visitenkarte machte sie ihre Bestellungen. Eine Weinhandlung erhielt einen Weinauftrag von mehreren hundert Mark. In Anbetracht des hochtönenden Namens wurde ohne vorherige Erkundigung sofort geliefert. Ebenso erging es einem Möbelhändler, dem eine Zimmereinrichtung von etwa 2000 Mark abgeprellt wurde. Ein anderer Möbelfabrikant wurde um eine Zimmereinrichtung im Werte von 2843 Mark geschädigt. Hier wirkte beim Kreditgeben die Vorspiegelung einer reichen Heirat mit. Ein Goldarbeiter wurde um einen Brillantring, Uhr und Kette im Werte von etwa 100 Mark geschädigt. Ein Althändler verkaufte au sie einen Brillantring für 400 Mark, wofür er kein Geld erhielt. Dieser Ring wurde noch am selben Tage im Leihhause versetzt, bald darauf eingelöst und alsdann für 200 Mark weiterverkauft. Da während der Untersuchung Zweifel an der Zurechnungsfähigkeit der Angegeklagten geltend gemacht wurde, untersuchte man sie auf ihren Geisteszustand. Die Gutachten lauteten übereinstimmend dahin, daß die Angeklagte auf einer sittlich und moralisch tiefen Stufe stehe, hysterisch, geistig minderwertig und erblich belastet sei. In Anbetracht dieses Umstandes und des weiteren, daß ein Teil der Geschädigten im letzten Augenblicke ihr Geld erhalten hatten, lautete das Urteil auf 6 Wochen Gefängnis.
* Strafkammer. Ein Metzgergeselle behielt, als er zu Mülheim (Rhein) den Dienst verließ, den Hausschlüssel seines Meisters zurück Heimlich suchte er nun öfter mit dem Schlüssel, der durch denordnungswidrigen Gebrauch den Charakter eines falschen Schlüssels erhielt, nachts die Wurstküche seines ehemaligen Meisters auf und stahl Wurstwaren. Das Gericht erkannte auf vier Monate Gesängnis.— Wegen Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurde ein Geflügelhändler zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.
d Gewerbegericht. Ueber die Frage, ob ein Handwerksgeselle für den Schaden aufkommen muß, der entsteht, weil er Waren, die er nur gegen Zahlung abliefern sollte, diese den Kunden ohne Zahlung überläßt, hatte das Gewerbegericht zu entscheiden. Ein Schreinermeister beauftragte einen Gesellen, Möbel abzuliefern, aber nur dann, wenn der Kunde bezahlt. Der Geselle kam aber ohne Möbel und ohne Geld zurück. Der Meister erlitt dadurch einen Schaden von 13., die er dem Gesellen vom Lohn abhielt und die dieser alsdann einklagte, indem er ausführte, es sei ihm unmöglich gewesen, den Auftrag in verlangter Weise auszuführen. Er habe die Möbel(zwei Stühle und einen Tisch) in den Hausflur gestellt und dem Kunden gesagt, er habe quittierte Rechnung. Der Kunde antwortete, er wolle die Sachen erst sehen und da es dunkel war, trug der Kunde die Sachen ins Zimmer und schloß die Türe ab. Auf das Vorhalten des Gesellen, daß der Meister gesagt habe, die Möbel dürfe er nur gegen Bezahlung abliefern, erwiderte der Kunde:„Die Möbel gehören mir, Sie lassen die Sachen stehen oder ich lasse Sie durch einen Schutzmann hinauswerfen!" Auf die Frage, ob der Beklagte diese Darstellung des Sachverhalts bestreite, erklärte er, er wollte nichts bestreiten, aber auch nichts zugeben. Das Gericht entschied hierauf: Das Nichtbestreiten des Beklagten ist nach § 138 der Zivilprozeßordnung als Zugeständnis der Richtigkeit der klägerischen Darstellung, die jedem auch glaubhaft erscheint, anzusehen. Der Beklagte kann den Kläger für den Schaden, der ihm angeblich durch Nichtzahlung einer quittierten Rechnung entstanden ist, nicht haftbar machen, wenn er nicht nachweist, daß der Kläger fahrlässig oder leichtfertig gehandelt habe. Der Kläger hat alles getan, was ihm nach Umständen zu tun möglich war. Es kann ihm nicht die Schuld dafür zugemessen werden, daß er entgegen erhaltener Weisung die Möbel am Orte der Ablieferung zurückgelassen hat, da ihm die Wiedermitnahme derselben durch das Verhalten des Kunden unmöglich gemacht wurde. Es war daher dem Klageantrage stattzugeben.
Dermischte Nachrichten.
** Einsturz eines Hauses. Lyon,.März1906. In der Rue Bugeaud stürzte gestern abend gegen 10 Uhr ein Haus ein. Fünf Kinder wurden dabei verschüttet. Um Mitternacht konnte die Leiche eines der Kinder geborgen werden. Die Rettungsarbeiten werden fortgesetzt.
Standesamtsbezirk
(Vom 19. bis 24. Februar.)
e Geburten. Peter, S. v. Lorenz Geller, Tagel., Jesuiteng. 132.Gertr., T. v. Friedr. Quodt, Schlachthofarb., Gretenstr. 13.- Jos., S. v. Franz Kraus, Straßenb.=Schaffn., Stammheimerstr. 152.- Siegfr., S. v. Mich. Karwacki, Schuhmach., Zonserstr. 16.„ Wilh., S. v. Aug. Ems, Schreiner, Neußerstr. 224.- Peter, S. v. Georg Schmitz, Zementarb., Florastr. 115.= Helena, T. v. Heinr. Cöln, Eisenb.=Wagenw., Steinbergerstr. 6.- Wilh., S. v. Jak. Kindgen, Fabrikarb., Merheimerstr. 298.
Elisab., T. v. Georg Kirsten, Schlosser, Merheimerstr. 100.. Friedr., S. v. Friedr. Heikaus, Oberpostassist., Wilhelmstr. 26.- William, S. v. Willi Barver, Künstler, Overbeckstr. 29.— Agnes, T. v. Wilh. Butt, Tagel., Siebachstr. 59.„ Jos., S. v. Heinr. Hoff. Oberpostschaffn., Merheimerstr. 156.— Wilh., S. v. Joh. Diericks, Schutzm., Kempenerstr. 40.
* Gertr., T. v. Joh. Kleiniohann, Oberpostschaffn., Merheimerstr. 109.Franz, S. v. Franz Kalvelage, Kaufm., Merheimerstr. 63.- Karl, S. v. Wilh. Burtscheidt, Bankbeamter, Beuelsweg 3. Kath., T. v. Anton Schlagbaum, Fabrikarb., Neußerstr. 317.- Irma, T. v. Pet. Prangenberg. Fabrikarb., Zonserstr. 16.- Jos., S. v. Ant. Dieffenhard, Eisenb.= Arb., Uerdingerstr. 12.— Peter, S. v. Deter Heister, Tagel., Neußerstraße 224.- Paul, S. v. Joh. Müller, Postb., Cranachstr. 31.- Peter, S. v. Franz Brezeszinski, Klempner, Longericherstr. 140.— Wilh., S. v. Heinr. Wallmeyer, Buchbinder, Neußerstr. 308.„ Käthe, T. v. Jos. Kremer, Kellermstr., Niehlerstr. 176.- Leonhard, S. v. Gerh. Schmitz, Schlosser, Stammheimerstr. 106.- Adolf, S. v. Heinr. Sturm, Dachdeck., Sebastianstr. 168.- Andreas. S. v. Theod. Büttgen, Inval., Sechzigstr. 30.
* Gertr., T. v. Bernh. Gerlach, Tagel., Merheimerstr. 117.. Kath., T. v. Christ Klöcker, Tagel., Sebastianstr. 200.
9 Sterbefälle. Maria Tillmann, 13., Longericherstr. 221.— WilLachsgasse 18.- Witwer Nachtwächter, 58., Neußerstr. 648.- Lina Kleinmann,
Niehlerstr. 192.- Anna Surr.
Gerhard Zimmermann, Fuhrhnecht, 19.,
Peter Sieger, Ne# tmächte. geb. Oeckinghaus, 30., Florastr. 98.
M i u n g g<space> u 1.<space> A n n a<space>
Gertr. Fabrikarb., u.
Berta Buntenbroich, beide v. Nippes.- Jakob Fußwinkel, Fabrikarb., u. Kath. Steinbüchel, beide v. Niehl. Christ. Scheer, Ackergeh., v. Rheincassel, u. Maria Cremer, v. Merheim.= Herm. Zimmermann, Tagel., u. Klara Brühl, beide v. Niehl.=Heinr. Steubesand, Postbote, v. Köln, u. Sophie Jumpertz, v. Mengenich. Rich. Bretschneider, Schneider, v. Kessenich, u. Witwe Frida Bretschneider, geb. Frevert, v. Hannover.- Matth. Großgart, Metzger, v. Köln, u. Gertr. Hufen, v. Merheim. Gustav Meinel, Sandformer, v. Oedt, u. Kath. Viethen, v. Wildenrath.- Christ. Specht, Handl.=Geh., v. Nippes, u. Franziska Ros. v. Hachenburg. Eduard Rennert, Kaufm., v. Lauchröden, u. Josefine Müller, v. Nippes.- Maximil. Wozniea, Tagel., v. Kamionka, u. Konstantia Wachowiak, v. Gulcz.- Paul Mickeleit, Ing. u. Fabrik besitzer, v. Königsberg, u. Maria Deumann, v. Bayenthal. Wilhelm Wolfslast, Schreinerges., v. Gummersbach, u. Johanna Beckel, v. Euskirchen.- Anton Brüggemann, Müller, v. Lüdinghausen, u. Gertrud Franken, v. Millerscheid.- Franz Schneider, Lok.=Hülfsheizer, u. Math. Morschhäuser, beide v. Kirchberg.- Rudolf Knad. Kaufm., u. Auguste Claßen, beide v. Köln.- Joh. Ulrich, Witwer, Schlosserges., v. Köln, u. Witwe Rosalie Reder, geb. Ehlig. v. Straberg.- Jakob Maus, Rohrleger, u. Kath. Hüllengütter, beide v. Nippes.- Josef Engels, Feuerwehrm., u. Anna Künger, beide v. Merheim.- Leonh. Frösch. Kutscher, v. Longerich, u. Marg. Dittgen. v. Köln. Wilh. Görgens. Tagel., v. Longerich, u. Anna Buchyolz, v. Alban=Stegers.- August Holzschuh. Tagel., v. Köln, u. Theresia Riehl, v. Nippes. Eduard Kuhn, Zinkornam.=Fabr., v. Neustadt, u. Elisab. Watter, v. Nippes.
8 Heiratsankündigungen. Wilh. Weder, Oberpostassistent, Mauenheimerstr. 32, u. Gertr. Didier, Erle.- Johann Kowaliky, Schlaswagendiener, Florastr. 108. u. Witwe Magdalene Kuckertz, ged. Schödder, Florastr. 114.- Nikolaus Bierther, Bäcker, Gellertstr. 39, u. Maria Breisinger, Neußerstraße 224.
—„Selbstverständlich KathreinersMalzkaffee!“
lautet die Antwort des Arztes auf die Frage der Hausfrau:
Infolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen bekannt zu geben, daß wir in Beantwortung von Buchstaben-Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Oermittlern.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 32—43.

Wir süchen für
0 tüchtige ältereDreher
sowie 4 Sandformer
Häusern gedient, in kl. Haush. sofort ges.(2 Kinder.) Corneliusstr. 13, II
für größere Stücke gegen guten Lohn und dauernde Beschäftigung.“ Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen sind zu richten an
Scheben&amp; Krudewig,
Herrenkleider w. billig angefertigt,
4 umgeänd., repar., gerein. u. auf
für dauernde Beschäftigung gesucht. Silberwarenfabrik Domstraße 58
gebügelt. Kyffhäuserstr. 33, 1. Etg.
Zuverlässige Frau oder Mädchen zu 9 einem kleinen Ki
M
gesucht.
. Kinde für nachmitt. Aquinostraße 1, 1. Et.
1..19 Suche noch einige Kunden
AObes. außer dem Hause. Pro Tag 2 J. Kyffhäuserstraße 52, Part.
Ein kath. zuverlässig. Madchen
tadt=Reisender
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 282.
von großer Eisenhandlung gesucht, peziell zum Vertrieb von
Bauträgern.
Nachweisl. Kenntnis von Branche und Kundschaft sowie gute Zeugnisse Bedingung. Bei guten Leistungen dauernde und angenehme Stellung. Off. u. Nr. 263 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
###elt. kath. Mädchen für alle Haus** arbeit in kl. Haushalt gesucht.
Ursulaplatz 9,.“
Et.
Jung. Mädchen z. Erl. d. Hausarb.
# ein. Tage d. W. g. Perlenpfuhl 31.
holsbischanergehüfe
Figurist, kath., der auch im Model lieren geschickt ist, auf Kirchenarbeit sofort gesucht. Gerhard Kemkes, Frankfurt a.., Eckenheimerlandstraße 64.
Nobes. Fehrm, schen zu. Ofern
Altermarkt 64.
Zu vermieten.
Moltkestraße 49
schräg gegenüber Richard Wagnerstr.
Hochherrschaftl.
7 araßo Zimmer Kücho Bahm. Ein
Stellen-Gesuche.
Gebildeter kath. Kaufmann, aus bess. Familie, 31 J. alt, übernimmt bei sehr bescheid. Ansprüchen leichteren
Hausmeister
very., ohne Kinder, gesucht f. herrsch. Haus i. d. Neust. Nur solche wollen sich melden, die sich durch vorz. Zeugnisse üb. gleiche Stellungen ausweisen können u. m. d. Zentralheiz. vertr. sind.
Offerten unter A 129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Posten und würde sich ev. an gutem Unternehmen m. Kapital beteiligen. Off. u. Nr. 247 an die Gesch. d. Bl.
Reisende
Agenten
engagieren b. hoh. Provision über al für unsere weltberühmtenFabrikate
Grüssner&amp; Co.. Neurode
Holzrouleaux- u. Ialousienfabrik“ ges. geschutzte Gardinenspanner.
Rockschneider
auf bessere Talare, Sutanellen rc. für dauernd gesucht. Andreaskloster 10 Franz Sangermann
Pferdeknecht
gegen hohen Lohn sofort ges. Kost u. Logis im Hause. Dampfsägewerk Köln=Niehl, Ch. Lang Söhne.
Vertrauensposten
sucht militärfr. kath. jung. Mann
7 große Zimmer, Küche, Bad m. Einrichtung, Mans. Parkettböden, Oefen elektr. Licht, Leucht= und Heizgas in allen Räumen, Hausmeister.
Besch. Lochnerstraße 7, a. Königs platz, u. v.—5 U. nachm. i. d. Wohn.
Ursulastraße 3
Unterhaus, I. und 2.
nach hinten, abgeschlossen, je 3 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50 A
Werkstelle
mit oder ohne Wohnung per 1. April zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 316.
mit Anbau
Ehrenfeld, Keplerstraße, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 274 a. d. Gesch. d. Bl.
Sch. große Wohn., 8 R. 2. Gl.,
modern, zu vermieten beim Eigentümer Hochstadenstr. 12, Nähe Barbarossaplatz u.
2 Anbanzimmer 1.
an nur durchaus ordtl. Pers., Herr od. Dame, zu verm. Schwalbengasse 38.
1 Ltago 5 Zimmer, Küche, Mans. I. Ellhr, Weyerstraße 39.
Etzigdon Barbarossaplatz“
passend für Filiale.
Kleine Wohnung 1. Etage
an stille Leute zu vermieten.
Huhnsgasse 27.
3 Zim., Küche u. Mans
45# 1. Et. straßenw., abgeschl. z. verm Merovingerstr. 28, gegüb. Mariehilfstr.
9 511115 Nippes, Auguststr. 35
Wilhelmplatz,
abgechl. m. Balk. i. bess. H. a. ruh Leute zu verm. Besch. Niehlerstr. 82
Lindenstr. 71.
1300.,
mit guter Handschrift. Kaution s6 Zimmer, Badezimmer, Küche
vorhanden. Frko.=Offerten unter B B 1190 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
L usr nm
u. Zubehör. Parkeit u. Gefen.
Besch. Lindenst.69, Hp.,.=Verm.=B.
Junger Pautechniker
(zwei Semester Baugewerkschule mit gutem Erfolg) sucht für die Sommermonate Stellung auf Architektur= od. Baubureau per 1. April.
Fr.=Off. u. Nr. 259 a. d. Gesch. d. Bl.
Welcher Schreinermeister nimmt
taubstummen Jungen
einen braven in die Lehre.
Fr.=Off. u. Nr. 234 a d. Gesch
d. Bl.
Gärtner,
in Obst= u. Gemüsezucht erf., gesucht. Off. u. Nr. 275 an die Gesch. d. Bl.
Algem. Arbeitsnachweis##
Glockengasse25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und
Herrschaften kostenfrei. 65 Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Jung. tücht. Schuhmachergeselle
sucht Stelle(Maßarbeit)
Off. u. Nr. 269 an die Gesch. d. Bl.
Köln=Merheim.
Das Wohnhaus
Jesuitengasse Nr. 11,
8 Zimmer mit Schuppen u. Garten, ist vom 1. April 1906 ab zu verm.
Näheres beim Rendanten d Kirchengemeinde Schmiedegasse Nr. 47.*
Verkstätten,
gr., hell, Toreinf., ev. Stall m. od. o Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
„WSstrsnernin ruhigem Hause.
Offerten u. M 46 an die Hauptver2 ge. od. 3 kl. Zimmer u. Rüche
von 2 erw. Gtschwistern in ruhig Hause, Norden, zu mieten gesucht.
Staatsbeamter, Punkriccher Mie
zahler, mit gut erzogenen Kindern
in Kalk oder Deutz zu
Unterricht.
Mit dem 5.
Köln=Mecheim, Schmiedeg. 39.
Wohnung mit Garten sof. zu verm. Bescheid Eigelstein 120, 3. Et.
Schildergasse 77—79,., gegenüter der
u bess. Hause Har werker
Zimmer zu vermieten(Waidmarkt) Off. u. Nr. 280 an die Gesch. d. Bl.
Schöne 2. Etage v.—5 Käumen
in gut. Hause z. verm. Follerstr. 99.
Kömerpark Titusstrasse 4
Musik. Fräul.
in Küche u. Haushalt erfahren, sucht Stelle in seinem Hause zur Stütze und GesellOfferten unter E B 50 postlagernd
Iserlohn.
.
F T
licht
welche bis jetzt
J. Prrhuustlin, im Kolonial= warengeschäft tätig war, sucht Stelle in Butter= und Eiergeschäft. Off. u. A B an die Annahmestelle von Frau P. Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107.
K
Arbeits-Gesuche.
Verkäulerin
Efür feines Herrenwäsche-#
##geschäft gesucht.
0
8# u. Salli
Off. mit Zeugnisabschriften#### u. Saläransprüchen u. Nr. 260 fl Geschäftsst. d. Bl. 5
Eine geübte
D
#eckensteppenNäherin
gesucht.
Mühein(sh.) Buctheimerst. 3.
Ein kath. Lehrmädchen
für mein Leinen= und Wäschegeschäft gesucht.
Franz Damm vorm. Wwe. J. Lapp Höhle 33.
knn ua e: mn im.—.—
ECEE
Claserarbeiten
prachtvolle Aussicht auf den Rhein, I. Etg., 5 helle luft. Räume, Küche,
Bad., Mans., in herrschaftl. Einricht. Preis 1080 M. Besch. Lochnerstr. am Königsplatz und von 4 5 Uhr
Könihsplatz und von 4 5 Uhr nachmittags in der Wohnung.
Wohnungen
werden kosienlos nachgewiesen:
Neusserstrasse 277.
Köln=Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
Lindontkal Wittgensteinstraße,
19A!, 1. Et., 3., Kochgas, zu verm. N. Bachemerstr. 242, 1. Et. Tippes. Abg. 2., I. Etg., zu 17., K6 4 R..Etg. zu 24M. zu verm. Besch Eintrachtstr. 169.II. Uerdingerstr. 12, p
###rste und dritte Etage, je drei
E' Räume,
„ zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14.
Helenenwaustriße 26,
2 Zimmer an ruh. Leute zu vermieten.
und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an.
Gymnastalfächern. Off. u. A 128 an d
Kursus 6 M. monatlich.
P. Schmitz, Klavierlehrer,
Sternengasse 47.
Violin= und Gitarre=Anterricht
erteilt auch außer dem Hause
Kleines möbl. Zimmer zu verm.
In der Höhle 29, 2. Et.
Weißbüttengasse 32. a. 81.. E.
„ an kl. Fam. z.
4 Az. verm. Besch. J. Koch, Weyerstr. 47
Rinnag 3 schöne Zimmer m. Mans.
2prs, zu verm. Eichstr. 15.
Erste
6 große Räume, 1 Spind u. Mans.
39,
an der Agneskirche u. Neußerstraße. Einzusehen 11—12 und—6 Uhr.„
Sülz, Sülzburgstraße 161
#M2 öbl. Zimmer mit Pension zu 226 vermieten. Neumarkt 44.
Gutgöbl. Zim, I.2 Betten an 1o.
2 Herren z. verm. Eintrachtstr.:
Zimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 59.
2„ 2 Jinz Kasparstraße 6,
U. 5 S1III., Melchiorstraße 11.
werden prompt und billig
ausgeführt.
Mar Hettmer Glasermeister Hämergasse 6.
Ordentl. Waschfrau
sofort gesucht.
Ehrenfeld. Schützenstraße 29, 1. Et.
Unterzeichneter, im Besitz guter Empfehlungen, übernimmt die Ausführung sämtlicher Gartenarbeiten.
Becher, Landschaftsgärtner,
Elsaßstraße 33. Hof, 1. Etg., r.
sind schöne Wohnungen à 3 Zimmer und Küche billig zu vermieten.
Die Wohnungen sind abgeschlossen und mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid Nr. 172,., bei Meiländer.
Kippes, Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung und
2 abgeschlossene Wohnungen
4 und 6 Zimmer, 3. Etage, sofort zu verm. Neußerstr. 316.
Luremburgerstraße
1. Et., 4 Zim., m. Balkon, Küche u. Spind 3.„ 3„„„„„„
abgeschlossen, sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Schöne abg. Wohnung, 2. El.,
4 Zimmer u. Mans., in anst, ruhigen Hause, an stille Familie zu 36.6 zu vermieten Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Lill. Hosl u. Logig Eintrachtstraße
Nr. 108.
Ein Zimmer an einz. Person zu verO mieten.
An der Linde 9.
2 Zimmer 1. Etage an stille Fae milie zu verm. Ritterstraße 25.
1 Zimmer 2. Etage zu vermieten. Plankgasse 47.
mödl. Zim., 1 zu 16.K, 1 mit 2
• Betten zu 18.4, Heumarkt 29.
wei Zimmer mit Alkoven zu ver
mieten. St. Apernstraße 50.
Miet-Gesuche.
Die
Kapitalien.
K
9000 Mark
Geschäftsstelle d. Bl.
004
auf gute Objekte wird reflektiert. Peter Schütz, Kupferg..—11, 2
10-15000 Mr.
verbeten.
u. N49 u. B. Hanptder
Bl., Nippes, Cranachstraße 5.
Zu verkaufen.
illig: Gut! u. Elegant! werden
den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister, Friesenwall 68.
Abgeschl. 1 Etage, 3 Zimmer,
an stille Familie für 22 M. zu verm., Hartwichstr. 12, nähe Merheimerplatz, Haltestelle der elektrischen Bahn, per I. April zu beziehen.
Geb. Zeamtenwilwe s. Arbenb.
in Handarbeit oder schriftl. Sachen.
Angeb. u. Nr. 272 a. d. Gesch. d. Bl.
Helle frdl. Wahfnung, 2. Etage,
5 Räume, Spind, Mansarde, freie Aussicht in Gärten, an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
Bureanzwecken
werden von auswärtiger Aktiengesellschaft
2 helle Zimmer
in guter Geschäftslage per bald gesucht.*
Offerten unter H B 4339 mit Preisangabe befördert Rudolf Mosse. Köln a. Rh.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Angagen.!
tuche und Kinderanzüge. Qualitäten. Viktoria
Beamtenfamisie,
4erw. Pers., such. z. I. April4-5Zim., K. u. Mans. i. der Altstadt, nur l. Etage. Off. m. Dr. u. Nr. 279 a. d. Gesch. d. Bl.
Kupferstich
Eichenrahmen mit Gold eingerahmt, neu, für 50 M. zu verkaufen.
Hub. Breuer, Bildereinrahmungs geschäft, Kalt, Kirchstraße 4.
Gann fährt lecrer
wagen von Köln nach Koblenz? Offerten an E. Hoffmann, Köln, Brabanterstr. 50, III.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&amp; Sonntag, 4. März 1905.
Seite 1.
ausdrücklich nur MAGGIS Würze.
werden sehr schmackhaft durch einen kleinen Zusatz der altvewährten, in vielen geistlichen Anstalten ständig verwendeten
Maggi-Würze
Fläschchen von 35 Pf. an(nachgefüllt für 25 Pf.)“
(Kreuzstern)
56 Zu Speisen u. Kuren gegen Gicht u. Rheumatismus. Kurvorschrift gratis.
Literfl..00. ½ Ltr..10, ¼ Ltr. 60 Pfg.
Reichsadler-Drogerte Ehrenstr. 79.
M. Riese Nacht.
Tel. 2039
Bienenhonig
per Pfund 1 M. J. Gonnella,
Martinstrasse 45. Fernsprecher 727.
Standesamt der Stadt Köln. 2. März 1906.
# Geburten. Franz, S. v. Franz Bergmeister, Installateur, Balduinstraße 13.- Christine, T. v. Peter Hergarten, Anstreicher, Vondelstr. 36.Therese, T. v. Anton Müller, Steinmetzges., Gr. Telegraphenstr. 22. Robert, S. v. Franz Müller, Posamentierer, Alexianerstr. 23.- Maria Theresia, T. v. Anton Cremer, Glaserges., Vondelstr. 41.- Paul, S. v. Gustav Küpper, Schlosserges., Martinsfeld 5.— Adele, T. v. Gottfried Dubbelmann, Fuhrmann, Bremerstr. 20. Gertrud, T. v. Bernhard Kobs, Maurer, Brabanterstr. 49.- Ernst, S. v. Ernst Schneider, Fuhrmann, zu Velbert.- Anton, S. v. Andreas Etmann, Tagel., Kl. Griechenmarkt 90.- Helene, T. v. Max Straatmann, Schreinerges., zu Fluren. Else, T. v. Franz Schlotmann, Zimmerges., Weyerstr. 89.. Johanna,
T. v. Johann Lange, Tagel., Gereonswall 33.- Emma, T. v. Johann Lang, Flaschenbierhändl., Alteburgerstr. 274.=Emilie, T. v. August Husson, Bierkutscher, Weyerthal 38.- Thomas, S. v. Albertus Kenzer, Portier, Eigelstein 51.- Christine, T. v. Aloys Rode, Lademstr., Moselstraße 20.- Sophie, T. v. Philipp Schwank, Zimmermann, Schartg. 1I.Johann, S. v. Ludwig Blum, Lagerarbeiter, Thieboldsgasse 101. Wilhelm, S. v. Adolf Weiser, Postbote, Zonserstraße 17. Rudolf, S. v. Julius Blum, Droschkenkutscher, Bonnerstraße 15.= Johann, S. v. Johann Schmibt, Buchdr., Gr. Witschg. 36.- Aron, S. v. Salomon Schärf, Metallhdlr., Gr. Griechenm. 24.- Gertr., T. v. Franz Daniels, Fabrikarb., Spulmannsg. 42.- Johann, S. v. Franz Pietsch. Schlosser, Ehrenstr. 51.= Franz, S. v. Herm. Lyon. Anstr., Gr. Griechenmarkt 93: Maximin, S. v. Maximin. Henrichs, Anstr., Rothgerberbach
37.- Helene, T. v. Fritz von Tresckow, Steuersekret., Hansa=Ring 89.Maria, T. v. Jakob Sterbing, Sandformer, Maybachstr. 44.- Antonie, T. v. Edmund Müller, Buchhalt., Balthasarstr. 89.- Moses, S. v. Abrah. Gibermann, Synagogend., Venloerstraße 47. Mathilde, T. v. Karl Hesse, Elektrotechn., Friedrichstr. 61.- Wilhelm., T. v. Peter Bell, Magazinarb., Rothgerberbach 4A.- Herm., S. v. Hermann Staden, Metzger, Händelstr. 35. Elisab., T. v. Johann Kappes. Geschäftsvertr., Stolzestr. 18.= Ernestine, T. v. Johannes Karle, Bauunternehmer, MeisterSterbefälle. Moritz Berger, Formst., verh., 38., Perlengr. 57.= Friedrich Morsbach, 13., Pfälzerstr. 52.- Sophia Quoden,.,
&Em F eiraten. Friedr. Schütter, Metzgermstr., v. Hörde, u. Emilie Hülbrock, n Düsseldorf. Karl Barkuery, Feuerwehrmann, v. Carzig, u. Johanne Schepull, v. Koppershagen.- Otto Pfankuchen, Buchhalter, v. Düsseldorf, u. Elisab. Freyhof, v. Queichheim.-Aug. Fritz, Fabrikarbeiter, v. Konitz, u. Wwe. Gertr. Schiefler, geb. Nagelschmidt. v. hier.
* Dr. Ernst Bendix, Arzt, v. hier, u. Hedwig Auerbach, v. Breden. Franz Bäcker, Klempnerges., u. Elis. Kessel, beide v. hier. a Heirats=Ankündigungen. Ernst Weese, Regier.=Baumeister, v. Berlin, u. Barbara Breiden, Follerstr. 72.- Peter Arnst, Taxameterkutscher. u. Ida Alscher, beide Moselstr. 42.- Max Aron, Fabrikant.
Balduinstr. 3, u. Julie Wertheim, Hohenstaufenring 32.- Mich. Dickmeis, Gärtnergehülfe, Niehlerstr. 324, u. Kath. ktz, Ferkulum 21.
Köln=Ehrenfeld.
(Vom 13. bis 24. Februar 1906.)
0 Geburten. Marg., T. v Matth. Hintzen, Lackterer, Hansemannstraße 39.- Anton. S. v. Joh. Mausolf, Straßenb.=Wagenf., Philippstraße 49- Johann, S. v. Wilh. Graf, Monteur, Lessingstraße 21 Andreas, S. v. Jodokus Best. Fuhrm, Vogelsangerstr. 116.- Katharina, T. v. Ernst Meye, Zimmermann, Herkulesstr. 105.- Stephan, S. v. Jos.
Hugo, Schreiner, Gumprechtstr. 12.„ Frida, T. v. Friedr. Salewski, Fabrikarb., Subbelratherstr. 245.- Klara, T. v. Karl Medam, Buchbinder, Körnerstr. 106.- Maria, T. v. Peter Würfler, Schrein., Platenstraße 28.- Franz, S. v. Franz Rübsaat, Schreiner, Venloerstr. 229.Christian, S. v. Augustinus Rusgen, Anstreicher, Rothehausstr. 26. Sibylla, T. v. Joh. Hoppe, Straßenb.=Wagenf., Gutenbergstr. 66.- Heinr., S. v. Phil. Hack, Schmied, Sömmeringstr. 35.- Ant., S. v. Hub. Schäfer. Bahnarb., Subbelratherstr. 163. Mathilde, T. v. Karl Kamphausen, Schloss., Venloerstr. 349.- Barbara, T. v. Friedr. Winkler, Kaufmann, Körnerstr. 26.- Christine, T. v. Stephan Transfeld, Schreiner, Lenauplatz 8.- Johanna, T. v. Konrad Conen. Fuhrm., Mechternstr. 25.= Werner, S. v. Louis Lesrdre, Kaufmann, Venloerstraße 282.Matthias, S. v. Pet. Roppes, Maschinist, Vitalisstr. 334.. Konrad, S. v. Wilhelm Kröger. Expedient, Venloerstraße 197. Matthias, S. v. Jofef Poll, Tagelöhner, Venloerstr. 525.- Katharina, T. v. Johann Würtz, Schlosser. Körnerstr. 58.- Johann. S. v. Jakob Braun, Expeditionsgehülfe, Senefelderstr. 6.- Ludmilla Christine
Margarete, T. v. Heinr. Berg, Schlosser, Glasstr. 19.- Ernst, S. v. Ernst Müller, Notariatssekretär, Rothehausstr. 33.- Karl, 5. v. Wilhelm Braun, Maler u. Anstreicher, Stammstr. 105.- Theod. Wendelinus, S. v. Theod. Breuer, Eisenbahn=Weichensteller, Leyendeckerstr. 16.- Paul, S. v Ferd. Sattler, Wirt, Rothehausstr. 16.- Jakob, S. v. Adam Thomas, Schlosser, Landmannstr. 29.=Emil, S. v. Heinr. Kaupes, Buchdrucker, Hansemannstr. 20.= Wilh., S. v. Josef Becker, Straßenb.=Wagenführer,
Wißmannstr. 21, u. Anna Rupp, Köln, Deutscher Ring 38.- Joh. Klein, Bildhauer, Benloerstr. 192, u. Kath. Johanna Hebert, Körnerstr. 104. Ernst Bornemann, Klempner, Platenstr. 11. u. Kath. Frings, Follerstr. 42.— Wilh. Schmitz, Tagel., u. Maria Boelingen, beide Gumprechtstr. 15.— Heinrich Stüffer, Elektromonteur, Gutenbergstr. 65, u. Christine Brüggen, Aachenerstr. 839. Wwr. Julius Schwartmann, Lackierer, Knechtstedenerstr. 14, u. Amanda Gosch, Sömmeringstr. 36.Robert Wiesmaier, Tagel., Klarastr. 38, u. Kath. Kaiser, Sömmeringstraße 32.- Peter Kieres, Polsterer u. Dekorateur, Sülz, Weyerthal 1, u. Sophia Fricke, Venloerstr. 340.- Georg Dümmer, Schreiner, Stammstraße 25, u. Christina Abels, Subbelratherstr. 154.- Hubert Boß, Kartonggegeh., Stammstr. 5, u. Eva Klütsch, Grünerweg 25.- Leo Lindikus, Schlosser, Venloerstr. 393, u. Elis. Koch, Thebäerstr. 57.- Wilh. Gsomb. Gasstocher, Lichtstr. 49, u. Christine Kleinganz, Lichtstr. 62.— Anton
Zeichner, Marienstr. 6, u. Frieda Koch, Thebäerstr. 78.- Otto Igenicke, Monteur, Thebäerstr. 60, u. Maria Zimmermann, Gemmerich, Kreis St. Goarshausen.- Jul. Wissenbach, Schlosser, Thebäerstr. 16, u. Wwe. Maria Ernst, geb. Coquelin, Keplerstr. 22. Karl Kernbach, Kommis. Wißmannstr. 29, u. Emma Gräder, Thebäerstr. 19.„ Friedr. Gustav Abraham, Glasschleifer, Subbelratherstr. 255, u. Luise Lucas, Subbelratherstr. 215.- Gerh. Fenger, Straßenbahnarb., Junkersdorf, u. Gertr. Christ, Sömmeringstr. 19.
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 20. bis 26. Februar 1906)
0 Geburten. Peter, S. v. Heinr. Schmidt, Eisenb.=Rangierer, Zollstock, Höningerweg 284.- Agnes, T. v. Franz Jos. Rehfeld, Tapez., Melaten, Aachenerstr. 255. Gertr., T. v. Joh. Wagner, Fuhrm., Zollstock Höningerweg 280.- Beatrix Gerta Ferdinande, T. v. Dr. phil. Johannes Krudewig. Assist. d. Drov. Denkmäler=Statistik, Sülz, Zülpicherstr. 302 Elisab., T. v. Bernhard Axer, Fabrikarb., Sülz, Marsiliusstr. 59. Valentin, S. v. Georg Helbig, Maurer, Zollstock, Kalscheurerweg 19.Matthias, S. v. Bernhard Gehlen, Grundarb., Sülz, Sülzburgstr. 196. Kath., T. v. Josef Rink, Fuhrm., Scheffelstr. 30.— Agnes, T. v. Herm. Jos. Heß, Tagel., Scheffelstr. 32.- Gertrud, T. v. Ferd. Esser, Maurer, Sülz, Marsiliusstr. 40.- Anna Kath., T. v. Thomas Kannen, Schuhmachermeister, Krielerstr. 63.- Ludwig, S. v. Joh. Friedr. Blum, Masch.= Heizer, Krielerstr. 82.- Anna Angela, T. v. Peter Neumann, Postschaffn., Zollstock, Höningerweg 270.- Marg., T. v. Jakob Tiefenbach, Maurer, Lindenthalgürtel 57.- Franziska, T. v. Adam Drüppel, Schutzmann, Hans Sachsstr. 4.- Heinr. Josef, S. v. Peter Mohr, Metallarb., Sülz, Aegidiusstr. 44.- Friedr. Bruno. S. v. Bruno Krempler, Schleifer, Sülz, Sülzburgstr. 189.- Kath., T. v. Jakob Horsch, Fuhrunternehm., Dürenerstraße 180.- Kath., T. v. Hubertus Theewen, Stuckaturer, Sülz, Sülz0 Sterbefälle. Jakob Schnorrenderg, Buchhdlr., 40., Köln, Breitestraße 111. Severin Neugevauer, 10., Krielerstr. 78.„ Friedrich Börsch, Tagel., 48., Gleuelerstr. 88.— Cäcilia Weiter, 28., Sülz, Sülzburgstr. 229.- Aloys Fluthgraf, Kaufm., 50., Klosterstr. 86. Matthias Lenzen, Verputzer, 35., Köln, Schaafenstr.-11.— Agnes Schöneverg, 3., Franzstr. 35.- Helene Lingscheid, geb. Zimmermann, 24., Ehrenfeld, Christianstr. 58.„ Nikol. Bauer, Pflast., 34., Köln, Ulrichgasse 16.- Wilh. Schnorrenberg, Monteur, 29., Müngersdorf Belvederestr. 61.
0 Heiraten. Franz Langen, Schneidermeister, u. Christina Schorn,
Bachemerstr. 145. Franz Vohlscheld, Straßenbahnführer, u. Elisabeth Keuenhof, Düsseldorf.- Moritz Michels, Maurer, u. Marg. Büttgen, Bachemerstr. 227.„„„
68 Heiratsankündigungen. Albert Hautle, Wickler, Hans Sachsstraße 44, u. Elisabeth Klosterhalfen, Landgrafenstr. 62.- Adolf Odenthal, Maurer, Rückertstr. 29, u. Anna Mager, Theresienstr. 121.
straße 234.- Wilh., S. v. Josef Höfel, Bureaubeamter, Subbelrather= straße 525.- Heinrich, S. v. Jakob Abels, Sattlermeister, Subbelratherstraße 262.= Else, T. v. Siegfried Schrey, Eisendreher, Subbelrather straße 351.- Hubert, S. v. Hubert Schmitz, Erdarbeiter, Subbelrather straße 450.- Maria, T. v. Johann Müller, Kesselschmied, Sömmerin straße 51.- Peter, S. v. Johann Walbrück, Schreiner, Leyendecker straße 73.- Magdal., T. v. Bernh. Caspers, Wagenbauer, Sömmering straße 18.- Sibylla, T. v. Wilhelm Auel, Fabrikant, Helmholtzstr.
- Anna, T. v. Joh. Frings, Fuhrmann, Leyendeckerstr. 67.
8 Sterbefälle. Magdal. Kluth, geb. Jökel, 29., Venloerstr. 409.Eduard Pastor, 3., Emilstr. 13.- Johann Wolf. 13½., Türnich. Heinrich Wilden, 7., Herkulesstr. 91.- Peter Becker, 27., Lenau platz 6.- Sibylla Hoppe, 45 Min., Gutenbergstr. 66.- Christine Pohl.
1., Liebigstr. 153.- Anna Oellers, 2., Marienstr. 112.- Katharina Daum, 1., Vogelsangerstr. 269.- Jakob Groß,-½., Dechenstr. 4
Karl Gravo, 48 J. Venloerstr. 527.- Johanna Karenske, geb. P
43., Leyendeckerstr. 38.- Josef Nelles, 2., Leyendeckerstr. 109. Heinrich Schlösser, 10., Vogelsangerstr. 160.- Wilhelm Radermacher. 42., Geisselstr. 50.- Josef Bürtin, 32., Glasstr. 10.- Konrad Wiegand. 3½., Marienstr. 47.- Susanna Simon, 31., Herkulesstraße 87. Maria Knapstein, 47., Waldorf.- Peter Walbrück, 1<space> S t d.,<space> L e y e n d e c k e r s t r.<space> 7 3.<space>-<space> M a r i a<space> B i t t n e r,<space> 1<space> M.,<space> S u b b e l r a t h e r s t r.<space> 3 3 7.<space> " Jakob Johnen, 6., Subbelratherstr. 191.
6 Heiraten. Anton Metternich, Tagel., u. Maria Metzner, geb. Marcks, gesch., beide Emilstr. 2. Wilh. Kreiner, Lagerist, Köln, GerVereins=Nachrichten.
1° Ofarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag den 1. d. M. im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen Monatsversammlung gedachte der Vorsitzende, Hr. Kaplan Friederichs, des am Kaiserhofe zu Berlin gefeierten Doppelfestes, worauf das Lied Deutschland, Deutschland über alles, gesungen wurde. Hr. Baumeister Theodor Roß hielt einen fesselnden Vortrag über Navoleon l. Lebhafter Beifall und herzliche Dankesworte des Vorsitzenden lohnten den Redner. Hr. Pfarrer Dr. Steinberg richtete einen warmen Appell an die Anwesenden, der großen Mitgliederzahl entsprechend, künftig auch recht zahlreich die Vereinsversammlungen zu gegenseitiger Belehrung und Unterhaltung zu besuchen und diejenigen Freunde und Nachbarn aus der Pfarre, die noch nicht in der Mitgliederliste stehen, zum Beitritt anzuspornen. Hr. Kaplan Friederichs gab bekannt, daß in der nächsten Monatsversammlung Hr. Rechnungsrat Wilhelm Sandkuhl den zweiten Teil seines Vortrages über den Krieg 1870/71 behandeln würde.
Ierschre
ratherstr. 199.r„„
Vendel, Dechenstr. 24.- Matth. Schmitz, Fabrikarb., Deutz, Arminiusstraße 2A, u. Kath. Latz, Venloerstr. 399.- Josef Olligschläger, Tagel., Christianstr. 14, u. Anna Scheer, Subbelratherstr. 465.- Heinrich Schönenkorb. Schlosser, Philippstr. 73, u. Emma Morant, Glasstr. 15. - Otto Denecke, Former, u. Angelika Troost, beide Körnerstr. 48.- Ed. Oschmann, Fabrikarb., Mechternstr. 29, u. Franziska Klapschinsti, Hansemannstr. 7.- Heinr. Gerritzen, Brennmstr., Fröbelstr. 17, u. Gertrud Poll, Köln, v. Wertstr. 19.- Wwr. Matth. Hookelmann. Kutscher,
Allen Frauen als
Stärkung empfohlen!
Sprendlingen(Kr. Offenbach a..), 13. 9. 1905, Wingertstr. 22. „Kann Ihnen erfreut mitteilen, daß mir Ihr Bioson einen sehr guten Dienst erwiesen hat, nachdem ich schon seit zwei Jahren an Neurasthenie und Blutarmut gelitten habe und geradezu alle möglichen Medikamente genommen habe, welche mir aber— mit Ausnahme Ihres geschätzten Bioson— nicht geholsen haben. Dieses Bioson hat eine große Aenderung meines Zustandes herbeigeführt. Ich bin wirklich glücklich, endlich einmal mein Leiden schwinden zu sehen und mich der Angst um meinen Gesundheitszustand enthoben zu sehen. Auch mein Magen wird sich nicht minder freuen, wenn derselbe nicht mit allen Arzneien überladen wird, denn derselbe war der reinste Medizinbehälter. Ich bin Ihnen deshalb zu großem Danke verpflichtet und werde auch nicht verfehlen, Sie mit Ihrem Bioson überall weiter zu empfehlen. Es würde mich sehr freuen, wenn Sie mir eine Probesendung für mein Kind zuschicken würden, wofür ich Ihnen sehr dankbar wäre. Bestens hoffend, daß Bioson noch sehr vielen Leidenden die Gesundheit wiedergibt, zeichnet Helene Stroh.“ Unterschrift veglaubigt Großh. Bürgermeisterei Sprendlingen: Dreieich.
Bioson ist erhältlich in Apotheken, Drogerien etc.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), das halbe Kilo=Paket zu drei Mark; mit Bouillonextrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres als Morgengetränk. Man verlange vom Biosonwerk Bensheim die Broschüre mit den Berichten über die von den Professoren, Aerzten und in Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59 a Sonntag, 4. März 1905.
Bitte ausschneiden!
Drittes Blatt.
rahrplan der Rheinuferbahn
Nachweisl. beste, bewährteste und im Gebrauch billigste, zur leichten und schnellen
Selbstbereitung
v. Kognak, Rum. Likören.
Einzig acht nur i. Originaltlasch.
EEN für ca. 21 Ltr., Preis n. Sorte 25. 40. 50. 60. 754 usw. Bei 6 Flaschen die 7. gratis. „Die Oestillierung im Haushalt“ völlig kostenfrei.
Oto Reichel, Eisenbahnste.4
Mannehme U nur
unverletzt. Kapselverschl. u. Marke Niederlagen in ganz Deutschland in den d. Schilder kenntlichen Drogerien. Apotheken etc.
wo nicht erh., Vorsand ab Fabrik.
In Köln: Paul Ulmann, Apostelnmarkt, Fr. Wiegand. Aachenerstre. Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Max Doenhardt, Mittelstr. 30. Paul Nassen. Johannisstr. 50. A. Nattermann, Stephanstr. 13. Köln- Lindenthal: Ferd. Roth, Dürenerstrasse 12, Frechen: los. Rössler, Drogerie. Engroslager Köln: Oskar Opdenhoff Achfl., Domstr.69, Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co.
Stationen
500 535
590
597
511
540
542
547
-1 630
- 639
648
- 651
656
- 702 —— 704 611] 624/ 711 616— 7
730
an 519 551 553 557 600
618— 718
623— 723 625— 725 627— 727 629 639 729 633 643 733 636 646 736
745
749
752
700 730 700 739 718 748
— 751
— 756
— 802 804
811 816 818 823 5 827 85 833
8865
S 55
—.—
880
830„
818—
D
(830
S 03 1—
—-* 09 8452
849B SS 852 5S
900 930
009 039
918 948 951 956 1002
— 1004
930 10
— an
945
949
952
1000 1100 1130
1009 1109 1139 1018 1118 1148
— 1121 1151
— 1126 1156
— 1132 1202
— 1131 1201
1030 1137 1207
an 1212 — 1214 — 1218
— 1226
— 1222
1224 1228 123
1015
1049
2
ab Cöln-Trankgasse an
„"-Ubierring ab
„"-Marienburg
" Rodenkirchen bei Cöln
"<space> S ü r t h<space>
" Godorf
*Wesseling Orov.-Str.
" Wesseling Ort " Urfeld "*Widdig " Hersel "*Buschdorf „ Bonn-Friedhof „„-Ellerstraße
„"-Weststraße
an Bonn-Staatsbahnhof ab
922 8 913
90½
901* 857 0
852 849 87" 840 C
885 834 83 882 827 823 80
—
——
— □— 50 —
D
8
2 S
8
1052
1013
1034
an an an
1021 1045/1125 10
1040
1038
" 62 S
S 8
R S
1120 125 11181257 1034 11141255 1031 111|125 10 110912
1007 1027 1107 1247
1003 1033/1103 121: 1000 10201100 1211
Alle Züge führen II. und III.
* Innerhalb der Stadt Cöln halten sämtliche Züge auf den Haltestellen der Straßenbahn: Schiffbrücke Haltestellen sowie in Bonn=Weststraße nur nach Bedarf. Außerdem halten die Personenzuge nach Bedarf auf Verkehrt von Hersel bis Wesseling nur Werktags.§ Von Bonn bis Wesseling Ort nur Werktags.
Klasse.
Rosenstraße, Übierring und Marienburg stets, auf den übrigen den Stationen: Wesseling Provinzialstraße, Widdig u. Buschdor
Spar= u. Parlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 31. Januar 1906 Einlagen pro Februar 1906.
Kapitalisierte Zinsen pro 1905
N. 16 676 777,07 „ 545 869,39 „ 380 385,31
Summa
Ab Rückzahlungen
Bestand der Spareinlagen am 28. Februar 1906
17603031,77 491356,15
„ 17111675,62
##- Magerkeit.-#- I Grammophone
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpalver, Preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. cmpf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw.
M. Postanw. od.Nachn.exkl. Porto. *4 Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Rechtsburean
Köln, Benesisstr. 15
Fernsp echer 4119.
Direktion Reintses, früher langjähriger Gerichtssekr. u. Grundbuchführer.*
Sachgenäße u. zuverläsige Ausknnir en aulen Zechtssach.
* Zivilsaczen.
Zahlbefehle, Klageschriften
einstw. Verfügungen, Arreste Proz tleitungen Gütertrennungen, GläubigerArrangements.
v) Straffacht
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
c) Freiwillige
h
Gegen
Monatsraten von 2 Mk.
garantiert echt, mit Hartgummi„ummi-Plätten.
Phonographen
von
20 Mk. aufwärts
an liefern wir
Nusik-Werke
h
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig, Kodak etc. s0wie alle Uteneilien zu mässigsten Preisen.
selbstspielende sowie DrehinStrumente mit auswechselbaren Motallnoten
von 18 Mark an aufwärts.
Zithern
aller Arten, SaitenInstrumente, Violinen, Mandolinen, Guitarren etc. -RATN von 12 Mark an.
Versteigerung
Am Montag den 5. u. nötigenfalls Dienstag den 6. März, vormitt. 10 Uhr u. nachm. 3 Uhr beginnend,
werde ich im Geschäftslokale
Laden=
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersach., Erbscheine K usw. ff. Referenzen.
etNäbmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunschaufe
Anzahlung6—10 Mk. monatliche Tei zahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung Nlietern schon Tretnähmaschinen von Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Cöln. Severinstrasse 216.
KOGNAK,
24 hochf., franz. gleich; Gutachten des ## Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor 4 d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 J.
# verseu Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Goerz Triöder Binocles, Operngläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Blustr. Preisbuch No. 17 1 auf Verlangen gratis und frei.
Vertreter gesucht
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn,
Köln-Riehl. Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlertor)
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, Pitch pine, 10 u. 16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, Gerüststangen, sowie alle auderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
— Fernsprecher 1023.
wegen Aufgabe de geschäftes
1 große Partie diverse katholische Gebetbücher, Weihkessel, Steh=.Hängekrenze, Figuren u. gürchen, Ringe, Broschen, Rosenkränze mit u. ohne Etui, Gläser, Leuchter, Muttergotteslampen, Bilder mit und ohne Rahm., Glasbilder, kl. Heiligenbilder, Skapuliere, Gratulationskarten, Ansichtskarten, religiöse Medaillen, Erzählungsbücher und andere Sachen,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
s A. Kausmann, 2
Auktionator und beeidigter Taxator,
S Köln,
5 Brüderstraße 3.
Fernspr. 9095.
Unschön
ist
∆
# Korrulenz. Teitleibigkeit
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner
Entfettungstee
Paket 1,75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apotheken.“
CarlHunnins, München.
( Geschw. Metternieh
Köln
Engros-Lager in Glas. Porzeilan etc
Lager und Kontor:
Glockengasse 3.
Verkaufsstelle:
Glockengasse 2
neben der Einhorn-Apotheke.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für*
Wirtschafts-Linrichtungen
L Korpulenz#n
Fettleidigkeit wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanse, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel,
sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl.empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket +.50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co.
Berlin 154, Königgratzerstr. 73.
la. Horstelnisches
Schweine-Stückenfleisch
garantiert gesund, amtlicb untersucht, Bachen, Schnauzen, Ohren, dicke, fleischige Pfoten. Eimer 20 u. 50 Pfund, 32 Pfg. das Pfund unter Nachnahme. Versanddauer-7 Tage.
C. I. Michelsen, Kiel, Schlachthof.
Beriehen Sie sich cest. auf diese Zeitung!
Oeffentlicher Verkauf.
Am Mittwoch den 7. März d.., 0 Uhr vormittags, wird im alten fort 9, am Krefelder Tor,
eine eiserne Straßzenwalze jegen gleich bare Bezahlung öffentlich neistbietend versteigert werden.
*<space> F o r t i s i k a t i o n<space> C ö l n.<space>
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3444 Die Lehrlingsfrage. In den letzten Wochen habe ich wiederholt gelesen, daß von verschiedenen Seiten Einrichtungen i Leben gerufen werden zur Fürsorge für die aus der Schule ent lassenen Kinder; besonders sollen den Knaben gute tüchtige Meister nachgewiesen werden. Von dem umgekehrten Falle, dem Meiste brave, fleißige Jungen, die Lust und Liebe zum Handwerk haben zu besorgen, habe ich nie etwas gehört. Nun verwalte ich für ein größere Vereinigung selbständiger Handwerker den Arbeitsnachwei und mit diesem zugleich die Anmeldung der Lehrlinge. Kommen nun die Eltern mit den Knaben, um einen Lehrmeister zu erfragen. so ist natürlich an den Knaben alles nur Bravheit und Fleiß. Beweise fehlen, und leider nur zu oft ist nachher das Gegenteil der Fall. Während es den Eltern und Vormündern verhältnismäßig leicht ist, über einen selbständigen Handwerker Erkundigungen einzuziehen betri seines Charakters und seiner Geschäftsfüyrung, hat der Meister im umgekeyrten Falle keine einzige Handhabe, sich über Führung und Fleiß seines spateren Zöglings zu vergewissern. Ja, wird mancher sagen, dafür ist doch das Schulentlassungszeugnis da. Aber wann wird dieses verabfolgt? Dieses Jahr vielleicht am 10. oder 11. April, während schon anfangs Februar Lehrlinge gemeldet wurden. Will ein Meister einen Jungen haben, so mut er sich bald zu dem einen oder anderen entschließen, sonst kriegt er überhaupt keinen mehr. Hat nun der Meister jetzt einen Jungen angenommen und er kommt Östern mit einem schtechten Zeugnis, so kann er wohl denselben abweisen, ob er aber dann noch einen anderen und besseren bekommt, möchte ich sehr bezweifeln, und 95 anderseits der Knabe noch bei einem anderen Meister unterkommt. ist die gleiche Frage. Hier könnte nun die Schulbehörde leicht nachhelfen, wenn angeordnet würde, daß den Knaben auf Verlangen chon jetzt ein schriftlicher Ausweis über Betragen, Fleiß und Kenntnisse ausgehändigt würde. Es würde dies zum Vorteil für Meister und Lehrling sein. Vielleicht benutzen die Handwertskammer und auch die vorgenannten Fürsorgevereine diese Anregung, um sie praktisch zu verwerten im Interesse des Handwerks.
Ein Handwerker.
Locales.
An den Vorstand des Daterländischen Frauenvereins
ist folgendes Antwortschreiben auf die Glückwunschadresse zur silbernen Hochzeit des Kaiserpaares gelangt: Ihre Majestäten der Kaiser und König sowie die Kaiserin und Königin haben die freundlichen Glück= und Segenswünsche, welche der Vaterländische Frauenverein Köln Allerhöchstihnen zur silbernen Hochzeit dargebracht haben, gern entgegengenommen und lassen für das treue Gedenken vielmals danken. Mit großer Freude haben Ihre Majestäten zugleich vernommen, daß der Verein aus diesem Anlaß die Begründung einer Heimstätte für Genesende in Köln beschlossen und die Mittel zur Verwirklichung dieses Werkes der Nächstenliebe beschafft hat. Allerhöchst dieselben wollen gern genehmigen, daß der Heimstätte der Name Kölner Genesungsheim WilhelmAuguste Viktoria beigelegt werde.„
# Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JocstMuseums hielt gestern vormittag seine Generalversammlung ab. Dem Jahresbericht, den der Direktor des Museums, Hr. Dr. Foy, erstattete, ist zu entnehmen, daß die innere Entwickelung des jungen Vereins gut fortgeschritten ist. Die Mitgliederzahl beträgt heute 219. Durch Vermehrung der Museumsbestände und Veranstaltung von wissenschaftlichen Vorträgen wurde die Verbreitung ethnologi scher Kenntnisse= in der Stadt Köln angestrebt. Der Kassenbericht verzeichnet an Einnahmen 12325., an Ausgaben 11 843., mithin einen Bestand von 482 M. Das Vermögen des Vereins beträgt 8000 M. in Wertpapieren. Die aus dem Vorstande ausscheidenden Mitglieder wurden wiedergewählt. Hr. Direktor Dr. Foy stattete dem Verein im Namen des Museums herzlichen Dank für das letzte Geschenk ab und gab der Hoffnung Ausdruck, daß er das Geschenk bei Eröffnung des Museumsneubaues am Übierring im Oktober an seinem Bestimmungsorte vorführen könne.
** Thomas Cook&amp; Son zu London errichteten am 1. März auf dem Hohenzo ernring Nr. 70 ein Stadtbureau— amtlich Fahrkartenausgabestelle— welchem der Verkauf von Eisenbahnfahrkarten erster, zweiter und dritter Wagenklasse nach den Hauptorten Europas, Platzkarten für-Züge, Schlafwagen(Bettkarten) für die preußisch=hessischen Staatseisenbahnen und ferner von zusammenstellbaren Fahrscheinen des Vereinsreiseverkehrs übertragen wird. Für die dem Stadtbureau hierdurch entstehende Mühewaltung wird neben dem tarifmäßigen Eisenbahnfahrpreise eine mäßige Zuschlagsgebühr je nach der Höhe der Fahrpreise erhoben. Die Zuschlagsgebühren sind im Stadtbureau an leicht sichtbarer Stelle veröffentlicht.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Röln.