Hosen, Nur ze 29.
;<space> u n t e r<space> äußerst
ich 53. beacht.
801 str. 3.
prima
128.
sen
roice in einige
I, 1. Et.
ilde
M. zu I. Et.
lasebalg
e 223.
5, Ring. ichstr. 32. den
platz 1A
e.
5 d. Bl.
105 w. 3.
straße 4.
S.
olksschule
ichbezeichungen zu
Maurer=
Material=
KonstruhGeschättsstelle u. Anzeigen-Aunahme Marzellensur. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gezuche sowie Miet-Anzeigen iin#leine Wohnungen dis zu 10 Zeilen bei Vorausbezadlung 8 Pig. die Zeite. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
K
Khin und in sämtlichen Uerorten in alle Unter. häuser odne Ausnahme unentgettlich getragen. Für Stock werke und Hinterhäuser werden mit Sonnings-Utfiögt monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..08(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 110. 20. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. 42. Köln, Dienstag, 24. April 1900. acoarion: Fernspr. 29. 382, 42. heute 8 Seiten.
Gehutsmerke
Erfreut sich einer stetig wachsenden Nachtrage.
THE
DT
AMERIKANISCHER SCHUH FRUHJAHRS-MODELLE.
Eins der schönsten Merkmale einer elegant gekleideten Dame sind ihre Schuhe. Viele einsichtsvolle Damen sparen sich jede Sorge durch Tragen von Vera Schuhen. Schuhe und Halbschuhe in Braun und Schwarz.
Katalog gratis.
6 Mk.
Jedes
Paar.
Feiner Sumatra-Java-Pelix, mittelkräftig u. sehr schmackhaft. Vorzügliches Arom „robe: 10 1.„70 Ffr. 50 Stück 3,50 M. 100 Stück 6,50 Mk.
CI. Könia. 4 Unter Fettenhennen 4.= Fernsprecher 2184.
Zigarren-versand nach dem In- und Ausland.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
I.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestrasse 1310, vis--vis Café Palant.
Iai- I.
Steuer-Verufungen
werden genau den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend unter strengster Verschwiegenheit angesertigt.
Gr.=Oh. u. 518 an die Gesch. d. Bl.
A
5
3

MMEHE
CERE
B. A M
sich HA
muse
Im
der
50
Mot
Ser. At HM
will An
aus V.
#
glei In—
vie 1I 19 030 zu 1 M. A
" K. Sat
40
A
9
* M
9 g8 2
w
IMH8
0
1
Seite 2.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 110* Dienstag. 24. Aoril 1900.
Erstes Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 22. d.., morgens 5 Uhr, meine liebe Schwester und Schwägerin, unsere gute Tante
chlr. meine nede TcharskrAne Sou...„„
Margareta Hohmann
nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch öfteren Empfang der hl. Sakramente der katholischen Kirche, im Alter von 79 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 23. April 1906.
Das Begräbnis findet am Mittwoch den 25. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Röhrergasse 30 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupsergasse gehalten; von seiten der römischen Erzbruderschaft sind Exequien Montag den 30. April, morgens 9 Uhr, in der Elendskirche; von der Rosenkranzbruderschaft Freitag 4. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Andreas.
Die Exequien von seiten der Herz Jesu=Bruderschaft werden Dienstag den 29. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse gehalten.
A M
Das Seelenamt
für Herrn Redakteur
tädtisches Progymnasium i. E.
zu Bergisch-Gladbach.
Gymnasialklassen von Sexta bis Obertertia einschließlich. Gesunde, waldreiche Gegend, mäßig besetzte Klassen, gute Pensionen in Bürgerhäusern wie auch bei Lehrern der Anstalt. Unterrichtszeit nur vormittags. Günstige Fahrgelegenheiten zur täglichen Hin= und Rückfahrt.
Beginn des Sommerhalbjahres am 25. April 1906.
Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt vormittags von 10½—12½ Uhr im Schulgebäude(Erdgeschoß) Paffratherstraße entgegen.
Dr. Schaefter, Direktot.
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.*
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art, speziell
Haarflechten,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co
fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
R.&amp; C. Müler, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Goldu. Silberwaren, Tranringe ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.*
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Uberzeugen Sie sich, dass meine
HO
in St. Aposteln findet nicht Freitag 27. April, sondern
Samstag den 28. April,
vormittags 8½ Uhr, statt.
Krnarann an r
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Barbara Thiel geb. Wolter
findet Donnerstag den 26. April 1906, morgens 9 Uhr, in der#### Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Sch s ch
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Heinrich Josef Öster, Anstreicher, und Gertrud geb. Coßmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 3, Nr. 5878165, Spulmannsgasse 22, Hofraum mit:
a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum,
b. Hinterbau links,
c. Hinterbau geradeaus, 2,19 Ar groß,
am 9. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II°, Cöln.
nasverstei
S
für den verstorbenen Herrn
Ferdinand Alsdor
Ain 0 Waril normitton 01- 1hr. 1
findet Donnerstag den 26. April, vormittags 9½ Uhr, in der B Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
findet Donnerstag den 26. April, morgens 9 Uhr, in St. Maria AHimmelfahrt statt, wozu höflichst eingeladen wird.
„ für die Eheleute
Hru. Wilhelm Scheben und
"<space> F r a u<space> K l a r a<space> g e b.<space> L o o s e n<space> findet am Donnerstag, 26. April,
# morg. 8½ Uhr, in St. Johann Bap #tist statt, wozu Verwandte und###
Zlumenmarkt zu Cöln.
Freunde höfl. eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Johanna
geb. Grotzmann ##findet Donnerstag den 26. April, # morgens 9 Uhr, in der v. Groote= ##schen Familienkirche statt, 5 zu freundlichst eingeladen wird. 5
95 2 9 2 Arc,######ee
Der diesjährige Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch dauert vom 30. April bis 8. Mai, nachmittags 2 Uhr. Der Aufbau der Stände erfolgt am 30. April vormittags, die Räumung des Marktplatzes muß am 8. Mai, nachmittags 6 Uhr, beendet sein.
Die Marktzeiten sind:
a. Sonntag den 6. Mai, vorbehaltlich der noch ausstehenden Genehmigung, von 7 bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends;
d. Dienstag den 8. Mai bis 2 Uhr nachmittags;
c. an den übrigen Werktagen bis 8 Uhr abends.
Anmeldungen auf feste Verkaufsstände unter Angabe der Frontlänge werden im Zimmer 1 der Hauptmarkthalle entgegengenommen; die Zuweisung der Verkaufsstände erfolgt am 28. April, nachmittags 4 Uhr, an Ort und Stelle.
Cöln, den 23. April 1906.
Der Oberbürgermeister.
In Vertretung:
Der Beigeordnete Greven.
in St. Maria in der Kupfergaßse.
Die Exequien f. das verstorbene Mitglied Fräulein Gertrud Nohr, Lübeckerstr. 21, finden statt Donnerstag den 26. April n.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
90
K
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.- 6
Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 210.
abgep. Gardinen,
mehrere Stück Scheibengardinen, Handluch= und Tisch gebild, abgepaßte Handtücher,
Wisch= und Staubtücher, Bett= tuchleinen usw., lanter gute# Qualität., beste Fabrikate, unter Preis abzugeben. B. H. Blömer Nachf. Marzellenstraße 62—64, 1. Et.
(Bitte zu schellen.)
A.##74 ll. Kk
Zwangsversteiger..
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 377, Blatt 15068, auf den Namen der Frau Sofia Görgens geb. Binder, in Gütern getrennte Ehefrau des Architekten Bartholomäus Görgens, ochne eigenen Stand, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 33, Nr. 1457/59, Volksgartenstraße 2, Wohnhaus mit Hofraum, 4,76 Ar groß, 7500 M. Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle Artikel 17349, Gebäudesteuerrolle Nr. 22414,
am 16. Juni 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Kgl. Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
ssteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreaung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 358, Blatt 14 301, auf den Namen des Bauunternehmers Johann Gerhard Backtt in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 4, Nr. 1001.237, Weichserhof 51, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 1,28 Ar groß, 1650 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle Nr. 13845, Gebäudesteuerrolle Nr. 2549,
am 9. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zubehörteile
-esser bligste
Uber 100.000 utschland-Räder zun grössten Zufriederheit.Gebrauch Prelsüste, die grösste der Branche, unberechnet.portofrei
August Stukenbrok, Einbeck
arösstes Fahrradhaus Deutschlands
Wörishofener
hmeidie
sparBeste Seife unserer Zeit.
Nr. 1 für den täglichen Gebrauch, macht die Haut geschm und beugt allen Hautkrankheiten vor, die Seife ist mild und äußerst sam im Gebrauch.
Nr. 2 mit größerem Tormentillgehalt bei Wundsein, Hautausschlägen, Flechten, Haarausfall, Leberflecken und wunden Füßen.
In den Niederl. von J. Hennes, Köln, Blaubach 35 u. Komödienstr. 7,
ANZOIGEN
Gewerbliche Lortbildungsschule Kalk.
Schokolade-Printen Prinzeß-Printen
Mandel-Printen
BruchTuch=Verkauf
Aachener und Dürener Ware, prima Reste sehr billig.
K. Bombel, Rinkenpfuhl 23.
Mandelspekulatius Honigblätzchen ade aller bedeutenden
Schol
Kbruwr Firmen empfiehlt stets frisch
# Jos. Victor#
Passage 52.
Sommerstische Rolandsech.
Villa Elise, Privatpension, herrlich
am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
.sLi.##. M
Die Aufnahme der zu Ostern d. J. aus der Volksschule entlassenen jungen Leute in die Fortbildungsschule findet am Donnerstag den 26. April, abends 6½ Uhr, statt und zwar im neuen Schulhause Wipperfürtherstraße. Sämtliche in Betracht kommenden Knaben haben sich auf dem Schulhofe daselbst einzufinden.
Der Unterricht beginnt in den Zeichenklassen Sonntag den 29. April, in den gewerblichen Klassen Dienstag den., und in den kaufm. Klassen Mittwoch den 2.
Kalt, den 19. April 1906. Die Schulleitung:
* Bützler, Rektor.
Da ich jetzt ein Teegeschäft eröffnet habe, empfehle ich meine vorzüglichen
Asthmatee, Magentee usw.
Kath. Becker, Köln, Poststraße 11
Zahlreiche Anerkennungen über Erfolge liegen vor.
N. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 17/3.
Sitzung der Stadtverordurten-Versammtung von Kalk
am Freitag den 27. April 1906.
nachmittags 6 Uhr,
im Stadtverordneten=Sitzungssaale.
Tages=Ordnung: Niederschlagung uneinziehbarer Kommunalgefälle aus 1905. Instandsetzung des Daches des städtischen Schlachthofes. Nachkreditbewilligung zu baulichen Veränderungen im Polizeiamte.
Antrag auf Erteilung der Erlaubnis zur Errichtung von Wohngebäuden an der Vingsterstraße. Festsetzung der Straßenbaukosten für die Gartenstraße zwischen Kaiser= und Bahnhofstraße. Baugesuche.
Uebernahme der Vertretungskosten eines Lehrers während dessen Teilnahme an einem Fortbildungsschulkursus.
Geheime Sitzung. Mitteilungen.
l. Kalker BettfedernReinigungsanstalt
Nwe. C. Harst, Mülheimers. 94.96
Reinigungslohn für Bettfedern von 25 Pfg. per Pfund an. Abholen und Zustellen gratis. Garantie: Ohne jeden Verlust von Bettfedern.
Rücklieferung in ein bis zwei Tagen.
Bettfedern,
Daunen,
Pstanzendannen, Hasenspitzen.
Jean Menzen, Kalk. s)
Hauptstraße 123. Bettwaren=Spezialgeschäft.
Sce
— Saueider Fabrik Vonga#
S; F. W. BRUGGEMEYER
DETWOLDGE
hükstte gesetzlich geschütrt.
Vertreter: ZEISS&amp
Im Sionsthal 14.—
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
¼ K 20
Wanderertabak
* ¼ K 20
Jägertabak, braun
1 8 25
Jägertabak, rot
1 K 30
Jägertabak, blau
1. K 35
NEUE SORTEN: Teetabak 1 8 103
Rosenshag ½2 K 109
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
SCHEID, Köln
Telephon 8295.
Pension.
Bess. jung. Mann sucht pass. u. angenehmen Fam.=Anschluß, Nähe von Mittel= u. Hauptstraße. Off. m. Preisangabe u. B 115 postlagernd Kalk.
ist bereit, jedermann, der an Neurasthenle,
— 1—— ist be
EinS Dai Blutarmut, Lungenleiden, Rheumatismus und „ Gicht, Magen- und Nervenkrankheiten
leidet. unentgeltlich ein einfaches, überraschend wirkendes Heilmittel name zu machen, das sie durch Zufall kennen gelernt hat. Persönlich geheilt, wie so viele Kranke, nachdem sie alle möglichen Heilmittel geblich angewandt hatte, hält sie es für eine Gewissenspflicht, aus EWi: Dankbarbeit diese Angabe zu machen, deron rein menschenfreundist Zweck die Folge eines Gelübdes ist. Man wende sich schriftlich“ Frau Anna O. Hoffmann, Berlin, Gartenstr. 104.
Ers!
Lie
*
0
Nacht 3 Nächte je per Woche
Für Ve sammlungen Straßenbah
Die
kircher
denen
anderei
werden
kasse 19
He
u Dreher, m billigsten,
Bau
#gtes und
bringe gleich
Schultase
Seilde Hand

Erstes Blatt.
Wrner Local-Anzeiger Ur. 110* Dienstad. 24. April 1900.
Neu! Neu! Neul
Zum ersten Male in Deutschland:
Vasantasena
die indische Barfusstänzerin. Kinematograph: Liebesdrama in Andalusien
1000 Meter langer Film.
Jaxon
der erste Kunstpfeifer der Welt.
Ohne Extra-Entree.
95
K
Direktion Max Bruck.
Das grossartige April-Programm!
###- Karl Maxstadt
Russische National-Vokal-Kapelle.
40 Personen! Nadina Sensationell!
SLAVIANSKY
und die übrigen Attraktionen.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
See.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 25. April 1906. 214. Ab.=Vorst. Serie B.
Glöckchen des Eremiten.
Oper in 3 Aufzügen von Aimé Maillart.
Mühldorfer.— Inszeniert von Otto Nowack.
Mitwirsgng:;#u. Passe,„Cann., Gardini a..; die Herren: Nowach, vom Scheidt, Gerboth, Lußmann a. G.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Mittel=Preise.
Donnerstag den 26. April 1906. 215. Ab.=Vorst. Serie C.
Neu einstudiert:
Othello.
Große Oper in 4 Akten von G. Verdi.
Große Preise.
KT
—
Annchaus K6
Annostrasse 85.
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
I e redo... 4ssopzen Wasch sher..30
per Woche 2,10 Abendessen 4.25
W S##er das Glas 10 Pfennig.
Jammlungen und Festlichseiten zur Versigun.0= und dleine Säle für VerStraßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
Bezirk: Heute Dienstag den 24. April, abends Punkt 9 Uhr: Vertrauensmänner=Versammlung im Leobau, Philippstraße. Tages265 Aprik, Verschiedenes Heste, Orgeutsazvn, Vezirksversammlung am
.,.,,„ und 10. wozirk: Donnerstag den 26. April, abends Punkt
## Uhr, im„Leobau, Philippstraße 37—39. Vortrag des Herrn Phil Die soziale, caritative und politische Betätigung der deutschen Katholiken in den letzten Jahrzehnten.
Die in dem Konkurse Theodor Neukirchen, Möbelhändler zu Köln, vorhandenen Lagerbestände, bestehend unter anderem aus:
einem grossen Posten Stühle, Schränbe, Vertikos, Büfetts usc. Socbie kompletten Gohn und Schlafzimmer-Einrich tungen u. Salons in den ein
III
99/101 Schildergasse 99/101
(im Festsaal).
Gastspiel des Kölner Burlesken-Ensembles Endlein-Weinreiss.
U. a.
" Neue Eurlecken: Glückliche Flitterwochen Schwank in 1 Akt von W. Millowitsch.
Der Lumpenaummler von Köln
Burleske in 1 Akt von O. Endlein.
In Vorbereitung:
Die lustigen Studenten und ein fideles Gefängnis.
Konzert der Seekadetten-Kapelle L. Speiser. Anfang des Konzertes 7½ Uhr, der Vorstellung punkt 8 Uhr.
eute und Kinematogranh Vorführung des Grubenfolgende Tage: Kinlemalogräpll. Unglücks Courrières.
Im Biertunnel täulich Konzert
der urfidelen Dachauer Bauern. Dir. I. Kerber.
Anfang 7 Uhr.
Wiener Café Coloaseum I. Etage Weinrestaurant„Traube“.
Altes Stadt=Cheater.
. Direktion: Mar Martersteig.
Mittwoch den 25. April 1906. 245. Vorstellung.
29. volkstümliche Vorstellung.
Fuhrmann Heuschel.
Komödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann „ Inszeniert von Otto Kienscherf.
: Die Damen Teller=Habelmann, v. Schultz. Lipski, Verden
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Volkstümliche Preise.
Donnerstag den 26. April 1906. 246. Vorstellung Baumeister Solneß.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mittelpreise.
Gasthof Ichendor,,
W. Bayer,
§ Inh.: Wive. W. Bayer, 2
(der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
*
Großer Garten, geschützte Veranden.
Neuer schöner Saal. 2
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere
(Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)“
Forr—„
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
60
Köln, 26. April.
Zur silbernen Hochzeit
des Herrn
% Josef Kaebe u. Frau 609
Honriette geb. Wirtz sonden in dankbarer Erinnerung die herzlichsten Glückwünsche V·
A. G. B. M. F. I.
FLORA.
Täglich 3½ Uhr: g
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Oensionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenucker. Dies,
Kinder 25.**
Abonnement
Flora u. Deutsche Kunst 8
Wost Holzappel a. Lah
werden in dem Geschäftslokal Blindgasse 19•21 preiswert veräussert.
Der Konkursverwalter:
1 Heinr. Wirtz, Rechtsanwalt.
Haarllec
# Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
17. Nähe Fachschule,
Wesslattts, zwischen Weidenbach und Waisenhausuasse.
* einnngerahres Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
in empfehlende Erinnerung.
Dortmunder Union-Brauerei
dunkles Exportbier
vollkommener
Ersatz für Münchener.
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—85.
Flaschenbier-Vertrieb:
Norb. Salm. Triererstrasse 20.
Köln-Poll.
Verlegte mein Geschäft nach
Hauptstraße 57.
Bei sämtlichen Schreibwaren und Schulartikeln empfehle ich noch zur ersten h. Kommunion
schöne Gebetbücher u. Andenken
zu billigen Preisen.
Wwe. H. Weißenbach.
u. andere Hautkrankheiten, wie Schuppenflechte, Bartflechte, Ek zeme all. Art, Ausschläge, Gesichtsröte werden mit bestem Erfolge behandelt im
Spezial=Inst. für Hautleiden.
Köln, Bismarckstr. 56, Hochp. Sprechstd. 10 bis 1. 3 bis 6 Uhr, Sonntags 10 bis 1 Uhr.
Dier neue gußeiserne
inge 2,30 m, Breite 28 cm, Gewich 1m.5 Kilo, stehen billig
Zu verkaufen.
eres erfährt man bei Gustave Cahzen, Disferdan#.(Luxemburg).
der Anzeigen
um to. nc. s##n b. K.- K
Schultaschen, Tornister, Bücherträger billigst.
#Seide Handarbeit. Peter Manas.
Severinstraße 183, Ecke Perlengraben.
Günstige Gelegenheit für Brautleute
Schlafzimmer in verschiedenen Holzarten, Eichen,
Joutarikmuier Nussbaum, Mahagoni, hell Nussbaum,
tin, auch imitierte
Hüchen-Einrichtungen, ungante, saubere Ausführung
zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
Jasef Helsch, Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld, Stammstrasse 25, Ecke Philippstrasse.“
serdingung.
Lieferung und das Verlegen und 3500 qm Linoleum für den Neubau des Polizeidienstgebäudes zu Cöln sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau Neumarkt 27/29 aus, können auch von dort gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M. in bar bezogen werden. Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen an den Königlichen Landbauinspektor Senff, Cöln, Neumarkt 2729, rechtzeitig zu dem am Rittwoch den 23. Mai, vormittags 10 Uhr, stattfindenden Verdingungs termin gebührenfrei einzusenden. Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Shin, den 21. April Der Königl. Landbauinspektor:
Der Königl. Reg.=Baumeister:
Karl Mener.
" Eintritt.1. Kinder 50J. 9 Sonntags Eintritt 50J 09
„ Kinder 253.**
3
8 für Flora u. Ventamm amntte
5 Ausstellung zusammen:##
# Ilauptkarte N. 20 0
2 1. Zusatzkarte... 8 6
s veue weit. Zusatzkarte„ 4
Für alleinsteh.Personen 2
unter 30 Jahren„ 10 ∆
93
Kölner Sportplatz“ 4633“
am Zoologischen Garten.
In 10 Minuten vom Zentralbahnhof mittels elektrischer Strassenbahn zu erreichen.
Goöffnet an Werk- und Sonntagen für jedermann u. zu jeder Tageszeit.
Schiessstände. Einschiessen von Waffen. Einschiessen für Militär, Jäger u. Schützen. Stand- und laufende Scheiben für Kugel und Schrot mit sichtbaren Schussbildern. Auf Wunsch werden Scheibenbüchsen, Jagdgewehre, Mensurpistolen und Munition gestellt.
gesundeste und bequemste Leibe übung. Anlernkursus in geschlos sener Halle(auch abends bei Licht) oder in dem grossen Innenraum der Radrennbahn. Die einzige Schule (seit 1889 bestehend) ohne Fahrradhandel
6 Plätze in konkurrenzlos vorzüglichster Bodenbeschaffenheit. Ausläufe in den Hassvorhältnissen gross. wie bei keiner zweiten hiesigen Anlage. Zu jedem Platz: AnkleideKabine, Geräteschrank. Anlernkursus mit Stellung des Platzes 20 Mark, bei mehrerer Teilnahme 15 Mark.
Süchliges, hinderliebes Mädcen
für alle Hausarbeit gesucht. Etwas Kochen erwünscht, doch nicht Beding Bescheid Neußerwall 2. vart.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 110&a Bienstag, 24. April 1906.
Erstes Biatt.
An
Bronchialkatarrh Lungenbluten
Lungenleiden
eil man die der Dankdies bereits
barkeit, sowie etwaige Kritinen über vorangegangene erfoiglose Kuten, Enchteeenher in hen nachfolgenden Heilungsberichten gefungen wurden, zogen siren
die Hand zu geben, nicht erst den Ausbruch der Krankheit abzuwarten, sondern bei Austreten auch nur eines einzigen Synptones sich rechtzeitig nach Hüfe unzusechen, folgen hier einge der am
Ernrankte wollen sich die Zeit nehmen, endstehende Heilungsberichte zu prüfen. Es Ueberzeugung hat, daß das leidende Publikum sehr wohl imstande ist, sich selbst ein barkeit, sowie etwaige Kritiken über vorangegangene erfolglose Kuren. Die Originalhrtese
AAI GILANH I OErEs eleimniel oh
Symptome:
Husten, bielfach vum, ve vrechen eizen, Das Atzuen ist später von hössarem pfelfenden und schnuerenden Geränsch vegleitet.
schlag, vervanden mit startem Angsgefäßzt.— Mangelhaster Schlaf.— Schlechte Verdauung ze.
Schulterblättern.— nammweiste.— In der Regel
Blutspucken.— Oft heftiger unregelmäßiger Herz
Zur Kur=Einleitung sind nötig die genane##bensbescheeidung, die Angabe der Beschäftigung und ob kalte Nütze vorhanden sind
abressiere:
Zur Aur=Einleitung sind neug die genam Sterahsermermunm„„„„„ Fen
Kur-Institut„Spiro spero“, Dresden-Niederlössnitz Hohestrasse 530.
Herz-Authma.
Seit 19 Jahren litt ich an Herzkrankheit, Ateinnot, begkeitet von einem schrecklichen Husten und zähem schleimigen Auswurf. Hände und Füße waren stets kalt, Schwindel, als ware ich betrunken. Schlaf sehr wenig oft die ganze Nacht gar keinen. Ich war immer müde, von einer fast schmerzhaften Müdigkeit überwältigt. Essen konnte ich sehr wenig, am
liebsten gar nichts. Mir wurde stets übel. Drücken im Magen. Anfang
Essen
# stets übel. Drumen.
August 1902 wandte ich mich an Sie; ich sing die Kur an. Da die Krannheit sehr veraltet war, ging die Besserung nur sehr langsam vor sich, doch besserte sich eines nach dem anderen. Der Appetit stellte sich ein; ich langte nach Essen. Der Husten ließ nach, und der Auswurf wurde wasseriger. Hände und Füße wurden warm— ich wurde ruhiger. Schlaf stellte sich
ein, und ich fühlte mich des Morgens wohl und kräftig, und so befinde ich mich jetzt sehr wohl. Ich habe guten gesunden Schlaf, sehr guten? gute Verdauung, Atmen ruhig, befreit von Husten und Auswurf. Durch die Kur din ich nun wieder gesund geworden, ich kann mich des noch erfreuen, jetzt im 69. Lebensjahre, das ich Ihnen verdanke. Dieses zur Empfehlung allen ähnlich Kranken. Emi!
Vorstehende Namensunterschrift des Herrn G. Th. E. Kullmann aus Leipzig, Reudnitzerstraße Nr. 9, wird hiermit beglaubigt.
Leipzia. Der Gerichtsschreiber beim Königlichen Amtsgericht.
Aktuar.
Basen-, Rachen- und Branchialkstarrh.
Seit ungefähr 6 Jahren litt ich an einem chronischen Nasen:, Nachenund Bronchialkatarrh, welcher mir viele schwere Stunden und Kummer vernrsachte. Ich hatte beständig Kopfweh; im Rachen verspürte ich starkes Hitzegefühl, er war immer trocken und mit klebrigem Schleim Unterhalb der Luftröhre hatte ich einen bösartigen Druck. Das Atmen
wurde nir manchmal schr beschwerlich, und war sch ver, P##r. Get.## dämpsig. Retner Arbeit konnie ich zwar nachgehen, aber mit großen Beschwerden. Bei
verbunden mit
spruch, aber
.
der geringsten Anstrengung kam ich in großen Schweiß, it Herzklopfen. Ich nahm auch verschiedene Aerzte in Anleider erfolglos. Die Aerzte sagten, das wäre ein chronischer Katarrh und würde er auch schiecht wieder weggehen.
die Zeitung nun auf Sie aufmerksam gemacht, entschloß ich mich, die Kur durchzuführen. Ich betrieb die Kur einige Zeit lang und zu
meinem Erstaunen ist es von Tag zu. Tag immer besser gewor
Besserung schließlich in vollständige Heilung äberging.— Ich wieder vollständig gesund und kräftig. Ein Beweis dafür: Ich bin am letzten Sonntag fünf Stunden per Rad hin und auch wieder zurückgefahren, welches gewiß eine schöne Tour ist und Ausdauer bedarf.— Ich kann also Recht sagen, daß ich Gott und Ihnen durch Ihre wundervolle Kur meine lebensfrohen Tage zu verdanken habe. Hochachtungsvoll Andreas Schörner, Rühschwitz. Post Oberkotzau, Bayern.
Die Echtheit obiger Unterschrift beglandigt: Deeg, Bürgermeister.
Lungenlaiden, Lundentisten.
Im August des Jahres 1902 erhiett ich einen furchtbaren Husten mit Auswurf, welcher mit Blut vermischt war, und auch viele Schmerzen in der Prust stellten sich ein, wodurch ich mich in ärztliche Behandlung begeben und die Arbeit einstellen mußte. Die Aerzte nannten mein Leiden Lungenkatarrh. Da ich immer mehr abnahm, dachte ich, es würde sich Lungenschwindsucht einstellen, was mir auch die Aerzte zu verstehen gaven. Am 1. März 1903 stellte sich Lungenbluten ein, welches sich sechsmal wiederholte, wie letzte Blutung raubte mir fast alle Hoffnung und fesselte mich aus Bett.
Zufall auf Sie aufmerksam gemacht, faßte ich den Entschluß, Ihnen meine Leiden zu schilbern, und schon nach kurzem Kur=Gebrauch stellte sich rung ein, die sich durch strikteste Befolgung der gegebenen Verordnungen
Genehmigt durch Ministerial-Erlass vom 14. März 1906 für Rheinland. Westfalen, Hessen-Nassau und Stadtkreis Berlin
Ziehung 15. u. 16. Mai 1906. Ar II. Grosse
mit der Zeit in meine vollständige Besundhett verwandette. Echon####
Monaten kann ich wieder meiner Arvett nachgeben, ohme arwas von der
durchgemachten Krankheit zu spüren, und sage ich Ihnen daher für meine
Heilung meinen besten Dank. Ich werde alle ähnlich Leidenden auf diese:
Institut aufmerksam machen.
Achtungsvoll Guhl, Stellmachermeister, Liebenthal, Krs. Ostpriegnitz Die Richtigkeit vorstehender Unterschrift bescheinigt Glienice. Der Amtsvorsleher. Weger.
Chronischer Magenkatacrh.
Ich litt 8 Jahre an heftigen Magen=, Brust= und Rückenschmerzen, daz brennende Nierenschmerzen, Aufstoßen und Sodbrennen war ohne Aufhören. dazu Schwindel. Auch eine fast unlösliche Verschleimung war vorhanden und in Schweiß war ich immer wie gebadet. Hände und Füße für immer kalt. Sobald die Schmerzen ansingen, munte ich mich zu Boden und krümmte mich zusammen wie ein Wurm, bis sich Erbrechen einstellte und dann die Schmerzen ein wenig nachließen. Das Essen mußte ich ganz einstellen, nur ein wenig trinken, und auch das blieb nicht im Magen. Trotz= dem ich vtel medizinterte und in Kliniken gewesen war, wurden die Schmerzen immer heftiger, und wen ich wirgends Hülfe fand, fühlte ich mich nahe dem Tode.— Zufällig erhielt eine Butsbesitzersfrau ein Büchlein von Ihnen. Ich machte, natürlich nicht ohne Mißtrauen, einen Versuch, und wandte mich an Sie, und dann geschah ein Wunder. Nachdem ich nämlich längere Zeit in der Kur war und die Verordnungen strikte befolgt hatte, wurde mein Appettt und mein Aussehen bedeutend besser. Die Schmerzen nahmen allmählich ab. An Körpergewicht habe ich zugenommen; auch kann ich jetzt alles essen, Hände und Füße sind immer warm. Ich verdanke mein Leben und meine jetzige Gesundheit nur Ihnen allein und din jetzt der Wahrheit gemäß mit dem Erfolge außerordentlich zufrieden.
Frau A. Relsewitz, Cosnehnen b. Medenau, Bez. Königsb. i. Pr.
Beglaudigt: Der Gemeinde=Vorstand. Pottinke.
Ziehung askarthr
74 Grosse Freiburger
Geld-Lotterie
zur Wiederherstollung des Bünster:
Lose à M.30 SO Pf,“ uue
1049H Geldgewinne 10• onne Abzug Mark
3521 Gewinne mit Mark
Wert
Hauptgewinn Mark
Wert
38000
Hauptgewinn A
10000
Lose à 1 Mk., 11 Lose 10 Mk.
empfiehlt und versendet das
General-Dehit
Gust. Pfordte
Essen-Ruhr
sowie sämtliche durch Plakate kenntlichen Verkaufsetellen.*
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränse.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglasv
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
slige def
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang nach dem Kopf, Fettleibigkeit sind Tolgen einer schlechten Blutmischung. Glünzend bewährt hat sich hierfür
Apotheker Götres antirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150.
Bestandteile: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Heuhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je ein Teil.
Gr. Paket à K 1,50 reicht für eine Kur.*
Depot und Verhaufsstellen:
Dom=, Hof=, Hirsch=, Hohensollern= u. Stern=Apotheke.
KT M RAIET
Waschemit)
wäschfam besten
Zerüick
Dr. Olfergeld.
ans reinem destilliertem Wasser für Haushaltungen.
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk. 1 fu, 30 Tage
½ Block ca. 25 Pfd. 12 nk. 1 für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abtell. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal. Telephon 2197 u. 1261.
Fettleibigkeit,
Magen- und Darmkatarrh,
Gicht. Rheumatismus,
Nieren- und Blasenleiden,
Fettleber, Gallenleiden,
Harnsaure Diathese, Blutarmut, Haemorrhoiden, Skrophulose,
Frauenleiden, Halsleiden, Zuckerharnruhr, Rhachitis,
Blasen- und Nierensteine.
Erhältlich In Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und der Marienbader Mineralwasser-Versendung, von letzterer Breschüren gratis.
Depot: W. Custor Nachfolger, Köln,
Parisan
Hausfrauen,
Colmaria-Eier
Lief
von Scheurer frères. Logelbach
bei Colmar
(Eisass).
Beste und ausgiebigste Eiermakkaroni der Gegenwart, aus nur feinstem Hartweizengriess und Eiern hergestellt.
Zu haben in den besseren Kolonialwarenund Delikatessen-Geschäffen.
Vertreter für Köln und Umgebung: Schnorrenberg&amp; Aitmann, Köln. Erftstr. Iz. Tel. 1337.
Sen
Vel
Zialfie
Wachsene
Anna
Brabauterstrasse
5000— 3000— 2000— 1930— 500—
5009
6000
4000
5000
10000
200 FNN- 20 00
200 4 50 1000120 2000 3750*6
10000
20000
20000
250.000 Lose. Lose zu haben bei den
Kgl. Lotterie-Einsehmemn
und den darch Plakste kenntlichen Verkaufssteilen
ee
GerS
am Neuen Theater.
Wer Wert auf
gute
und trotzdem
billige Capeten legt,
lasse sich Muster von
Fecher
Weidenbach
#
a t.
in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Matb.&amp; Roig Bernordi, 4 Errenstraße. Ecke Alberiussraße.
kommen. Daselbst Restpartien.. voriger Saison zu fabelhaft binn.
s
Hausbesitzer und Wiederveteerhalten Rabatt.
Verlag u. Druck von J. O. Sachen
Verantwortl. Redacteur: für
allaemeinen Ceil: B. Renr., für den Anzeigen- u. Aettamn
C. chkle, alle in

Blatt.
Tocales.
∆ Beerdigung. Welch große Wertschätzung und Liebe der so anerwartet hingeschiedene Redakteur Dr. theol. und phil. Huppert in den weitesten Kreisen genoß, zeigte die zahlreiche Beteiligung an seinem Leichenbegängnis. Im Auftrage Sr. Eminenz des Herrn Kardinals Fischer erschien im Trauerhause Hr. Geheimsekretär Dr. Jansen. Im Trauergefolge bemerkten wir die Herren Weihbischof Dr. Müller, Pfarrer Dr. Schneider aus Darmstadt als Vertreter des Hrn. Bischofs Dr. Kirstein von Mainz, Prälat Dr. Werthmann(Freiburg), die Abgg. Trimborn, de Witt und Dasbach, eine Abordnung des Kartellverbandes der katholischen deutschen Studentenverbindungen, gleichzeitig in Vertretung der katholischen Studentenverbindungen Arminia(Heidelberg) und Austria(Innsbruck), deren Ehrenmitglied der Verstorbene war, dann zahlreiche hiesige und auswärtige Geiftliche, Verleger Lenfing(Dortmund), die Mitglieder der Redaktion der Kölnischen Volkszeitung vollzählig, ferner Vertreter der Redaktionen der Kölnischen Zeitung und Rheinischen Volksstimme. Den Leichenzug eröffnete die Studentenabordnung in voller Wichs mit Fahne und die Vertretung der Betriebskrankenkasse der Firma I. P. Bachem mit Banner. Dann folgten Palmen tragende weißgekleidete Kommunionkinder der Pfarre St. Michael mit den Symbolen des Priestertums. Dem mit Kränzen geschmückten Leichenwagen voraus schritt die Geistlichkeit von St. Michael. Kränze hatten u. a. gestiftet: der Katholische Frauenbund sowie das Komitee zur Veranstaltung von Volksbildungsabenden. Eine lange Reihe Leidtragender aus den verschiedensten Ständen, unter diesen besonders zahlreich die Mitglieder des Kölner Philisterzirkels der kath. Studentenverbindungen, beschlossen den Zug. An der offenen Gruft auf dem Friedhof zu Melaten gedachte nach der religiösen Feier Hr. Pfarrer Müller der großen Verdienste des Verstorbenen und hob dessen hervorragende Herzens= und Geistes=Eigenschaften in warmen Worten hervor. Der Vertreter der Arminia(Heidelberg), Hr. Kand. med. Lüttig, widmete dem heimgegangenen Ehrenmitglied einen kurzen Nachruf und legte Kränze namens seiner Korporation sowie der Austria(Innsbruck) am Grabe nieder.
Sport.
() Köln, 23April1906. Der zweite Tag des Frühjahrs= meetings war vom Wetter auch nicht sehr begünstigt. Anfangs schten die Sonne, doch wehte ein ziemlich frisches Lüftchen. Nach
dem ersten Rennen umzog sich aber der Himmel, und später regnete es auch strichweise. Trotzdem hatte sich eine für einen Wochentag ziemlich zahlreiche Sportgemeinde auf der Merheimer Flur eingefunden, die mit Interesse den anziehenden Entscheidungen folgte.
Das Hauptrennen des Tages holte sich der diesmal in Köln von wenig Glück begünstigte Stall Weinberg mit Daland. Im fünften Rennen ereigneten sich einige kleine Stürze, die aber glimpflich verliefen. Hier die Resultate: Saraband=Rennen. Staatspreis 5000 M Für dreijährige. 1600 Meter. 1. Frhrn. v. Münchhausens Olaf (Shurgold), 2. A. Weinbergs Barrabas, 3. Fryrn. Ed. v. Oppenheims Pas de Quatre. Tot: 30:10. Platz: 12, 12:10.— Jockey Syurgold wurde vor die Stewards gerufen, die ihm wegen rücksichtslosen Reitens und Drängens auf drei Tage die Lizenz entzogen.
— Nicofia=Rennen. Staatspreis 5000 M. 1800 Meter. 1. Frhru. Ed v. Oppenheims Real Scotch(Warne), 2. A. Klönnes Tire=haut, 3. J. F. Janninks Quadrath. Tot.: 12: 10.— Lilienhof=Jagdrennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 2000., ferner 500, 300, 200 M. Herrenreiten. 3800 Meter. 1. K. Kreutzbergs La Cigogne(Lt. v. Bardeleben), 2. H. Suermondts Freilich; ferner lief
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 110 2 Dienstag, 24. April 1906.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. April 1906.
13
Schatten der Vergangenheit.
Roman von O. Elster.
„Was hat Fräulein Döring?— Weshalb lief sie so eilig fort?“ Mit diesen Worten trat der Graf in das Zimmer seiner Schwester.
„Was weiß ich?“ entgegnete Gräfin Henriette.„Wir hörten deine Stimme, da lief sie fort. Vielleicht fürchtet ssie sich vor dir.“
Des Grafen Stirn furchte sich.
„Weshalb sollte sie Furcht vor mir empfinden? Ich glaube, ich habe ihr keinen Anlaß dazu gegeben. Ich lasse sie ruhig ihren Weg gehen, wie ich den meinen gehe. Ich habe ihr eine Heimat, eine auskömmliche Stellung gegeben, um ihrer Familie zu helfen, sie sollte mir dankbar dafür sein.“
„Ah, was das anbetrifft, so findet Irene jeden Tag eine neue Stellung, sie ist nicht auf dich angewiesen. Ich würde sie z. B. sehr gern als Gesellschafterin nehmen. Freilich könnte ich ihr kein so glänzendes Gehalt zahlen, wie du... und hast du nie daran gedacht, daß sich Irene verheiraten kann? Ein so hübsches und kluges Mädchen findet bald einen Mann. Neulich sagte mir Melzing noch, daß sie die Aufmerksamkeit der jungen Herren in der Stadt schon erregt habe. In der Tat schwärmen auch seit kurzer Zeit
wahrscheinlich in
sagte der Und
einige junge Herrchen oft hier im Walde umher, der Hoffnung, Irene zu begegnen.“
„So werde ich ihr verbieten, in den Wald zu gehen,
Graf finster.
„Das kannst du nicht, Gundakar. Tazu hast du kein Recht. mir würdest du die Freude ihrer Besuche rauben.“
„Du kannst sie im Schloß sehen.“
„Du weißt, daß ich selten dorthin komme. Die Luft ist mir dort zu schwer, ich kann dort kaum atmen. Ich gebrauche, frische, freie Luft und Sonnenschein... Bei euch riecht es nach dem Gefängnis...“
„Hegt Fräulein Doring dieselbe Meinung?
So mag sie gehen! Ich will sie nicht halten,“
Sie wird auch gehen.“
Hat sie schon davon gesprochen?" Ja, soeben, ehe du kamst.“
er Graf harte sich in einen Sessel geworfen und blickte finster
Baron, der die Lebensbaumhecke vor der refervierten Tribüne reftsierte und dann nach Hause geritten wurde. Mit vier Längen gewonnen. Tot.: 49: 10.— Ard Patrick=Handikap. 5500., ferner 1250., 750., 500 M. 1200 Meter. 1. A. Weinbergs Daland('Connor), 2. Graf M. Bethusy=Hucs Sahara(Weatherdon), 3. Mr. Longs Hurtig(Baines), ferner liefen Kriegskunst(vierter) und Tiger. Sicher mit einer Länge gewonnen, zweieinhalb Längen zwischen dem zweiten und dritten Pferde. Tot.: 18: 10. Platz: 15, 30: 10.— Herren=Hürdenrennen. 1300., ferner 400., 200., 100 M. 2400 Meter. 1. H. Suermonds Corea(M. Lücke),
2. Lt. v. Bennigsens Maintenon(Lt. Frhr. v. Geyr), 3. Frhrn. Cl. v. Rombergs Kundry I(Lt. Graf Brühl); ferner liefen Triumvir, Hochmeister(gefallen), Renata(gefallen). Mit sechs Längen gewonnen, weit zurück Kundry. Tot.: 28: 10. Platz: 16, 22: 10.— Preis von Dahlhausen. 1600., ferner 500., 300., 100 M. Jagdrennen. Handikap. 3200 Meter. 1. Lt. Baron H. Wrangel v. Brehmers Good Match(I. Martin), 2. R. Büchners Judith I,
3. H. Roths Swift Cure; ferner liefen Anglomane, Rautendelein, Simpel, Caledonia, Horrido, Veilchenfresser und Leporello, welcher den ersten Sprung refüsierte und angehalten wurde. Mit drei Längen gewonnen, zwei Längen zurück Swift Cure. Tot.: 25:10 Platz: 13, 13, 17:10.
Seite 1.
Standesamt der Stadt Koln. 23. April 1900.
# Gevurten. Hildegard, T. v. Adolf Harries, Gefangenenaufseher, Klingelpütz 51. Elisabeth, T. v. Johann Gürzenich, Eisenbahnarb., Weideng. 27.- Margareta, T. v. Wilhelm Lichius, Küfer, Allerheiligenstraße 2.- Anna. T. v. Otto Schrammen, Briefträger, Ritterstr. 40. Oskar, S. v. August Deilmann, Korrespondent, Thürmchenswall 63.Margareta, T. v. Heinrich Kappes, Wirt, Balthasarstr. 68.- Hubert, S. v. Hubert Krambrich, Tagel., Unter Krahnenbäumen 66.= Heinrich, S. v. Heinrich Edel, Faktor, Weideng. 72.- Margareta, T. v. Franz Schäfer, Postb., Eigelstein 139.= Elisabeth, T. v. Matth. Krüppel, Postschaffn. Dagobertstr. 57.- Margareta, T. v. Jos. Heider, Fabrikarb., MülKatharina, T. v. Hubert Thora, Schlossermstr., Rothenberg 7.- Alfons, S. v. Josef Heß, Katasterzeichner, Humboldtstr. 28.„ Friedrich, S. v. Wilhelm Guctt. Agent, Mauritiussteinweg 6.— Albrecht, S. v. Leopold Jolles, Ingenieur, Gereonskloster 8.„ Else, T. v. Peter Roß, Handlungsgeh., Siebenburgen 62.— Johannes, S. v. Johann Cörtz, Schreinermstr., Triererstr. 39.„ Maria, T. v. Leopold Hilden, Schuhmacher, Ulrichsg. 63.- Gertrud, T. v. Peter Zuchs, Bäckermstr., Eulengarten 15.— Anna, T. v. Wilhelm Grüner, Schuldiener, PerlenElise, T. v. Joh. Roos, Faßbindergeh., Biberstr. 70.- Hugo, S. v. Heinr. Schell, Verputzer, Chlodwigplatz 13.— Ferdinand, S. v. Theod. Christmann, Tagel., Drachenselsstr. 14.„ Adelgunde, T. v. Andr. Ravermacher, Möbeltransporteur. Severinftr. 50.- Karl, S. v. Karl Vehrens, Postillon, Jahnstr. 36. Anton. S. v. Andr. Büuger, Schuhmachermstr., Maurttiuswall 46.- August, S. v. Alois Schüller. Schreinerges., Ohmstraße 42.- Elsa, T. v. Joos. Wehling, Anstreicherges., Zülpicherstr. 30.
0 Sterbefälle. Margar. Hohmann, 79., Röhrerg. 30.— Gertrud Breuer, 48., Aquinostr. 10.- Franz Hoch, 9., Spulmannsg. 29.
Geh. Kommerzienrat Kaufm. Gustav Vranbt, verh., 69., Benesisstr. 6.
Gerhard Keßler, Tagel., verh., 50., Thieboldsg. 1I.- Adolf Gohl, 2., Dagobertstr. 4.- Helene Droschler, 1., Beledastr. 17.- Kathar Gottschalt, geb. Braß, 33., Fantenerstr. 22.- Peter Meurer, Maurer, unverh., 37., Rothgerberbach 64—66.- Hermann Ratz, 6., Lohsestraße 50. Kathar. Prickartz, 15., Friedenstr. 6.- Maria Witt, geb. Didion, 52., Roonstr. 98.- Josef Könecke, 20., Mauritiusw. 37.vor sich nieder, während er langsam mit seiner schlanken, weißen Hand seinen blonden Vollbart strich.
Die Gräfin Henriette nahm ihre Handarbeit wieder auf und schien gleichmütig weiterzuarbeiten, währeno ihre Augen öfter beobachtend zu ihrem Bruder hinüberschweiften.
Sie wußte, daß ihre Worte ihn peinigten; sie kannte aber seinen Charakter zu genau, als daß sie durch ein unvorsichtiges, allzu offenes Wort sein schnell erwachtes Mißtrauen hätte erregen wollen. Er mußte sich selbst durchringen, er mußte selbst den Weg finden aus dem Labyrint seiner Zweifel, seiner Mißstimmungen, seiner Leidenschaft. Würde ein anderer ihm diesen Weg zeigen wollen, er würde ihn rauh zurückgewiesen haben. Doktor Harrey hatte die Kunst gefunden, den Grafen, ohne daß dieser es merkte, nach seinem Willen zu lenken, indem er scheinbar auf des Grafen eigene Anschauungen einging, dieselben jedoch nach und nach übertrieb und emporschraubte und so dem Grafen als der stärkere Geist erschien, dessen Ratschlägen man unbedingt Gehör schenken mußte.
Mit gleicher Vorsicht und Umsicht mußte man verfahren, wollte man ihn dem bösen Einfluß Harreys entziehen und seine edlen Eigenschaften zu neuem Leben erwecken. Er mußte selbst die schlechten Eigenschaften Harreys erkennen, dann würde er sich auch rücksichtslos von seinem bisherigen Berater freimachen.
„Aus welchem Grunde gefällt es Fräulein Döring nicht im Schloß?“ fragte er nach einer Weile.„Kommt man ihr nicht mit aller Achtung entgegen?“
„Sie sprach sich nicht darüber aus. Vielleicht ist es ihr zu einsam.“
„Ja, da kann ich ihr nicht helfen. Ich bin ein alter Mann und liebe die rauschenden Feste nicht.“
„So viel ich weiß, hast du das vierzigste Jahr soeben überschritten.“
„Nicht die Jahre sind es, die mich alt gemacht haben. Du weißt es ja. Ich war einmal jung. Aber das ist so lange her, daß ich mich kaum noch erinnere.“
du erinnerst dich nur zu gut daran! In deinem Herzen lebt die Sehnsucht nach der Jugend, nach dem Glück der Jugend— du fühlst dich noch frisch und stark genug, dieses Glück zu ergreifen und festzuhalten. Du wagst es nur nicht, das Leben hat dich feige
gemacht.“
„Mißtrauisch sage lieber. Ich fürchte, das schimmernde Glück würde in meiner Hand zerplatzen wie eine Seifenblase.“
„Mon sollte dich lehren, wieder an das Glück zu glauben.“
„Wer vermöchte das?“
Josef Dürscheidt, ohne Gew., verh., 34., Hirschg. 2A.- Maria Praugenberg, geb. Heinen, Wwe., 64., Engelbertstr. 12.- Maria Reinartz, 1., Zülpicherw. 32.- Josef Hähn, 1., Boisseréestr. 8.- Kathar. Eschweiler, 1., Vondelstr. 37.- Philipp Krieger, 2., Gr. Griechenm. 117.
- Margar. Schlemmer, 6., Mastrichterstr. 55.— Elise Schiffer, 34., Königin Augusta=Halle 36.- Luise Westen, 9., Friesenw. 12.- Johanna Everling, 46., von Werthstr. 46.- Franz Berling, Kaufmannslehrl., 16., Bayardsg. 11.- Maria Wagner, geb. Wolff, 51., Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 218.= Wilh. Hungenbach, 4., Weidengasse 56.
0 Heiraten. Herm. Weber, Friseur, v. Weisenheim, u. Kathar. Nix, v. Düren.- Math. Beginn, Straßenbahnschaffner, v. Wolfshofen, u. Mar. Laufenberg. v. Wissersheim. Karl Waigel, Fabrikarb., v. Söllingen, u. Anna Kronenberg. Zülpich. Gotthard Kaufmann, Uhrmacher, v. Ehrenbreitstein, u. Anna Hagner, v. Körbecke.- Emil Rilson, Architekt, v. Tente, u. Therese Wipperfürth, v. hier.- Herm. Schulze, Reisender, u. Sophia Neufeind, beide v. hier.- Joh. Fuchs, Schlossergeselle, v. Kendenich, u. Anna Pulheim. v. Arnoldshöhe.- Peter Weder, Maurerges., v. Köln=Raderthal, u. Emilie Turgetto, v. Germersheim. Frz. Schmidt, Tagl., v. Bischofswalde, u. Maria Claeren, v. Freilingen.
- Heinrich Reuter, gesch., Tagel., v. Limperich, u. Emma Ziemke, v. Schlawe.- Adolf Schmitt, Rebakteur, v. Bingen, u. Marg. Mahlberg, v. Köln=Ehrenfeld.- Heinrich Küsters, Schrifts., Kempen, u. Hendrina Neuendick, v. Weeze.- Johannes Verbeek, Stadtbauinspektor, v. hier, u. Margar. Zimmermann, v. Wesseling.
a Leirats=Ankündigungen. Joh. Zimmermann, Anwaltssekret., zu Köln=Deutz, Schneebergerstr. 25—27, u. Kath. Müller, Filzengr. 26.— Adolf Krautscheidt, Zeit.=Agent, zu Siegburg, u. Christine Patt. Weberstraße 20.- Otto La Ruelle, Kaufm, Antonsg. 2, u. Anna Holz, Flandrischestr. 10. Josef Haibel, Schreinerges., Severinstr. 93, u. Cäcilia Wolf, zu Frechen.= Emanuel Mader, Wagenbauergeh., u. Dorothea Anholt, beide Siebenburgen 43.- Franz Klein, Drechslerges., Kyffhäuserstr. 14, u. Anna Röhm, Zülpicherstr. 3.- Herm. Schütter, Kaufmann, u. Amalie Gewaltig, beide Aachenerstr. 29.— Adolf Fillsack, Kellner. u. Maria Büttner, geb. Sachse, beide Sudermannstr. 7.- Wilh. Lohrbacher, Küfer, Becherg. 17, u. Barb. Schneider, zu St. Ingbert.
vor dem Balle über unreinen Teint verstummt beim Gebrauch der Aachener Thermalseife.
e
Ia
unerreicht
an
Erbswurst
Suppen
.K
Wohlgeschmack, Nährkraft u Ausglebigkeit
Sie ist wieder da
die alte Freundin, und hilft auch in diesem Frühjahr in jedem Hause tüchtig beim Hausputz, beim großen Reinmachen. Nur wenige kennen sie noch nicht, und diesen sagen wir's: sie heißt Luhns Salm.=Terp.=Kernseife, und ist nur echt mit rotem Kreuzband. Bessere, sparsamere, praktischere, bequemere Seife wie diese Luhns kann man sich wirklich nicht denken; deshalb auch können, Sie bei jedem einsichtigen Kaufmann heute Luyns haben.
„Der Herr Doktor Harrey freilich nicht.“
„Laß mir den Harrey aus dem Spiele. Er ist ein ganzer Charaker und ein tiefer Denker. Er allein versteht mich. Er hat mich gelehrt, die Welt zu verachten.“
„Und doch krankst du an dieser Weltverachtung, die dich verhindert, glücklich zu sein.“
„Aber wo ist denn das Glück?— Kannst du es mir zeigen?“
„Ja, ich kann es. Aber wenn ich es dir zeigte, dann würdest du scheu zurückweichen und würdest mir nicht glauben. Darum suche es nur selbst— folge deiner Sehnsucht, die wird dich führen.“
„Du sprichst in Rätseln.“
„Die du gleichwohl verstehst, mein Bester.“
„Du traust mir zu viel Weisheit zu.“
„Nicht Weisheit wünsche ich dir, sondern ein wenig Torheit, ein wenig Tollheit, die dich doch in deiner Jugend beseelte, dich stark und mutig machte.“
„Das ist vorbei... längst, längst vorbei..
„Wir wollen das alte Lied nicht wieder von neuem anfangen. Mein Rat ist: versuche es einmal mit ein wenig Torheit, nachdem dich die Weisheit unglücklich und unzufrieden gemacht hat. Vielleicht gelingt es der Torheit, dich glücklich zu machen.“
„Du bist eine eigenartige Sybille“, sagte er mit einem Lächeln das sein düsteres Gesicht wunderbar erhellte. Dann reckte er sich einvor und fuhr fort:„Aber recht hast du! Oft wünsche ich mir, noch einmal so recht töricht, so recht toll zu sein, mich wieder im Frühlingssonnenschein zu baden, wieder an nichts zu denken, wieder zu träumen, zu schwärmen.— Ach, Elisabeth, der Frühling, der Frühling! Um mich war es stets kalter, düsterer Winter— wenn ich doch einmal noch den Frühling sehen könnte!"
„So bist du in der rechten Stimmung, Freund. Und nun gehe hinaus in den Wald und träume von dem Frühling, und wenn du den Frühling im Walde findest, dann nimm ihn in die Arme und hatte ihn ja recht fest und führe ihn in dein großes, finsteres, kaltes Schloß und du wirst sehen, daß dein Haus und deine Seele mit einem Schlage von Sonnenglanz und Sonnenwärme erfüllt wird. Geh, geh, Freund Gundakar. und glaube deiner alten Schwester."
Sie schob ihn sanft zur Tür hinaus und deutete lächelnd mit der Hand nach dem grünen Walde.
„Mir ist, als sollte ich dir folgen“, sagte er freundlich.„Mir istals sollte ich dort mein Glück finden... ich will es versuchen lebe wohl...“
(Fortsetzung folgt.)
uc
9
kst cle Marte, welche sich für alle Verwendungsarten. qauz besondert
aber zum Keinigen der Starkwasche ausgezeichnet bewährt dat. Sie sohlle desdosd in keinem Harshälte sedlen, wo man Wert aus quie Zebansiiung und#nge Erbaltung des(Uäscescatzer legt.
Tanlicht Teife ersteut die Hausfran—
ge erleitzlert die Aebeil und schon! die
Ianlich Seife erfrent den Lausherro—
he verleißt der Wäsche schnerige Weiße und augenedmes Krema.
—
„„Ihrtäder, Motorräder,
#### Uhrer. Mäh-. Landw. Sprechmaschinen „nur erstklass, deutsche Fabrikate auf Wunsch
auf Teilzahlung. An
zahlung bei Pehrrädern 20—40 Mk. Abzahlung —10 Mk monatlich.
### Barzahlung lief.
Fahrräder schon von 163 M. an Fahrradzubehörteile sehr billig. verlange kostenlos Katalon
Roland-MacchinenGesellsch. z. Cöln
8
Severinstr.
(am Waldmarzt).
*
14
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 x pienstag, 24. Roril 1900.
Lostumröcke
M EZ
Reichhaltige Auswahl in den neuesten Fassons u. Stoffen.
Tranaa
Wrafikk.Petan
Cidch
Spezialgeschäft für De
Köln, Marsplatz
——
Bekanntmachung.
- und Kinder-Konfektion
9, Ecke Altermarkt.
u e
Peische
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld:
vorstellig zu werden, damit der Polizeipräsident endlich Abhülfe schafft. Die Anwohner des Mühlenbach.
Erworben
am
Bezeichnung
1376
3. April
4.
4.
5. 7. 7.
11.
11.
11.
12.
12.
13.
14.
15. 18.
19.
20. 22. 24. 24. 24. 24. 24.
24.
25. 29.
20.
Blum, Geschw.
IV
50
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen,
von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln. den 17. April 1906. Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> D r.<space> H e s s e.<space>
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3484] Dirnenunwesen am Mühlenbach. Sämtliche Bewohner des Mühlenbach haben sich am 21. April zusammengefunden zu einer Besprechung betreffend Stellungnahme gegen das Dirnenunwesen auf dem Mühlenbach. Seit zwei Jahren bitten und petitionieren die Bewohner bei der Sitten= und Revierpolizei um Entfernung des Zigarrenlädchens Nr. 45. Sehr häufig haben sie sich an den Polizeipräsidenten gewendet, aber jedesmal ist einige Tage nachher von der Polizei in dem Hause revidiert worden und dann hatten wir die alte Sache wieder wie früher. Nun haben aber seit einigen Monaten die Dirnen so überhandgenommen, daß wir als Bewohner des Mühlenbach nicht mehr in der Lage sind, unsere Wohnräume, die nach der Straße gelegen sind zu benutzen, wenn wir nicht unseren Kindern und Frauen dieses schändliche Treiben vor Augen führen wollen. Von 9 Uhr morgens an treiben sich an beiden Seiten der Straße sechs bis acht Dirnen umher, reden jeden Passanten an und verschwinden mit ihrem Opfer in dem Zigarrenladen. Dieses Treiben muß man bis in die Nacht hinein mitansehen und das in einer Straße, wo Hunderte Töchter auf dem Wege nach und von der Töchterschule an Lyskirchen durchkommen, ebenso die Besucher der Kirche am Filzengraben. So waren die Zustände bis vor drei Wochen, jetzt aber sind sie derart, daß sie jeder Beschreibung spotten. Nun ist auch das Nachbarhaus Nr. 47 an Dirnen vermietet und diese stehen jetzt an der Türe und auf dem Bürgersteig. Ebenso im Fenster des ersten Stockes liegen einige Dirnen und winken jedem von fern schon. Sogar die beiden Osterfeiertage mußten die Kirchenbesucher diesem gemeinen Treiben zusehen. Da wir Bewohner nun so häufig den Herrn Polizeipräsidenten gebeten haben, uns doch endlich von den schlimmen Zuständen zu befreien, auch schon gebeten haben, uns einen Schutzmannsposten zu stellen, aber alles ohne Erfolg war, so haben wir uns heute versammelt und beschlossen, mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln gegen diese Zustände vorzugehen. Wir können ja einstweilen nur die Presse bitten, uns dabei zu unterstützen daß die Polizeibehörde die Verfügung erläßt, daß der Mühlenbach für Dirnen zum Bewohnen und Passieren verboten wird. Wir werden aber nicht eher ruhen, bis diese unhaltbaren, Kölns unwürdigen Zustände enfernt sind. Es sind 40 Bewohner versammelt und sind vier Herren gewählt worden. beim Polizeipräsidenten persönlich
Locales.
A Auszeichnung. Demn Pastor emer. Karl Müller zu Köln, bisher zu Gräfrath im Landkreise Solingen, ist der Rote Adler= orden vierter Klasse verliehen worden.
* Elektrische Schnellbahn Köln Düsseldorf. Im Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Düsseldorf veröffentlicht der Vorsitzende des Bezirksausschusses Folgendes: Nachdem der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft zu Berlin durch Erlaß des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten vom 8. vorigen Monats die Erlaubnis zur Vornahme allgemeiner Vorarbeiten bis zum 1. Oktober 1907 für eine vollspurige, elektrisch zu betreibende Haupteisenbahn für den Personenverkehr von Köln und Düsseldorf erteilt worden ist, wird dieselbe in der nächsten Zeit mit den erforderlichen Vermessungsarbeiten beginnen. Unter Hinweis auf§ 5 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874 und § 150 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 werden die betreffenden Grundbesitzer hiermit verpflichtet, die erforderliche Vermessung auf ihrem Grunde und Boden zu gestatten.
(0) Kinderschutz. Die Hauptarbeit des vorbereitenden Komitees für die Ortsgruppe Köln des Vereins zum Schutze der Kinder vor Ausnutzung und Mißhandlung ist, wie man uns mitteilt, getan. Die angekündigte Versammlung findet nun im Laufe des Monats Mai statt. Frl. Maria Sprengel, die Geschäftsführerin des Berliner Vereins, wird in derselben einen Vortrag über die Aufgaben auf dem Gebiete des Kinderschutzes halten. Um Mißverständnissen und Irrtümern vorzubeugen, bittet uns das Komitee mitzuteilen, daß der neue Verein nicht etwa einseitige Interessen verfolgen und für sich allein arbeiten will, im Gegenteil, er wird sich den hierorts bestehenden Instruktionen anzulehnen versuchen. Seine Schützlinge sollen in erster Linie den bewährten Anstalten der verschiedenen Konfessionen oder sonst einer einwandfreien Privatpflege überwiesen werden. Dazu erhofft und erbittet der Verein die freundliche Mitwirkung der Geistlichkeit, der Rektoren, Lehrer, Orts=, Armen= und Waisenbezirksvorsteher sowie sonstiger Vertrauenspersonen. Wir wollen, so schließt der Bericht des Komitees, die Meldestelle, der unparteiische, selbstlose Vermittler sein. Wir wollen auf dem weiten Felde der Caritas nicht gegeneinander, sondern nebeneinander, miteinander arbeiten. Nach wie vor steht der Schriftführer des Komitees, Dr. phil. Ludwig Kiepenheuer, Köln, Dasselstraße 63, 2. Etage, Interessenten schriftlich und mündlich gern und jederzeit zur Verfügung.
# Das Militär-Invaliden-Orüsungsgeschäft im Landwehrzirk Köln findet in der Zeit vom 30. April 1906 bis einschließlich
bezirk Köln findet in der Zeit vom 30. April 1906 bis einschließlich 18. Mai dieses Jahres, jedesmal 8 Uhr vormittags beginnend, auf dem Bezirkskommando statt. Militärimvaliden, welche in Bezug auf Invalidität oder Erwerbsunfähigkeit usw. nur zeitig anerkannt und deren Invaliden=Versorgung nur bis Ende Oktober 1906 bewilligt ist, erhalten besondere Gestellungsbefehle. Bis zu diesem Termine anerkannte Militärinvaliden, welche einen solchen Befehl bis zum 28. April nicht erhalten haben, haben sich dieserhalb auf Zimmer 34 des Bezirkskommandos vormittags zwischen 8 und 12 Uhr zu melden.
7 Blumenmarkt. Der diesjährige Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch dauert vom 30. April bis 8. Mai, nachmittags 2 Uhr. Anmeldungen auf feste Verkaufsstände unter Angabe der Frontlänge werden im Zimmer 1 der Hauptmarkthalle entgegengenommen. (Vergleiche die Bekanntmachung im Anzeigenteile).
∆ Im Danorama International ist in dieser Woche Palästina, Land und Leute, verbunden mit Darstellung des Lebens Jesu ausgestellt. Nachdem dem Besucher das Leben Jesu mit seinen ergreifenden und erhebenden Momenten vor Augen geführt ist, lernt er das heilige Land kennen, Betlehem, Nazareth, Jerusalem, Jericho usw., mit seinen denkwürdigen Stätten. Der Zyklus bietet mancherlei Anregung, dürfte auch für Schüler und Kinder empfehlenswert sein.
∆ Die Zeughausstraße ist gegenwärtig gesperrt, weil die Fahrbahn asphaltiert werden soll. An Stelle der großen stattlichen Bäume, die vor dem Regierungsgebäude entfernt wurden, hat man nun jüngere Bäume gepflanzt.
O Die Rheinbade- und Schwimmanstalten haben seit heute ihre bekannten Liegeplätze am Kölner bzw. Deutzer Werft wieder eingenommen. Das sogenannte Badeschiffchen hat seinen alten Platz im Rheinpanorama wieder belegt. Mit ihrem hellen Anstrich tragen die Badeanstalten so zur Belebung des Rheinbildes wesentlich bei.
un Ein Fußboden- und Balkenbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause auf der Luxemburgerstraße in Sülz.
4. Festgenommen wurden ein Schlosser wegen Zuhälterei, ein Tagelöhner wegen Unterschlagung, ein Schlosser wegen Diebstahls,
ein Fuhrmann und ein Kutscher auf Grund Haftbefehls, zwei Schlosser wegen schweren Diebstahls, ein Blumenhändler, ein Mosaikarbeiter und ein Tagelöhner auf Grund Haftbefehls.
. Einen sonderbaren Sport treibt ein unbekannter Mensch. auf dem hoffentlich die Kriminalpolizei schon ihr Augenmerk gerichtet hat. Der Mann hat in einem Straßenbahnwagen einer Dame mittels einer Scheere ein Stück aus dem Kleide geschnitten. Geschildert wird der Unbekannte als 30 jähriger, mittelgroßer Mann mit schwarzem Schnurrbart.
c Schwer mißhandelt wurde eine junge Frau aus der Weiß. büttengasse von einer in der Nächelsgasse wohnenden Dirne. Die
.20-0,35, Weisskohl 0,Cu-.00 das Stück. Zwiebeln.10-—0,12, Spargel 1,30-2,00 das Kil. Essäpfel 44,00-70,00, Kochäpfel 26,00-36,00 die 100
ogramm
*<space> K n e i n h ö t z e<space> a m<space> 2 4.<space> A p r i l,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 4 4<space> m.<space>—<space> 0. 0 3<space> m.<space>
100000 Mt. bar ohne Abzug beträgt der erste Hauptgewinn der Freiburger Münstervan=Lotterie, welche vom 16. bis 19. Mai gezogest wird. Daran reihen sich dann noch Hauptgewinne von 40000, 20 000 M. usw. Die Beliebtheit dieser Lose gründet sich nicht nur auf den guten Zweck, der Wiederherstellung dieses katholischen Gotteshauses und historischen Baudenkmals, sondern auch auf den günstigen Gewinnpiah, da 12184 Geldgewinne mit 322500 M. ohne Abzug zur Auszahlung langen. Die Freiburger Lose sind zum amtl. Preise a 3,30 M. noch zu haben bei den Königl. Lotterie=Einnehmern und bei den sonstigen durch die Plakate bekannt gegebenen Verkaufsstellen
Reise
Frau hatte sich vergewissern wollen, ob ihre Vermutung über den sträflichen Verkehr ihres Mannes sich bestätige, und war deshalb in der Nächelsgasse erschienen. Die mißhandelte Ehefrau mußte ins Bürgerhospital ausgenommen werden.
H. Bei der Mat- und Gewichtsrevision im ersten Polizei. revier wurden 456 Gewerbetreibende revidiert. 351 von ihnen hatten ihre Geräte dem Königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei neun Gewerbetreibenden wurden 35 Geräte beschlagnahmt.
F. Don einem Automobil überfahren wurde gestern nach. mittag auf der Neußerstraße ein Kind, das glücklicherweise von schweren Verletzungen verschont blieb.
Ein Betrüger, der es auf herrschaftliche Kutscher, Diener usw. abgesehen hat, schreibt auf Anzeigen, in denen diese Stellen suchen. Hat er sich auf diese Weise Adressen verschafft, dann erscheint er bei den Kutschern und gibt an, er sei beauftragt, ihre Papiere zu prüfen. Zum Schluß ersucht er um ein Darlehen, da er sein Portemonnaie verloren habe. In einem Falle betrog er einen Kutscher um zehn Mark.
Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in ein Haus an der Moselstraße eingebrochen und aus dem erbrochenen Geldschrank etwa 1000 Mark gestohlen.
K Köln, 24.April1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17.2017,60 do., ausländ. 19,75—20,50, Roggen, inländ. 16,40-16,70, do. ausländ. 18.25 bis 19,00, Futtergerste, ausländ. 13.25-13,75, Hafer, inländ. 16,50-17,00. do., ausländ. 17.25-18.25.— Heu 6,30—.30, Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstrob.50 die 100 Kil.
Köln, 24.April1906. Marktbericht. Durchschnitspreise. Rindfleisch, von der Keule M..52-1,68, do. vom Bauch 1,36—.48, Kalbfleisch.76.92, Hammelfleisch.58-.84, Schweinefleisch 2,07-.20, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.00, Speck, geräuchert 1,93-.00, gesalzen 0,00-.00, Schweineschmalz.00-.00 das Kil.
Kaninchen(wilde) 1,00-0,00, Enten.50-.50, Hähne, alte.80-.50. junge.50-.50, Hühner, alte.80-2,50, junge 1,80-.50, Tauben, alte .50, junge 0,60-0,70, Schnepfen 4,00-.50, Fasanen.50 das Stück.
Essbutter.40-.60, Kochbutter.20-2,30 das Kil. Landeier.50—.80. Kisteneier 1,40-.00 die 25 Stück. Kartofloln weisse 7,00-.00, rote .00-9,00, Nieren 11,00-13.00 die 100 Kil. Blumenkohl O, 30—.40, Rotkohl
Aus Dororten und Umgebung.
B Bensberg, 24.April1906. In gestriger Nacht verübte ein Bergmann von hier einen gräßlichen Selbstmord, indem er sich eine Dynamitpatrone in den Mund steckte und diese zu Explosion brachte. Der Kopf wurde dem Selbstmörder auseinander gerissen.
Gerichts=Oerhandlungen.
Strafkammer. Im März 1904 wurde mittels Einbruchs in einem Herrenartikelgeschäft an der Ecke Hohenzollernring und Ehrenstraße für etwa 250 M. Kragen, Manschetten, Krawatten, Hosenträger usw. gestohlen. Im Oktober wiederholte sich ein derartiger Einbruch. Bei dem letzten Einbruche wurden Waren im Gesamtwerte von 2000 M. gestohlen. Einige Monate später wurde in Berlin ein schwerer Einbruch bei einem Juwelier verübt, bei dem den Einbrechern für 50000 M. Juwelen in die Hände fielen. Die Spuren der Verbrecher wiesen nach Köln. Als man eines Tages seitens der Kriminalpolizei in Häusern der Kyffhäuserstraße, wo die Diebe sich aufhalten sollten, Nachforschungen anstellte, entwischten die beiden Gesuchten in einer Droschke. Als sie sich verfolgt sahen, sprangen sie aus derselben und entkamen. In dem Gefährt fand man einen großen Reisekorb, welcher eine Anzahl Krawatten und Kragen enthielt, die bei dem Einbruche am Hohenzollernring gestohlen waren. Weiter ergab der Inhalt des Koffers, daß man es mit einem Buchdrucker von hier zu tun hatte, der auch mit dem Berliner Juwelendieb identisch sein mußte. Einige Monate später wurde er in Elberfeld bei einem Einbruche in einem Goldwarengeschäfte ertappt und später wegen dieses und des Berliner Einbruches zu fünf Jahren Zuchthaus verurteilt. Heute mußte er sich wegen der zwei Kölner Einbrüche verantworten. Das Gericht erkannte auf eine Zusatzstrafe von einem Jahr Zuchthaus.
Vereins=Nachrichten.
(9 Der Beamtenwohnungsverein zu Köln ladet seine Mitglieder zur ordentlichen Hauptversammlung ein auf Montag den 30. April, abends 8½ Uhr in das Apostelbräu. Aus der Bilanz, die zugleich mit der Einladung verschickt wird, geht hervor, daß der Verein Grundstücke und Häuser im Werte von 1241883 Mark besitzt, auf denen Hypotheken von 1086898 Mark lasten. Das Geschäftsguthaben der Genossen beträgt 112677 Mark. An Mieten wurden vereinnahmt 47774 Mark, verausgabt an Zinsen 24673 Mark. Nach Abschreibungen in Höhe von 5586 Mark beziffert sich der Gewinn auf 6 208 Mark, wovon 4% Gewinnanteil auf die Geschäftsguthaben der Genossen verteilt werden. Die Zahl der Genossen betrug am 1. Januar 1906 478 mit 538 Geschäftsanteilen. Seit Veröffentlichung des letzten Jahresberichts hat sich der Bestand an Wohnungen um 58 vermehrt. Die Häuser in Nippes, Merheimerstraße 181 und Kempenerstraße 99/101 konnten Ende 1905 bezogen werden. Jetzt sind auch die Neubauten Kempenerstraße 103—109 und Eisenachstraße 42/44 fertig. Die Häuser an der Maternusstraße gehen der Vollendung entgegen. Die Neubauten in der Dagobertstraße sind in Angriff genommen. Für vier Doppelhäuser in Kalk sind die Pläne zur baupolizeilichen Genehmigung vorgelegt.
Nach am Sam sich Verti Der Soi widmet. den Füh inneren kapelle, und die gestattete betreten Prunksaa ladener( — um 1 der Ehre den Takt Tannhäu einer klei kleideter Worten. als Rezit. Stimme 1 langjähri verfaßte 2 Deutschlai Nach e Festgesells Sebastian sein bronz stellung, u zubringen. Denkmals Worten d hervor, ur Ewigen El den auf di reiches Pr verfolgte 1 Eine An, kirche, und Vereins, t
von zehn Um fün das vierte Das Stehp Plätzchen bie Beifall her Frl. Vidro ##tamen nicht * Nach den schönen Spe und einige graven des der große 4 Fastlos tätic herzlichen A Dr. Bräcklei noreat in pe dem unermi graven war ven geschickt der liebensw sikalischen B roich der H Nach dem der Kölner( statt, bei d Guten und 6 wurde.
Der Mont Führung vo eines geborer so reiche Um reise der Sär Die Reise glücklichsten, jedem der vie durch sich ei besonders zus inern auf, da hat überall d fassung, rein Anerkennung ihn auf seine
Wetterhericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 24.Aprili906.
Ein Luftdruckmaximum von über 769 Millimeter liegt vor dem Kanal; ein Minimum von unter 749 Millimeter über Lappland. In Deutschland ist das Wetter ruhig, wolkig und kühl. Vielfach ist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Köinischen Volkszeitung. Köln, 24.Aprili906.
Nutmassliche Witterung für den 25. April: Noch immer kühl für die Jahreszeit und auch sonst zunächst keine wesentliche Besserung der Wetterlage.

Reise des Kölner Männergesang=Vereins durch
und Thüringen. V.
as eescel ai, schesche e be
gestatete Kemenate der h. Elsabeih
aes hese ecsce ece escce
scse s ceie ecese sechce
Stimme und warmem Vortrag eine von Hrn. Rudolf Keller, dem langjährigen ehemaligen stellvertretenden Prasidenten des Vereins.
Veschends.se Ghos de Kisen. 0eder brachte. Mi=eluert Festgeselschaft nach Eisenach zurück. Hier, wo 1655 d.
Sepastian. Bach geboren ward, erhebt sich vor der Georgenirche
Sesish esie erschle ecerie ese en ice.
sten die Verdier.9“ des Altmeisters umn die duzta. Gherieosten
Losal-Anzeiger Nr. t10 K Bienstag, 24. Aprll
Strömen geknüpft ist. Mit den Schiffahrtsabgaben wird
Forderung der preußischen Landtagsmehrheit, insbesondere der Konserpativen erfüllt Eine gewisse Schwierigkeit könnte dann
###,##rgiset###, daß bei den einzelnen Schiffahrtskten(Rhein, Donau, Elbe) auch das Auslano zur Abänderung zu hören ist. Allein es darf mit größter Wahrscheinlichkeit erwartet werden, daß auch diese Staaten sich den Vorteilen der
See ton nach dem Vorantritte der deutschen Bundesstaaten nicht verschließen werden. So darf man denn wohl
heffen, daß in arsevvarer Zeit die größten Rheinschiffe bis nack
burg fahren können und so ein großes Wirtschaftsgebiet Leuschlande guischd,.Pin enchis veieverlehr Holands und Wieste.58 anschließen werven, zum dauernden Rutzen aller Bedent Pezieh sae mui Pesescägung der bundesfreundlichen Beziehungen zwischen Nord und Süd.
1900.
Seite 3.
leiten. Zur besserer
aus dem sozialen
De Secenhescl esdeschasde hieien Peis buncdk elie veni
Zeitumsasharercnreteu, zingestellt. So auch die Neußerungeines
### Wabgeordneten im preußischen Landtage für Beseitigung Verpeis ier Pitstreuten bis zu 20 Proz, Diese soll wieder ein kragen“ szein, ein Zur Taalastent.d Jentrums in ernsten Arbeiterfragen: Je###### die sozialdemokratische Dortmunder ArbeiterSentrchmspartel ada„i die Nhei. Ztg.(Nr. 92) in einem„Die
Grschließe Sicmeise ud schriebenen Artikel würdig anschließt. Sie müssen zwar zugeben, daß Abg. Giesberts einige Tage
Elatsrede die er unter leb
Pesten die Ver stalbe de Almelters um die deusche Korckaut
Seasen Vergend ies tuch lteche hischasghs äesce üiche
rache, ebsitum, angesammelt, das die kurze Feier
verfolgte und lebhaft Beifall spendete— u. deie aumerksam
Frche, und Mustdirektor Matihien Neumann, atives Mitglied des
das vierte und setra) m Zuch hier war der Saal ausberkauft
Beifa hervor und die Sanger mußten fünf Chöre zugeben. Auch
ehen, Speiesaten des Hoteis Fürtenhof noch einnal gale Sänger
Peschsece es e se ee eeete
dem unermüdlichen und vornehm repräsentierenden Hrn. v graven warme Worte der Anerkennung“— Schumach
ver geschickten Reisemarschall Hrch. Auer, während Hr. Kortmann der liebenswürdigen Sotistin Frl. Bidron, Hr. Wisert ihres musikalischen Begleiters, des Amtsgerichtsrats Kuhl und Hr. Scharren1 der verren Dr. Sepfrier, Keller und Behring gedachte
der Kölne Gäster pe. 1a. ch. 8#ertsaale noch eimn Kommers der Krlner Gaste mit zahlreichen Damen und Herren aus Eisenach
kan, bei dem in musikalischer und humoristischer Hinsicht des Lutegn und Schönen viel geboten und endlich auch noch getanzt
Der Montagvormittag wurde von den einzelnen Gruppen unter hrung von Eisenacher Herren, besonders Dr. Karl DuMont eines geb. renen Kölner=, zu Ausflügen in die von Naturschönheiten
beise der Eänger nach der Heimg.
sbech ser gae edereiei gereite bercst uteronget, Er daut a. urch sich eine ungeheure Aufgabe gestellt für die Reise
besonders zusammengestellte Liederbuch weist 36 verschiedene Numinern auf, darunter größere Chorwerke der schwierigsten Art. Er hat überall durch Wohlklang des Stimmaterials, poetische Aufassung, reine Intonation und exakte Rhythmisierung begeisterte Anerkennung gefunden. Die besten Wünsche seiner Vaterstadt werden ihn auf seinem ferneren Wege begleiten.
Politische Nachrichten.
Das Befinden des Reichskanzlers. Der Reichskanzler ngt den größten Teil des Tages außerhalb des Bettes zu empfing gestern nachmittag den Staatssekretär des Ausgartige,###esty und Bögenoorff und den Chef der ReichsMainkanalisierung. Am 20. April ist in Berlin vertrag zwischen den Mainuferstaaten Preußen, ##, Bay. und Baden unterzeichnet worden, der die Fortswng der Mainkanalisierung von Frankfurt a. M. und Offen## bis Aschaffeuburg sichert, vorausgesetzt, daß die Landtage #<space> a n<space> d e n<space> K o s t e n<space> b e t e i l i g t e n<space> S t a a t e n<space>—<space> P r e u ß e n<space> u n d<space> B a y e r n<space>—<space> Zustimmung geben. Daß der Bayerische Landtag den Verung mir groper Mehrheit genehn gen wird, darf als sicher an# tinen„weroen., Wie hoch die Vorteile der Kanalisierung,
i m„Au.genaltung des vorhandenen Schiffahrtsweges zu einer Wasserstraße, die einen direkten Verkehr mit der##
age
Ktt Snetutgrarreettischen Elalsrebe, die er unter lebsache e chscesehishe se e den.s. Berschleg al.
„ag#ate, auch der Zentrumsabgeordnete Trimborn im Vrsschischen Bassera, g##egeg eine Beseitigung der kleinen Renten
Gescechäiche esesicse eiche estande, elsden elie. e
Seaste2, gefeden eru iu gerngnen zu dem Ernste der Sache
Als Erwiderung auf diese dreiste Behauptung dienen am besten gezuglichen Ausführungen Trimborns selbst. Dieser sagte im
Preußichen Lgnd. ge am 10. Februar 13906(Stenogr. Vericht
Sp. 1553) Die Frage der Beseitigung der kleinen Renten ist im . Gstgs, sehr eingehend erorert worden, als wir das Gewerbe. Unfallversicherungsgesetz und namentlich auch, als wir das land wirtschaftliche Unfallversicherungsgesetz reformiert haben: es sind einige Jahre her. Ich selbst habe beiden Kommissionen angehört .. in einer Kommission Berichterstatter gewesen; ich erinnere mich der Vorgänge noch genau. Da war erst Neigung
alen und imn Dlehtin dut big. Lezieh, ush die bansenalten
ase Hesete, oi. i. ec. etioe hetschicher, onst Khonte 4
Ihnen passieren, daß Sie nachher den Ruckzug antreten müßten
Parsgansgte ste, erice, Seche diese erzten zluefiüheungen
Aistgische Jeturna ie idren beisen Hugselen beiebet, Rau dretse
man einmal den Spieß um! Der sozialdemokratische Aba. Peus in Dessau hat sich bekanntlich für Besteuerung der Konsumvereine
Pesche Vesse hesute man veralgeninern, wie die sozialdenofrarische### vielfag, gegenüber dem Zentrum, so würde man sagen: Die sozialdemokratische Partei ist also für die Besteuerung der Konsumvereine. Natürlich würde sich die sozialdemotratische
schseden verwahren. ader u eseg e.. e 4 gemeinerung entverwahren. Wenn es sich aber um das Zentrum handelt a Bauer, das ist ganz was anderes! unt Muupet
Sc.., gropäktige Entwickelung der Industrie und des
u der ka. glinerten Mainstrecke von Mainz bis Offen# die he. e von beiden Ufern fast ununterbrochen von großen industriellen Unternehmungen begleitet wird. Die Weiterkanaliin Preußischen Landtage auf keinen
gaulichen Widerstand giozen. Besonders wird dieser Entschluß
83 de. Preußtschen Landtag dadurch erleichtert werden, daß Portführung der Mainkanalisierung an die Bedingung der
Einjuhrung vou Schiffahrtsabgaben auf den kanalisierten
Vereins=Nachrichten.
0 Die Schneider-Zwangs-Innung Köln hielt gestern eine Generalversammlung ab, in der es zu erregten Auseinandersetzungen
kam. Ein Revisor hatte einen sechzehnseitigen Bericht über den Befund der Kasse verlesen, der fast ausschließlich Beanstandungen enthielt, die zum großen Teil kleinlicher Natur waren. Von der anderen Seite wurde der Bericht als Schikane dem Vorstande gegenüber bezeichnet, dem Kassierer schließlich Entlastung erteilt i S4 der Aufsichtsbehörde teilte Oberstadtsekretär Hofmeier mit, daß die Aufsichtsbehörde bereit sei, einen Facharbeitsnachweis im Anschluß an den stadtischen Arbeitsnachweis zu gründen, w
die Innung einen jährlichen Zuschuß von 300 M. bewillige Die Versammlung lehnte den Antrag der Aufsichtsbehörde ab. da man sich wenig Nutzen von diesem Facharbeitsnachweis versprach 4 Die Krankenkasse der Bäcker-Innung veröfentlicht ihren Die Mitgliederzahl betrug bei 692 Arbeitgebern 1850. Es erkrankten mit Erwerbsunfähigkeit 599 Mitglieder, von denen 335 in Krankenanstalten verpflegt wurden. Die Krankheitsdauer beträgt für das einzelne Mitglied 21.8 bei den männlichen
Vut ga,###e bei den zpezblichen Mitgliedern. Die Aufwendungen der Kasse betrugen für das einzelne Mitglied 14,36 M. Das finan zielle Ergebnis des Rechnungsjahres 1905 ist gleich seinen letzten Vorgängern für die Kasse wiederum ungünstig gewesen; sei'e daß dieser anormale Zustand durch die größere Iinanspruchnah. seitens kranker Mitglieder bedingt wurde, oder auf die seit 1904 eingefuhrte ausgedehntere freie Arztwahl durch den Aerzteverein zurückzuführen ist. Die Einnahmen verragen 20., die Ausgabe. 26 914., mithin bleibt ein Bestand von
weniger ais iur Vatsehre sen beirige 6465 De und zor 235.
Katholischer Volksverein Koln. In der von Montachabeno brachte der Vorsitzende, Stadtverordneter eine speitere Anzahl von Exemplaren des Lebensbildes von Dr. Pet.
Jor: Nr u. 110 zur Verteilung. Die Verhandlungen über eine
von dem Vorstande angeregte zweite Auflage wurden noch ausst, eine wveitere Anregung, den einen oder anderen der Vorträge durch Druck zu vervielfältigen, scheiterte daran, daß den Rednern keine Zeit zur Anfertigung des Manustriptes zur Ver ugung steht; es wurden die Remunerationen für die Vorträge festgesetzt; einige weitere Vorträge sollen zu mehr gelegener Reit im verbste, veranstaltet werden; der Ausslug soll am 17. Juni zu Schiff und Bahn nach Remagen—Altenahr unternommen werden
eine Kommission soll das Nötige in die Wege le eingerichte De Mor hr Pfarrliste.
: S#em eestbenben wurde für seinen regen Eifer und
göln, der lebhate zut der zrgrung des katholischen Voltsvereins,
,<space> d e r<space> l e b h a f t e<space> D a n k<space> d e r<space> z a h l r e i c h<space> E r s c h i e n e n e n<space> g e z o l l t.<space>
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Handlungsgehülfe, der Ende März
Bionate Auril“Mat und Aa9: 41, Zahlung des Gehaltes für die
#prut, Mai und Juni mit zusammen 270 Mark. Er war
anfangs Februar angenommen worden und hatte einen Vertrag unterschrieben, worin es heißt, die Annahme erfolge zur Aushülfe
Stele der läglighe 3 Pi...v drei Monaten trete an Steue, der, täglichen Kündigung einmonatige Kündigung
ve Fer bestritt, daß es sich un eine vorübergehende Aushulf handle ##l# der unnguug gei m gefagt worden, 45 sei eme Lebenstellut
ten uber die Kündizung vangsung der zwingenden Vorschrif.
zuwider als Euggag pt das Dienstverhältuis sei der Sachlage zuwider als Engagement zu vorübergehender Aushülfe bezeichnet
est cecseece e ie e e e e
Kündigun für solsche Leute zu vereinbaren, die nur zur Aushülfe
as e sechsce ceseche secäe ise manertüich der Inthalt des Vertenges uit den Alühger, wonag
Ses e sch ie dishen Keale. u. cde Peskenreie Aaschioste ich
Ligung, ven. Einem, Monat vorgesehen war, beide 9. langere Kündigungsfrist also keinesfalls wollten.
Katastrophe in Kalifornien.
* San Francisco, 23 April1906. Die Gesamtzahl der bis
leuten auf 30 Mill. Doll angegeben, wovon, die Versicherungs.
gesellschaften etwa 175, Millionen zu tragen haben dürften. Zahl#######nter sind mit dem Aufräumen der Trümmer und der
Wiederherstellung der Kanalisations=, Gas= und Wasserleitung be
chäftigt, d, ege unzeichen des Wiedererstehens der Stadt Zur
Befserung der Gesundheitsverhältnisse werden die kräftigsten Maßnaymen getroffen. Der Gesundheitszustand unter den obdachlos Gewordenen ist bemerkenswert gut. Die Gefahr einer Hungerangt ist dank der großartigen Hülfeleistung vorüber. Eine Besichtiaung
ver vom Brande heimgesuchten Straßen ergab, daß die aus Stahl gebauten Häuser, darunter das große Haus des Blattes Gall. fast unversehrt stehen geblieben sind. Man hofft, einige derselben un verzüglich wieder instand setzen zu könnenu..9 derseiben un* Dan Francisco, 23.April1906. Das Feuer ist um nacht nördlich vom Fährhause von neuem ausgebrochen und liche Kuedehnuugg
San Francisco, 23.April1906.(Draßtber.) Der Wieder
Rischeis as erschich besfahehgausch zun balsen und das grise
Il van Francisco wurde
Beschooest. Pa.=Ansta. 2. 3. Hernon, Liaas- Px, Vdriastbete straße 71. an v. Abert au..: Schlosser, Mathüden„ S, P, Jg2), Paste, Auscher, Kön=Cindenthal, Bachenersr. 37
. v. Wilh. Schmitz, Kutscher, Arnoldsstr..: Katbaring 7n
seseise, eli secheie. ic e
Anton Rasselberg, Metaldreher, Heribertv=“ 13.“
Eisenbahn=Hülfsheizer, Helenenwalstr. 14.
9 Sterbefalle. Maria Kahls, geb. Bützler, gesch., 57., Kalb
th. Schnitzler, geb. Vonden, 35., Wattstr. 3 Jah 8M 33###
Sehselse haist Leges, Kagelesde= k. di-.= Schreider, Kou.
e se ernt Grieshaber, Zahlmesser=Asptrant,
Binaster
bewährteste Nahrung für
0
Gesunde u.
mägan„darmkranke
HIHGEP.

Seite 4.
Koiner Lecal-Anzeiger Nr. 110&a Dienstag, 24. Aprii 1906.
Offene Stellen.
Tüchtiger
Horizontalbohrer
und mehrere
Dreher= und Schlosserlehrlinge
sofort
Maschinenbau anstalt
Humboldt.
Näherinnen.
Geübte Näherinnen für bessere Schürzen in und außer dem Hause gesucht.
k. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11, elektrischer Betrieb.
siche für eine. alleinsteh, seine
Stche ältere geisteskranke Dame
eine selbst., gewissenhafte, energische geprüfte Pflegerin mit Ia. Zeugnissen, welche große Liebe zu Kranken hat. Monatlicher Lohn 70 M. und freie Station.
Offerten unter F. 2 M. 4044 an Rudolf Mosse, Mainz.
In unseren Werkstätten werden noch
Lehrlinge
eingestellt und erfolgt Bezahlung vom ersten Tage ab.
Kölnische Meschinenbau=AktienGesellschaft Köln-Bayenihal.
Bess. kath. Mädchen,
welches sehr gut kochen kann, für „<space> 1 2<space> M e r i e n e n!<space> f ü r<space>
kl. Haushaltung(3 Personen) für sofort oder baldigst gesucht. Hoher
Lohn. Keine Wäsche im Hause.[Putz ädch
mädchen vorhanden.
Obenmarspforten 14—18.
Empfehle
den geehrten Herrschaften tüchtige Mädchen für Küche und Haus. Frau Rosstz, Stellenvermittelung, Hamm i.., Uhlandstraße 19.
Junge, bräft. Frau Wasche und
Putzen. Maximinenstr. 60, 3. Et.
nt
Arbeits-Gesuche.
Für Gartenbesitzer!
per sofort oder später an einzelne Person zu vermieten. Josefstr. 40.
Möbl. Zimmer mit auter Pension
zu vermieten.
Altermarkt 56.
Luxemburgerstraße 81.
Abgeschl. 3. Et., 3 Zimmer m. Balkon, Küche mit Spind, sofort zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer daselbst.
Gartenarbeiten und Neuanlagen, sowie Baum= und Weinrebenschnitt werden pünktlich und exakt von mir selbst ausgeführt zu den bekannt billigsten Preisen. Franz Bartlewsky, Gärtnerei, Nippes. Lohfestraße1
Für Cheke uns das Büfett
sucht eine größere bürg. Restauration
eine zuverl. gewandte Person,
welche in solcher Stellung tätig war. Gute Zeugnisse ersorderlich.
Weyerstraße 54.
Lür Schreinermeister u. Private.
Erfahr. Holzbildhauer übern. bei
Bohrer, Locher,
0
hülfsarbeiter
finden dauernde, lohnende Bechäfti
schäftigung.
Kölnische MaschinenbauAktien=Gesellschaft
Köln-Baventhal.
Erfahr. Monteur
für Zentral=Heizungsanlagen
gesucht, dauernde Stellung.
Philipp Patz
Köln=Ehrenfeld.
Anständiges Mädchen,
das im letzten Jahre die Schule bedas im letzten Jahre die Schule be sucht, nachmittags einige Stunden zu einem einjährigen Kinde gesucht. Rippes, Gellertstraße 32, 3. Et.
Ein junges, fleißiges, kath.
Ladenfräulein,
welches die Lehre schon bestanden hat, wird für ein Papiergeschäft gesucht. Off. u. Nr. 537 an die Gesch. d. Bl.
Braves kath. Lehrmädchen
für dess. Geschäft d. Haus= u. Küchen
gerätebranche gegen sof. Vergüt. ges Off. u. Nr. 553 an die Gesch. d. Bl.
reeller Berechn. Bildhauerarbeiten und Zeichnungen in jeder Stilart. Saubere g schmackv. Ausführung.
Ehrenfeld, Denloerstraße
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb. Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 210.
Abg. Etg., 1 kl. Naume, ulrichgasse, an kinderl. Leute od. Erwachs. billig zu vermieten. Off. u. C 25 an die Annahmest. d. Bl. Hohepforte 6.
20.
Abg. 3. Et., 4 gr. Zimmer, Küche u. Mans., Aussicht in gr. Garten, an ruh. Fam. zu 68.K zu verm. Besch.part.
möbl.,
Unterricht.
auch geteilt, billig zu vermieten. Hirschgasse 2, an der Severinstraße.
Verlengraben 2= Al. 1. 6. 4 3u.
*<space> a n<space> r u h i g e<space>
amilie zu 42 M. zu vermieten. Bescheid Karolingerring 24, 1. Et.
werd. schnell u. gut repar. u. angestr. Peter Kiemmer, Eifelstraße 18.8
Schöne 1. Stale,
da gr.h. Räume, auch f. Geschäftsetage s. geeign., bald. zu verm. Breitestrr. 122
es kleine Zimmer, Nähe Perlengraben, an eine einzelne Person zu vermieten. Offerten unter C 86 an die Annahmestelle d. Bl. Hohepforte 6.
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 15.
Ziundenarbeit sucht prop Fechlt. ehrl. kath. Person für morgens. Humboldtstraße 18, 2. Et
Füchtige Kleidermacherin
für ins Haus gesucht.
Nippes, Cranachstraße 5, Hochp.
om 1. bis 15. Mai br. Küchenmädchen zur Aushülfe gesucht. Lochnerstraße 7, am Königsplatz.
Ein properes Mädchen od. Frau für
0 Mittwochs u. Samstags z. Putzen
ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 171A.
Bess. Lehrmädchen und
Nodev. Volontärin gesucht. Geschw. Bilstein, Blindgasse 25.
Mai gesucht.
zum 15.
Marzellenstraße 42.
Ein junger, erjahrener und solider
Klempperu. Installatent
findet sofort dauernde Stellung bei
S. Jacobs,
Heiligenhaus(Niederrh.)
gewandt in Leinen= und Weißwaren mit la. Zeugnissen ev. für halbe Tage gesucht. Domstraße 12.
Für mein Kol.=, Mat.= u. Farbwaren8 gesch. tücht., j. Gehülfe, kath., f. s. ges. Off. u. M 450 a. d. Ann. Weyerstr. 11.
Brage provere Stundenfrau für
werden schick garniert, Bamrühlie Zutaten billigst.
Stolkgasse 37.
Däherin sucht Kunden i. Klicken
## und Ausbessern.
Wolfsstraße 4, 1. Etg. Karte genügt.
LASNS AIMIMIKA Smp; La TW NET
Zu vermieten.
e M anm
Sss
Souterrain
4 Zim. an stille Leute od. als Bureau z. verm. Hansaring 74, Besch. 75, 1. Et.
5 Zimmer an stile(ra
Einat milie zu vermieten.
Friesenstraße 15, zu erfragen 1. Et.
2.
Deidengasse 62, 4 Zim., Hinterhaus, auch geteilt, an ordentl. Familie zu 26 M. zu vermieten.
A1nterhaus, Gr. Griechenm., 4 Zim
auch Backstube, an ord. Fam. zu verm. Besch. Karolingerring 24, 1. Et.
Jolon, u. Cclafzimener, I. Etage,
möbliert, sofort zu vermieten.
Berlich 10.
zu verm.
„ anst. Person zu 7# Bescheid Gladbacherstr. 20.
morgens—11 Uhr gesucht.
Kaiser Wilhelmring 14.
„Hädchen zum Säumen gesucht.
W Schillingstr. 32, 1. Et., Anb.
grav. kath. Mädchen in hl. Haush.
D sof. gesucht. Ursulaplatz 9, 2. Et.
herrschaftliche 2. Etage,S große
mit Cin., Parheltb., Kachelösen
ber den Königsplatz, 2066 M. Bescheid Roonstraße 28, Part.
helle Zimmer, 2. Etage,
stille Leute zu ver Mauriliuswall 84.
Zwei gr. heue
hofw., an stille Leute zu verm.
presto=Fahrrad, Meschte
tadellos sanft laufend, billig zu ver kaufen. Severinstraße 524/B, par:
2 Stck. Kronleuchte.,
3fl., schwarz mit“nabzugeben.
3fl., schwarz mit Kupfer, sehr billie Severinstraße 524/B.
Dürrkopp
einigemal gef., m. Freilauf u. Rücktr., spottbillig. Marzellenstr. 58, part. I.
Schöne weiße Herde
mit Kessel billig abzugeben. Aussetzen frei. Marzellenstraße 58.
GLOGOWSHI&a Ce.
Schraibmaschises- Schale Cöln, Henestrasse 136. Blarrtet###lich Banorar mö01
„ Schmiedewerkzeuge, Blasebalg L. usw. billig abzugeben.
Kalt, Hauptstraße 223.
Zähmaschine zu 55, 65, 75, 85, Ring.
A schiffch. 95#a Nippes, Siebachstr. 32,
Mosten tadell. erh. leere Zig.= tchen
Ktstchen z. verk. Neußerstr. 38, I.
gebr., billig zu verk.
Jahnstraße 15.
Herd, weiß, 25 M. Bachemstr. 19 p.
Z# I. a
Kauf-Gesuche.
Ein Primaner,
hr energ. u. sehr geeig. s. Unte wird v. einem geistl. Obrer angehenden Sextanern a
Hauslehrer
gegen nur freie Station Eltern
warm empfohlen. Die Schüler könnten von jetzt an schon gründlich auf Sexta vorbereitet werden.“
Fr.=Off. u. A 130 a. d. Gesch. d. Bl.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Seldstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Grundstück
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 541 an die Gesch. d. Bl.
Rheinisches Tenntagsblat,
Jahrgang 1900. sucht und erbittet Offerten Emil Bierbaum, Düsseldorf, Oststraße 55.
Engländerin
Unterricht. Gram matil u. Kauversation Etde. 1 Off. u. Nr. 457 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Keborene Französin, geprüfte Lehrerin 6 aus Paris, wünscht Unterricht in
ihrer Muttersprache zu erteilen. Konversat.=Stunde. Benesisstr. 62, I.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause
A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Tp.
Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen usw. zu höchsten Preise E. Becher, Zülpicherplatz 15 Karte genügt.
zöbel, Antiksachen, Pianinos w. z.
h. W. angekauft. Achterstraße 4
ih Sch
Verloren&am Gefunden.
Nippes. Uerdingerstraße 6,
3. Et. 3 sch., vollst. erneuerte Zimmer und Spind an kl. Fam. z. 19M. z. v.
Mansarde in gutem Hause an
anständ. Person zu vermieten.
Ursulakloster 8.
2. Etage, 4 Räume
u. Mans. 36 R. Rotgerberbach 37
Stellen-Gesuche.[Meister Gerhardstr.
An 18 1. Et. 5 Zim., Küche, Mans. Il. 10 u. alle Bequemlichk. 1000 M.
mit guten Zeugnissen sucht per sofort Stellung. Ang. Meister Gerhardstr. 35.
Schn
ulfangt, Severinstraße 52A/B.
Zu melden von 9 Uhr morgens.
Buchbinderlehrling ges.
B. Knüttgen, Kupfergasse 15.
Lin ord. Junge für leichte Arbeit O ges. Limburgerstraße 10, 1. Et
#g. Schueidergeselle auf Röcke ges. Dauernde Arb. Kasparstr. 8,., Hth.
für meinen Sohn, welcher Schweinemetzger gelernt, Stellung als Geselle, am liebsten in gemischter Metzgeret bei kathol. Meister.
Oss. u. Nr. 550 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
unger Mann, der zuletzt 3 Jahre im herrschaftl. Stall gewesen, sucht ähnl. Beschäft. f. halbe T. G. Zeugn. Off. u. Nr. 513 a. d. Gesch. d. Bl.
Für 19jähriges fleißiges Mädchen
per 1. Mai oder später
Stellung
für Schürzen, bessere Unterröcke und Nachtjacken ins Haus gesucht.
k. w. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. Elektr. Betr.
Kartonagen.
Greübt
Arbeiterinnen und-Arbeiter
in bess. gut kath. Hause gesucht, wo dasselbe sich in der Küche weiter ausbilden kann. Gute Behandlung Vorbedingung. Off. u. A K 33 an die Ann.=St. v. A. Klauck, Gereonsdr. 2.
Ur 9 3. Et. 6 Zimm., Küche, Mans.
9 u. alle Bequemlichk. 840 M.
Bescheid Koonitr. 28, pt.
Großes photogr. Atelier
Ord. Handw. find. g. Kos u. Log.
Ritterstraße 11.
B. DII M TERSR T
Kapitalien.
enkag
ien
u. 3 Zimmer 14 bis 28 Mark.
Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11.
„Höbl. Wohn= u. Schlafz. m. ochr. u. Fr. ##6.Pr. v. 30# mon. Gereonsw 31A.
Ein möbl. Zmmer Eintrachtst 125.
5 schöne Zim. * vermieten.
3. Et. sehr billig zu Severinstraße 50.
lsaßstr. 41
9 Iimmar an kl. Familie zu verm. Am Gereonswall 118.
im ersten Stock des Hauses Severin straße 157/159 mit Empfangsraum im„ Erdgeschoß u. allen erforderl. Nebenraumen nebst Wohnung per 1. Juli 9 zu verm. Ausk. Baubureau Göbenstr. 3.
grdl. möbl. Wohn= u. Schlafz. I. Et. S a. b. H. z. 18 M. z. v. Friedrichst. 22.
#age
3 Zimmer zu vermieten.
Huhnsgasse 29.
Privalhaus, Fachschule,
Unterhaus 2 Zimmer u. Waschküche, 1. Etage 3 Zimmer und Küche, zugr. helle Vorderzimm. zu verm. Alteburgerstraße 47, I, I.
sammen an ruh. Leute v. 15. Mai an, event. auch früher zu vermieten. Off. u. Nr. 493 an die Gesch. d. Bl.
Miet-Gesuche.
zum Austun auf 1 bereit; ohne Provision.
Off. u. A 148 an die Gesch. d. Bl.*
M EE Z A. F IE FEAK
Krei Stücke Gummiband gefunden V Venloerstraße, Nähe Markt. Abzuholen bei Zacher, Venloerstr. 252
M
Vermischtes.
Sog
Hohes
Einkommen!
Zu verkaufen.
B4 Für Köln und größere Um Agebung ist die
eines Konsumartikels
Wersten Ranges zu vergeben.
Die Uebernahme bietet gug und angenehme Existenz ohne
W
i westlicher Altstadt gelegenes 5 Feuster=Privathaus in durchaus tadellosem Justande,
sehr
Rechtsanwe will bei sehr wohlse Off. unt. A
ode
her
verk
Er
## jedwede Branchekenntnisse. Da 4g über die Vorzüglichkeit des Nr#titeis la. Zeugn. vorharden #snd, ist ein äußerstleichter Ver###### kauf garantiert. Es wollen sich# E nur strebsame Herren melden, #### die über 500 Mark in Bar verfügen, da ein kleines Lager für ###eigene Rechnung unterhalten nte. Arz.####werden muß. =Geschäft,# Gefl. Offerten erbeten an das ing sofort Sächs. Industrie=Werk,
## Dresden, Tolkewinz.Dresden.
17
zah die Gesch. d. Bl
Wi
191.11
5764755
Mädchen sucht sofor
Stelle
für alle Arbeit in ruhigem Haushalt gegen bescheidenen Lohn.
Fr.=Offerten unter M U 2335 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Aelt. kath. Fränlein,
„<space> ü n u n s<space> G r u s b a f t<space> I n c c h t<space>
Eindentbal,
in bester Lage schönes Ladenlokal mit Wohnung zu vermieten, besonders geeignet für Damenschneider, da solcher noch nicht am Platze. Angeb. u. Nr. 549 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
oonstraße zwischen Herz=Jesukirche n u. Königsplatz, abgeschl. 1. Et. 4 sch. Zimmer u Küche mit Spind zu 900.00 an kl. kath. Fam. per 1. Juli od. sp. zu v. Balk., Mans., 2 Keller, Waschk., Bleidach. Erfr Roonstr. 39, 1.—4.
gegen hohen Lohn für dauernd ges.
B. Karaleckh, Aippes, 83.—35“
rdentl. Mädchen
für nachmittags zu einem Kinde und für leichte Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Schützenstraße 29, 1. Et.
tüchtig in Küche und Haushalt, sucht Stelle als Haushälterin bei älterem Herrn oder in größerem Geschäftshaushalt, wo die Frau fehlt. Beste Zeugnisse.
Offerten unter R 16 an die Annahmestelle Maria Hilfstraße 16
Besseres, evang. Mädchen
sucht per 15. Mai Stelle bei älterem Ehepaar oder einzelner Dame.
Offert. unt. J K an die Annahmestelle Maria Hilfstraße 2.
Schön möbl. Wohn- u.
mit Schreibtisch und Bücherschrank, I. Etage, sep. Eing., für bess. Herrn mit oder ohne Frühstück sofort zu verm. Besch. Sionsthal 55, 1. Et.
Hansaring 7
herrschaftl. Wohn. 1. u. 2. Et., je 10 Räume mit allem Zubehör zu verm. Bescheid Hansaring 75, 1. Et.
Buchhalter
Samihialler Art bill. Spezialha Lindenthal, Düren
sie
2 /4. Bucher, rstraße 79.
01
Prival=
6
für junge Dam
sucht per 1. Mai freundl. möbl. Zimmer mit guter Pension in schöner, ruhiger Gegend. Gefl. Offerten mit Preis u. Nr. 551 a. d. Gesch. d. Bl.
Neue feine Violine mit hochfeinem Kasten, Bogen usw. billig zu verk. Von 2 Harm. 1 zu verk., neu 105 u. 269.K Thebäerstraße 55.
Ehepaar ohne Kinder sucht
3 Zimmer und Küche
in ruhigem besserem Hause zu 33 bis 40 M, südl. Stadtteil. Off. u. A 150 a. d. Annst. Mauritiussteinweg 116.
a
Geige.
herrl. Klang, krankheitsh. b. zu verk. Sprechst. 11½—1 Uhr u. abds. 9 Uhr. Eigelstein 11o, 1. Etage.
Kittagtisch
auch in Abonnement, Abendtisch 40
Das. schön möbl. Zim. f.—“ He. 17 Hunnenrücken 11.
Alleinstehende Damen finden guter Bürgerfamilie, Nähe Saliering—Weyerstraße, vorzüglichen
Mittagsisch
Off. u.
zu 90 Jig.
an die Gesch. d. L.
Lindenthal.
Zum 1. Juni herrschaftl. Etage,
5 Räume u. Küche, Badez, gesucht. Ang. m. Pr. u. Nr. 540 a. d. Gesch. d. Bl
Speise u. Saat=Rütiosteln
offeriert billigst in Waggonladungen *<space> L.<space> L a n d s b e r g e r,<space> B r a m b e r g.<space>
bemauter
kon
Rrriswirris zu
eleganter Frack, 1 Dessertservice in französischem Porzellan und einige
Cennisplatz,
schone Lage, Deutz, Kalkerstraß noch einige Tage frei.
Näheres Deatz, Freiheitstraße#.
Tür Lippes Möbelgagen bit
von 4 bis 8 Mark. J. Christ. Könen, Ossendorfe
14
* 6 4 666 5 Reisekoffer. Kötn, Wolfsstr. 4, 1. Et. 56 Jahre alt, kath., wunscht n#
zu mieten gesucht., Nähe Hauptpost. Aunt Ha# l
Postbore, Unter Taschenmacher 12. e eigenale
i t<space> p r a c h t v.<space> R a h m e n<space> z u<space> 2 5<space> M.<space> z u<space> g i t<space> b r a v e n t,<space> K e t h, e g<space>
Mauritiuswall 25, 1. Et. 1Off. u. Nr. 546 a. v. GeschSch. möbl. Zimm., Rheinaussicht, p. s9 schöne geräum. Mansardenz. an 1 mit prachtp. Rahmen zu 2o M. zu bravem nath, Age
Mon. 15.4. Lyskirchen 9, 2. Et. 14 oder 2 Pers. z. verm. Friedenstr. 32
verk.