Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
* Pei“*— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höder.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig. K
Mird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoden.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), MI. 100(3 Mon.).
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremcenblatt.
Nr. 252. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 14. September 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
von Donnerstag den I5. September bis Mittwoch den I8. September
bietet in Auswahl und Preiswürdigkeit der in allen Abteilungen unseres
Hauses ausgelegten Waren
Wir empfehlen, von dieser ausserordentlich günstigen Kaufgelegenheit aus. giebigsten Gebrauch zu machen, da eine gleichartige Veranstaltung in diesem
Jahre nicht mehr stattfindet.
eophard TI
Hohestr., Eigelstein .-G. Weyerstr., Ehrenstr.
Da Nachahmungen, achtet auf: x Trinkt nur
Ges. gesch. Nr. 84966.
Edelstes
Erfrischungs∆ und Nährgetränk.
Einmal versucht, stets nachbestellt.
Unerreichter
Wohlgeschmack. Grösste Bekömmlichkeit.
Vielfach preisgekrönt.
Fernsprecher 2841.„„
Alleiniger Fabrikant: Fritz Erle, Köln-Nippes, Holbeinstr. 30.
S
Erstklassige diesjährige Neuheiten. Jeder Ofen ein Musterstück. Einfache Zeiger-Regulierung, sparsamster Brand.
Ofenschirme, Koblenkasten, Ofenvorsetzer, Verdampfschalen, Wärmeflaschen.
Alb. Reinhold
Spezialgeschäft in soliden Küchengeräten
Schildergasse-11.*
Von der Neise
Verein E. V. Außerord. Haupt-Versammlung Dr. Künten
im Hotel Bayrischer Hof, unterer Saal. 1—
Salierring 21.
Zurückgekehrt
Dr. Oppenheimer
Kyffhäuserstrasse 11
Köln.

A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 8 Freitag, 14. September 1906.
Am Samstag den 15.
1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sofa, 1 polierter Tisch, 1 stummer Diener, 2 Nachtkommödchen usw.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 15. Septemb. 1906. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 19 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 Garderobenständer,
b. 1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Ausziehtisch, 1 Schreibtisch rc.
c. 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Trumeau, 1 Sofatisch, 1 Oelgemälde 2c.
Riegert, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hamburgerstraße 13.
Am Samstag den 15. Septemder 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 feuerfester Geldschrank, 1 Sekretär und 1 Sofa.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher
in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 15. Teptemder 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Spiegelschränkchen, 1 Bücherschrank, 16 Bände Meyers Konversa tions=Lexikon, 4 Sofas, 2 Kleiderschränke, 1 Wasch kommode, 1 kompl. Bett, 1 Ofen, verschiedene Bilder, 1 Ausziehtisch, 2 Sessel, 10 Stühle u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am 15. September 1906. vormittags 10 Uhr, sollen Severinstr. 28 im Lagerkeller gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verteigert werden:
9 Fässer Wein, ca. 8000 Liter.
Urdan, Gerichtsvollzieher in Köln.
gsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Rodenkirchen belegenen, im Grundbuche von Rondorf, Band 65, Blatt 2570. auf den Namen der Eheleute Wagenmeister Johann Eichner und Maria geb. Bachem zu Cöln, Hohenzollernring—3, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragenen rundstücke:„„
1. Flur B Nr. 169, Im Dorf Rodenkirchen, Garten, 81 Quadratmeter groß, Reinertrag-100 Taler,
2. Flur B Nr. 375/170, Im Dorf Rodenkirchen, Garten, 11,02 Ar groß, Reinertrag 3,02 Taler,
3. Flur B Nr. 1333/170, Rodenkirchen, Hauptstraße 48, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall links vom Hause, e. Stall rechts vom Hause, d. Scheune, groß 35,78 Ar, Nutzungswert 420 Mark,
am 13. November 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 3. September 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Hochfeine
PetroleumHängelampe
mit Kerzen, wie neu, billig zu ver kaufen.
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, I
Am Samstag den 15. Ceptember 1906, mittags 12 Uhr. sollen im Auktionslokale Hermann Beckerstr. 12 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 zweitür. Kleiderschrank.
Strey, Gerichtsvollzieher in Köln, Ursulagartenstraße 16, II.
Erische Rebhühner
Es wird um Auskunft ersucht über den Aufenthalt des Agenten Wilhelm Schmitter, 45 Jahre alt, zuletzt Wollküche 12 wohnhaft gewesen, der als Zeuge gesucht wird.
Cöln, den 8. September 1906.
Der Kgl. Erste Staatsanwalt.
Zwongsversteigerung.
Am Samstag den 15. Septemder 1906, vormitlags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 19 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Paneelsofa in Eichen mit Plüschbezug und aufstehendem Spiegel, 1 Büsett in Eichen mit 2 Türen, 1 Paneelbrett in Eichen, 3 Oelbilder in Goldrahmen,
1 Schrank in Tannen mit
2 Holz= und 2 Glastüren,
1 Badewanne mit Gasofen und Leitung, 1 Nachtkonsölchen.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsverseigerung.
Am Samstag den 15. September 1906. nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke, 1 Ladenregal.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Köln.
Selbsthülfe-Verkauf.
Am Samstag den 15. Sept. nachmittags 3 Uhr, werde ich auf dem Lagerplatz Venloerstraße und Kanalstraße, Ecke, zu Köln=Ehrenfeld, für Rechnung dessen, den es angeht, im Wege der Selbsthülfe,
einen Waggon Gerüststangen
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Köln=Ehrenfelt.
Zwangsverseigerung.
Am Samétag den 15. Sept. 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Hause Palmstraße 1, II., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Kommode, 1 Kirschbaum= Kleiderschrank, 1 Bild mit Spieluhr, 6 Nohrstühle, 1 Etagere und 1 Säule.
Schardt, Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Samstag den 15. September 1906, vormittags 11 Uhr, sollen in dem Auktionslokale Venloerstraße 207 in Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Mandolinen-Zithern(nen).
M. Tönnes,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Ladenlokal Werkstelle, Unterhaus Gärtchen zu verm.
Bescheid Rippes, Thüringerstr. 20.
Verdingung.
Die Gesamtarbeiten zur Herstel lung eines Maschinenhauses in
der Hauptwerkstätte zu Nippes sollen vergeben werden. Verdingungs heft und Zeichnungen können hier, Johannisstraße 25, Zimmer 22 eingesehen, erstere auch von dem Rechnungsrat Ambost daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 1 M. bezogen werden. Gut verschlossene und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote werden ebendaselbst am 20. d.., vormittags 11 Uhr, eröffnet.
Cöln, im September 1906.
Königl. Eisendahn=BetriebsInspektion 1.
JEANG
4
MMERSBERG
RACHFOLGER, KOLN gr. Witschgassel
Feinste Delitateß=
Leberwurst Pfd.1
Schumacher
Lindenstr. 55 ned. Kloster,
Telephon 8432. 54
Gold. u. silberne Medaillen 2c.
Bitte, genau auf Hausnummer achten.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 46, Blatt 1813, auf den Namen des Architekten Eduard Felgentreff zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 1645/252, Schützenstraße Nr. 36, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, groß 1,90 Ar, Nutzungswert 825 Mark,
am 13. November 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 6. September 1906.
* Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Altstadt belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 48, Blatt 1895, auf den Namen der Allgemeinen Terraingesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 12 Nr. 571/145, Karthäuserhof 44, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,16 Ar, Nutzungswert 1500 Mark,
am 23. November 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 293, Blatt 11713, auf den Namen der Eheleute Fritz Wagner, Architekt, und Elise geb. Nonn zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 32 Nr. 425/110, Übierring 17, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,98 Ar, 4000 Mark Nutzungswert,
am 16. November 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
versendet täglich von 70 Pfg. bis 1,25 M. nur an Private unter Nachnahme. Man verlange Preisliste. Albert Topf, Hofk. u. Hoflieferant, Ballenstedt a. Harz.*
Wildhandlung.
Wöchentliche Ablieferung iu Hähnen, junger Enten
schwerer Hühner.
Man verlange Preisangabe.
L.
Broek in Waterland(Hollan#tundenmädchen od. Fra 7½—11 Uhr ges.
v. morg. Ursulastr. 24, p.
I E
Zum Neubau der 16klassigen Volksschule nebst Turnhalle an der Bismarckstraße in Kalk soll die Ausführung der Eichenholzfenster vergeben werden.
Die Zeichnungen, die Bedingungen und die Angebotsformulare liegen auf dem Stadtbauamte, Hauprstraße 172, zur Einsichtnahme offen und können die Angebotsformulare gegen Erstattung von 50 Pfg. in bar von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 20. d.., vormittags 11 Uhr, auf dem Stadtbauamte einzureichen. Die Oeffnung der Angebote findet um die genannte Zeit ebendaselbst in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Kalt, den 12. September 1906. Der Bürgermeister: Albermann.
königliches Amtsgericht HI2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 48, Blatt 1890, auf den Namen der Eheleute Franz Heimes, Schlosser und Mechaniker, und Helene geb. Heuser zu Cöln=Sülz, Verrenratherstraße 104, je zur Hälfte beteiligt, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 2024/150, Weyerthal 15, Wohnhaus mit Anbau, Hofunterkellerung und Hofraum, groß 2,53 Ar, Nutzungswert 2300 Mark,
am 15. November 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 3. September 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
FI
E Re
G
er
Stea
Das Beste ist das Billigste!
Phönix- Strickwolle
Reinwollen, dauerhaft, ächtfarbig,
„Phönix-Wolle“
„Spräpariert geg. Eingehen in der Wasche.
Phönix-Wollas nur ächt, wenn jeder
" pthouix-Wroie Strang mit Settel
Phönix-Wallas und Schutzmarke„DhönixPHORIX-TTOLT Hahn- und„Wiöder“ verseben u. mit unserer Firma bedruckt ist. -PrOlle von Gebr.(üller, Oetblingen uTeck.
Schön möbliertes Zimnc#
mit voller Pension, an besseren zu vermieten.
Nippes, Siebachstr. 53, 1.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Sept. 1906.
# Geburten. Botho, S. v. Heinrich Ehrenstein, Kaufm., Eigel 89—91.- Matthias, S. v. Matthias Gilles, Handlungsgehülfe, Rin pfuhl 36.- Katharina, T. v. Jakob Bast, Bäckermstr., Kahlenhausen
Valentin, S. v. Valentin Sikora, Fabrikarb., Dreikönigenstr. 2 Reinhard, S. v. Antonius Löhner, Tapez., Drachenfelsstr. 9.-— Adol v. Andreas Schmidt, Schreinerges., Bonnerstr. 13.- Anna, T. v. MiJausen, Schreinerges., Ohmstr. 50.-Veronika, T. v. Anton Luhr, 5 mann, Alteburgerstr. 214.- Hermann, S. v. Johann Schäfer, Ta Buschgasse 19.- Wilhelm, S. v. Josef Derigs, Bäckermstr., Bayenstr#
- Martin, S. v. Hubert Palmen, Desinfektor, Drachenfelsstraße
Gertrud, T. v. Johann Dieterich, Lackierer, Glockeng.—10.- Chri S. v. Christian Seekatz, Schuhmacher, Hahnenstr. 40.- Paul, S. v. mann Overhage, Schneidermstr., Hohepforte 24.- Robert, S. v. Au Zimmermann, Kaufm., Hohenstaufen=Ring 18.- Johann, S. v. J4 Rodrigo, Tagel., Kyffhäuserstr. 39.- Theodor, S. v. Theodor B# Eisenbahnarb., Brüsselerstr. 5.- Franz, S. v. Kaspar Schlösser, putzer, Gr. Spitze 41.
# Sterbefälle. Martin Baltes, 1., Severinskloster 11. J4 Ketting, 7., Palanterstr. 6.- Helena Pütz, Wwe., 75., v. A
heim.- Sibylla Geuer, 74., Brunostr. 18.„ Albert Boese, Rent unverh. 58., v. Berlin.- Joh. Müller, 1., Mathiasstr. 20.- Ml Paul, geb. Ober, Wwe., 35., Thieboldsgasse 45.- Heinrich Breu### 10., Kl. Spitzengasse 16A.- Margareta Schon, 3., Servasgasse a Leiraten. Wilhelm Schanzley, Kaufmann, v. hier, u. Adele 2 v. Courbevoie bei Paris.- Michael Hedling, Ingenieur, v. Kirchh## u. Klara Völker, v. hier.= Wilhelm Schroeder, Eisenb.=Stationsdig v. hier, u. Pauline Laschet, v. Düren.- Josef Heiliger, Tagel Aachen, u. Gertrud Winter, v. Bonn.- Christian Fingerhuth, Schlo geselle v. Bonn, u. Agnes Hetzel, v. hier. Friedrich Oebel, Kut## v. Großvernich, u. Maria Gerhards, v. Müggenhausen.- Wils Henrotte, Badewärter, u. Katharina Hack, beide v. hier. 34 Fischer, Formstecher, v. Bonn=Poppelsdorf, u. Adelheid Baum, v. A Mannsfeld.- Jakob Blaum, Anstreichergehülfe, u. Margareta#4 beide Aachenerstr. 56.
8 Heirats=Ankündigungen. Philipp Mackowiack, Haustn Mauritiusw. 58, u. Agnes Schloeffer, Katharinengr. 51.- Steph. B gartz, Maurerges., zu Gymnich, u. Agnes Simons, Blaubach Heinr. Caspers, Buchdruckerei=Maschinenmstr., Altengrabeng. 5 Maria Wulf, Luxemburgerstr. 19.- Jos. Wolff, Tagel., u. Maria beide Gr. Telegraphenstr. 36.- Mich. Gillen, Schneider, Alte Wallg. u. Anna Breiner, Katharinengr. 20.- Karl Schäfer, Schlosser Neußerstr. 191, u. Anna Tiedike, Neumarkt 43. Jos. Roß, Man# geselle, Mariengarteng. 23, u. Sophig##ams, Schilderg. 99—101. Neuroth, Maurerges., zu Düren, u. Christine Nollmann, Severinstr
- Jos. Balven, Kutscher, Brunostr. 18, u. Kath. Wallau, Venloerstr.
- Det. Zepp. Hafenarb., Schulze Delitzschstr. 50, u. Veronika Heri##
Schulze Delitzschstr. 66.- Phil. Espenschied, Bäcker, Ritterstr. 8,.? Eimon, Eigelstein 127.
(Vom 3. bis 8. September 1906.)
0 Geburten. Heinr., S. v. Peter Schwickert, Klempnergeh., Neu straße 323.- Kath., T. v. Aug. Ruppert, Eisenb.=Lokomotivhülfsh., heimerstr. 177.- Martha, T. v. Herm. Pionke, Vorarbeiter, Longeri#h straße 53.- Hubert, S. v. Mart. van Duiven, Anstreicherges., Sieb straße 59.= Heinr., S. v. Heinr. Frantzen, Musik., Stammheimerstr.
- Ludwig, S. v. Ludwig Frank, Maurerpol., Eichstr. 21.- Rudolf,# Georg Adler, Kaufm., Ulrich Zellstr. 9.- Hermann u. Anna, Zwitt Anton Schmitz, Eisenb.=Magazinaufs., Niehlerdamm 39.- Herta, Gustav Dietrich, Buchh., Bülowstr. 12.— Susanna, T. v. Peter Wagenmstr.=Diätar, Eisenachstr. 25.„ Ella, T. v. Rud. Parisett, u. Tromp. im Feld=Art.=Reg. Nr. 59, Amsterdamerstr. 19.- Paula. Andr. Radermacher, Schäftemacher, Neußerstr. 214.- Lilli, T. v. 5 Höfner, Handlungsgeh., Thüringerstr 8.- Dorothea, T. v. Wilh. Ei# Postassist., Bülowstr. 28.„ Friedrich, S. v. Arnold Delcour, Day karussellbes., Gutenbergstr. 10." Anna, T. v. Paul Kuhn, Schla Zonserstr. 57.- Andreas, S. v. Bernh. Hellefach, Tagel., Auf der kante 22.- Kurt, S. v. Rich. Wolf, Postassist., Kempenerstr. 18.T. v. Adam Becker, Hülfsweichenst., Escherstr. 69.- Peter, S. v. Ars Weck, Fabrikarb., Niehlerdamm 155.- Jakob, S. v. August Drechsler, Zonserstr. 46.- Hugo, S. v. Wilh. Gerke, Dachdecker, heimerstr. 56.- Anna, T. v. Heinr. Broicher, Volksschullehrer, Zellstr. 1.— Alex., S. v. Emil Scholl, Schlosserges., Wilhelmstr. Anna, T. v. Eduard Rennert, Kaufm., Siebachstr. 61.
# Sterdefälle. Maria Lohmann, 10., Siebachstr. 43.
Lang. 11., Merkenicherstr. 23.- Gerta Scheuch, 2.,
- Berta Lohmann, 2., Siebachstr. 12 0
et s
Möb
lirt 1889
Transport u. Lagerung
ssee!
Prima reinschmechkend pera 80 3
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer billiger.
Lagerhaus
Jausen&amp; Glaßmacher,
Judermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.* Teleph. 4640.
Mai Garten
ling, 5., Christinastr. 5.- Heinrich Kamp, 8., Turms. Wilhelm Godo, 4., Merheimerstr. 52.- Susanna Pütz, 1 St.,# straße 28.- Margareta Kreck, 1., Hartwichstr. 25.- Heinrich s
" n Gnar Marphard Allianma
Siebachstr. 43.- Gertrud Falkenberg. Escherstr. 123.- Franz Drechsler, 1., Hartwichstr. 112, MaricE ling.
Wilhelm
berg, 4., Fürstenbergstr. 76A.: Bernhard Migawa, 3., heimerstraße 147.- Engelbert Kerp, 13., Florastr. 92.- Heinrich
35., Mauenheimerstr. 140.„ Katharina Schmitz, geb. Zimmer 24., Niehlerdamm 145.- Theodor Ossendorf, 11., Siebachstr. Helene Reuter, 5., Gretenstr. 62.- Kalhar. Riphahn, geo. 5ol 33., Sechzigstr. 4B. Elisab. Koch, 7., Merheimerstr. 147. Winkler, 11., Merheimerstr. 149A.-Martha Hauthal, 4 heimerstraße 310.= Elly Krimmler, 7., Siebachstr. 101.- Anton ½
9., Sechzigstr. 2. Kathar. Voiß, 10., Niehlerstr. 111.= Broich, 9., Geldernstr. 5.- Josefine Laska, 8., Neußerstr. Regina Weiß, 9., Uerdingerstr. 6.- Lambert Nosl, 7., 50#
* Heiraten. Wilhelm Lennartz, Fuhrunternehmer, v. RochKatharina Lambertz, v. Aachen.- Johann Schaaf, Schreiners v. Kinheim, u. Berta Peucker, v. Weißstein. G
9 Heiratsankündigungen. Walter Becker, Reisender,## wall 96/98, u. Gertrud Fischer, Stammheimerstr. 100.- Josef.“# Maurergeselle, Neußerstr. 735, u. Witwe Christine„Junste lhrc/# Lang, Neußerstr. 725.= Engelbert Schorn, Tagelöhner, Katzen# u. Sibylla Kastenholz, Fürstenbergstr. 136.- Jakob Rohr, u. Witwe Gertrud Schäller, geb. Weiler, beide Siebachstr. 83. Ehling, Polsterer u. Dekorateur, Maybachstr. 114. u. Josephine; Nordstr. 98.

Erstes Blatt,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 2 Freitag, 14. September 1906.
Seite 3.
ferung jun Enten
isangabe.
per,
nd(Hollan
5
n besseren 5 str. 53, 1.
r. 1906. aufm.,
zehülfe, Rin kahlenhauser önigenstr. 24 r. 9.- Adel a, T. v. Mic In Luhr. Schäfer, Ta Bayenstr nfelsstraße 10.- Chr Jaul, S. v. rt, S. v. Au n, S. v. J Theodor W Schlösser,
11.* J
75., v.
Boese, Ren str. 20.- 2 nrich Brend Servasgasse u. Adele 9 tr. v. Kirchh „Stationsdi iger. Tage rhuth, Sch Oebel, Kut en.- Wil hier. 3 Baum, v. Nargareta4
ick, Hausky - Steph. B Blaubach grabeng. 5 u. Maria Alte Wallg. r, Schlosser Roß, Mau 99—101.n. Severinstr , Venloerstr. ronika Her terstr. 8, u. A
4s.
Neu sh ngerich Sieb erstr. dolf
Zwi
.
850
Das Schla der
*
Ars
tr. 43.— ., Garten altenberg .- MariaE .„ Turmstt
6, 1 St., Eist Heinrich 8 wa, 3., - Heinrich eb. Zimmer Siebachstr. n, geb. Hoff erstr. 147 hal, 4 M.
01.- Anton P r. 111.Neußerstr.
1, 7., Hol
er. v. Roche Schreinerge
eisender,
- Josef Chau
er. Ketzengen Kohr, Polia chstr. 83.
Josenhine
Deutsche Kunstausstellung 1906 in der Flora zu Köln.##
den I6. Septemb.
60 Vormittags für Plors G-12 Uhr und Ausstellung
pre
Pinteit znsamgen: Person. g
S
Leeds Choral Union a Shaffield Musical Union Protector: The Duke of Norfolk, Karl-Marshal
von England
Präsident: H. C. Embleton Esg.
Dienstag den 25. September 1906, abends 7 Uhr
im grossen Gürzenichsaale zu Köln, unter Leitung des Herrn Dr. Henry Coward.
Solisten: Miss Gertrude Landadale(Alt), Wr. Henry
Brearley(Tenor), Mr. Frederie Austin(Bass).— Orgel: Mr. John Groves.
Gemischter Chor: 360 Sänger.— Orchester: Städt. Orchester Düsseldorf. Programm. I. Teil: Der Traum des Gerontius v. Sir Edward Elgar.
Grosses Oratorium für Soll, Chor, Orchester und Orgel.
II. Teil Gesänge a capella.
1. As vestawas(Als Vesta war). Thomas Weelkes.
(Altenglisches Madrigal, komponiert im 15. Jahrhundert zu Ehren der Königin Elisabeth.)
Moonlight(Mondlicht) Eatong Faning.
Youstolemylove(Dustahlst meine Liebe) Walter Macfarren. 4. The Heroes of Ausur(Die Helden von Assur) aus„Judith“
von Sir Hubert Parry. The Dance(Der Tanz. Sir Edward Elgar. Aus dem bayerischen Hochland.
Ende gegen 9¼ Uhr.
Numerierte Saalkarten zu 4., numerierte Galeriekarten zu 2., deutsche Texte zum Traum des Gerontius zu 25 Pfr. sind in der Hofmusikalienhandlung von
Joh. Fr. Weber, Köln, Schildergasse, und an der Abendkasse
zu haben.
Garderobe im Börsensaal. Wagenanfahrt wie bei Gürzenich-Konzerten.
HOMESTR.11-13
Morgen letzter Tag! Das ungelöste Rätsel!
DIDAI
Die Erschaffung des Weibes aus dem Nichts. Kinematograph, die allerneuest. Aufnahmen
Auerbachskeller, Hänneschen-Theater. Entree 50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Ausserdem: Der endl. oriental. Palmengarten und die Schreckenskammer mit der Illusion: Die musteriösen Katakomhes“,
Ohne Extra-Entree!
Milchhändler=Versammlung.
Die Milchhändler und Interessenten von Köln, Vororte und Umgegend werden zu einer
Versammlung zwecks Organisation
auf Sonntag den 16. cr., nachm. 6 Uhr,
im„Goldenen Löwen“, Ehrenstraße 11,
eingeladen. Die organisierten Landwirte wünschen die Milchpreisfrage mit den Milchhändlern zu regeln und wird recht zahlreiche Beteiligung erwünscht.
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften
Holzarbeiter Mülheim. Sonnt. 16.., morg. 11 Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr. „ Kalk. Sonntag 16. 9. 11 Uhr bei Wippenhohn, Hauptstraße.
" Sekt. der Küfer. Sonntag 16.., 11 Uhr, b. Metzmacher, Rheingasse 4. Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter.
Köln=Stadt. Samstag 15.., 8½ Uhr, in der Krone, Gr. Griechenmarkt. Sekt. der Plattenleger. Mittwoch 19.., abds. 7 Uhr, b. Reitz, Poststr. 27.
„ Zement= u. Betonarbeiter. Sonntag 16.., 11 Uhr. b. Reitz, Poststr. Hülfs= u. Transportarb. Köln. Sonntag 16. 9. 11 Uhr, in der Krone. Maler u. verw. Berufe Köln. Samstag 15.., 9 Uhr im„Dreieck“. Schneider u. Schneiderinnen Köln. Dienstag, 18.., 9 Uhr, Apostelnbr. Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag 16.., 11., b. Wittkamp, Venloerstr. Bäcker u. Konditoren Köln. Sonntag 16.., 11 Uhr, im Dreieck, Krebsg. Schub= u. Lederarbeiter Köln. Donnerstag 20.., 9 Uhr, im Dreieck
Metropol-Theater.
Direktion: Max Bruck.
Apostelnstraße 13. Fernsprecher 4985.
Samstag den 15. Geptember 1906:
Zum 8. Male. Die Zum 8. Male.
lustige Witwe!
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Sonntag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
uem amraan Ainn. OrizSonntag den 25. September.
Der schnellste Steher der Welt der phänomenale Franzose
Paris
Inhaber aller Kölner Bahnrekords von 1 Kilometer bis zur Stunde
bestreitet den Rheinischen Herbstpreis.
Stundenrennen mit Motorführung.
Paul Guignard gewann letzten Sonntag in Dresden zum zweiten Male den Titel eines Meisterfahrers von Europa über 100 Kilometer gegen Walthour, Robl und Dickentmann in prächtigem Stile.
Den Europameister werden auch diesmal
Bertin und Stiploscheck
auf Einsitzern führen.
Franz Lier.
Allgemeine
KinematographenTheater=Gesellschaft
m. b.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Hobestrasse 23—25
(am Bismarck=Denkmal).
Jilialen: Mannheim, Ludwigshafen, Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Dortmund, Aachen, Nürnberg, München, St. Johann, Straßburg, Stuttgart und Zürich.
Bereits eröffnet resp. in Gründung begriffen. Neues Programm:
Die Ehre des Priesters.(Eines Raubmordes verdächtigter Priestertwird glänzend rehabilitiert. Dieses Bild ist fesselnd und hochdramatisch.)
Verbotene Früchte.(Dieses Bild hatte bis jetzt den größten Lacherfolg.) *i Besetzt.(Urkomisch, französischer Humor.) Das letzte Erdbeben in Süd=Amerika.(Interessante Szenen, die die zerstörten Häuser von Valparaiso wirkungsvoll vor Augen führen und das Leben der Unglücklichen nach der Katastrophe schildern.)
Die lustigen Wäscherinnen.(Eine recht amüsante Handlung.)
Berliner Hochbahn.(Hochinteressante Szene aus dem Berliner Straßenleben.)
Die beiden Rangen und ihr Hund.(Amerikanischer Humor. Dieses Bild ist die größte Sensation, welche Amerika dieses Jahr gebracht hat, und wegen dieses einen Bildes lohnt sich schon der Besuch uneres Theaters.)
Preise der Plätze:
1. Platz K 0,90, Kinder und Militär 1. Platz K..55
2." K..55„„„ 2.„ KK.45
3." R. 0,35„„„ 3.„ K..25
Ununterbrochene Vorstellung mit Orchesterbegleitung.
Beginn der Vorstellung: 11 Uhr mittags u. 3 Uhr nachm.
Vornehm eingerichtetes Theater.— Bequeme Sitzplätze.
Güte Ventilation. Rauchen gestattet.
Alle—10 Tage Programmwechsel.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 15. September 1906. 15. Ab.=Vorst. Serie C
Martha
oder: Der Markt zu
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Rohr; die Herren: Köhler, Gerboty
Nowack, Batz.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr Mittelpreise.
Sonntag den 16. September 1906.
1. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
Gastspiel von Franz Costa vom Stadttheater in Nürnberg.
Anfang 7½ Uhr.
Zum ersten Male:
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Erhöhte Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 15. September 1906. 14. Vorstellung.
Die Wildente.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Hensgen, Bajor; die Herren: Borcherdt, Lindner, Reitz, Weinmann, Odemar, Doser, Mangold, Heber, Nitzgen, Cserwinka, Kiesau, Diehl.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 16. Seprember 1906. 15. Vorstellung.
Hamlet,
Prinz von Dänemark.
Tragödie in 5 Aufzügen von William Shakefpeare. Mittelpreise.
Der Katfol. Atbeiterverein Köln=Ritte
begeht am Sonntag den 16. September, abends 8 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft unter Mitwirkung des Greg. Kirchenchors von St. Kunibert und hervorragender Solisten sein
## 10. Stiftungsfest. K#
Programm, das zugleich zum Eintritt berechtigt, zum Preise von 50 J durch die Vereinsmitglieder und an der Abendkasse erhältlich.*
Städtische ober=Realschule und ReformReal-Gymnasium(i..) nebst Vorschule
in der Humdoldtstraße 41.
Anmeldungen für das Ostern 1907 beginnende Schuljahr nimmt von 12—1 Uhr entgegen der* Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaftige Frühstück- und Abendplatten. Diners.„ Souperg.
Caselsruhe Bonns Bad Neuenahr
sth. Vehl
in Köln-Ehrenfeld
veranstaltet als 7. Volksbildungsabend am Sonntag den 16. September, abends Punkt 7½ Uhr anfangend, im großen Saale des Leobau, Philippstraße, einen
Theater-Abendunter Leitung des Herrn Franz Norrenberg.
Es gelangt zur Aufführung:
1.„Gustel von Blasewitz“.
Dramatische Anekdote in 1 Akt von Sigmund Schlesinger.
2.„Der Gemütliche“.
Solopiece von Levassor.
Der Geigenmacher von Cremona“.
3.
Dramolet in 1 Akt von Fr. Coppée. Deutsch von Wolf Graf Baudissin.
4„Strandgu““.
Schauspiel in 1 Akt von Max Grube.
Eintrittskarten hierfür à 30 Pfg., wofür am Sonntagabend ein Programm verabfolgt wird, sind im Leobau zu haben.
Der Geschäftsführer.
4 Beliebter Ausflugspunkt
( 3000 Sitzplätze)
Eigene Konditorei.
9 Auf dem Rande des Venusa berges liegend, bietet die CasselsGruhe herrliche Aussicht auf## 6 Rheintal u. Siebengebirge. Vom Bahnhof u. Rheinuferbahn bis ∆ zum Fuße des Berges Straßen2 bahn. Von dort aus, durch # städtische Parkanlagen in 20 2 Minuten zu erreichen.
Jeden Sonntag u. Mittwoch
a Militär-Trei=Konzert.
100 neusc
Vorzügl. Gewinnehaneen
3. Essener
KriegerheimLotterie.
Ziehung 25. u. 26. Sept.
Bar Geld
für sämtl. Gew. mit 90%.
3521 Gew. i. W.
M. 38000 Gerinn M. 10000
usw.
11 Lose 10 M.
110S 1 M.# Porte u. Liste
30 Pfg. empf. das Generaldebit
# d. Plordte, Bssen(Rahr
sowie In Köln bei Frz. Jos. Bürger, O. Pappermann, Franke&amp; Cie.,
Wilh. Lippmann, F. A. Tecke, Martin Schmitz.
F. E. Braun, W. Weidlich.
Max Feldhaus, Heinrichstrasse 14. Roh. Döltz, Wilh.Haasen, Jean Paffenholz. Otto Rosbach, Pet. Haubrich, P. Schimke.*
Ahrtal
Zum Stein
F. Kreie.
Gutes Logis, Wein, Bier u. Speisen. Saal und Garten.
am Museum. Bekannt für beste bürgerliche Küche.
Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend: Hülsenfrüchten suppe mit Einlage.
Gosewischs
anz-Institul
Der geschlossene Montags- und Donnerstags-Kursus beginnt am I. Oktober.
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten
Fr. u. S. Gosewisch
Mitglied d. Genossenschaft deutsch. Tanzlehrer, Kl. Sandkaul—.“
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 a Freitag, 14. September 1906.
11
Die Erste Oesterreichische Aktien-Gesellschaft zur Erzeugung von Möbeln aus gebogenem Holze
Jacob&amp; Josef Kohn, Wien,
beehrt sich die Eröffnung ihrer nach Entwürfen erster Wiener Künstler neu ausgestatteten Niederlage
Hohenstaufenring 27
1 PTanzdzeigen. PEEEE
Künstlerische Neuheiten* Besichtigung ohne Kaufzwang.
□ Telephon 3430. Katalog gratis u. franko.
Stein- und Buchdruckerei Papier- und Kuvertlager
gegründet 1861
Köln a. Rh.
St. Apernstrasse 67
Telephon Nr. 858.
GA.1779*
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
HETTLAGE
o. H.
zeigt den Empfang sämtlicher Neuheiten für
Herbst und Winter 1906-1907
an.
Jeder Deutsche
kaufe wenigstens ein Los der Karlsruher
Jubiläums-Lotterie
Ziehung schon 6. Oktober
Meine übersichtlich geordneten Lager sind mit allen Genres des In- und Auslandes gefüllt und zeigen in Schnitt, Farbe und Fasson eine von keiner Seite auch nur annanernd erreichte Auswahl.
Die Bedienung erfolgt durch fachmännisch gebildetes Personal.
Der Name
auf Parkeit, linoleum u. gestrichenen Böden nach Gebrauchsanweisung mühelos
Hochglanz onne Glätte erzielen. Feuchtes Aufwischen möglich, ohne Flecken zu hinterlassen, geruchlos.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften; wo nicht, beliebe man sich an
Heinrich Reuter, Lupusstrasse 12
zu wenden.
Licht-Salsor
Kohlenstifte, Glüblampen
anwie sämtliche
Stark-u. Schwachstrom-Materialien
zu den billigsten Tagespreisen.
Louis Welter&amp; Cie. Nachf.
Inhaber: Thofehrn&amp; Plengen
Wolfsstrasse 1A. Telephon 535.
HETTLACE
bürgt
Bar Geld
*":
für sämtl. Gew. mit 90%
3918 Gew. zus. i. W. S
80000 Mark
Hauptgewinne
20 000 Mark ks 10000 Mark 5000 Mark
9 25
S 5
391SS
45 000 Mark:
###0 1J 11 Lose 10 M. G3 LOS X.1 Porto u. Liste 30
empf. das General-Debit
.Stürmer. Stgagster 1075.
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., O. Pappermann; in Kalk: Th. Höver. sowie in allen be kannten Losverkaufsstellen.
für Reellität und Preiswürdigkeit.
HETTLAGE o. H.
Schildergasse 38-42.
Grösstes u. leistungsfähigstes Spezialgeschält Deutschlands
* für bessere fertige
Herren- und Knaben-Garderobe.
Bitte ausschneiden und aufheben!
Prima Glühstrümpfe Kristall=Zylinder, glatt „„ gebaucht m. Löch.
Glimmer=Zylinder Selbstzünder, wie Abbild.
Rauchfänger, flache Haube Auer=Brenner„„
Alle Artikel f. Starklicht u. häng.
Ia, elektrische Glühbirnen!.##.#10#f 110., 16.=K. per St. 40 p.
St. 20 u. 25 10„ 15 20 3 355„
55„
15
60„ usw.
C. Lange, Ritterstr. 59.
*
Für Bau-und Höbelschreiner.
Empfehle meine neuen Schiffsladungen hochfeiner prima milder trockener Spessart=Eichenblöcke von—110 mm stark, sowie alle andern Sorten Hölzer, amerikanische Eichenbretter, Wasserschenkel, Pitchpine, Cottonwood, Kiefern, Erlen, Nußbaum, Hohlpfosten, Buchen, Stollen in allen Qualitäten. 50 Kubikmeter schöne Carolina Pine von 13, 17, 20, 26mm soeben eingetroffen
Holzhandlung Tos. Kiegel, Agrippastraße 86.
Kaffe
Allen, denen an einem wirklich guten Kaffee gelegen, empfehlen unsere ausgewählten und belesenen seinen bis feinsten Sorten v. 0,90—.70 M.
P. W. Bollig, Fernspr. 1244.
General=Agentur.
Eine angesehene deutsche Lebensversicherungsgesellschaft hat ihre Generalagentur Köln zu vergeben. Kautionsfähige fachmännische Bewerber werden ersucht ihre Meldungen unter Angabe von Referenzen bei Haasenstein&amp; Vogler,.=., Berlin W. 8 unter N G 124 einzureichen.
Damenbinden. la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
In der Oberbür Auer, Br Kurtschei Rings, Bock, El Neven=Di Schnitzlei Ueber lassungd zur Verg das Kari Großen gemeinsa Der Kölr tung ein des Blind gabe übe wird.
Ueber wurde di tage kost Bund zu an der 2 Miete vo und Reir Bewil Blumenst beantrag Kölner C schmuckes zwei silb klärte sich Bewil stellung und Deze werden 5 Versu an der R Zschirn den gan wurde d Bibliothe die Daue Bedienun Vorlage Festset besoldeter die Verso die Ausse übrig zu gehaltsbe hrn. Fa gesproche die Anre Ruhegehe denstunf ungen sewählt Hr. K vom Erst Der V Städteor anders is Beigeord erst die( haben Si Beigeordi Bürgerm nehmigur Wahl mittels E entfielen ordneten Festset den Ober Hrn. Jess durch Ha hrn. Far die Reihe Farwick.] Bescha Abteilung Beigeord gungen d bestrahlu willigt.
Ausb. Agrippin Straß das Mao zwischen
eine Fal

Zweites Blatt.
Seite 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 9 Freitag, 14. September 1906.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 14. Sept. 1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend: Auer, Brems, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kurtscheid, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Zilkens, Bock, Eliel, Kyll, v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Mengering, Neven=DuMont, Nockher, Pauli, vom Rath, Schmalbein, Scholz, Schnitzler, Schulz, Stollwerck, Willick.
Ueberlassung des Gürzenichs. Mit der kostenlosen Ueberlassung des großen Gürzenichsaales an die deutschen Gewerkvereine zur Veranstaltung von fünf Volksunterhaltungsabenden sowie an das Karnevalskomitee zur Abhaltung je eines Damenkomitees der Großen und der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft und eines gemeinsamen Maskenballes war die Versammlung einverstanden. Der Kölner Narrenzunft wurde der Gürzenichsaal zur Veranstaltung eines Damenkomitees zum Besten des Wöchnerinnenasyls und des Blindenfürsorgevereins am 10. Februar mietfrei mit der Maßgabe überlassen, daß die Miete als Beitrag der Stadt verrechnet wird.
Ueberlassung von Turnhallen. Dem Katholischen Frauenbund wurde die Turnhalle an der Pipinstraße für die Sonntagnachmittage kostenlos überlassen. Die Kosten der Reinigung usw. hat der Bund zu tragen. Dem Riehler Turnverein wurde die Turnhalle an der Balthasarstraße für den Freitagabend gegen die ermäßigte Miete von 30 M. jährlich und Tragung der Kosten für Heizung und Reinigung überlassen.
Bewilligung eines Beitrages zur Prämiierung des
Blumenschmuckes von Balkonen usw. Hr. Beigeordneter Hesse beantragte unter Hinweis auf den gemeinnützigen Zweck, den die Kölner Gartenbaugesellschaft mit der Prämiierung des Blumenschmuckes von Balkonen verfolgt, einen Beitrag von 150., sowie zwei silberne und drei bronzene Medaillen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Bewilligung eines Beitrages für die diesjährige Ausstellung der Vereinigung Kölner Künstler. Für die im November und Dezember im Kunstgewerbemuseum stattfindende Ausstellung werden 500 M. als Beitrag der Stadt Köln genehmigt.
Versuchsweise Oeffnung der Volksbibliothek und Lesehalle an der Rechtschule während des ganzen Tages. Hr. Beigeordneter Zschirnt: Es wurde angeregt, eine Volksbibliothek versuchsweise den ganzen Tag über geöffnet zu halten. In andern Städten wurde damit ein sehr großer Zuspruch erreicht. Es wurde die Bibliothek an der Rechtschule für diesen Versuch ausersehen. Für die Dauer des Winters würden sich die Kosten für Aufsicht und Bedienung auf 2000 M. belaufen. Die Versammlung stimmte der Vorlage zu.
Festsetzung der Bedingungen für die Wahl eines
besoldeten Beigeordneten. Der Vorsitzende erinnert daran, daß die Versammlung bereits einen Teil der Bedingungen festsetzte, als die Ausschreibung der Stelle beschlossen wurde. Es bleibt noch übrig zu beschließen über die Höhe des Gehalts und die Ruhegehaltsberechtigung. Die Kommission hat sich für die Wahl des hrn. Farwick, Zweiter Bürgermeister in Münster i.., ausgesprochen. Hr. Farwick beansprucht 15000 M. Gehalt und die Anrechnung seiner Dienstzeit in Münster bei Festsetzung des Ruhegehaltes, falls er vor Ablauf der ersten Wahlperivde(12 Jahre) denstunfähig würde. Die Kommission hat sich mit beiden Fordeungen einverstanden erklärt für den Fall, daß Farwick eewählt wird.
Hr. Kyll betont, daß in dem Beschlußentwurf nicht die Rede vom Ersten Beigeordneten ist.
Der Vorsitzende weist demgegenüber darauf hin, daß die Städteordnung die Stelle eines Ersten Beigeordneten nicht kennt; anders ist es im Osten. Aus der Reihenfolge, in der die einzelnen Beigeordneten den Bürgermeister zu vertreten haben, ergibt sich erst die Eigenschaft des Ersten Beigeordneten. Diese Reihenfolge haben Sie zu beschließen. Sic machen den Gewählten zum ersten Beigeordneten, wenn Sie bestimmen, daß er an erster Stelle den Bürgermeister zu vertreten hat. Dieser Beschluß bedarf der Genehmigung der Aufsichtsbehörde.
Wahl eines besoldeten Beigeordneten. Die Wahl geschah mittels Stimmzettel. Es wurden abgegeben 40 Stimmen. Davon entfielen 24 auf Bürgermeister Farwick und 16 auf Hru. Beigeordneten Jesse. Hr. Farwick war somit gewählt.
Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben. Hr. Kyll schlägt vor, hrn. Jesse an erster Stelle zu bestimmen. Die Abstimmung, die durch Handaufheben vorgenommen wurde, ergab 23 Stimmen für hrn. Farwick an erster Stelle, 17 für Hrn. Jesse; im übrigen bleibt die Reihenfolge wie bisher.(Der Vorsitzende stimmte für Hrn. Farwick.]
Beschaffung von Schutzvorrichtungen für die RöntgenAbteilung im Bürgerhospital. Nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Brugger handelt es sich namentlich darum, Schädigungen der Schwestern und anderer Hülfskräfte durch die Röntgenbestrahlung zu verhüten. Die Kosten von 745 M. wurden bewilligt.
Ausbau der Maternusstraße zwischen Trajanstraße und Agrippinaufer. Für den Ausbau wurden 12000 M. bewilligt.
Straßenbauvertrag betreffend die Eupenerstraße und Maarsträßchen. Es handelt sich um ein größeres Gelände zwischen den genannten Straßen, auf welchem die Firma Scheele iine Fabrik für den Bau von Automobilen errichten will. Die
Firma tritt an die Stadt 2850 Quadratmeter für Straßenland unentgeltlich ab und zahlt an Straßenbaukosten an der Eupenerstraße 134., am Maarsträßchen 140 M. pro laufendes Meter, insgesamt 71 448 M. Auf die Kosten der Kanalisierung der beiden Straßen entfallen davon 20 760 M. bzw. 31 700 M. Die Zahlung der Straßenbaukosten wird der Firma zum Teil gestundet, wogegen diese sich verpflichtet, daß aus ihrem Gelände zur Anlage der Gürtelbahn erforderliche Terrain zum Preise von 6 M. pro Quadratmeter der Stadt abzutreten. Der Vertrag wurde genehmigt.
Bau eines Feuerlöschgeräte-Schuppens in Raderthal. Für die Unterbringung der bisher bei einem dortigen Anwohner aufbewahrten Geräte soll ein besonderer Schuppen bei der Schule an der Brühlerstraße erbaut werden. Die Kosten von 1000 M. wurden bewilligt.
Erlaß der Straßenbaukosten für den Kirchenbauplatz an
der Berrenratherstraße. Die katholische Kirchengemeinde Köln=Sülz beabsichtigt, an der Berrenratherstraße eine neue Kirche zu erbauen und stellt den Antrag, ihr die Straßenbaukosten zu erlassen. Diese betragen 33000 M. Die Pläne der Kirche haben der Hochbaukommission vorgelegen und der Kirchenvorstand hat sich mit den von der städtischen Verwaltung gewünschten kleinen Abänderungen einverstanden erklärt. Die Versammlung genehmigte den Erlaß der Straßenbaukosten mit der Maßgabe, daß die um die Kirche anzulegenden Gartenanlagen nach den Entwürfen der städtischen Gartendirektion und die Unterhaltung der Anlagen auf Kosten der Kirchengemeinde erfolgen, womit der Kirchenvorstand ebenfalls einverstanden ist.
Errichtung der Stelle eines Kassendieners bei der
hofverwaltung. Mit der Anstellung eines Kassendieners mit einem Gehalt von 1400-1800 M. war die Versammlung einverstanden.
Aenderung der Höhenlage betreffend die Barthelstraße, den Grünen Weg und die Lichtstraße.
Es handelt sich um eine Erhöhung von 1 bis 10 Zentimeter, gegen die Einwendungen nicht erhoben wurden.
Doppelgeleisiger Ausbau der Sülzerbahn vor dem Augustahospital. Hr. Zschirnt. Der Verkehr auf der Sülzer Bahn hat sich sehr gehoben. Es erweist sich zur besseren Abwickelung des Verkehrs nötig, die Ausweichestellen zu vermehren und zunachst eine neue vor dem Augustahospital herzustellen. Die Kosten betragen 18900 M.
Hr. Giesen. Die Sülzer wünschen, daß endlich die ganze Bahn doppelgeleisig ausgebaut werde. Sülz hat heute 14000 Einwohner. Die Wohnungen, die in Sülz geschaffen sind, sind hauptsächlich bestimmt für mittlere und kleinere Beamte, die täglich zu ihren Bureaus in die Stadt herein fahren. Ich möchte bitten, daß in der Kommission nochmals geprüft werde, ob die Bahn nicht vollständig doppelgeleisig ausgebaut werden kann. Zugleich besteht der Wunsch, daß man die Bahn vom Neumarkt weiter führen möchte. Schwierigkeiten mag es in dieser Hinsicht ja geben, aber bei näherer Prüfung würde sich vielleicht doch ein Weg ergeben.
Hr. Zschirnt weist darauf hin, daß die beiden Bahnen in der Luxemburger= und Berrenratherstraße sehr nahe beisammen liegen. Dazu komme noch eine dritte Linie, die geplant sei. So entstehe die Frage, ob sich nicht die Linie durch die Berrenratherstraße schließlich überhaupt als überflüssig herausstellen werde. Man komme mit der eingeleisigen Strecke gut aus und es empfehle sich durchaus nicht, die Strecke zweigeleisig auszubauen.
Hr. Krings stellt sich auf den Standpunkt des Hrn. Giesen. Die Frequenz der Linie durch die Berrenratherstraße habe sich um 35 Proz. im letzten Jahre vermehrt, trotz der Konkurrenzlinie in der Luxemburgerstraße. Wenn die Wünsche der Sülzer nicht ganz zu erfüllen sind, möchte er wenigstens vorschlagen, daß statt des Zehnminuten: der Fünfminutenverkehr eingerichtet werde.
Hr. Giesen fügt noch hinzu, daß sich der zweigeleisige Ausbau schon mit Rücksicht auf die an der Strecke liegenden und noch zu errichtenden Krankenanstalten empfehle.
Der Vorsitzende sagt die Prüfung der Frage in der Kommission zu. Er möchte aber davor warnen, jetzt unter allen Umständen auf den doppelgeleisigen Ausbau der Sülzer Bahn zu drängen. Wenn die großen Krankenhausbauten in Lindenthal eröffnet würden, sei dorthin auch eine Straßenbahnverbindung notwendig. Bei den Klagen über die Sülzer Bahn handle es sich doch nur um Minuten; eine entsprechende Beschleunigung könne schon durch eine Verstärkung des Betriebes erreicht werden.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Asphaltierung der Fahrbahn und Regulierung der
Bürgersteige der Zülpicherstraße zwischen Dasselstraße und Zülpicherwall. Hr. Beigeordneter Schmitz teilt mit, daß die Gesamtkosten 23500 M. betragen werden. Davon übernimmt die Straßenbahn 3500., weil neben den Schienen mit Holz gepflastert werden soll.
Die Versammlung genehmigte die Vorlage.
Kanalisierung des Karthäuserwalles von Karthäuserhof bis Brunostraße. Für die Herstellung des Kanals auf der genannten Strecke und die Verbindung mit dem bestehenden Kanalnetz wurden 5900 M. bewilligt.
Kanalisierung von Teilen der Herbrandt-, Christian-,
Leyendeckerstraße und einer Verbindungsstraße der letzten beiden. Hr. Beigeordneter Schmitz. Die Zustände in der Christianstraße erforderten entschieden eine bessere Entwässerung, namentlich Beseitigung der Schlinggruben. Hr. Leyendecker hat nun unentgeltlich gestattet, durch sein Fabrikgelände einen Verbindungskanal zu bauen und denselben durch Arbeiter der Stadt zu unterhalten und zu reinigen. Die Kosten betragen für die sämtlichen Kanalteilstrecken 32 850 M.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Einrichtung von Oferdeschwemmen bei den Fuhrparkdepots
an der Elsaß=, Melchior= und Roßstraße. Hr. Beigeordneter Fuchs führte aus, daß trotz des erheblichen Pferdebestandes der Fuhrpark keine einzige für die Pflege der Pferde sehr notwendige Schwemme besitze. Es sollen deren nun fünf angelegt werden und zwar je zwei bei den Depots an der Melchior= und Roßstraße und eine an der Elsaßstraße. Die Kosten der Anlage betragen für jede Schwemme 1400 M. Die Versammlung war einverstanden.
Anlage eines Fußweges und zweier Baumreihen an der äußeren Vorortsringstraße zwischen Bilderstöckchen und Subbelratherstraße. Die Vorlage ist eine Folge eines vor einigen Wochen genehmigten größeren Straßenbauvertrages. Der Fußweg soll eine Breite von fünf Meter erhalten. Die Kosten im Betrage von 210000 M. wurden bewilligt.
Beschaffung von Reservemotoren und Materialien für
die Straßenbahn. Hr. Beigeordneter Zschirnt wies darauf hin, daß von der großen Zahl von Motorwagen sehr oft mehrere aus dem Betrieb gezogen werden müssen, weil die Motoren defekt geworden seien. Die Wiederherstellung der Motore erfordere oft längere Zeit, so daß der Mangel an Wagen den Betrieb störend beeinflussen könne. Es werde deshalb empfohlen, zwölf Motore zum Preise von 25200 M. zu beschaffen, um die defekten Motore sofort ersetzen und reparieren zu können. Ferner soll für die 1904 beschafften 38 Triebwagen das erforderliche Reservematerial sofort angeschafft werden, welches eine Ausgabe von 15 675 M. erheischt. Die Versammlung war einverstanden.
Olan und Rostenanschlag für eine weitere Wagenhalle auf dem Ostbahnhof der Straßenbahnen. Hr. Beigeordneter Zschirnt. Bei der steten Steigerung des Straßenbahnverkehrs hat der Wagenpark erheblich vermehrt werden müssen. Die bestehenden Schuppen reichen für deren Unterbringung nicht aus, so daß eine große Zahl der Wagen zu ihrem Nachteil im Freien stehen muß. Es ist deshalb für zweckmäßig gehalten worden, den Bau einer großen und im Einverständnis mit der Militärbehörde massiv auszuführenden Wagenhalle auf dem Bahnhof zu Kalk in Angriff zu nehmen. Dieselbe soll auch die Wagen der Vorortbahnen aufnehmen. Die Kosten betragen 123 750 M. Die Versammlung erklärte sich einverstanden.
Zusatzkredit zu dem Titel des Straßenreinigungsetats
betr. die Beschaffung vor Kehrmaschinen usw. Hr. Beigeordneter Fuchs. Im Etat der Straßenreinigung seien für die genannten Geräte nur 8000 M. vorgesehen, von denen bisher schon 7775 M. verausgabt seien. Es seien aber noch erhebliche Anschaffungen an Kehrgeräten usw. zu machen, weshalb um Erhöhung des Kredites um 4500 M. gebeten werde.
Der Nachkredit wurde bewilligt.
Personentarif für die Kleinbahn nach Brück. Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage, die bereits in Nr. 247 des Kölner Lokal=Anzeigers veröffentlicht wurde, einverstanden:
Uebernahme weiterer Straßen in städtische Reinigung. Die Vorlage(vgl. Nr. 247] wurde genehmigt.
Verwendung des Restüberschusses der Sparkasse aus 1905. Hr. Hesse. Der Restüberschuß beträgt 259310 M. Davon wurden bereits durch Beschluß vom 31. Mai d. J. 20000 M. für die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit bewilligt. Es wird vorgeschlagen, den Rest in folgender Weise zu verteilen: 40000 M. zur Errichtung einer Volksbadeanstalt an der Loreleystraße, 24 500 M. zur Tilgung der auf dem Grundstück der Augenheilanstalt ruhenden Hypothek, 74810 M. zum Fonds für Errichtung einer Badeanstalt in Ehrenfeld und 100000 M. zur teilweisen Deckung der Kaufsumme für das Terrain der Provinzial=Hebammenanstalt.
Hr. Mertens fragt an, aus welchem Grunde sich die Errichtung einer Badeanstalt in Ehrenfeld verzögert. Das Terrain sei doch schon angekauft. Bei der Etatsberatung sei ihm auf seine bezügliche Anfrage geantwortet worden, daß in drei bis vier Wochen die Pläne vorgelegt würden. Bis heute aber hat man von den Plänen noch nichts gesehen. Das Bedürfnis sei groß.
Der Vorsitzende antwortet, daß der zuständige Dezernent nicht anwesend sei und er sei nicht in der Lage, Mitteilungen zu machen. Soviel ihm bekannt sei, liege die Sache noch beim Hochbauamt. Eine Schwierigkeit sei wohl darin zu suchen, daß die Badeanstalt hinter der geplanten Markthalle errichtet werden solle, beide Projekte also in einander greifen.
Die Vorlage wurde angenommen und darauf die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungsgesuche erledigt. An Stelle des aus der Armendeputation ausgeschiedenen Dr. Althausen wurde Dr. Lützeler in Deutz gewählt. Die Stelle eines Betriebsinspektors des Elektrizitätswerks wurde dem Betriebsinspektor des städtischen Gaswerks in Krefeld, Birrenbach, und diejenige eines Betriebsinspektors des Gaswerks dem Ingenieur Haß in Stettin übertragen. Mit der Anstellung des Herm. Kurth als Oberstadtsekretär, des Otto Colberg als Stadtsekretär, des H. Herder als Bureauassistent erster Klasse, des Eduard Schmidt als Stadtdiener und des Franz Weiß als Museumsdiener erklärte die Versammlung sich einverstanden. Der Volksschullehrer Dr. Schmitz wurde in den Ruhestand versetzt und einem invaliden Laternenwärter eine Invalidenunterstützung entsprechend den bestehenden Bestimmungen sowie einer Frau, welche durch die Explosion in einem elektrischen Schaltkasten zu Schaden gekommen war, eine Rente bewilligt. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, Klage auf Errichtung einer Futtermauer des Hauses Schildergasse 17/21 zu erheben, sowie auf eine Schadenersatzklage wegen eines Unfalles beim Bau der Maschinenbauschule sich einzulassen. Für ein an die Straße fallendes Grundstück an der Weinsbergstraße wurde die vorgeschlagene Entschädigung bewilligt. Dem Ankauf von Grundstucken an der Escher=
am Reinmachetag die Genkbar desten Dienste. Zum Scheuern von Basewannen aus Emall, Zink oder aus Porzellan, von Köbrerleitungen, Wasserhähnen, Fliesenbetleidung der Wände und der Fussböcken mache man sich eine reichliche Smlicht Seisenlauge. Bei leichter Arbeit ist die Wirkung eine wunderbare: Junlicht Seite(euthält wecker scharfe Bestandtelle noch freie oder überschüssige Soda, welche den Austrich angreisen.
Sie löst nur den Schmutz und lässt die ursprünglichen Farben wie neu erglänzen.
Beim Enkauf achte man genan auf Gie Original packung und den gesetzlich geschützten Kamen: Snnsiche Seile, da sich viele Nachahmungen im Handel befinden.
Mrncramre.
20000 Mark
Belohnung
SOSLICHT SeUEE

Seite 2.
Local-Huzeiger Nr. 252 9 Freitag. 14. Septemder 1906.
Zweites Bl
straße für die Zwecke der Tierkörpervernichtungsanstalt, sowie von
solchen für die Hafenanschlußbahn wurde zugestimmt. Endlich erklärte die Versammlung mit dem zum Zwecke des Straßendurchbruchs Heumarkt—Schildergasse nötigen Ankauf des Hauses Martinstraße 23 sich einverstanden.
Tocales.
Die Stadtverordnetenversammlung wählte in ihrer gestrigen Sitzung den Zweiten Bürgermeister der Stadt Münster i.., Hrn. Farwick, zum Ersten besoldeten Beigeordneten der Stadt Köln. Auf Hrn. Farwick fielen 24, auf den Gegenkandidaten Beigeordneten Jesse(Köln) 16 Stimmen. Um die Stelle hatten sich 13 Herren, darunter 3 Mitglieder des Kölner Beigeordnetenkollegiums, nämlich die Herren Jesse, Laue und Brugger, beworben. Für Hrn. Farwick stimmten geschlossen die Mitglieder des Zentrums, ferner der Oberbürgermeister sowie ein Mitglied der liberalen Fraktion. Das Verhalten der liberalen Partei bei dieser Wahl sticht sehr ab gegen die bisherigen Gepflogenheiten der Stadtverordnetenversammlung. Seit Jahren wählte das Zentrum, als es sich in der Minderheit befand, die von der Verfassungskommission zum Beigeordneten vorgeschlagenen Herren mit. Nur bei zwei Herren wurden von einzelnen Mitgliedern der Zentrumsfraktion weiße Zettel abgegeben. Obgleich die liberale Fraktion sonst stets vorgibt, nur von sachlichen Gründen bei der Auswahl von Persönlichkeiten sich leiten und nur die Tüchtigkeit entscheiden zu lassen, Hrn. Farwick aber geradezu ausgezeichnete Zeugnisse zur Seite standen, konnte sie sich nicht entschließen, Hrn. Farwick die Stimme zu geben. Entscheidend für dieses Verhalten dürfte sein, daß Hr. Farwick sich nicht zu den Grundsätzen der Nationalliberalen bekennt. Herr Wilhelm Farwick ist am 24. April 1863 zu Lüdinghausen geboren und unverheiratet. Er studierte Jura an den Universitäten Berlin, München und Bonn. Nach Ablegung der Assessorenprüfufung im Jahre 1886 war er stets in der Kommunalverwaltung tätig, und zwar zunächst ein Jahr in Dortmund zur Information, dann als besoldeter juristischer Hülfsarbeiter auf dem Bürgermeisteramte in Gelsenkirchen. Von 1894 bis 1898 wirkte er als Bürgermeister von Steele. Dann wurde er zum Zweiten Bürgermeister der Stadt Münster berufen, wo er in allen Zweigen der kommunalen Verwaltung eine Tätigkeit entfaltete, die allseitiger Anerkennung sich erfreut. Man rühmt ihn als eine eminente Arbeitskraft. Hr. Farwick ist Mitglied des Bezirksausschusses.
):<space> B e s t e u e r u n g<space> d e r<space> Z w e i g g e s c h ä f t e<space> a u s w ä r t i g e r<space> I n h a b e r.<space> Die Stadtverordneten Kausen, Brems, Decker, Frank, Ferd. Schmitz,
Zilkens und Giesen haben dem Oberbürgermeister folgenden Antrag behufs Beratung in der Stadtverordnetenversammlung überreicht: Die Stadtverordnetenversammlung ersucht die Verwaltung, in Erwägung darüber einzutreten, ov eine Abänderung der Gewer
ErBewerbesteuerordnung zulässig und empfehlenswert ist, wonach die im Stadtbezirk gelegenen Zweiggeschäfte auswärtiger Inhaber in besonderem Maße zur Gewerbesteuer herangezogen werden.
i0 Tödlicher Unglücksfall. In der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr wurde im Hofe eines Hauses in der Luxemburgerstraße der Maschinist Johann Esser tot aufgefunden. Anscheinend ist der Mann aus dem oberen Stockwerk in den Hof gestürzt und infolge
Schädelverletzungen gestorben.
5 Die Ausstellung Alt-Reißener Porzellane, Sammlung
C. H. Fischer Dresden, die zurzeit im Kölner Kunstgewerbemufeum stattfindet und mit dem 10. September geschlossen werden sollte, wird infolge des regen Interesses, das man allgemein dieser interessanten und instruktiven Sammlung entgegengebracht hat, noch bis 20. September geöffnet bleiben. Inzwischen ist ein vornehm und sorgfältig angefertigter Katalog mit einer wissenschaftlichen Einleitung von Hrn. Prof. Dr. v. Falke durch die Firma I. M. Heberle(H. Lembertz Söhne) herausgegeben worden ist, bei welcher Firma die Sammlung vom 22.—25. Oktober zur Versteigerung
.“. Rheinrest. An der für den 21. September abends 7½ Uhr geplanten großen Festlichkeit auf dem Rhein, bei welcher ein Feuerwerk im Preise von 3000., ein in Köln selten gesehenes Schauspiel geboten wird, werden sich von der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft, der Niederländischen Dampfschiffreederei, der Mülheimer Dampfschiffahrt und dem Trajektverkehr Bruckwilder die größten Schiffe beteiligen. Die Schiffe, zum Teil mit Musikkapellen versehen, werden so Aufstellung nehmen, daß allen, die sich auf den Schiffen befinden, der freie Ausblick auf das Feuerwerk möglich ist. Zugleich
wird an diesem Abend eine beiderseitige Uferbeleuchtung stattfinden.
Die Karten zu den einzelnen Schiffen sind nur auf der Geschäftsstelle des Kölner Verkehrsvereins und zwar nur im Vorverkauf von Samstag ab zum Preise von M. 1 erhältlich.
§ Stiftung. An der hiesigen Handelshochschule werden bekanntlich mit Beginn des neuen Studienjahres auch Vorlesungen über Verkehrswesen eingerichtet. Die Bibliothek der Anstalt enthielt aber nur wenige Werke über dieses Studium. Auf Anregung der Handelskammer haben mehrere hiesige Banken 4000 M. gestiftet, um die Vibliothek der Handeshochschule durch Werke über Verkehrsund Bankwesen zu erganzen.
m Betrüger. Wie gestern gemeldet wurde, versuchte dieser Tage ein Mensch bei der Witwe eines verstorbenen Mitgliedes des Vereins ehemaliger 40er Geld zu erheben unter der Vorspiegelung, der Verein wolle dem Verstorbenen ein Denkmal setzen. Ein ganz gleicher Schwindel wurde jüngst bei der Witwe eines verstorbenen Beamten vorgebracht. Hier spiegelte der Mensch vor, der Beamtenverein, dem der Verstorbene angehörte, wolle diesem ein Denkmal setzen. Der gleiche Schwindel wurde auch bei der Witwe eines Schutzmannes versucht.
∆. Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die Fahrbahnen 1. der von Werthstraße
von Gereonswall bis Hansaring, 2. der Vogteistraße von
Gereonswall bis Haus Nr. 35 vom 24. bis 29. September, der
Triererstraße von Salierring bis Luxemburgerstraße vom 17. September bis 20. Oktober, 4. die Rurstraße vom Lindenthalgürtel bis zur Sülzburgstraße vom 15. September ab auf vier Wochen, 5. die Riehlerstraße vom Zoologischen Garten bis zur Mülheimer Schiffbrücke vom 18. September ab auf sieben Wochen gesperrt.
∆ Diebstahl. In der Nacht vom 8. zum 9. d. M. wurde einem Bärenführer aus einem Stalle eine zahme Wölfin im Werte von 200 M. entwendet. Die Wölfin ist dunkelbraun behaart und hat am Halse einen kahlen Streifen, da hier die Haare durch das stete Tragen des Halsbandes abgescheuert sind. Der Schweif ist an der unteren Seite dunkelbraun, an der Rückseite schwarz. Die Wölfin ist etwa 16 Monate alt und lammfromm. Sachdienliche Nachrichten werden an die Kriminalpolizei=Inspektion Glockengasse 30 erbeten
( Rheinschiffahrt. Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft lassen vom 15. September ab eine Beschräntung des Sommerfahrplanes eintreten. Folgende Fahrten werden eingestellt: Morg. 7 Uhr Bingen—Mainz, nachm. 3,30 Uhr Mainz—Mannheim, Schnellfayrt morg. 6,15 Uhr Königswinter—Koblenz, morg. 8 Uhr Remagen—Koblenz, morg. 8,15 Uhr Köln—Rüdesheim, abds. 6,30 Uhr Bonn—Linz, abds. 9 Uhr Köln—Königswinter, morg. 6 Uhr Mainz—Köln, vorm. 10,50 Uhr Ludwigshafen—Mainz, nachm. 4,45 Uhr Remagen— Vonn. Weitere Veräunderungen sind: Die Fahrt abds. 6 Uhr ab Köln wird bis Koblenz durchgeführt; der Dampfer hält aber zwischen Remagen und Koblenz nicht an. Die Fahrt mittags 12 Uhr
ab Köln endet in Linz anstatt in Remagen. Die Fahrt mittags 12.30 Uhr ab Mainz endet in Andernach, wird aber ab Linz obds. 7,05 Uhr durch ein anderes Schiff bis Köln weiter ausgefuhrt. Die Fahrt 3 Uhr nachmittags ab Mainz endet in Koblenz anstatt in Andernach. Wn*
9 Am Dom wird gegenwärtig am Südportal ein Gerüst aufgeschlagen. Das Portal bleibt einstweilen geschlossen. Es handelt sich vor allem um eine Untersuchung des berühmten Reliefs von Schwanthaler, in der Ausfährung von Professor Mohr. Das Südportal heißt auch das Königsportal, weil hier König Friedrich Wilhelm IV. den Grund für den Weiterbau des Domes gelegt hat.
Metropol-Theater. Die Firma Jos. Michels, Herrenund Knaben=Konfektion, Ehrenstraße 2, lieferte für das MetropolTheater die hübschen Livreen, welche nicht wenig dazu beitragen, das Ganze im eleganten Rahmen erscheinen zu lassen.
X Beförderung. Regierungsrat Dr. Porcher in Köln ist zum Oberregierungsrat ernannt worden; ihm ist die Leitung der Finanzabteilung bei der Regierung in Köln übertragen worden.
a. Leichenüberfährung. Gestern nachmittag fand unter zahlreicher Beteiligung die Ueberführung der Leiche des am 9. d. M. nach kurzem Krankenlager verstorbenen Hrn. Professors Friedrich Wilhelm Ehlen, Oberlehrer am Königlichen Kaiser WilhelmGymnasium, zum Hauptbahnhof statt. Hinter dem mit Kränzen dicht behangenen Totenwagen schritten zunächst die Angehörigen und Verwandten des Verblichenen, alsdann folgte das gesamte Lehrerkollegium des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums, sowie viele Kollegen und Freunde des Verstorbenen. Am Sterbehaus des Verstorbenen sowie auf dem Hauptbahnhof sang der Kirchenchor des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums ergreisende Trauerlieder. Die Beerdigung des Verstorbenen findet am Samstag in Hechingen statt. Der Verstorbene war 1. Januar 1857 in Ripsdorf bei Blankenheim in der Eifel geboren. Nachdem er seine Gymnasialstudien zu Münstereifel vollendet hatte, widmete er sich zunächst in Münster
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Sept. 1906.
#e Heimweh nach Glück!
111 Roman von Erich Friesen.
Da— schrilles Läuten. Pia springt empor. Sie kennt dies
Gleich darauf betrüt ein schmnächtiger, in einen IHrazenz, Dok. man gehüllter Mann das Zimmer, den Kalabreser tief in die Stirne gedrückt.
Vater! Lieber Vater!"
Sie fliegt an seinen Hals, herzt und küßt die runzeligen Backen und streicht mit ihren schlanken Fingern das weiße Haar aus der
„po lang du geblieben bist, Vater! Ich ängstigte mich schon!: „Aenastigen?... Warum?“
Der Mann wirft Hut und Dolman aufs Sofa und setzt sich an
„Mo= nichts essen. Nur Tee trinken. Schnell Tee her?“ Rasch bereiten Pias flinke Hände das aromatische Getränk
Der Mann spricht kein Wort; düster starrt er vor sich hin, während sein Körper trotz der drückenden Hitze hier und da zusammenschauert wie unter Fieberkälte.
„Vater— wo warst du?“
„Lieber Vater— du siehst so bleich aus. Fehlt dir etwas!“ Keine Antwort.„
Hier hast du deinen Tee, lieber Vater. Der wird dir gut tun. Hastig stürzt der Mann drei Tassen des heißen Getränks hinterenander herunter.
Dann richtet er seine glanzlosen Augen auf die Tochter.
„Frage mich jetzt nichts, Kind! Später sollst du alles erfahren.“ Pia setzt sich schweigend wieder hinter ihre Flickarbeit. Doch ruhen ihre Hände. Immer wieder blickt sie unruhig hinüber nach dem grauen Haupt, das, schwer in die hohle Hand gestützt, vor sich hinstarrt. Sie steht wieder auf und nähert sich dem Vater von rückwärts. Zärtlich schlingt sie beide Arme um seinen Hals und preßt ihre weiche Wange an die seine.
„Vater! Lieber Vater! Du hat wohl noch gar nicht gesehen—? Guck doch mal geradeaus!“
in Westf., dann in Straßburg vornehmlich neusprachlichen und trat im Jahre 1881 zur Abhaltung des wissenschaftlig Probejahres bei dem Königlichen Gymnasium in Saarbrücken Danach war er kürzere Zeit als Hülfslehrer an der Realsch in Aachen tätig und wurde dann an die Königliche Realschule Hechingen berufen, von wo er im Frühjahr dieses Jahres, n 24jähriger Wirksamkeit, an das hiesige Königliche Kaiser Wilh Gymnasium versetzt wurde.
* Köin, 13.Sept.1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der N. rungskommission. Auftrieb: 704 Kälber. a. Feinste Mast-(Vollmi mast) und beste Saugkälber M. 98, Doppellender M. 110, b. mit Mast- und Saugkälber M. 88-92, c. geringe Saugkälber und ältere genährte Kälber(Fresser) M. 78-85.„
399 Schafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 88. b. 21 Masthammel 83-85, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzsch 74—78 die 50 Kil. Schlachtgewicht. In beiden Gattungen ziemlich be und geräumt. Schwere rauhe Kälber sehr gesucht.
1750 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und d. Kreuzungen im Alter bis zu 7¼ Jahren M. 77, vorgezeichnete teilw 1 M. mehr, b. fleischige M. 74-75. c. gering entwickelte, sowie Sauen Eber M. 70-72. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, anzuglich 20-22 Tara. Anfangs lebhaft, später in weniger guter Ware verflauend mit Ue stand.
Am 13. September wurden an frischem geschlachteten Fleisch aus Holland
geführt: 298 Viertel Grossvieh, 148 Kälber, 186 Scbweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Sch tungen: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..58-1,60, 2. M..50-1l 3. M..42-.44; schleppend. Schweinefleisch 1. Beschaflenheit M..56-11 2. M..00-.00, 3. M. 00-00; B. Eingebrachtes Fleisch: Rindtleise Beschaffenheit M. 1,34-1,40, 2. M..30-1,32, 3. M..26-.28; K tleisch 1. Beschaffenheit M..50-1,60, 2. M..36-.40, 3. M. 1,16-1. mittelmässig. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..36-1,44, 2. M..1 1,34, 3. M. 00; flau.„ g
K Köln, 14.Sept.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17## 17,90, ausländischer, 19.50-20.25, Roggen, inländischer 15.40-16-00, länd. 17,25—18,00, Futtergerste 12,30-12,60. Hafer, ausländischer 174 18.00.— Heu.60—6,50, Maschinenstroh(Roggen).40. Richtsy# (Flegeldrusch).70, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Köln, 14.Sept.1905. Amtlicher Bericht, der-städtisch Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhand### Rindfleisch, von der Keule M. 0,81-0,90, do. vom Bauch 0,75-.81. tleisch 0,92-1,04, Hammelfleisch 0,80-0,96. Schweinefleisch 1,04-11 (alles einschliessl. Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert.99-11 alles das Pfund. Rebhühner, alte,.00, junge.40—.60 das St# Enten 2,30-2,75, Hähne, alte 1,70-2,10, junge.65-—1,25, Hühner, .75-.40, Hühner, junge. 1,75-1,90, Tauben, alte 0,40-.45, Junge 0 .55, lebend, das Stück. Gänse.80-7,25, Enten 2,80-.80, Hähne, .80-.50, junge.70-1,60, Hühner, alte.80-2,80, junge 1,90-2 Tauben, alte.40-.45, junge.55-.65, geschlachtet, das Stück. He 1,00-1,20, Zander 1,00-1,20, Barsche.70-0, 90, Schleie 1,00-.20. B. (Bleie).40-.60, Aale 1,00-1,30, Barben 0,70-.80, lebend, das Pfr Kabeljau, Nordsee.50, Isländer 0,20-.30, Schellfische, Nordsee, .50-.60, mittel#.30-.40, klein 0,30, Isländer 0,30, Seezungen 1 .20, Rotzungen 0,70-0,90, Schollen 0,50-0,50, Steinbutten 1,50-1
frische.50-275, Kisteneier 1,35 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,10-1 Holländer.80-0,90, Tilsiter.80-0,90, Edamer.80-0,90, Limb .50-.60 das Pfund, Mainzer.Ob das Stück. Aepfel, Tiroler, Ess- C. .35, Aepfel, hiesige Ess-O,20-0,25, Aepfel, hies. Koch- O. 11-0,15, Bir Ess- 0,20-0,30, Koch- 0,10-0,13, Zwetschen 0,10-.45. Preiselbee hiesige.40, schwedische 0,35, Piirsiche, inl. O,20-.40. Weintrauben. .20-0,2-, italien..30, französ..35 das Pfd. Nüsse, Wal-, frische 11 .20 die 100 Stück, Zwetschen, getrocknet 0,30-0,45 das Pfd., Zitra .10-.12 das Stück. Kartoffeln, rote 0,04-0,05, Nieren 0,05, weisse 0 holländ. 0,04, Bohnen, grüne, hies. 0,10-0,15, Wachs-.12-.15, Princ 0,12-0,15 das Pfund. Endiviensalat, inl. O,05-.08. Kopfsalat, inl. C .08, Blumenkohl, ausl.O,30-0,35 das Stück, Rosenkohl, inl. C. 30-C. 35 Pfd. Rotkonl, inländ..15-.20, ausl..25, Weisskohl, inl.,.10ausländ. 0,30, Wirsingkohl, inl., 0,10-.15, ausläud. 25-0,30 das Spinat 0,10 das Pfund., Stielcher 0,04, Breitlauch 0,20-.25 das Gelg Kohlrabi, Ober-.04-.05 das Stück, Rüben, weisse 0,08-0,10 das
rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschn..05--.Co das P Mohrrüben, abgeschn..05-0,06 das Pfund, Petersilie 0,15-.,20 die Port
Monrruten, abgeschnl. Gos-Jiec aus PilacPyrg#g
Sellerieknollen 0,10-0,15, Mecrrettich 0,20-.25, Rettich, schwarzer# .10 das Stück, Radieschen, inl..05, Schnittlauch O, 03 das Gebund, Zvied# gewöhnl..05, Perl-.20-0,25, Tomaten, inl..15 das Pfund, Gu# grosse Salat-, inl..10-0,15 das Stück.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Volksverein für das katholische Deutschland, Ortsg Köln=Nippes, hält am Sonntagabend im großen Tivolisaale, N straße, eine Versammlung ab. Hr. Kaufmann Färber(Köln=C feld) wird über die Folgen der schlechten Lektüre und Mittel Abwehr, Hr. Redakteur Dr. Eisele über den Katholikentag in sprechen. Diesen folgt dann noch ein Lichtbildervortrag über rusalem. Zu der Versammlung wird kein Eintrittsgeld erhog Auch Frauen haben Zutritt.
∆ In Ehrenfeld veranstaltet der Volksverein für das kat Deutschland am Sonntag den 16. September, abends 7½ Uhr 7. Volksbildungsabend, diesmal einen Theaterabend. Zur führung gelangen drei Einakter, nämlich: Gustel von Blasewitz Sigmund Schlesinger, Der Geigenmacher von Cremona von Copée und Strandgut von Max Grube. Es steht zu hoffen, dieser Volksbildungsabend sich den bereits veranstalteten in diger Weise anreihen wird.
Sein Blick folgt ihrem ausgestreckten Zeigesinger und bleibt an einem Oelgemälde hängen, das ganz und gar überschattet ist von einer überdicken Blumenguirlande.
Der guten Mutter Geburtstag!“ lächelt Pia, indem sie näher an das Oelgemälde, den einzigen Luxusgegenstand des ganzen Zimmers, herantritt und mit zärtlich wehmutsvollen Blicken das liebliche Gesicht umfaßt.
Täuscht sie sich? Oder traf wirklich soeben ein eigentümlicher Ton, halb Stöhnen, halb Aufschluchzen, ihr Ohr? Sie wendet
Am Tisch sitzt noch immer der Vater. Aber er hat beide Arme auf den Tisch gelegt und den Kopf darein vergraben, so daß die langen, weißen Locken weit über die Arme und Schultern herabVater! Vater!“ Pia fliegt zu ihm hin.„Lieber, guter Vater, was hast du nur? Sieh doch das Bild der guten Mutter an! Sieh nur, wie schön sie war!“ Lamgsam hebt er den Kopf.
„Ja... sehr schön,“ ringt es sich mühsam von seinen Lippen. „Und— wie lieb und gut!“
„Ja... sehr lieb und— gut.“
Wieder versinkt er in tiefes Schweigen und den ihn angstvoll beobachtenden Augen der Tochter erscheint es, als sei der geliebte Vater als ein anderer nach seiner zweitägigen Abwesenheit zurück„Laß Assunta den Tisch abräumen, Pia!“ befiehlt er plötzlich kurz.„Ich erwarte noch Besuch.“
„Besuch?... Du?... Heute abend noch?... Wen denn? „Einen Herrn.“
„Kenne ich ihn?“
„Nein. Danke Gott, daß du ihn nicht kennst... Jetzt vorwärts!“ Rasch ist der Tisch abgeräumt und— da es mittlerweile dunkel geworden— die kleine Lampe angezündet.
„Du kannst zu Bett gehen, Pia!“
„Zu Bett? Jetzt schon?... Es ist kaum acht Uhr, Vater!“ „Trotzdem.“
Vater!"
Was liegt alles in diesem einen Wort! Wieviel Bitten, Flehen, Beschwören!
Er hebt das Haupt und blickt seine Tochter an— lange— lange.
Zuerst hält sie den Blick aus. Dann wendet sie sich ab vor
diesen toteswunden, von einer zerschlagenen Seele zeugenden Au Um ihre Lippen zuckt es.
„Lieber Vater— möchtest du nicht, bevor dein Besuch kom ein bißchen von deinem Elixier...“
Einige Sekunden leuchtete es in den eingesunkenen Augen Mannes begehrlich auf. Dann hebt er abwehrend die leise zitt den Hände.
„Nein, nein, Kind! Heute nicht!... Ich muß klar sein klar... nicht umnebelt von phantastischen Rosenwölkchen, w das scharfe Urteil trüben. Heute— nicht...! Nimm die G lande weg vom Bilde dort! Hörst du?... In die Augen de Mutter will ich sehen, wenn mich nachher eine Schwäche überf sollte; sie werden heute mein— Elixier sein.“
Kopfschüttelnd löst Pia die dicke Guirlands von dem Gem Ein entzückendes, tiefbrünettes Frauenantlitz lächelt aus e Wolke von Spitzen hervor.
Es ist, als ob dieses leuchtende Antlitz dem düsteren Zi plötzlich Glanz und Farbe verleihe. Alles an dem Gesicht lä nes lächelt der kleine, tiefrote Mund, es lächeln die runden Wangen, es lächelt das feine, mit einem Grübchen gezierte
Vor allem aber lächeln die Augen diese tiefschwarzen, stAugen, die dem Beschauer ins Herz brennen und ihm— en des Malers— folgen, von welcher Seite er das Bild au trachten mag.
„Nun geh!“ gebietet der alte Mann.
Und Pia geht, Unruhe und Neugierde im Herzen. Abergeht... Doch nicht zu Bett geht sie, wie der Vater es gewi
— nur in ihr Kämmerchen, das auf der anderen Seite des schm Ganges liegt.
Kein Licht zündet sie an. Nur den Vorhang zieht sie auf, das kleine Fenster verhüllte. Dann setzt sie sich an das 9 Fenster und starrt hinaus über das Blumengewirr auf die jetzt ziemlich menschenleere Straße. 61 8
Plötzlich hört sie draußen Schritte, die hier und da anhalten, seien sie nicht sicher, wohin sich wenden. Dann das Knirsche### verrosteten Gartentores.
Und nun— schrilles Läuten.„
Pia springt empor. Ist es die Unruhe, die sie treibt, ganz##### ihre Gewohnheit selbst zu öffnen? Ist es weibliche Neugiero# unbewußtes Interesse für den geheimnisvollen Besuch, auf den Vater so sehr viel Wert zu legen scheint?
(Fortsetzung folgt.)
5

Zweites Blatt.
Lecal-Anzeiger Nr. 202 4 Freitag, 14. September 1905
Hotelzimmer-Wettbewerb usw. am Riehler Tor. Kasseneröffnung 2½ Uhr.
verbunden mit einer
IE
nternationalen Musterküche.
Haushaltungsschule usw. am Hohenzollerngarten. Entree 2 Mark.
3.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
findet Samstag den 15. Sept., morg. 9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Jede Sorte Kohlen, Roks, Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern* liefert in jedem Quantum
die
von P. J. Engels,
Lütticherstr. neb. Nr. 4. F. 731.
Kaufmann mit vorzüglichen Verbindungen sucht Hauptagentur gut eingeführter Gesellschaft für
Koblenz und
Gefl. Fr.=Off. sub CW12postl. Koblenz.
Politische Nachrichten.
Graf Hompesch, der Vorsitzende der Zentrumsfraktion des Reichstages, begeht am 16. September seinen 80. Geburtstaa. Wie verlautet, wird Graf Hompesch diesen Tag nicht zu Hause, sondern in stiller Zurückgezogenheit anderwärts zubringen.
Der Tod des Ragenten von Brannschweig. Das herzogliche Staatsministerium macht in einem Extrablatt auf Grund des Regentschaftsgesetzes von 1879 die Konstituierung des Regentschaftsrates bekannt. Der Regentschaftsrat wird die provisorische Regierung des Landes nach jenem Gesetze führen. Er besteht aus drei stimmführenden Mitgliedern des Staatsministeriums, nämlich dem Staatsminister Dr. v. Otto, dem Wirklichen Geheimen Rat Hartwig und dem Wirklichen Geheimen Rat Dr. Trieps, sowie dem Präsidenten des letzten Landtages, Geheimen Justizrat Semler, und dem Präsidenten des herzoglichen Oberlandesgerichtes Dr. Wolf. Die Landesversammlung des Herzogtums Braunschweig wird unverzüglich einberufen werden.— Die Braunschweigische Rechtspartei erläßt einen Aufruf, worin ausgeführt wird, es sei Pflicht der maßgebenden Instanzen des Herzogtums, auf Aufhebung des Bundesratsbeschlusses vom 2. Juli 1883 hinzuwirken. Bis dahin sei Prinz Georg Wilhelm von Cumberland, eventuell dessen Bruder Ernst August, der berufene Regent. Jede andere Regelung der Throufolgefrage sei verfassungswidrig und solle mit allen erlaubten Mitteln bekämpft werden.— Am Mittwoch abend fand am Sterbelager des Prinzen Albrecht eine kurze Andacht statt, an der die Söhne des Prinzen, der Hofstaat des Verblichenen und das Personal des Hofhaltes teilnahmen.— Der prinzliche Baumeister Hampel erhielt den Auftrag, das Mausoleum des Schlosses, wo die Prinzessin Marie beigesetzt ist, zur Beisetzung vorzubereiten. Am Samstag soll die Leiche in der evangelischen Kirche aufgebahrt werden, wo Sonntag früh eine Trauerandacht für die Ortsgemeinde stattfindet. Am Montag erfolgt die Beisetzung im Mausoleum.
Der neue Leiter des Kolonialamts hat bei der
Uebernahme der Geschäfte seinen Untergebenen in einer Ansprache versprochen, ein sachlich prüfender, gerechter Vorgesetzter zu sein. Er soll dann hinzugefügt haben, die Herren sollten nicht gleich unwillig werden, wenn sie sich vielleicht in ihren bisherigen Gewohnheiten und Gepflogenheiten unter der neuen Leitung etwas anders einrichten müßten. Das ist deutlich genug.
Reform der englischen Heeresverwaltung. Durch eine Order des englischen Kriegsministers wird für die englische Armee nach deutschem Muster ein Generalstab eingerichtet. Der Kriegsminister nimmt Bezug auf die Erfolge des deutschen Generalstabs und führt Stellen aus den Schriften Bronsart von Schellendorfs an. Einzelne englische Blätter bedauern, daß der Generalstab nicht gänzlich nach preußischem Muster organisiert werde.
Ein„Ausflug“ des Zaren. St. Petersburg,
13.Sept.1906. Das Kaiserpaar hat heute nachmittag mit dem Großfürsten-Thronfolger und den übrigen kaiserlichen Kindern an Bord der Jacht Standard einen für mehrere Tage berechneten Ausflug nach dem Finnländischen Meerbusen unternommen. In ihrer Begleitung befinden sich der Hof und der Marineminister.
Russische Mittelschüler als revolutionäre Räuber. In
der letzten Zeit werden mehr Raubanschläge vereitelt, als es früher der Fall war. Unter den festgenommenen Räubern befinden sich unverhältnismäßig viele Realschüler und Gymnasiasten. In den Berichten der russischen Depeschenagenturen wird bemerkt, daß die jungen Leute 16—19 Jahre alt sind. An einem einzigen Tage, am 6. September, liegen solche Meldungen aus Warschau, Orel, Odessa, Jalta und Dwinsk vor. In letzterer Stadt ist die ganze fünfte und sechste Realklasse beim Examen durchgefallen.
Aus Rache wurden von den Schülern auf den Prüfungskommissär Schüsse abgegeben. Bei Haussuchungen wurden dann bei zwei Realschülern Bomben und Chemikalien vorgefunden.
Judenhetzen in Rußland. Nach Meldungen aus Odessa ist der Flecken Kupin im Bezirke Kamenez, der von 200 jüdischen Familien bewohnt wird, durch Bauern aus der Umgegend gänzlich ausgeplündert und verbrannt worden. Wie es heißt, sind mehrere Dorfbewohner ermordet worden oder in den Flammen umgekommen.
dem sozialen Leben.
00 Zur Generalaussperrung im Baugewerbe. Der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe hielt gestern eine außerordentliche Generalversammlung ab, um über Form und Durchführung der für den 19. September in Aussicht genommenen Generalaussperrung aller im Baugewerbe beschäftigten Personen Beschluß zu fassen. Der Vorsitzende äußerte die Ansicht, die Aussperrung werde manchem hart erscheinen, aber wie die Sachen heute liegen, sei sie nicht zu umgehen. Nach dem Statut des Arbeitgeberverbandes könnten Gewerbe, die in der Minderheit nur im Verbande organisiert sind, nicht zur Aussperrung gezwungen werden. Dieses treffe für das Anstreicher=, Schlosser= und Installationsgewerbe zu. Der Vorsitzende des Pflastererverbandes beantragt,
auch die Pflastermeister von der allgemeinen Aussperrung zu dispensieren. Dieses wurde abgelehnt. Der Vorsitzende des Schutzverbandes der Tischler und Holzindustriellen wünscht, daß man eine Ausnahme mit den Schreinern, wenigstens mit den Möbelschreinern, mache. In namentlicher Abstimmung wurde schließlich mit 216 gegen 91 Stimmen beschlossen, auch die Tischler und
Möbelschreiner mit aussperren zu lassen. Aehnliche Anträge wurden von anderen Gewerben gestellt, aber alle abgelehnt. Der Vorsitzende betonte, daß das Ziegelsyndikat seine Unterstützung zugesagt habe und am 19. d. M. die Lieferungen einstellen werde. Auch werde
das Syndikat an diejenigen, die weiter arbeiten lassen, keine
Prämien auszahlen, wodurch einige Unternehmer um=—3000 M geschädigt würden. Hierauf beschäftigte man sich mit der Frage, ob die Generalaussperrung auch auf Mülheim, Kalk und Dellbrück ausgedehnt werden soll. Da dort die Minderheit der Arbeitgeber dem Verbande angeschlossen ist, sollen diese von der Aussperrungspflicht entbunden werden, dagegen dürfen sie keine Arbeiten in Köln ausführen und keine Ausgesperrten einstellen. Eine weitere Frage war, ob man nur die Freiorganisierten oder auch die christlich Organisierten und die Unorganisierten aussperren solle. Der Vertreter der Schreiner erklärte, sich keinem Beschlusse zu fügen, der besage, daß auch die christlich organisierten Schreiner ausgesperrt werden sollen. Diese hätten im letzten Kampfe den Meistern treu zur Seite gestanden und ihnen zum Siege verholfen, und es wäre ungerecht, wenn man diese Leute jetzt aussperren wollte. Man beschloß schließlich, die arbeitswilligen Unorganisierten nicht auszusperren, wohl aber die christlich organisierten Bauarbeiter. Nur den Schreinern soll gestattet werden, ihre christlich organisierten Gesellen weiter zu beschäftigen. Am Schlusse der Versammlung regte der Vorsitzende an, eine gemischte Kommission zu bilden, die sich mit den Führern der Organisation der Dachdecker und Glaser in Verbindung setzt, um die Differenzen beizulegen.
Tocales.
9 Die Klosterkirche der Alexianerbrüder an der Bachemerstraße in Köln=Lindenthal ist neuerdings durch einen Schmuck bereichert worden. Zu dem in vornehmen Formen gehaltenen Hochaltar ist dieser Tage ein Josefsaltar gekommen, dessen sach= und und kunstgemäße Ausführung der des Hochaltars in keiner Weise nachsteht. Ueber einem schlichten Unterbau erhebt sich der architektonisch gut gegliederte Altaraufsatz, welcher durch die Harmonie der sauber gearbeiteten einzelnen Teile einen gefälligen Anblick gewährt. Zu beiden Seiten des verzierten Tabernakelschrankes erblickt man oberhalb der Leuchterbänke die geschnitzten reichen Füllungen der Predella. Links und rechts von der St. Josefsfigur befinden sich zwei stimmungsvoll ausgearbeitete Szenen, die Flucht nach Aegypten, sowie den Tod des h. Josef darstellend. Die Reliefs sind von einer reichen Blatt= und Maßwerkverzierung eingesaßt Einen wirkungsvollen Abschluß bildet der obere Aufbau mit seinen gefälligen Einzelformen. Wie der Hochaltar, so ist auch der Seitenaltar ein Werk der hiesigen Bildhauer Böll und Polls.
# Die Allgemeine Kinematographen-Theater-Gesellschaft an der Hohestraße gegenüber dem Bismarck=Denkmal hatte gestern die Zöglinge des städtischen Waisenhauses zur freien Besichtigung der Vorstellung geladen. Die Kinder, welche in ansehnlicher Stärke erschienen waren, erfreuten sich lebhaft an den vorgeführten Bildern. Das neue Programm bietet wieder eine Fülle von Abwechselung ernster und heiterer Art. Von ergreifender Wirkung ist namentlich das Bild: Die Ehre des Priesters, eines wegen Raubmordes verdächtigten und später glänzend rehabilitierten Geistlichen. Das Erdbeben in Süd=Amerika, Eine Fahrt auf der Berliner Hochbahn, sind für alt und jung interessant und belehrend. Von den vielen humoristischen Bildern entfesseln namentlich Die beiden Rangen und ihr Hund allgemeine Heiterkeit.
k. Gewarnt wird vor einem Schwindler, welcher vom Auslande aus seine Ankunft an Zimmervermieter mitteilt. Bei seinem Eintreffen gibt er an, nur amerikanische Dollarnoten zu besitzen, welche er noch umsetzen müsse. Der Mann bittet den Vermieter um einen Geldbetrag zwecks Einlösung seines Gepäcks und Aufgabe eines Telegramms. Alsdann begibt er sich mit den Vermieter nach der Bank, um die Noten umzuwechseln bzw. sich nach dem Kurse derselben zu erkundigen. Stets ist ihm der Kurs der Noten zu niedrig.
Nachdem der Schwindler den Vermieter mit der Abholung seines Gepäcks beauftragt hat, verschwindet er unter irgend einem Vorwande. Eventuell Geschädigte wollen dies dem 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, mitteilen.
L. Selbstmordversuch. In der Schillingstraße hat sich heute morgen ein Mann mit einem Revolver in die rechte Brustseite geschossen. Der Grund zu der Tat ist unbekannt.
Festgenommen. Als gestern abend auf dem Hauptpostamte ein achtzehnjähriger Angestellter eines kaufmännischen Geschäftes in Berlin einen postlagernden Brief abholen wollte, wurde er verhaftet. Der junge Mann hat seinem Prinzipal 1000 M. unterschlagen.
Die städtischen Sekretäre sind bei dem Oberbürgermeister wiederholt um eine anderweite Regelung des Dienstverhältnisses vorstellig geworden. Während die Sekretäre früher nach acht bis zehn Dienstjahren zu Stadtsekretären aufrückten, bedarf es hierzu heute einer dreizehnjährigen und noch längeren Dienstzeit. Die Stadtverordneten Kausen, Auer, Dietz, Zielkens, Krings und Brems haben nunmehr folgenden, in der Stadtverordnetenversammlung zu beratenden Antrag eingebracht:„Die Stadtverordnetenversammlung ersucht den Herrn Oberbürgermeister, mit der Verfassungskommission und der Finanzkommission in Erwägung über eine Verbesserung der Dienst= und Gehaltsverhältnisse der städtischen Sekretäre einzutreten, namentlich nach der Richtung, daß dieselben bei vorwurfsfreier Führung nach Ablauf einer bestimmten Dienstzeit in die Stellung der Stadtsekretäre einrücken, jedenfalls aber das Grundgehalt der Stadtsekretäre erhalten.“
∆ Die Verlängerung der Straßenbahnlinie Südbahnhof bis zum Park an der Luxemburgerstraße ist bekanntlich in dem Vertrag zwischen der Stadt und der Terraingesellschaft Klettenberg, der in der Stadtverordnetenversammlung im Juli v. J. genehmigt wurde, vorgesehen. Der Ausbau dieser Verlängerung muß innerhalb drei Jahren erfolgen. Dem Vernehmen nach dürfte die Verwaltung sich entschließen, denselben in kurzer Zeit anzunehmen. Der Plan ist bereits ausgearbeitet. Die Kosten belaufen sich auf 60 000., wozu noch rund 19000 M. für die notwendige Verlängerung der Weiche auf der Luxemburgerstraße kommen.
Aus Dororten und Umgebung.
* Rülheim(Rhein), 12.Sept.1906. Der Landrat des. Landkreises Mülheim(Rhein), Freiherr von Niesewand, der dem Kreise 38 Jahre vorsteht, wird am 1. Januar 1907 in den Ruhestand treten. Mit dem 1. Dezember d. J. bis zur Amtsniederlegung wird er in Urlaub gehen.
Worringen, 13.Sept.1906. Am Sonntag wurde hier die Leiche eines gutgekleideten Mannes gelandet. Wie jetzt festgestellt wurde, ist es die eines Rentners aus Köln=Müngersdorf. Er wurde seit acht Tagen vermißt und ist wahrscheinlich bei einem Spaziergang in den Rhein gefallen.
2r Brühl, 14.Sept.1906. In vergangener Nacht stiegen Diebe, indem sie die Rolläden hochhoben, in die an der Augusta Viktoriastraße gelegene Villa eines Kölner Rechtsanwaltes ein, labten sich in ausgiebiger Weise an den Vorräten der Küche und stahlen dann Gold= und Silbersachen im Werte von 1000 M.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Sept 1906.
Die Morgentemperatur ist in Mittel- und Westdeutschland etwas gestiegen Gebiete hohen Luftdruckes befinden sich heuto über Russland und Südwestfrankreich. In Deutschland ist das Barometer stark gefallen.
Infolge des Tiefdruckwirbels, der gestern über den britischen Inseln lag wurde heute aber das Wetter in Deutschland stark beeinflusst. An der dänischen und an der norwegischen Küste herrschen stürmische Winde
Mutmassliche Witterung für den 15. September: Nebeliges
unfreundliches Herbstwetter, bei wenig veränderter Temperatur, keine oder nur geringe Niederschläge.
*<space> R n e i n h o# e<space> a m<space> 1 4.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 1 4<space> m.<space>—<space> 0, 0 0<space> m.<space>
* Wasserwärme am 14. Sept., morgens 11 Uhr: 16° R.
Ueberall zu haben
unentbehrliche Zahn-Creme, erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
6
soch wirklich ein wundervoles
daß man die wirksamen Elemente uralter Heilquellen in win kleinen Pastillen bannen und damit Erfolge ähnlich denen zielen kann, die sonst nur die Quellen selbst hatten. Fays ec Sodener Mineral=Pastillen sind ein Beweis dafür, wie segensre diese Erfindung wirkt. Sodener wendet man an bei allen R zungen der Schleimhäute der Atmungsorgane, und man gebrau sie nie vergeblich. Man kauft sie in allen einschlägigen schäften, die Schachtel für nur 85 Pfg. hüte sich aber vor Na ahmungen.

Seite 4,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 252 x Freitag, 14. September 1900.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Stellen=Nachweis
für kaufm. Angestellte, Köln.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Martinstraße 27. Fernruf 4450.
Geöffnet: 10—1 und—7 Uhr.
Es werden verlangt:
Buchhalter
für Tabakfabrik, Schreibwaren, Getreide, Manufakturwaren en gros.
Korrespondenten
engl., franz. u. ital., f. Maschinenfabr. und Rhederei und Obstimport.
Reisende
für Haus= u. Küchengeräte, Kolonial= waren en gros, Papierwaren
Kontoristen
für Luxuswaren, Likörfabrik, Masch., photogr. Artikel, Möbelfabrik.
Verkäufer
für Materialwaren und Farben, Kleineisen, Kolonialwaren.
Lageristen
für mechan. Kleiderfabrik, Manufakturwaren, Möbelfabrik.
Stenographen und Maschinenschreiber.
Für das Stadtbauamt wird sofort ein
Fleißig. Laufbursche
sofort gesucht.
Jos. Baumann, Kalk.
Hath. junger Mann als Hausbursche
gesucht, welch. im Wirtschaftsbetr. tätig war. Annohaus, Annostr. 86.
Junger Friseur sofort gesucht.
2 Matth. Shenkelberg, Hennef, Sieg.
für Anferih eonrr.
Anzug 23.#, Paletot 20.MK, Hose 4 4 Sitz u. Arbeit garant. erstkl., Reparat. und Aendern billigst und sofort. Aufbügeln im Abonnement.
Mainzerstraße 9, Laden.
gesucht, die beim Verkauf behülflich sein soll. Vertrauensposten in einem feinen Geschäft. Hofblumenhandlung,
Von ausgefall. Haaren!
fertigt schöne Unterlagen usw. billig. Alle Reparaturen an Perrück. tadell. Bernhard Werzinger. St. Apernstraße 46, gegenüb. d. höh. Töchtersch
Büglerinnen.
Perfekte Büglerinnen für Leib= u. Herrenwäsche auf sofort bei hohem Lohn gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Barthelstr. 133.
Für ein Schreib=, Galanterie= und Spielwarengeschäft wird per sofort ein braves
katholisches Mädchen
unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.“
J. G. Franken, Siegburg, Markt.
Lehrmädchen
aus kath. Familie für meine Buchu. Papierhandlung, verbunden mit Luxuswarengeschäft gesucht. Familienanschluß.
Heinr. Nagelschmitt, Zülpich
Beachten Zie meine Preise 1 Abgeschlossene
weleet uu d. Hose t, Wohnungen
zu vermieten.
Köln=Tülz, Zülpicherstraße 231.
Tür hausbesitzer. Kassad.=Austrich
in vorzügl. Ausführung, 2 X 45 Pfg., 4X70 Pfg..gm einschl. Abwaschen, auch alle ander. Maler= u. Anstreicherarb. schnell u. bill. Tap. p. Rolle 25 Off. u. Nr. 1074 a. d. Gesch. d. Bl.
*.41 werden zu 50 Pfg. schick Jule garniert. Zutaten billigst. Federn werden gekräuselt.
Stolkgasse 37.
Prop. Frau sucht Herren- u. Haushalt.=Wäsche. Bleichen u. trocknen im Freien. Sternengasse 32, 2. Et.
Mädchen sucht Kunden z. Waschen
Maochen u. Putzen. Karte gen. Nippes, Cranachstraße 38, 3. Et.
Oabo Suche noch einige Kunden
Nobes. außer dem Hause. Pro Tag 2 M. Kyffhäuserstraße 52, Part.
Zu vermieten.
gesucht. Derselbe muß mindestens 26 Jahre alt sein, eine Baugewerkschule absolviert haben und mit den Büroarbeiten und der Bauleitung vertraut sein. Er muß ferner sauber zeichnen und gut nivellieren können. Die Stelle ist eine vorübergehende. Das Gehalt beträgt 200. monatlich.
Bewerbungen mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind bis zum 20. d. M. einzusenden.*
Kalk, den 12. September 1906.
Der Bürgermeister: Albermani.
Winkelschmied und Locher
bei hohem Verdienst sofort
Maschinenbau=Anstalt Humboldt, Kalt, Abteilung V. Wipperfürtherstr. 2.
Tüchtige
Cischler
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Fr.=Off. u. 1140 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Brave, kath. Verkäuferin m. guten Zeugnissen od. Empfehlungen gesucht. J. Raueiser, Luxemburgerstr. 6.
Robes.
Erf. Rockarbeiterin für dauernde Beschäftigung gesucht.
Keysers, Kl. Sandkaul 3, 2. Et., I.
Schweinemetzgerei.
Tücht. Verkäuferin zum 15. Okt. ges. G. Gierling, Metzerstraße 32, 1. Et.
Lehrmädchen, pserie Gbeschs“ ein
Lehrmädchen gegen Vergütung.
A. Blumacher, Pfeilstraße 14.
Gesseres kath. Mädchen zu zwei X Personen gesucht. Fam.=Anschl.
Köln=Edrenfeld, Venloerstr. 327, p.
Jubfrau für morgens,-11Uhr,
gesucht. Spichernstraße 6, 1. Etg.
Braves hathz. Mädchen
per 1. Oktober zu vermieten.
Köln=Nippes, Neußerstraße Nr. 257. Näheres daselbst beim Eigentümer.
Schönes Unterhaus,1 Räume,
mit Garten, in bess. Hause an stille Leute billig zu vermieten. Daselbst schöne 1. und 3. Etage an ruhige Leute billig zu vermieten. Heinrichstr. 32, Bescheid Nr. 34.
Nippes,Thüringerstr.16
3 Zimmer, abgeschl., billig zu verm.
„hDim mit 2 Betten an 1 modi. Jlm: 2 Herren zu vermieten. Eigelstein 123, 1. Et. I.
Kapitalien.
Zimmer Hause an ruhige Zar“
abzugeben. Wolfsstraße 26.
MRNOS Mans.=Wohnung an ruh.
lppes. Leute billig zu vermieten.
Bescheid Cranachstraße 10.
9 luftige Zimmer, abgeschl. 4. Etage
0 straßenw., zu 20 M. zu vermieten. Merovingerstr. 48, N. Volksgarten.
Ninnon Ladenlokal m. Wohnung
Alppes. in volkreicher Gegend zu 45MA zu verm. Besch. Christinastr. 76.
Ripyes Abgeschl. Etage, 3 3.
Nippes. u. Küche, zu 34 M. zu rm. Besch. Christinastraße 76.
Komödienstraße 26/1 Zimmer
schöne abgeschl, 2. Etage, 4 Räume, veP#ten. Komödienstraße 49.
schöne abgeschr. I.——9
mit oder ohne Mansarde, an kinder lose Leute zu vermieten. Einzusehen nachmittags zwischen—6 Uhr.
=bie 8000 M.
an 2. Stelle nach Sülz gesucht. Neues Wohn= u. Geschäftshaus in bester Lage, hinter 31000 M. 1. Hypothek. Sicher wie erste. Referenzen zu Diensten.
Ang. u. Nr. 1100 an die Gesch. d. Bl.
Varlehen in jeder höße
I
Zu verkaufen.
9
1. Et. an ruh. Leute zu
verm. Kl. Griechenmarkt 41
Ehrenfeld.
söblierte Mansarde billig zu verm.
Pantaleonsmühlengasse 12.
Willigst Kost und Logis.
D— Bechergasse 17, am Dom.
In meinem Hause, Venloerstr. 368,
in welchem ich selbst Unterhaus und Ix öbI.Mansardenzimmer zu vermit allem Zubehör preiswert zu ver#t mieten. Kysfhäuserstr.53,
mieten. Dr. med. Sasse. Möbl. Wohn= u. Schlafz. m. Frühst zu
möbl. Wohn= u. Schlafz. m. Frühst. zu 10 146 28 fl. z. v. Besch. Gereonswall 31A.
1. Etage, zu verr“ 3 große luft. Gderes Mans-Zimmer an anständ. Zimmer, Küche, Bader, Spind, Mans.,&amp; Mädchen zu verm. Kasparstr. 7, p.
elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, mod Ausstatt., gr. sch. Garten m. Rasenbl. 1 Min. zur Straßenbahnhaltestelle.*
schön möbl. Zim. m. guter Pension p. sofort zu verm. Ursulaplatz 21.
Eckhaus
Hochparterre und 3. Etage
abgeschl., enth. 5 Räume, Küche mit Platten, Diele u. Mansarde,
Leucht= u. Heizgasanlage, Speisezimmer mit Kachelofen,
und 2 Ladenlokale in prima
bill. z. verm. Besch. Weyerstr. 94.
1 Min. zur Straßenbahnhaltestelle.# 0 Staam 18—28.fl. Kasparstr. 6
Freundl. luft. Wohnung. 2. Et. 19 u. 4 Mmm. u. Melchiorstraße 11
Fabriklokal,
12½X 29½ Meter groß, mit reichlichen Nebenräumen, Ursulastraße 3(Neubau Bachem), im Seitenflügel gelegen,
sof. billig zu vermieten.
Elektrische Kraft kann geliefert werden, ebenso ist Möglichkeit eines Dampfanschlusses vorhanden.
Auskunft erteilt Herr Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
32
2. u. 3. Etage, je 5 Zim., Küche, Badezimmer, Diele, Erker, Spiegelw., Wandm., elektr.., Deckenbel., hochm.
Übierring 20, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, herrschaftl.,
Aaarmädchen, mesches gleich ver.(Lindenstraße 15, 3. Et.,
cehrmädchen, vr, gleich ver 1, Zim., Küche, Badez., herrsch, 3. v.
S dient, gesucht. Gereonswal 23. 1 9, J. Schick, Ubierring 18, 2. Et.
5., Leucht= u. Kochgas, freie Aussicht in Gärten, geschl. ruhiges Haus, an kleine Familie zu vermieten.
Isabellenstraße 8, 1. Et.
„Ladenlohal, Eckhaus
fünf Räume, Waschküche, Speicherzimmer und alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Deutz, Karlstr. 54.
" Hochparterre, 3 Zimmer, Küche u. Badezimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten an stille Leute. Bescheid Turmstraße 22, 1. Etage.
Einfach möbl. Zimmer zu verm. S Preis 12 Eintrachtstr. 64.
zb. möbl. Mans.=Z. a. ordl. Handw.
z. v. Antwerpenerstr. 38, 1. Et. r.
Miet-Gesuche.
Bessere Möbel.
Prachtv. Nußb.=Büfett 165., schön. Salontisch 13., Vertiko 35., pol. Stühle M. 3,50, geschl. SäulenTrumeauspiegel m. Stufe 35., sch. Kücheneinr., Büfettschr. m. Eisglassch., hohe Etagere=Anr., beide mit Kacheln, gr. Tisch, alles m. Weidenplatten, u. 2 Stühle, zus. 98., auch einz., 2tür. Nußb.=Kleiderschr. 50., Waschkomm. m. weiß. Marm. 39., 2schl. kompl. Nußb.=Bett, Taschendiwan, Pianino, hochf. Salonteppich, Vorh., Flurgarderobe, Herd 2c., spottbillig gegen Nasse zu verkaufen. Bismarckstraße 64, part. Bitte genau a. Hausn. 64 zu achten.
80 Kaffee 80
Pfeunig per Pfund
hochfeine Ware
Schillingstraße 10
Kassee=Versand=Haus.
gesucht.
Hausarb. Klingelpütz 56.
in klein. Haushalt
gesucht.
Gladbacherstraße 15, 2. Et.
und
Polierer
bei dauernder Stellung u. hohem Lahn gesucht.
Gebrüder Knak=.=G.
Hofpianofortefabrik,
Münster i. W.
Jugendliche
Arbeiter
im Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft, gesucht.
Flammersheim&amp;Steinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Starke Arbeiter
gegen hohen Lohn
gesucht.
Abt. Scheibler,
Kalb, Friedrich-Wilhelmstr. 25.
Braver strebsamer kath.
Lehrling
für ein kaufm. Bureau möglichst sofort gesucht. Meldungen erbeten
Jakordenstraße 14, 1. Etage.
.2 Erfahrenes Nähmädchen
RobeL. sof. ges. Altermarkt 64.
Stellen-Gesuche.
Verheirateter Mann, seit 1885 im
Anwaltsfache
tätig, sucht Stelle irgend welcher Art.
Beste Zeugnisse und Referenzen. Fr.=Off. u. F J 4988 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Katholischer Mann E
in mittleren Jahren sucht Stelle als! Bote oder sonstigen Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 1128 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einfaches Fräulein,
22., sucht Stellung in ruh. Haush. zur Erlernung d. Küche, am liebst. wo sie zu Hause schlafen kann, per 15. ev. 10. Okt. Würde auch Hausarb. mit übernehmen. Kl. Vergütung erw. Fr.=Off. u. Nr. 1132 a. d. Gesch. d. Bl.
welches die bürgerl.
Fraulein, Küche versteht, sucht für sofort Stell. in bürgerl. Hause als Stütze der Hausfrau. Alles Nähere Hunnenrücken 50, 2. Etage.
Große Kontor=u. Lagerräume Norbertstraße 1, Ecke Friesenstraße, sehr preiswürdig zu vermieten.
Bescheid im Hause selbst bei Wilh. Schmitz, erste Etage.
I.
für Bureau passend, 5 schöne Zimmer und Küche, großer Hof, Keller usw. reiswert zu vermieten. #escheid Vorgebirgstraße 5, 1. Etage.
sig gelegener Platz
für Kohlengeschäft zu verm.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 52.
Übierring und Nähe Abgeschl. 6l. 5 Käume 35 M.
Übierring 18, 2. Et.
Möbl. Wohn-nebs Schlaszimmer
in besserem Hause in Deutz zu vermieten. Off. u. P K 860 an die Annahmestelle in Deutz, Tempelstraße 5.
Martinsfeld9
I. Etage, abgeschlossen, mit 4 sch. Zimmern sofort zu vermieten.
Ehrenfeld, 4 Käume, abgeschl,
alle Bequemlichk., billig zu vermieten.
Dechenstraße 9.
Ein helles möbliertes Ziumer
sofort zu vermieten.
Genterstraße 21, Toreingang.
Aelterer Herr
sucht in nur besserem Hause(am liebsten Neustadt) bei gut kathol. Leuten zwei luftige leere Räume zu mieten, woselbst ihm Gelegenheit geboten ist, volle Pension zu erhalten Off..Pr. u. Nr. 1144 a. d. Gesch. d. Bl
Gymnasialprof. sucht in einem
feinen Hause bei kath. Familie
2 bis 3 möblierte oder unmöbl. Zimmer mit Pension.
Angebote unter Nr. 1143 an die
Geschäftsstelle d. B.
Ehepaar mit einem Kinde sucht in der Pfarre St. Peter
3 bis 4 Zimmer
im Preise bis zu 40 M. Fr.=Off. u. Nr. 1135 a. d. Gesch. d. Bl.
Solider Handwerket Oktober ev.
freundlich einfach möbl. Zimmer mit voller Pension bei kleiner Familie. Off. m. Pr. u. Nr. 1142 a d. Gesch. d. Bl.
Srautpast Zinmnern zum I. Oktbr.
in Deutz. Angebote mit Preis unter Nr. 87 nach Deutz, Tempelstraße 1.
Oefen, Dauerbrenner
von 10 M. an, Aufsetzen frei.
Jabachstr. 3, a. d. Sternengasse.
Jadewanne für Kohlenheizung
wie neu, wegzugshalber, billig zu verkaufen. Sudermannsplatz 4,., I.
Oefen, Tauerbrenner
von 10 M. an, Aufsetzen frei.
Für Bäcker!
Nikolauspseifen u. Göbbelflöten. J. Jun, Gr. Griechenmarkt 135.
ch einige Kunden zur Abnahme v.
frischen Eiern ges. Geflügelhof Köln=Nippes, Niehlerstraße 52.
Klasschr., Kleiderschr. à 12, Bett 5 u. 12, * Herd 8. Ofen 3 J. Bachemstr. 19.
Infanterie=Waffenrock zu verkaufen.
3 L. Müller, Rothgerberbach 174.
Kauf-Gesuche.
Altes Gold und Silber
wird z. höchsten Preise angek. sowie gebrauchteTaschenuhren eingetauscht b.
W. Berghoff, Uhrm., Breitestr. 35, II. ebrauchte Violine zu kaufen ges. Nippes, Merheimerstr. 33.
Thürmchenswall 67, Nähe Rhein, Hochp., 4., abg., möbliert vermieten ist erlaubt, sofort.
Souterr. f. Bügelanstalt
3 Räume, p. 1. Okt. zu verm. Besch. in Nr. 61, Hochparterre b. Eigent.
Unterricht.
Verloren&am Gefunden.
2 schöne große Zimmer zu ver mieten. Sechzigstraße 35.
niete. Sechuigstraße 39. Mzt dem 17
Schöne abgeschl. Etage beginnt ein Kursus im Maßnehmen,
85
Ein Buchhalter
sum Ordnen und Beischreiben der
sücher Abends für 1 Stunde gesucht. Fr.=Off. m. Ang. d. monatl. Verg. u. Nr. 1145 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„. 44 fl. P
Türmchenswall 62, 1. Etage, 4.., Küche, abgeschloss., Leucht=, Kochgas, elektr. Lichtanlage sofort oder später
1. Etage Anbau,
2., Küche, per 15. Okt. zu verm. Bescheid daselbst beim Eigentümer.
.I I I. G.
6 Zimmer, Badezimmer und Küche, elektrisch Licht, 1200 bzw. 1100 M.
Ehrenfeld, Barthelstraße 48, am neuen Gymnasinn.
Maybachstraße 10
Souterrain
mit gr. Lagerräumen, Bureau, mit allen Bequemlichkeiten, Preis 60 M, Majolina, Vronge sofort zu vermieten. Bescheid zerbrochen od. beschäd, sind, werd..!. Jungen, Maybachstraße 12.
gesucht. Nachw. künstl. Ausführungen. Kleines Lager f. altes Eisen usw.(EinMäß. Pr. Off. u. T 160 an die An= A fahrt) nebst 2 Zimmern sofort zu nahmestelle H. Dünn, Mittelstraße. vermieten. Follerstr. 24, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
3 Zim., Küche u. Keller sof. zu verm. Ehrenfeld, Overbeckstr. 80, Laden.
Erste Etage, abgeschl.,
3 gr. Räume, Küche u. Mansarden, zu verm. Köln=Nippes, Neußerstr. 214.
Zwei Zimmer
in bess. Hause an einzelne Person zu verm. Besch. Nippes, Kuenstr. 22.
Werkstätte
für jedes Geschäft m. Toreinfahrt zu verm. Köln=Nippes, Neußerstr. 214.
Nippes, Niehlerstr. 115,
abgeschl. 3. Etage, 4 Räume, zu vermieten. Bescheid Parterre.
3 schöne Zimmer an ordentliche Leute zu vermieten. Blindgasse 33—.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Granat=Brosche
(rundes Fasson)
von Dom-Hohestraße-Kinematograph verloren gegangen. Geg. Belohn. abzugeb. Ehrenfeld, Everhardstr. 49, II.
ündliche Nach
bezw. Vorbereitung für alle Klassen höherer Schulen erteilt für das höhere Schulamt geprüft. Lehrer. Vorber. z. Einj.=Fr.=Exam. Ausgez. Erf. Honorar mäßig. Bayenstr. 81, 1.
9.
Oberlehrer
erteilt schwachbegabten Schülern ganzen Unterricht od. Silentium.
Offerten u. A 172 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Alte, antike u. mod. Gegenstände 4 aller Art in Porzellan, Glas, Ton, Majolika, Bronze, Zinn usw., welche
kleine helle Zimmer 33., auch geteilt, zu vermieten. Eintrachtstraße 152, nahe Gereon.
M. zu verm. Näh. Bachemerstr. 242, I
Möbl. Zimmer zu verm.
Nippes, Biersenerstr. 6, 1. Et. r.
Ein Theologenkandidat
wünscht gegen freies Logis Aussicht u. Unterricht an jüng. Schüler zu ert. Off. u Nr. 1131 a. d. Gesch. d. Bl
Keistlicher erteilt Unterricht in
Französisch, Latein, Griechisch. Off. u. Nr. 1136 an die Gesch. d. Bl
zusikdir. unterrricht. im Sologesang, Klavier u. Violine. Ehrenstr. 52.
Vermischtes.
1. Ranges
empfiehlt gut zubereiteten
Mittag- und
Daselbst gemütliches Heim für anständigen Herrn.
17 Hunnenrücken 17.
Neelles
Heiratsgesuch
Solid. Junggeselle, 40 J. alt, kath., m. etl. 1000 M Vermögen, wünscht pass. Heirat mit nur kath. Geschäftsdame oder sonstiger Existenz.„„ 1702
Offerten erbeten unter P n 1104 hauptpostlagernd Duisburg Anonymes ohne Wert.: