Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: I5 Pta. die einspatnge Zeile.
Auzeigen=Ttel?:—. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Oflerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
erpird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX häuser ohne Ansnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..08(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 285. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Mittwoch, 17. Oktober 1906. Redaktion: Fernspr. 255, 38-, 425. Heute 12 Seiten.
Volksschu,
E AA
Schmackhaft, leicht verdaulich
K Feruis zum
„ E W Gebrauch
achdecker
Materia
währen tittags zu Bauburen
Schreiner,
Bildhauer,
Dekorateure
Nahrhaft
für Kinder,
Kranke und Reconvaleszenten
Uberall erhältlich
Garantiert
reiner Milchkakao—
mit Zuckerzusatz
der Wagen ahnhofe Klempner beiten somi Rabitz= ode entlich ver
Nontag du ags 11 Uhr mit en ersehen, a
Weißbütte 19, einn
terlagen sin
er 1906.
attmann.
E
Elsässer Laden##- Herbst-Nouheiten
Geschw. Krämer engl, Blusenflanell
Brückenstrasse 21(Hotel Disch). Pyrénée-Flanell für Morgenröcke.
Ge Teiepnon 8e.... Baumwoll-Flanell für Haus- u. Kinderkleider
Muster stehen gern zu Diensten.
Vorigjährige Flanelle weit unter Preis.
Breitestrasse
unseren wirklich vorzüglichen ANN Ahrbleichert, per Literflasche
#I. nur 803 o. 6l., wegen seiner kräftigen
A„.aw Qualität und Bekömmlichkeit.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft“ u Tn 5 Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984
a a e
iner Haus ehmer für Reste er sich damit rverkär ckgenom. an Nm S. erb.
Den Bauherren, Hausbesitzern, Iyahor Pahat Sapesierern und Zuhreichern Thöher Anbull hält sich in Tapeten, Linoleum, Linkrusta
bestens empfohlen
Franz Kockerbeck,
Geuterstraße 4(Nähe Friesenplatz. Fernsprecher 5595.
Restpartien unter Selbstkostenpreis.
Kohlen-Gross- und Kleinhandlung
Kohlen. Koks, Brikeits in allen Sorten
waggen- und fuhrenweise.
2148. Bureau Kyffhäuserstrasse 31. Tel. 2148
□ Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27B 2 III# Lager Venloerstraße, zwischen## FPuFI S Umwallung und Anfang
egen Ehrenfeld. 2
18. Oktob- L aa a se
Herrn Mau zzikolauspfeifen, Flötchen sowie alle
i, eine auße A anderen Sorten Tonpfeifen für der Kranke Wiederverkäufer billigst. en statt, wei Korn. Pohl, Perlengraben 8.
und R
laden werke#e Vorstand. Iu
Mehrere Waggons
hat abzugeben
Freialdenhoven Jaushof=Coslar bei Jülich.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die * Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölus beim Kathol. Arbeitersekretariat, Annohaus, Annostraße 86, anzumelden.*
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.
ndorferstr. c. Geschäft
Gegründet 1802 Köln, Breitestrasse 20 Fernruf 1913
MODERNE WOHNUNGS-EINRICHTUNGEN
in jeder Preislage.
Einzel-Möbel s Dekorationen.
Unbedingte Garantie für gediegene Ausführung.
Feinste Referenzen
Kataloge gratis und franko.
). Okt. 190
3 Uhr
Sitzungssactnung:
vorstandes stattfindent pahlen.
zur Kirchstres nd Bodens rin
Vertrages ungsmittelke
Krankentellvertretung ers.
gung für stalt.
gung für ansportwag id desinfizt
zung fürScht
seine Angaben zum Adressbuch für 1907 noch fnicht gemacht hat oder einen ausgefüllten
Aufnähmezettel noch vornnuer(Mülheim und Kalk werden erster Tage aufgenommen!)
das Adressbuch für 1907 noch nicht zum Vorzugspreise von M..50 bestellt hat (späterer Preis M. 10.50),
seine künftige oder neu angetretene Wohnung oder Geschäftslokal noch nicht angegeben hat,
ist in seinem eigenen Interesse um
Uebersendung
an den unterzeichneten Verlag
gebeten, da der Druck nächster
irgend eine Bestellung, eine Aenderung oder Neu-Anmeldung mitzuteilen hat
Vorderhaus I. Etage.

Bettwäsche.
Stück
Kissenbezuge Cretonne mit Rosenzacke an 4 Seiten
Stück
5 MIKissenbezude Ia. Louisiana, mit reicher Hohlsaumarbeit
Sambrie mit bunt bedruckter Borte
Taschentücher Batist, mit Hohlsaum und Atlas-Streifen. Taschentücher mercerisiert Mako Taschentücher Reinleinen, für Damen
Kissenbezude Ia. Reinleinen mit reicher Hohlsaumarbeit Plumeaubezüge schwerer Satin mit Rosenzacke an 4 Seite
½ Dtz. in Karton
.25 Plumeaubezüge Damast
mit Rosenzacken an 4 Seiten
½ Dtz.
Hand- u. Küchentücher.
.25 Bettücher westfäl. Halbleinen gesäumt Bettücher schwerer Cretonne, gesäumt
Stück J•3
Stück 2,
Stück 3,24 stück 3,509
Stück.50 Stück.40
Stück
.90
Diverse Artikel.
„ ½ Dutzd. 00
Stachticher uun u u..#. 5 rischticher u. Bahltigens gaes.
sebenticher Audu u u##.#. 5h serieten ungen eeasen eest een
Küchentücher Ia. Halbleinen Jacquard, 86 cem lang, gesäumt, mit Band ½ Duted.—.
1. Datzd. 22. 8491Tischtücher schweres Hausmacher Reinleinen, gesaumt
Küchenticner u. deuen, en lus eu#.### Seruseten un elitgen Tistachen gausend enitaent
Küchentücher Ia. Reinleinen mit Schrif, gesaumt, mit Band, 1 Dutzd. 338, 260 S. 459 Ov.
Handtucher weiss Jacquard, gesäumt mit Band
½ Durzu,.25 fTeededeck mit 6 Servietten, weiss mit farbiger
1 Dutzd. 33,00 PiKGe gerauht, solide Ware.
1 Dutzd. 3B, 5 00 Croise gerauht, Ia. Qualität...
.75 Panama gerauht, extra schwere Marke
Handtücher Reinleinen Militärdrell, gesäumt mit bann..
Handtücher Ia. Halbleinen Gerstkorn, gesäumt mit Bai.
Handtücher Ia. Reinleinen Gerstkoro, gesäumt mit Band.
Handtucher es. 60 cm breit, Gerstkorn......
stück 2,10
1 Dtzd.
.00
stück.50
Dtzd.
.25
Meter 48
Meter
48
Meter
7 5
½ Dutzd.
3 Meter-Coupon
7531Cretonne kräftige, vollweisse W
are, 80 cm breit
Meter Seb
Handtücher 60 cm, Halblein. Gerstkorn u. Gebild,
Handtücher Ia. gebilt.......
3 Meter-Coupon
95 MIUretonne schwere starkfädige Qualität, 80
em breit
Meter
3 Meter-Coupon
.25 Renforce gleichmassiger feiner Faden, 82 cm breit
Meter
48
Extra billig! Frottierhandtücher
mit Buchstaben
110 cm lang
jedes Stück 95.
Spezialität: Lieferung von
Braut-Ausstattungen
Extra-Anfertigung der Wäschestücke
nach Angabe.
öEE 16ein---a„
We
und Schlafdecker
Einräumen von Vorzugspreisen für
Notelund Restaurat.-Einrichtungen.
Auf Wunsch Abgabe von Spezialofferte.
55
40 B S ce
n
KEN
ANE
"„ mit Baumwollfüllung.45Re Stenndecken mit Halvvglfällung...50-,
9r
schoe. estee Woldecken
17.00
K
mit Wollfüllung
naturfarbig.... 3,75,.20 l. imit. Kamelhau..50 J Jacquardmuster... 6,50
Jacquard-Ziberdecken
190 cm lang 1,95.6. 200 cm lang 2,90#
Kopfkissen, Flumeaus.
Kopfkissen, echt rot Köper
„ Efillung
mit reichlicher Füllung
10,00,.60, 6,9b, 6,00, 4,95, 3,85,.60 J.
Plumeaus mit guter Füllung
27,80, 22.30, 19,30, 15.45, 11.6d,.45, 7,15 J6
Bettdecken Pikee mit Fransen von.20 K un
Pikee mit Bogen von 3,50 J. an
Erst
Zu
Im W
buche von Karl Wisch Dürenerstr Grundstück
Im: W buche von Generalage
ra
am
unter
versteigert
Zu
Im W Grundbuch tragung d Röttgen, S Gütergeme
Fl
hal
we
am unter Gloc
versteigert
Zw
Im 2
buche vor Heinrich
Fl
er
am
unte
Glo
versteigert
Cöln
Zu
Im 2 buche von Versteiger Thennée, K r0
am
unte
gasse
versteigert
Zu
B.
am
unte
gasse
versteigert
Zu
Im 2 Grundbuc stallateure
A
am unte gasse
versteigert

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285# Mittwoch, 17. Oktober 1900.
Seite 3.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 40, Blatt 1589, auf den Namen der Eheleute Garl Wisch, Architekt, und Helene geb. Saure, beide zu Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 212, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene
Grundstück:
Flur 63, Nr. 6341/4, Bachemerstraße, Acker, groß 2,17 Ar, Sioo Taler Reinertrag,
a 17. Dezember 1906, vormittags 10¾ Uhr, durch das Ilerzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—. Glockenkasse 9, Hintergebände links, Zimmer Nr. 38,
ert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung 112, Cöln.
wangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundon Cöln, Band 10, Blatt 394 zur Zeit der Eintragung des Vernasvermerkes auf den Namen der Eheleute Installateur Peter r und Frau, Margareta geb. Bertus, ohne besonderen Stand, beide in=Lindenthal, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 12, Nr. 639/14, Severinstraße 11., Hofraum a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, b. Waschtüche, Größe 3,45 Ar, Nutzungswert 4836 Mark,
am 25. Januar 1907 vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 44, Blatt 1744, auf den Namen des Generalagenten Moritz Schwarz zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 73, Parzelle 2302/102, Marienstraße Nr. 82, Hofraum usw., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,56 Ar, Gebäudenutzungswert 1050 Mark,
am 18. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
—* Königl. Amtsgericht ss2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 11, Blatt 409, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Johann Röttgen, Schuhmacher, und Gertrud geb. Braun zu Cöln, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 3026 72, Glasstraße 27, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,48 Ar, Nutzungswert 975 Mark,
am 17. Dezember 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln.
S. ssere
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 384, Blatt 15338, auf den Namen des Bildhauers Heinrich Klein zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 320464, Dasselstraße 22, Hofraum mit neuervautem Wohnhause, 3,21 Ar groß, am 20. Dezember 1906, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 6. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II1.
Chem. Waschanstalt von Frau Witwe Werner Klug Ferkulum 23.
reinig.
Herren=Neberz.„ 2 M. Militär-Manter„.50 M „.75 M.
Kostenloses Abholen u. Zustellen. Schneiderei im Hause.
, aac e. e. e
68. Jede Sorte#8 Kohlen, Rots, 78 Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern* liefert in jedem Quantum
die
von
Lütticherstr. neb. Nr. 1. F. 7310.
(O
Jedem Kenner ist bekannt, dass die Spezialitäten:
Schlichte's
Schlichte's
Schlichte's
best doppelter feinste Qualität aus Wein gebrannte
Steinhäger
Goldkorn
Kognaks etc.
unstreitig die besten auf dem Markte sind, und wurden dieselben auf der Kölner Ausstellung für das Gastwirtsgewerbe 1906 mit der höchsten
□
Auszeichnung
Ehrenpreis und goldene Medaille
prämiiert.
Obige Spezialitäten wurden in diesem Jahre ausseraem noch prämiiert mit dem Grand prix in Antwerpen und Namur, mit goldener Medaille in Barmen, Braunschweig, Augsburg, Frankfurt a.., Greiz und Osnabrück, mit Ehrenpreis und goldener Medaille in Worms.
H. W. Schlichte, Steinhagen i. W.
Gegründet 1777.
Bis 1873 einzig in Steinhagen existierende Brennerei.
Generalvertreter:
Winand Hüllen, Köln,
Teleph. Nr. 830I. Richard Wagnerstr. 20. Teleph. Nr. 830I.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll die dem Wirt Arnold Brings zu Cöln gehörige Hälfte des zu Cöln belegenen, im Grundbuche von CölnAltstadt, Band 298, Blatt 11881, auf den Namen der Eheleute Wirt Arnold Brings und Maria Josefine geb. Weiser zu Cöln— zu gleichen Teilen— eingetragenen Grundstücks:
Flur 27, Nr. 1108 7, Machabäerstraße 11, Hofraum mit Wohnhaus, groß 1 Ar. Nutzungswert 1300 Mark,
am 18. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 1. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 38 Blatt 1516, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen der Ehefrau Kaufmann Ludwig Thennée, Franziska geb. Lindemans, in Cöln, eingetragene Grundstück.
Kriel, Flur 63 Parzelle 583593, Gustavstraße 55, Hof#raum usw., Wohnhaus und Geschäftshaus mit Anbau und . Hofraum, Größe 2,57 Ar, Nutzungswert 2800 Mark,
am 18. Januar 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Königl. Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
gene,
In Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf bele„im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf Band 51 Blatt 2007, auf den Namensdes Architekten Hubert Thelen zu Cöln eingetragene Grundstüc. lur 99 Parzelle 2188/150, Acker, Palanterstraße, groß 8,67 Ar, Grundsteuerreinertrag 1 06/100 Taler, am 18. Jannar 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundhuche von Cöln=Kriel, Band 32, Blatt 1255. auf den Namen des Installateurs Peter Schläger in Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück „Flur 63, Nr. 67135, Bachemerstraße, Garten, groß 1,46 Ar, Grundstenerreinertrag 3/100 Taler, am 25. Jaunar 1907, vormittags 9½ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteiaert werden Königliches Amtsgericht, 112, Cöln.*
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 25.
Kapital 60 Millionen Mark. Reserven ca. 17½ Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
O9
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Autbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröffnung von provisionstreien Checkrechnungen.
XO
hikammer
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer. j“
I, I u. III,
Brech= und Sieb=Koks
liefert in van jedem Quantum w
Richard
Bahnlager: Moselstraße, gegenüber 32.
* Fernsprecher: 4044. Fernsprecher: 4044.
Prima Holsteiner Schweinestückensteisch
frisch gesalzene Rippen=, Schulter=, Kopfstücke und Pfoten versendet in sauberer prima Ware in 10 Pfund=Kollis für nur M. 3,60 ab hier unter Nachnahme
H. H. Schmidt, Nortorf in
Ladeneinrichtungen,
Schaufenstergestelle,
Konfektionsbüsten,
deutsche, französische und Reformfassons,
Hutständer,
sämtliche Bedarfs- und DekorationsArtikel für alle Branchen.
Deussen Söhne
Johannisstrasse 48. Fernspr. 190.
□
H. Vetter, Buchdruckerei mit elektr. Betr.
Köln-Ninpes, Christinastrasse 66(Wilhelmplatz) empfiehlt sich in Anfertigung aller Drucksachen.
Je.i8
Eine Ringschiffmaschine-. Eine Ringschiffmaschine z. Handund Fußbetrieo
Eine RundschiffmaschineEine LangschiffmaschineEine Schwingschiffmaschine Eine Zentral=Schneidermaschine Eine Rundschiffmaschine Eine Ringschiffmaschine Eine Schwingschiffmaschine zum Hand= und Fußbetrieb Diese Maschinen sind zum Teil noch so gut wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216 am Waidmarkt.
.65 .19 M4.10 25 .70 .55 J 15
- 94:
Hagrflechten
unz-Institut
Ein geschlossener
Dienstags- und Freitags-Kursus
beginnt Anfang November.
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten.
Fr. u. S. Gosewisch,
Mitglied d. Genossensch. deutscher Tanzlehrer, Kleine Sandkaul 1
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angesertigt.
neben Neubau H. Tordeck.
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Zu Allerseelen
Frische und präparierte
Grab-Kränze
"„llan Preislagen. Reiche Auswahl.
a mackvolle Ausführung.
Wilhelm Ewert, Kunstgärtner,
Köln, Mechtildisstrasse 23, am neuen Hafen
- Fernsprecher 9495.

Deutscher Flotten-Verein.
Kölner
Erstes Blatt.
Zwei
Kinematographische Vorführungen
" b dan Handalt
Jehande Bilder aus dem Bereiche der Handelsund Friegeneruns..; A Beg- di- Seieselese
Grossherzogin Elisabeth“, 8. M. Seekadetten schulschiff„Stosch“, modernes Torpedoboot. Abfauern eines Torpedos. Uebungen der Rettungs station Warnemünde, Stapellauf S. M. Linienschiff Schlesien“, Nordlandsreise 8. M. des Kaisers 1906,„Sleipner im Sturm“ usw
Schülervorstellung.
Eintrittspreis für Volkschüler 10 Pfg., für Besucher höherer Lehranstalten 30 Pfg. bei vorherige Abnahme der Karten auf der Geschäftsstelle, Trank gasse 9.
aurs e ae. in, Pae I.
75 Pfg.; für Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte 1., bzw. 75 Pfg., bzw. 50 Pfg.
Die Vorführungen werden durch entsprechende Mnsikstücke begleitet und finden statt.
in Köln Geich vom 22. Bb 27, Gu-ig-Hele, in
grossen Saale der Bürgergesellschaft, in Deutz an 29. bei Hugo Eske, Siegburgerstrasse, in Ehrenfeld am 30. im Leobau und in Nippes am 31. d. M. im Tivoli.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ein
Der Vorstand
Anfang präzise 8 Uhr.
Gebrüder
rrnfeld
8 uhr. Theater. präzise 8 Uhr.
Gesamt-Gastspiel
(im Scala-Theater).
Nur noch wenige Tage
die grosse dreiaktige Lach-Komödie
Familientag
im Hause
Prellstein
von Anton und Donat Herrnfeld.
Neues Stadt=Theater, zwang
Direktion: Max Martersteig.„„ 4006. na
1906.
Donnerstag den 18. Oktober 1906. 43. Ab.=Vorst. Serie C.
Faust und Margarete.
Oper mit Valetziu 5 Auszigen. Vorn. Thisbeig von Bonete.
Mitwiekende: Die Danieg: Dennerg, Brunner, Welden; die Herren:
Die vorkonmenden Tänze, sind arrangiert von der Valettmessern
einlan oiz uhr. Anfe gz. z, Pre.g, Sude ungesche 104 uh.
Freitag den 19. Oktober 1906. 44. Ab.=Vors
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Am Don 1906, nad im Pfandlo Cöln gegen
lich meistbiet 1 Waren div. Wit Lauck. Ge
Zwang
Am Do 1906, nag
im Versteig
hier, gegen lich W
Großse Terffr=
Altes Stadt=Theater.
Martersteig.
meistbi
3 Büse
Buchholz,
Tucht
von Anton und Bonaren...
Kölner Männersonntag den 21. Oktober 1906, abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 18. Oktober 1906. 48. Vorstellung.
7. Volkstümliche Vorstellung.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Herrgann Sudermann.
aus hsie secscschese ece ce.
Stptap 4.: Boltstämliche Preise.
Freitag den 19. Oktober 1906. 49. Vorstellung.
. Neu einstudiert.
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel m. z. Lufzügen von Franz Grilparzer
Am Dot
1906, nad im Auktion: zu Cöln=Lin Zahlung öf steigert wer den es ange
Zirke
stoffe
Düren. Ge
Zwang
(Gebutslagsieh Dhrer Misesiät der Hosgeri, und Bönigi)
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten, wozu die gltirvzgu.„Mitzinger und die Mitglieder der Wolker
eingeladen
Richtmitgieder haben keinen Zutritt.
Apostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4985. Donnerstag den 18. Oktover 1900, Zum 41. Ma,
Zum 41. Male: Die
NB. Die humoristischen Einlagen sind die neuesten Schlager### der Saison.
Marianische Hongregation für junge Kaufleute in Köln.
Mühlengasse 16,
tändael 2 Stück 20 muevv, u Eäser Leinmost bekannt vommet.„Bgtez, tuck 10., Mare und honer.
Fernsprecher 6791.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Pebenz, gagen /15
en Freitag und folgende Tage: vo. Die lustige Witwe. 125
nachn. 35 üs Gasparone i Zühn. ve
Ermaß, Preiz
Zu der am
Sonntag den 23. Oktober d. J.
stattfindenden Feier unseres
beehren wir uns, die Mitglieder sowie Freunde und Gönner der Kongregation ergebenst einzuladen.
der Kongregution ergevense.o
Morgens 71 2 Uhr: feierliches Hochamt in der Minoritenkirche. Nachm. 2¼ Uhr: feierl. Andacht mit Festpredigt ebendaselbst.
Abends 7 Uhr:
Festversammlung
alt mashtalsch=Theatalischen Ausiheungt in großer Saale der Bürgergesellschaft(Appelhofplatz).
Eintrittskarten zu der Festversammlung sind durch unser Mitglieder erhältlich. Der Vorstand.
onntag den 21. Oktober:
unter freundlicher Mitwirkung hervorragender Künkler.
125 a½ Uhr Anfang 7½
“ Eingang nur Appellhosplatz
as henue ais hen irat etelegabe herseieen.
-Theater
*
Am Don 1906, nag
im Auktion: in Cöln=Lin
Zahlung öf stei
lustige Witwe.
"<space>"<space> o n.# t<space>..<space> G r a n z<space> f’ é h a r.<space>
steigert wer
Eine E den Kl. eine Et Brockh lage.
düren, Ge
Zwang
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
1H.
32—36 Komödienstrasse 32—36. Morgen Donnerstag, abends 8½ Uhr:
Am Do 1906, vor
im Pfandlot Cöln=Deutz öffentlich werden:
1 Klat
Gerichtsve
Ne
KOpgen Dohhelein
Philharmonisches Konzert Zwang
„„<space> D a r i m a n t e<space> N r.<space> 5 5<space> 9 1 2 2<space>
auter peraönlicher Leitung de, Köniel. Alueikdlrigenten.
Herrn Emil Lattermann.
Am Dot 1906, vor
1.
Programm:
„Marche Festivale"
2. Ouvertüre zur Oper„Cosi fan Tutte“
3. Waldweben aus dem Musikdrama„Siegfr
Les Preludes“, symphonische Dichtung. Phäntazie a. d. Oper„Das Zauberglöckchen“
zu Cöln=N gegen gleich
4.
Gounod.
Mozart.
Wagner.
Liszt.
Saint-Saèns
meistbietend
1 Fahr
Esser, Ger
Cherubini.
Becthoven.
Dvorak.
Zwano
Aloysianisches Bündnis
Montaa den 12. November 1906, abend
Montag den 12. November 1906, abends 8 Uhr, im Konzertsaal der Bürgergesellschaft(Eingang Kohrerga,
Wohllätigkeits=-Auführung:„Thomas Morus
wete der Wähe, Kders Blagz.5o N. Sal( R. Galate 31 Pg,
Einladung
Zur Monatsversammiunt.
am Donnerstag, 18. Oktober 190 /7#. d
im Vortragsaale der Bürgergesellschaft
N e u. ehaugng Aoreibchstechd)..
Vortrag des Herrn Johannes Dech:„Windthorst und der verein für das katholische Deutschland:
ezie Figfriches und vünktliches Erscheinen bittet
Allgemeiner Deutscher Sprachverein
nlauarain Käln.
Zweigverein Köln.
in der Auia der Handelshochschule:
Vortrag des Hrn. Privatdozenten Dr. retsch
VrGrag uu„.r Criverilät Heidelberg
über: Die stilistische Eutwickelung des jungen Goethe.
Eintritt trei für Damen und Herren.
Um zahlreiches und punktliches Erscheinen vun.a
Windthorstbund Köln-Füd.
Warenhausfrage.
Un pünkliches und zahlreiches Erscheinen wird 9ePHoter.ge.
Einige verlichen gewesene stelle besonders billig
aAnS zum Verkauf.
Arthur Lehmann. Pianofabrik Barmen-U.
Köln, Hohenstaufenring 23, Eche Zülpicher-Platz
7. Ronzer, für Violmne, 1. Sate(r. T. Jansen)
9. Melodien aus der Oper„Die lustigen Weiber
15.„Love Land;, Walzer..... Hdlzmano
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
Am Don 1906. nach
im Pfandlol Cöln gegen
lich meistbiel
ein Nußbe
Nolte. Ge
Kathol. Bürgerverein Köln=Ehrenfeld.
5. Abonnements=Ronzer
am Donnerstag den 18. Oktober, abends 8 Il
Zwang!
Am Don 1906, vorl
im Pfandlok gen gleich meistbietend 1. 1 G
1 C
Tist 1 vi
Kneronnner., Fenos O Wy mit
im großen Saale des Leoban.
Orchester: Kapelle des 53. Jufanterie=Regiments unter Lein an Cöln. Ba des Herrn Königl. Musikdirektors. Grauzow.
Eintritt für Mitglieder und eine Dame des Hausstandes frei. Einzel=Entree 50 Pfg. a Person.
Getränke: Helles und Münchener Bier, Wein. Der Vorstand,
Hocht, Silberkranz mit Inschrifk., Ia. Kalmen u. Hohiglas v. 12 K an.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hug..
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse
Inhaber C. A.
Fischer. Größtes Ihano- Magazin am Platze. Pia□
für Krankenpflegerinnen
an fi. Vorelse, woog u soiu, Sisizäsa'se Keähie
Dr. Wirtz I11. Köln. Römerturm 10
nos.Flügel, Harmoniums.in jed.Preislage, r. keinem rabrikat in Preiswusdigkeit. Schönheit des Tones Soiidität und Gediegenheit über
rolfen.lang
ranlie und entg
genkommende
AlleinigeNiederl. berühmtester Fabriken, wie Blurnner, Knaus, Spoethe elc.
Neue u. gebrauchte MierZoologischer
Garten.
Täglich Konzer
der
Kapelle Ramagnand
C. Staack
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
na ie. instrumente in größter is und enioc, Ab.##. Ausuanl. Weltgehendes
eund enige## Snpspanbammen he:
Konzert.
Bedingungen.
AuSNan.
Entgegenkommen bei
Tellzahlungen.
Verlag u. Druck von J. O.#.
Verantwortl. Redacteur;
allgemeinen Ceil: B.
für den Anzeigen= und Reklamet
Speicherkr sen, Metal
C. Okle, alle in Höl#Becher, 31

Blatt.
Zweites Blatt
irer, Zwangsversteigerung.
erie C.
nod.
n Wymétal. Herren: Batz
Am Donnerstag den 18. Okt. 1906, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zuhlung öffentlich meistbietend versteigert werden:. 1 Warenschrank mit 22 Stück div. Winterhüten für Damen. Lauc, Gerichtsvollzieher in Cöln.
ttmeisterin hr 10¾ Uh
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 18. Okt.
ie D.
1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1 egen gleich bare Zahlung öffentstbietend versteigert werden:*
hüfetts in Eichen, neu.
Gerichtsvollzieher in Cöln
1II
hier, orgen lich meistbiet
3 Büse
Gerichtsvonzieher in Col
iter, Tuchversteigerung.
ing.
Baebler, Nisati, irrian, Heber efähr 10 Uhr,
1g.
Am Donnerstag den 15. Okt. 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen im Auktionslokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden, für Rechnung dessen, den es angeht:
Zirka 100 Coupons Herren= und Damenstoffe.
Düren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
rillparzer.
Zwangsversteigerung.
iter
recher 4985.
Zum 41. Mal
e.
Am Donnerstag den 13. Oktober 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Etagere mit 103 Bänden Klassiker=Werken, eine Etagere mit 17 Bänden Brockhaus=Lexikon, 14. Auslage.
düren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
de gegen 11 Uh twe.
Operette 3 Akten von Millöcker.
Zwangsversteigerung.
Hof
36
Am Donnerstag den 18. Okt. 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Freiheitstraße zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier.
de Laforguc,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz Neuhöfferstraße 5.
ert Zwangsversteigerung.
ments Nr. 65 irigenten
Gounod.
Mozart.
Wagner.
Liszt.
Saint-Saèns
Am Donnerstag den 15. Ort. 1906, vormittags 10 Uhr, soll zu Cöln=Nippes, Gellertstraße 18, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Fahrrad m. Zubehör.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Cherubini.
Becthoven.
Dvorak.
Zwangsversteigerung.
Nicolai.
Holzmann.
n I M.
Am Donnerstag den 19. Ort 906. nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Mastrichterstr. 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
ein Herrenschreibtisch in
Nußbaum.
Nolte. Gerichtsvollzieher in Cöln.
igerung.
Treist am Donnerstag den 13. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
T4. im Pfandlokale Neußerstr. 3153 Nippes
gen gleich bare Zahlung öffentlich
10. meistbietend versteigert werden:
1. 1 Geldschrank,
1 Garderobenständer, 1 Tisch, 1 Teppich usw, 0 m 1 vierrädig. Milchwagen
bends an mit Scheere, 1 Pferd,
bau. Wallachnebst Zugeschirr.
„ g. Schweitzer, Gerichtsvollzieher
nts unter Teil# in Cöln, Balthasarstraße 11.
Kranzow.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 285* Mittwoch, 12. Oktober 1900.
Seite 1.
tsstandes frei taligen Benutzung an der Kasse.
Der Vorstand
tadtther
taurant.
h Konzer
der
Ramagnand
C. Staack
k von.O
Kramerlicht
Hängendes Gasglühlicht
bis au 50% Gas-Ersparnis gegenüber dem gewöhnlichen Gaslicht.
Type A
Type H
Type L.
Verbrauch 810 S pro Stunde
Doppelbrenner: Verbrauch wi stehenden Brenner
Kramerlicht
ist an jeder vorhandenen Krone, Ampel, Lyra, Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen.
Bei Type N kann der Brenner ohne weiteres auf jede vorhandene Düse stehenden Lichtes aufgesetzt werden.
518
G 5
Verbr. 4/103 p. Stunde
Generalvertrieh für Rheinland, Westfalen, Luxemburg
Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb für Laden-Einrichtungen jeder Art. Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Interessenten erbeten.# ü Installateure erhalten Vorzugspreise. Grosses Lager in Kronen.
Redacteur:
Leil: B. gen- und Reklasue e, alle in
Ankauf
—eeicherkrempel. Lumpen, Knochen
en. Metall, Flaschen, Papier usw.
Becher, Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 18. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Kalk, Hauptstraße 83, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Sosa mit Plüschbezug, 2. 1 Kleiderschrank mit 2 Turen, 3. 6 Stühle mit Nohrsitz und=Rücken, 4. Salontisch mit Decke, 5. 6 Heiligenbilder, verschieden gerahmt, 6. 1 Vertiko in Nußbaum, 7. 1 Küchenschrank mit Aussatz, 8. 1 Zigarrenständer,.1 Nachtkommode mit Marmorplatte, 10.1 Salontisch, 11. 1 Sofa mit Plüschbezug, 12. 1 Vertiko in Nußbaum mit Aufsatz, 13. 1 Partie aus Hausabbrüchen herrührende Bauhölzer und Feuster 2c.
de Laforque.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag gegen 5 Uhr meinen innigstgeliebten, herzensguten und treusorgenden Gatten, Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Am Donnerstag den 18. Oktober 1906, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Normaluhr,
b. 1 eisernes Bett.
Urbau. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Johann Menden, Fabrikmeister
im Alter von 42 Jahren zu sich Um stille Teilnahme bitten
in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, Küdinghoven, Rheinbreitbach, Vilich=Rheindorf, Godesberg. Remagen, den 15. Oktober 1 Die Beerdigung findet statt am Freitag den 19. Oktober 1906, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kalk, Breuerstr. 7. Das feierliche Seelenamt wird Freitagmorgen 8¼ Uhr in der Marienkirche in Kalk gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten
haben, so bitten wir dies al.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Hauptlehrerin an der kath. Volsschule in Kalt
wird Freitag den 19. Oktober, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien in Kalk gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird.
verhältnism. wie ber A
Vorzüge:
Ruhiges,schattenlos.Licht, wunderbar dekorative Wirkung, anerkannt bestes Licht für die Augen, grösste Ersparnis an Glühstrümpfen, völlig geruchlos kein Platzen der Zylinder.
St. Agatha 24 Telephon Nr. 120
Hubert. Christine
R. Bubenik
Hohe Strasse 18, gegenüher dem ra Gardinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft.
behandelt
verschiedenster Art, spez.
Hemüts- und Aervenkrankheit., Haut- und Harnleiden usw.
selbst veraltete hartnäckige Fälle, durch unschädliche, naturgemäße und homöopathische Mittel 2c., möglichst ohne Berufsstörung.
0 Schnelle Heilung. 6
Köln, Hohenstaufenring 19.
Sprechstunden 10—1 und—3, Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr.
Telephon=Nr. 4901.
aller Art in weiss und creme zu wesentlich ermässigten Preisen.
Franz Schmitz
Köln, Hansaring
Ecke Lübecker Strasse.
Einrahmunge-Geschäft
Vergolderei* Kunsthandlung
Grosse Auswahl in Photographie-Rahmen feinern Genres. Bleichen von Bildern.
Im Rokokosaal des Hotel Disch, Köln
Freitag den 19. Oktober 1906, abends 7½ Uhr:
KONZERT
WILLV BURMESTER.
Mitwirkung: Herr WILLY KLASEN aus Wien(Klarfer). Programm.
1. Bach-Burmester: Suite für Violine und Klavier(nach einer Violinsonate mit beziffertem Bass). 2. Spohr: Violinkonzert Nr. 7 3. Bach-Tausig: Tocata und Fuge für Pianoforte. 4. a Mattheson (1681—1764): Aire; b) Bach(1685—1756): Garotte; c) Beethoven (1770—1826): Menuett; d) Mozart(1756—1791): Deutscher Tanz:
e) Dittersdorf(1739—1799): Deutscher Tanz. 5. a) Max Reger: Nr. 3 aus opus 82; b) Willy Klasen: Romanze; c) Jean Sibelius: Valse für Pianoforte. 6. Paganini-Burmester: Thema und Variationen für Violine allein.
Konzertflügel„Bechstein“.
Eintrittskarten à.A. in der Hofmusikalienhandlung Joh Franz Weber, Schildergasse 6(Telephon 5499) und an der Abendkasse.
Panorama International.
Preisgekrönt! Belehrend! Breitestr. 96. Haltestelle Berlich.
Nur diese Woche: Das schöne Paris u. seine Sehenswürdigkeiten.
Tuilerien, Palais Royal, Denkmäler, Kirchen, Verkehr.
Deu Schülern durch zahlr. Gutachten v. Direktoren. Lehrern sehr empf.
Eintritt 30 Pfg., Kinder und Schüler 20 Pfg. Billige Abonnements.*
Tocales.
+ Der 19. Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln am Sonntag abend im großen Gürzenichsaale, der bis auf den letzten Platz gefüllt war, wurde von Hrn. Rektor Schumacher mit einer Begrußung eröffnet, wobei er einen kurzen ehrenden Nachruf dem Mitbegründer der Volksbildungsabende, dem im April dieses Jahres in die Ewigkeit abberufenen Hrn. Dr. theol. u. phil. Philipp Huppert widmete. Das Andenken an den Verblichenen wurde in
üblicher Weise geehrt. Die ganze Veranstaltung hat sich würdig ihren Vorgängerinnen angereiht. Der überaus zahlreiche Besuch spr
,<space> s p r i c h t<space>
am besten für die Tatsache, daß in breiten Volksschichten das Interesse für die Einführung in die Schönheiten und Geheimnisse wahrer Kunst immer lebhafter wird. Von den großen Meistern im Reiche der Tonkunst waren bereits Haydn und Mozart Gegenstand eines Volksbildungsabends, und der 19. Unterhaltungsabend sollte Ludwig van Beethoven(1770—1827) gelten. Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, der ein Volksfreund ist, war gerne bereit, bei diesem ebenso lehrreichen als genußbringenden Abend den musikalischen Teil, die Beethovensche Musik, zu übernehmen. Durch die zahlreichen Schüler des Konservatoriums, welche die ganze Orchestertribüne einnahmen, ließ er zuerst die hochdramatische Egmont=Ouverture spielen. Mit reifem Verständnis trug alsdann Frl. Marie Sonntag den ersten Satz des Violinkonzerts vor, in dem die lyrischen Stellen besonders gefielen. In dem Benedictus aus der Missa solemnis wurden die Soli von den Fräuleins Stephanie Becker und Hubertine Endlein, sowie den Herren Heinrich Esser und Willy Lüppertz außerordentlich stimmungsvoll, ganz im Geiste der erhabenen Komposition gesungen, und Hr. Jean Schmitz spielte das berühmte Violinsolo mit vieler Innigkeit. Vor Beginn des zweiten Teiles sprach der Vorsitzende, Rektor Schumacher, Hrn. Generalmusikdirektor Steinbach, sowie den Solistensund allen Mitwirkenden den herzlichen Dank der Versammlung aus, der in einem Hoch auf dieselben ausklang. Darauf spielte das Schülerorchester mit jugendlicher Frische die zweite Symphonie in D so überraschend schön, daß die Anwesenden nach jedem Satze ihrer Befriedigung durch stürmischen Beifall Ausdruck verliehen. Die musikalischen Darbietungen machten durch den voraufgegangenen Vortrag von Dr. Kirsch, Redakteur bei der Köln. Volksztg., der den Ton für diese Gelegenheit außerordentlich glücklich fand, auf die andächtig lauschenden Zuhörer einen tiefgehenden Eindruck. Es zeigte sich bei dieser Gelegenheit wieder von neuem, wie ein derartiger einführender Vortrag der nachfolgenden Aufführung zu zugute kommt. Der Redner führte etwa aus: Beethoven war ein Genins, wie er in der Kunstgeschichte aller Zeiten und Völker nur selten erscheint. Für die gesamte moderne Instrumentalmusik bedeutet er einen Wendepunkt. Namentlich in der
Orchestersymphonie hat er in ungeahnter Verfeinerung und Durchgeistigung das Eigenartigste und Erhabenste dargeboten, we
was bisher
in Tonen seinen Ausdruck gefunden hatte. Mit besonderem Nachdruck muß er als Tondichter bezeichnet werden. alles, was sein Innerstes bewegte, Freude und Wehmut, Kummer und Schmerz, Liebeslust und Liebesleid, Seelenkonflikt und Gemütsstimmungen verschiedenster Art hat er durch das Mittel der Tonsprache wiedergegeben. Die Werke Beethovens beweisen deutlich, daß die Tonkunst wie keine andere imstande ist, dichterische Ideen symbolisch auszudrücken. In klarer, verständlicher Weise entwarf Redner ein Lebensbild des großen Meisters und schilderte recht anschaulich die verschiedenen Lebensabschnitte, die mannigfachen Schicksalsschläge, die ihn getroffen. Die Bedeutung Beethovens in der Musikgeschichte wird heute allseitig anerkannt; seine Werke sind Marksteine in der Geschichte der Musik, namentlich seine neun Spmphonien, die Missa solemnis, die Oper Fidelio, seine Kammermusikwerke usw. Zum Schlusse gab der Vortragende kurze Erläuterungen über die im Laufe des Abends vorgeführten Werke. Die trefflichen Ausführungen fanden reichen Beifall. Hermann Kipper.
() Erweiterter Geschäftsverkehr. Der im§ 1390 der für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß wird, laut einer Polizeiverordnung vom 9. Oktober an folgenden Tagen bis 10 Uhr abends hinausgeschoben: 31. Oktober, 20., 21., 22. und 31. Dezember 1906, 9. Februar(Karnevals=Samstag), 30. Marz### Samstag) und 18. Mai(Pfingst=Samstag) 1907. Die Bestimmungen des§ 139c der.=.=., wonach in offenen
Verkaufsstellen
und den dazu gehörenden, Schreibstuben(Kontoren) Ben,zigung
raumen den Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern„ntach, Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von min der täglichen Arbeitsge in Verkaufsstellen, in denen zwei oder
destens zehn Stunden 99###190 beschäftigt werden, für diese minbestens eif Stunden, und innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene
Mittagspause gewährt werden muß, finden keine Anwendung an ## 449 9en Tagen; 1. November, 21., 22. und 23. Dezember 1906, 10 Februar 1907. Am Sonntag den 28. Oktober, dem letzten vor
de: Feste Allerheiligen, ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen außer den üblichen Morgenstunden bis abends 7 Uhr gestattet, mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst von vormittags—11 Uhr.

Seite 2.
Kölner
Zweites Blatt.
Zweite
Vereins=Nachrichten.
as esescheheseschetch ae hesice sesce
werkes am Dienstagabend Gelegenheit, von dem u..
gereitten Bischof V. x, V,.(.—, Wougg. apostolischer Bikar Sstafeika, und dem Bichof Gu.,„Hschlehen, un der im Nahmen von Nord=Zauzibar, sich du verau,uiglenden Feier nahm auch
ines einjochen, Vognoe ischer stelt sernier der apostolische Bikar
vr. Kardingt„erhischof, Vischer vent, verng, Mxppinzial P. Acker,
seoo— Iy Verage(Köln, und Donpropkt Dr. Scheulfgen Lompropst Dr, Verlage 1otoin).„arr Abg. Pfarrer Delsor.
Trier), Abo,—beriano;=hegrüßte die Gäste im Namen des Vereins vr. Laurat we im ann. ziein. Eindruck der Feier in Knechtsteden 1nd hob nochmals den tieten Cino ,ex, fondern auch nationalen
bervor, die nicht nur burcheautk,. tero0, Scherzhaft nannte er die drei
und rheinischen Charatter zeigte., Schersyo) Lärigg und meinte
anuesenden afrikanischen Bischov.....e, schwarz zwei weil;
ter Aun pseg n den beiden gekommen durch die unermüddas Sitberweiß sei bei den verioen vern., Ligt kenln. Wir hofen,
de Arbeit, Ie, Shnge pist, bes Aonun, Morgenlande von einen
ob ve, geleitet werden. Der Redner schloß mit einem „ dia drei Bischöfe. Hr. Kardinal
mit einer Schaterung=chor wahrzunehnen. Stürmische, Beisal
zwischen Dirigent und Chor wahrdun..ug. amaster mit Orchester
glücklichen Sterne geleitet werden. Der Aronr, uge-gaching Boch auf den Karbiget, hshgrüiber Ausdruck, daß er bereits zuei
9, in Knechtsteden habe vornehmen dürfen. Es ruhe Sischofoweiper, Ii. vs.3 auf gnechtsteden. Wie habe es sich in
osenbar der Segen Ootes au Pnoenu, aitert, die Gebäulichteiten deu wengen Jahren seiye9 beoyseven, Than sei eine zweite Nliederund nauentich die gegroe Vozugrden, die auch die besten Ausebung be„Putene. bistet, Hiese Entwickelung verdanke Knechtsteden
in Köln sich gebildet habe auch der Täligkeit bes Boinon... agl und die Entwickelung des
uind nach besten Praste,: haß der Verein recht viele Freunde und
Hauses forgt. Er wünsche, Dap giizätung seines Missionswerkes
Gönner sinde, die ion bet be., vent Verein. Herr Dompropst tersth vten, Sein„ nit trockenen Humor den Schwarzen in
b v He o Lpauz.#ln gegenüber; die Fühlung zwischen
Afrika die„Schwarzen“ in Kom gegenaber, V. Orge g genen
beiden stelle der gemeinsawe Glauye= der..i, das, Misionswert
rühnte die treue Vreunpfinzf frang auf seinen Autsbruder von
nicht im Stich lassen,—.„zu1 stellte die Verdienste des unermidBagamoyo, br. Schtagwetn)reut, giche Noch folgten Trinklichen Provinzialz v. Acker Iuns vo.z ne, zwahlten Bischofs Bogt,
sprüche aufs Ersaß, die Beinag,..,n Knechtstedener Missionars,
aes ane doe Rlealand. Neosen besen Gblag, Hanaeid. dag denr
mit auf die Reise der„Parochus Coloniensis
aoteger Verein für bas Missionshaus Knechtsteden. zur Er.—, an die lette Bischofsweihe ein Kreuz für den Altar der
innerung an die ep dex glosterkirche Knechtsteden gestiftet hat.
Die schche 9ie. Made Aalcäice Gat eie eltgnishe
ase es schce e. eise hesicechcee
ioz ter ichung der schönen Kirche auch weiterhin dem Mohltätigkeits.
#fahl Abends vereinigten sich die Mitglieder sinn des Vereines empfahz, enu, berentigten ue) g Beneing zu
mit ihren Angehörigen, lowig Haß Hent Eharakter einer
einem Geste im 16h Hr. Pfarrer Kreimer, dem Präsident Küppers
Vapztbteschigen Worte beim Hochamte dankte, weilte einge Stunden für die schönen Worte vein per ou.,uuch, daß der Liederkranz sich
unter den Gästen, Hr. kruxr..ug des herrlichen Gotteshauses
auch kunftig Men#. Dann warf der Präsident einen Uebers e9 zi Lzzgkeit des Vereins im letzten Jahre, die wieder blick über die Tatoter. v.. Ziederkranz hat zwei Mitglieder, eine. sedr reoe zhrge dem Ve. zugenoren, 56 über 25 Jahre, und die über 50 Jahre dem Verein angen#ren.... dies die Herren
un wird diese Juy. un..,.— Goengn, M. Kraus, A. Lenzen,
Reiters Morgengesang von
and der Chor. Ax. WPorute,ögtez, ssergompostion, die in ihrem
von Thomas Koschat, eine orion. Die Trentsche Kapelle tat
ihr Bestes, un auch=i3 dem ganzen Abend ein
schaftliche Wanderungen, gergt, die mein.. ,Irhsft und Winter
zeit fielen. Er beabsichtigt aber auch, im. vbrtz, Gepziete, die sich Wanderungen zu veranstalten, und zwvar in v. zm nächlten Sonnbesonders durch schöne Fernsichten au=-.33 am Bahnhofe in Ahr9 beaiunt eine, den Teitehmern die lohnendsten Partien und
eiter und beigt den Anatun zu heiden Seiten der Ahr, darunter
Aussichten auf den Höhenwegen, Iu. v... kunnen Arenberg auf
die hervorragend schönen Bohuciyor,iggeb“ Die erste lischietz,
den Höhen bei Dernau, Rech und Aroy, trun, Haupteifelverein veung dieses Gebietes gescha, burg., Sie wirdvollender durch
zeichuerten Eiselhöhenweg Sinzig—achun, ge sich den Höhenrücken
Wegebezeichnungen der Gugggr Pafe algr/..5 5 ausersehen hat. zwischen Ahr und Kesselinger Tal als Arbeitsseld auferse,
Stistungsfest. Der Vorsitzende, Vr. vuug und Ziele des Vereins.
Festeilnehmer und sprach über die Zwece.„Itung der Kapeste
Im weiteren nahm dann der Abend un..., gzsn=Ehrenfelder
des Westsälischen Pionierbatallons hr; /, des Aottgen des
Mandolinentlubs und bei den DumorZthliggz leitete ein Theaterhru. Ehnle einen guten Verlauf, Ium voy gang ngrtz in Szene
sch ecie csicshaesch als alchie ae. Keiche
Verausaltig bruscg, slegeser shnhanzsetese zuendete, erreue
ch in der Bus ge zu den Zeitungsberichten
euesche. 9 ug die Einematographischen Herbstaufderseuigen.4 ogtie. gtenvereins bisher stattgefunden haben,
führungen des Deutschen Vlore.:, Brogramm, das jeßt auch in st au ersehen, daßz dos bieshr,ga zufolge seiner ReichhaltigKoln vorgeführt wiro(vergr..., zpgßg klaren Bilder überal
seit und en Huch ist für eine große Anzahl humoristischer Beisal gekunden bor, Ist z, bem eigentlichen maritinen Teile des
Sintagen oevorgzt.z, nur ie Handelsmarine und Kriegsmarne Programmes nicht nur die Vv, Lebungen der Rettungsstation
Warnenünde, den Stapellauf eines großen Linienschifes und Teile
von der Rordlandreise des Kaisers.. Auume für Nature beonn u Vortage Prosesor Ldves, üder Neigre Juishau.
7 Uhr mit emem Vortrage Prosenor, ichtgildern). Die Vorträge
ungen über die Natur der Sonne(mt, Lichtrin ger',g ee a
v2s-cau Roifall. Auch das bewährte Liederkranz=Sotoquactett
vorzigliche Sängerm bewährte lich Bist vicht gerade groß, aber
des Konservatoriums. Die Stume ur. M/g., Gängerin erntete
von lieblichen Bohtlang und dur.nz, G. Garschagen, E. Bohn
mit ihren Darbietungen von u. Vrun.g, it von dem ersten
Lanoer dos chdarfeict, Haise Haodsig lacd Gesoe, 1els
ven Vertha vortz durch, Vortrige hunorstichen Sharesterz. ver
dient. Es ware ungerecht, nicht auch der mustergiltigen Leistungen
#2 Sper Kölner Lehrer= und Leinsgahand in grasen, Sale de Lesaiselhech, uch. 1e
Siedertafel, die über den Rahnen einer bei solchen Festen in
de dt in erster Linie dem Dirigenten, Hrn. Mittelschullehrer 0 Reuther. zu, dessen feiner Geschmack schon in der Aufstellung des e beun p, V“ Geltung kam. Hr. Reuther zeigte sich nicht nur
la ausgezeichneter Dirigent, sondern auch als erakter Klavierspieler, als ausgeseicheter, ic ben..3#r# M. Dennery(Sopran) und
bes brn. Baldner(Gelo) auf einem Ibachstügel mit Meisterdes Hrn. V, o#rf Kannern vortreflich disponiert, wußte durch
99 g i, die zahlreichen Zuhörer zu bestricken. Sie sang zunächst ihre Kunst die zahlreichen. Bu., 105““—.) Massnet und dann Die die Arie der Soloue aud bpie igpe von. u. pon zich. Strautz und
Zigennerin von Donizert, Iovix, Stimme, ihre seine RuancierungsProyw..e, ichene Gesangstechnik traten in diesen Spenden
uose un gonrgogtio- Aunterkenung zollien die Zuhdrer i5r. Igwie vorteithoft vervor. zugr Baldner, der sich bereits eien Ruf erdem sungen Cellisten Lnaz,—.., ud seinem Geschmack spielte
worben hat. Mik virtuofer zpezait und feinemn. vez Hng. gonzett
er sunächt den ernen und Awenyte pies, rauneret von Schungun, von Goltermann und lietz sparer. eg, folgen. Bei der
ur von Bach und La Piouse von..iche Tone seinem IustruPräumeret und den Air entlocte eritentwpar, daß seine Mitglieder
ment. Der Verein, der so stark vertreten war, daß
ment. Der Verein, der bo.,. stet zurzeit auf einer hohen
aum Platz aus den. Podtuz., auden, Hesong,.3 u 2 Capola. Chören Stufe der Leistungsfatigtel, de bch beriche oenharter Alle vier vov eroh uz. gusgegsichen, überal sind Lonreinbeit, gedaart
oen wieder in der Aula des Gynnasiuns in der Kreuzgase statt
De ach Aaitce ei. heishanet daesz Litselishen Kalt. ide Oersenuige, eias fhalte. Der Varstendse Legzeigeie die
Rotvendigkeit eines folchen, Inorv.., Kaufmnannswelt in heutger auimerkiam wochte, die der 4 Verbandes Kath, kaufmänischer Zeit drohen. Der Vorstzenoe re.„Hafgh Weber, verbreitete sich
Vereinigungen Deutschlands, Hv. Zuacke und Ziele der kath, kaufdarauf in längerer Bede uber, e auheze.., 1 ner vortreiflichen
männische Vereine und des Ve., anschließenden Diskasson wurde Mohlahzrtseinrichtungen. Vu der Lgtindenden Vereins gesprochen. hauptfächlich über beine gefe bes Zu 9eut zoen=Kahrikanten Leonhard
Zum Schluse kaud eine besou, grachtet die Grüindung eines kath. boppwann: ir Veriotzu Gzin Ehrenfeld auf Grund der Statuten
der Mehetseit der angzises.
den Herrn. 28 Herren, sovght Angestelle als selbtandige
leute, erklärten sofort ihren Vertrit.—. Frundbesitzerverein
0 der Köln=Nippeser Baus, und hesichzte ZahrescHaupt.
hielt am Dienstagabend seine nur Iegartz, Fehr'ge. Malter ab.
versammlung unter em Vorsty, ter die Tätigkeit des Vereins
esie bace bale esiche. elden, htschetetch, eschch
hr. Sanitätsrat Dr. Vülgram rept. gne Eiungabe der in Betracht begen zu können; es werde jebt auch zuglich der Aufhebung der
kommenden Eitern vorvereter.,„a exsiärt Redner sie sei von erVferdebahnlinte N i ppe..—ndung von Rippes und Riehl heblicher Bedeutung syr, Bäztische Verwaltung zu veranlassen, der
und der Schlüssel, um bie,„ossgzg, Rippes und Ehrenfeld
ebenden begsing eie Baisehusge icke. Btezsheshetenene
hierfür feien im Gange,„igtgugengmimen:„Die Generalversammsende Hezohzitpp, einstiumtg angeno., L4.5arhereins ersucht die
lung des Auppeser Boyr. v.—tat, für die wierdebahnlinie in
städtische Vewaltung, ennihusbetrieb zwischen Nippes und Riehl Aussicht genominenen bomn.,ug etr= Eillerseite wird dadurch die s du, Eschertrape,tzeh=behenteng gehoben, anderseits die sehr
esche Secice die ode sche.. e ee e ereicht wich, vem De bgaßziggn. dar aise Soe Bicheslt. rate, Sistachtrah gish, bestäch nachz einak die se lange
dr. Lehrer Hernes(iehy) bespeg hung nach Riehl. Schon chpebende Frage der Ba hu verb: Vezpaltung bestiuamt zugesagt vor fünf Jahren ser diesetve von v... cahen. Die Versamm.
vorden— und v. ieztg, ve. Hgg,,„ der das lebhafte Bedauern ung beschop oz iev zaßz die Ausführung der im Frühsahr, schon
ausgebrochen wird, bop noch nicht in Angrisf genommen ist und beschlosenen Loyu wmmwer unß vigetent werden, dahinzuwirken, daßz
nunmehrsofort begonnen wird.—. hgutz beschäfligt. Es wurde in
e scheiäche Gesihet. ais hichen de de. Keale
land, mit 40000 Einwohnern, dagertpheig, der Pegztengeuen
ore Kegacte e. au. Sesergesge aie sehgeib esie i.
ist, die
eine bezigliche Vortoge=.u, gingewpiesen, Hag diese Badeanstalt aus
er Eingabe ferner zinz in der= Nähe liegenden Vororte, besonder notig ur fur die groben in der Rave legen. i, Versammlung be.
für Niehl mit seiner Arbeiterbevolterung, nan gpielpläten sprach dann die Rotwendisgtoit de, Hieser Angelegenheit vorstellz Der Vorstand ist bereits früher in), der Verwpaftung gemachten
geworden, kann aber den daraufhin von be:, befriehigend ansehen.
Ginpeis auf de boneoenzgs geuige porselig zu werden, daß Spick Er wurde beauftragt, au fz, vr.„und den westlichen Teil geschaffer blätze namentlich fur den Vstichen, ungeinesAntrages auf Errichtiug erden, LEirigtzHchenschutedunog.iz,d havebereits eineprivate
einer höheren Rädchenschu... Ohrenfe..st ig pielk Eimnwohner
höhere Nädchenschale, und Nipbes ho..„#P,, daßz Rippes zuert wvie Lindenthat. Da sei es vozt g wunrde baustragt, die Sache
berückschtigt werde. Der, hperoicrnenerun, beaufr gorrande,
wveiter au. behandein...— Lurch Zuruf wiedergewählt und wurden elf auscheidende Herren durc Vutreinehr Hausbesizer i. Steue eiwes au zägst; Der, Beitrag soll auf drei Mark erhös
De Lasche sechichet els ce baesche eschesle lce
gebde, Birse, eagere seln eiche die Stask ausf schlte,
Kosten bose Werstneuerz, gezi
glieder ersiucht der Haus. und Gruigb haste gchrite zu un, um de Aecdettagu 3 de Deicherdanbes., Die getgs Heschsede, Baueteih
anberechtigte Sonderbesenerung eingeller Geundbestzer ertiche
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Weiden, 17.Okt.1906. In der letzten Gemeinderatssitzun #en über den Ausbau der elektrischen Straßenbahn Kölnerste won..„in Antrag der Bauunternehmer SchreitenBelow vor, wonach die Gemeinde für die Strecke Köln„Weistder Stadt Köln gegenüber eine Zinsgarantierung übernehnder Stadt kom geoennuve,„.hut, Es wurde in Erwägn
schschcsc
traße von der Kölner Stadtgrenze bis zum At###gr t
die Stadt Koln diene für de Geneinde Zoverisch. eeider e.
die Stadt Köln diese für
mäßioe Linie baut, Mestan unter Zurücksetzung der Linie Ws
Meiden—Brauweiler—Glesen unter Bgzzogiggge unerträgliche
Vertältuise entsehen, de bein Ausdau der Kunten nach Mähein.
be bebud u. Geruschte Naheihtet. cin 8.
Hammer getötet und beraubt.
Wetterbericht der Kölnischen
Das Barometer 19st—9,„er, Grp g, Aleer, ein Ausläufer erstreckt 81. in Osten liest über dem Schwarzen—. Die Depresson mit enem ali.
ein Kuslaufererptrger.
im Osten liest Hogt dem Buhnu.—— Die Depression mit einem Ml.
Kern liegt auch
westlich von Nord-Norwegen.
noch weslich von Nord-Vorregen, Aliagen; aue liegt wieder etwas über
Monatsmitiel. In Deutschland ist das Weiter meist wolkig und trocke
schwachem bis mässigem Südyestzun#n 18. Oktober: Für die
leicht bewölkt, wahrscheinlich etwas Regen bei westlichen Gegenden.
Rheinhöhe am 17. Okt., morgens 11 Uhr: 0,72
.02 m.
AHeute nach ##gischen H denen sich a konservator9
Beuel nach d zus Besichtig nur wenigen nicht hatten Kunde von d eintraf, war Derfbewohne
Husdigungen
Eingang zur
Architektur d
zyll#
Die Doppt bischof Arnol auß der Gru sie durch sei zun Gewölb lateinischen s Klosterkirche, Propheten Ez aufbau des ue stellt das hin Kirche gehört drei Jahren
Der Kaise des Herrn P über ähnliche stalten. Der und verabsch
Er fuhr zur Besichtig Bonn zurück, Rückreise w1 jubelnd begri
Neueren T zum Montag von Koburg Immatrikula der Abreise Kaiser sich b Bahnkörpers
An der A und der Er Oberpräsiden mandierender gierungspräsi 7 Bonn, heute vormit 7 Bonn, heute morger hart=Rothe,
9 Uhr fuhr v. Plötz, feldmarschall kabinetts, si Der Oberst militärische? regiment erh #; Mari macht heute sucht Burg Von dort ke
Altbewährte Nahrungss
für Kinder, Kranke, Genesende. Verhüfet
ubesetigt Diartoe Brechouschfeal, Darnbefart
und unter den Süßigkeiten versteckt, drei Schachteln Fays“ Mineral=Pastillen! Ist das nicht —k4 dac an anoa unt. meine„rar
In der
Ztg., der e Kammergeriuntersuchung aus Kameru gerichtsrat# und Genosse Amts zur A
richterliche 2 der Staatsa Reinigungsa nicht ganz si von den vo Stübels im ausgeschi und von der haben wir abwesend“ werden. M Herren woh erfahren wil Wiskow dem
hachtein““
Sodener Mineral=Pastillen! Ist das nichr aufmerklasi Better denkt doch an alles, und meine Fays Sooenz, uhr# Wiskam, der
ohrehin ausgegangen, Dos eitrzmanegpezenun.,. zanzend) Lin Afrika m
Pastillen sich bei mir bewährt haben. Man kaußt, Fals, kommen Sodener Mineral=Pastillen, die Schachtel zu 85 pfg.
ägigen Reschäften. hüt
wei
Sodener Mineral=Pastillen, die Schachter zu 99 Fstigen Swakopmuns einschlägigen Geschäften, hüte sich aber vor Nachahmungen.##.
—
80
Für
8
e der Zeit
Küche Haushalt, Badezimhte Zeutralb Laden.Hötel, Resraurant Ist haltauh
I
ein
vorzügliches Pulz- u. Scheuermitt
besänders für Gegenstände aus Emai, Porzelan Hölz, Ziernez ene
10
# Sti
#utralbehör halten bleibe * Neut (Drahtber.) ging eine Re bisherigen V und das Mi Neuwahl ein Pa

8
K.
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger dr. 285 4 Miitwoch, 17. ORteber i3un
ird in It auch sonders ng beätzen. irstellig nachten insehen. Spielschaffen richtung private wohner s zuerst e Sache andes hlt und sitzer ist, k erhöht in der kreuzung ligkeiten sie Sache nachweiz genügen. sernahme Pilgram ko. Nach M. übrig, ech Ueberfast zwei fort. E Verbandes a müßten
städtische verbandes r möchten ür sorgen ebernahme sammlung
n:
einer Mitlippes dai in, um die 1 bewirken.
r nur ein erblicken.
1G.
eratssitzung n KölnSchreiteren
In-Weide übernehm Erwagun in oder sir ß eine List Gesellschaf er AachenerKönigsdor —Lövenich— —Löveuch— eits 3000 reten, wein Zeiden zwecrecke Kölnc Linie Weiierträglichen Mülheim—
kt.1906. Te alten es zum Todt ihrigen Tag st mit einer
17.Okt. 906 Jochdruckg reckt sich einem Minima legt auch her
etwas über er und trocken
Der Kaiser im Rheinlande.
(Siehe auch Drittes Blatt.)
# Bonn, 16.Okt.1906.
Heute nachmittag 3 Uhr fuhr der Kaiser mit den Schaumkürgischen Herrschaften und den Herren seines Gefolges, unter denen sich auch Oberpräsident v. Schorlemer und Provinzialkonservator Prof. Clemen befand, in offenem Automobil über Beuel nach dem rechtsrheinisch gelegenen Schwargrheindorf zum Besichtigung der dortigen Doppelkirche. Diese Ausfahrt war nur wenigen bekannt geworden, so daß größere Vorbereitungen nicht hatten getroffen werden können. Rasch verbreitete sich die Kunde von dem Besuch des Kaisers, und als dieser bald darauf eintraf, waren fast alle Häuser mit Flaggen geziert und die Derfbewohner brachten dem Kaiser durch Hochrufe lebhafte Huldigungen entgegen. Hr. Pfarrer Opfergelt begrüßte am Eingang zur Kirche den Kaiser und erklärte ihm eingehend die Architektur der Doppelkirche und die darin befindlichen Gemäldezyme
sie Doppelkirche in Schwarzrheindorf wurde 1151 von Erzbischof Arnold v. Wied als Zentralbau errichtet, ursprünglich aun der Grundlage eines griechischen Kreuzes. Später wurde sielburch seine Schwester Hadewig von Essen nach Westen um zum Gewölbejoche erweitert, so daß sie heute die Form eines lateinischen Kreuzes hat. Die in der Kirche, einer säkularisierten Klosterkirche, vorhandenen Gemälde stellen zwei Zyklen aus dem Propheten Ezechiel dar: den Untergang des alten und den Wiederaufbau des neuen Jerusalem. Der Gemäldezyklus in der Oberkirche stellt das himmliche Jerusalem nach der Apokalypse dar. Die Kirche gehört zu den besten Bauwerken des Mittelalters. Vor drei Jahren wurde sie restauriert.
Der Kaiser zeigte lebhaftes Interesse an den Darlegungen des Herrn Pfarrers und wußte dieselben durch Bemerkungen über ähnliche Kirchen des In= und Auslandes lebhaft zu gestalten. Der Kaiser besichtigte eingehend Unter= und Oberkirche und verabschiedete sich nach mehr als halbstündigem Aufenthalt.
Er fuhr mit den Herren seines Gefolges nach Siegburg zur Besichtigung der dortigen Abteikirche. Abends kehrte er nach Bonn zurück, woselbst er um 6¼ Uhr wieder eintraf. Auf der Rückreise wurde er wiederum von einer großen Menschenmenge jubelnd begrüßt.
Neueren Verlautbarungen nach beabsichtigt der Kaiser bis zum Montag nächster Woche in Bonn zu bleiben. Der Herzog von Koburg nebst Gemahlin reisen heute Nacht ab. Die Immatrikulation des Prinzen August Wilhelm findet erst nach der Abreise des Kaisers statt. Dem Vernehmen nach hat der Kaiser sich bereits ablehnend gegenüber einer Höherlegung des Bahnkörpers ausgesprochen.
*
An der Abendtafel nahmen außer dem Prinzen Wilhelm und der Erbprinzessin zu Schaumburg folgende Herren teil: Oberpräsident v. Schorlemer=Lieser, General v. Deines, kommandierender General v. Plötz, Kultusminister Dr. v. Studt, Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Oberbürgermeister Spiritus.
7 Bonn, 17.Okt.1906.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser fuhr heute vormittag nach Burg Eltz bei Moselkern.
7 Bonn, 17.Okt.1906.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser hat heute morgen den Vertreter des Chefs des Zivilkabinetts, v. Eisenhart=Rothe, zu einem kurzen Vortrag empfangen. Kurz nach 9 Uhr fuhr der Kaiser in die Vordereifel. Die Generalleutnants v. Plötz, v. Moltke, Chef des Generalstabes, und Generalfeldmarschall Graf Hülsen=Haeseler, Chef des Militärkabinetts, sind zu Generalen der Infanterie ernannt worden. Der Oberst und Flügeladjutant Frhr. v. Berg, der ehemalige militärische Begleiter des Kaisers, hat das zweite Gardeinfanterieregiment erhalten.
#p; Maria=Laach, 17.Okt. 1906.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser macht heute eine Automobilfahrt durch die Vordereifel. Er besucht Burg Eltz, Schloß Bürresheim und Maria=Laach. Von dort kehrt er nach Bonn zurück.
–.02 m.
0
euermittel
e aa mor, Gies““
nbachs
Volitische Nachrichten.
In der Kolonialabteilung wird, so schreibt die Freis. Ztg., der eiserne Besen kräftig geschwungen. Außer dem Kammergerichtsrat Strähler, der bekanntlich die Disziplinaruntersuchung gegen Gouverneur v. Puttkamer leitet und zurzeit aus Kamerun noch nicht zurückgekehrt ist, und außer dem Landgerichtsrat Schmidt, dem Untersuchungsrichter in Sachen Götz und Genossen, wirken in der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts zur Aufklärung der Verhältnisse augenblicklich noch zwei richterliche Beamte, nämlich der Kammergerichtsrat Kleine und der Staatsanwaltsrat Oelschläger. Welche Gesamtwirkung die Reinigungsarbeit des„neuen Herrn“ haben wird, steht noch nicht ganz sicher fest. Doch mag darauf hingewiesen sein, daß von den vortragenden Räten, die bei dem Abgang Dr. Stübels im vorigen Herbst tätig waren, definitiv bereits ausatschieden sind: die Herren Hellwig, Schmidt=Dargitz und von der Decken. Von den Geheimräten v. König und Rose haben wir eben erst mitgeteilt, daß sie„bis auf weiteres abwesend“ sind und daß für sie zwei Hülfskräfte eingestellt werden. Man darf den monatelangen Urlaub dieser beiden Herren wohl als Vorläufer ihres Rücktritts auffassen. Ferner erfahren wir, daß der vortragende Rat Geh. Regierungsrat Wiskow demnächst aus der Kolonialabteilung verschwinden wird. Wiskow, der Geh. Oberbaurat ist und auf dessen Bautätigkeit in Afrika wir vielleicht einmal im Zusammenhang zu sprechen kommen werden, ist der Vater der unglückseligen Mole in Swakopmund. Sollte sich die Verabschiedung Wiskows bestätigen, so bleibt als letzte Säule der vortragenden Räte aus der Zeit Stübels nur noch Dr. Seitz übrig, der der Berliner Zeutralbehörde aber voraussichtlich auch nicht mehr lange erhalten bleiben wird.
* Neuwahl eines Regenten für Braunschweig.
(Drahtber.) Braunschweia. 17.Okt.1906. Dem Landtage ging eine Regierungsvorlage zu, in welcher nach Darlegung der bisherigen Vorgänge mitgeteilt wird, daß der Regentschaftsrat und das Ministerium einstimmig beschlossen haben, nunmehr die Neuwahl eines Regenten in die Wege zu leiten.
Papst und die Republik. Rom, 16.Okt.1906.
Der Osservatore Romano widerspricht entschieden der in den letzten Reden Briands und Clémenceaus enthaltenen Behauptung, der Papst habe bei einer Unterredung mit dem Redakteur des Gaulois die Monarchistenpartei der Republik gegenüber ermutigt; als Gegenbeweis zitiert der Osservatore Romano die betreffenden Stellen der letzten Enzykliken.
Locales.
*: Kultusminister v. Studt in Begleitung von Geheimrat Schmidt aus dem Kultusministerium besuchte, von Bonn kommend, heute morgen um 10 Uhr den Dom. Dompropst Dr. Berlage empfing den Minister am Hauptportal und stellte Hrn. Dombaumeister Hertel vor. Unter Führung des Dompropstes wurde der Dom einer eingehenden Besichtigung unterzogen. Es handelte sich hauptsächlich um eine Besichtigung und Beratung über die an den Seitenwänden des Langschiffes anzubringenden Malereien, deren Untergrund bereits aufgetragen ist, indessen keinen Beifall gefunden hat. Des Chor mit den neu angebrachten Grabmonumenten und die Schatzkammer, sowie die Ausmalung der Sakristei wurden auch genauer besichtigt. Auch die Reparaturarbeiten am Dom wurden besprochen und durch Regierungs= und Baurat Hertel näher erläutert. Der Besuch hängt offenbar mit der Prüfungsreise der Ministerialkommission zusammen, welche am 13. Juni den Dom besichtigte und aus den Geheimräten Hoßfeld, Lutsch und Nentwig bestand.— Später besichtigte der Kultusminister die städtischen Krankenhäuser in Begleitung des Beigeordneten Brugger.
# 25jähriges Dienstjubiläum. Am 25. d. M. feiert der Kutscher Hr. Jean Letang bei der Firma Luchtenberg u. Wendt, Kaffeegroßhandlung auf dem Mühlenbach, sein 25jähriges Dienstjubiläum. Der Jubilar erfreut sich bei seinem Arbeitgeber sowie bei den übrigen Angestellten der Firma großer Beliebtheit.
□ Zur Bierpreiserhöhung. In der gestrigen Sitzung der Vertreter der neun Wirte=Vereinigungen wurde nach lebhafter Debatte ein Beschluß gefaßt, der sich in seinem ersten Teile gegen das Vorgehen der Brauerei Börsch&amp; Hahn in Mülheim(Rhein) richtet. Die Kommission beschließt ferner, sich an den Vorsitzenden der Brauervereinigung zu wenden, um von diesem eine Erklärung zu erhalten über die formelle Zurückziehung des Preisaufschlages. Wird diese Erklärung abgelehnt, soll der Kampf weitergeführt werden. Die von einem vereideten Chemiker hergestellten Analysen der verschiedenen Biere sollen in nächster Woche veröffentlicht werden.— Es wurde beschlossen, eine öffentliche Wirteversammlung einzuberufen, in welcher die Wirtevereine Stellung zur Konzessionssteuer nehmen werden.
S Grevens Adreßbuch-Verlag fordert im Anzeigenteil auf, rückständige Angaben und Bestellungen für das 1907er Adreßbuch unverzuglich an die Geschäftsstelle Brückenstraße 6 zu senden, da der Druck des Adreßbuches erster Tage beginnt.
X Neuer Kursus für Krankenpflegerinnen. Der Katholische Krankenfürsorge=Verein Köln veranstaltet einen neuen Kursus für Krankenpflegerinnen, der am 11. November in Köln, Eintrachtstraße 147 beginnt. Anmeldungen sind an Rechtsanwalt Dr. Wirtz III nach Köln, Römerturm 10, zu richten.
Vereinigte Stadttheater. Neueinstudiert geht am Freitag, den 19. Oktober cr., Grillparzers Drama Die Jüdin von Toledo in Szene. Die Titelrolle spielt Frl. Horwitz. Die übrigen Hauptrollen befinden sich in den Händen der Damen Harnischfeger (Eleonore) und Bajor(Esther), sowie der Herren Aßmann(König Alfons), Doser(Isaak), Borcherdt(Graf Lara) und Kiesau(Garceran). Die Regie führt Hr. Kienscherf.— In der Aufführung der Walküre am Freitag, den 19. d.., wird Hr. Schirmer, von den Vereinigten Stadttheatern in Essen—Dortmund, den Siegmund singen.
— Auch ein Kriegsteilnehmer von 1870. Letzthin wurde ein in der Nähe von Köln wohnender 60 Jahre alter Invalide auf dem für ihn zuständigen Bürgermeisteramt zur Erlangung der Veteranenbeihülfe in der Höhe von 120 M. jährlich vorstellig. Er gab an, die Schlacht bei Spichern und die Verfolgung des Feindes bis zur Einschließung von Metz beim Füsilier=Regiment Nr. 40 mitgemacht zu haben und wußte die Einzelheiten, besonders die Erstürmung der Spicherer Höhen, aufs genaueste herzusagen. Militärpapiere hatte der Brave nicht und wollte das Bürgermeisteramt diese vom Füsilier=Regiment Nr. 40 requirieren. Dort war der Mann aber in den Stammrollen nicht zu finden. Als ihm dies auf dem Bürgermeisteramte vorgehalten wurde, erklärte er, er habe allerdings nicht den Feldzug als Soldat und in Uniform, sondern als— Marketender in Zivil mitgemacht. Mit noch zwei Altersgenossen sei er von Köln aus dem 40. Regiment nachgefolgt, der Schlacht bei Spichern wollte er von einem benachbarten Berghügel aus, fern dem Kugelregen, beigewohnt haben. Leider mußte dem Manne eröffnet werden, daß das Gesetz für ihn als Nichtkombattant nicht Platz greifen könne und zog er mit dem Bemerken verstimmt von dannen, er hätte vielmehr mitgemacht, wie so manch anderer, der Uniform getragen.
2r Verhaftete Diebe. In vergangener Nacht wurde ein Musiker und Schreiber festgenommen, der seinem Dienstherrn, einem Chemiker, 1000 Mark gestohlen hatte. Die eigene Ehefrau brachte den Dieb zur Anzeige.— Ferner wurde durch die Kriminalpolizei ein gewohnheitsmäßiger Fahrraddieb festgenommen, ein junger Bursche aus Remscheid, der dieser Tage in der Glockengasse versuchte, ein Fahrrad zu stehlen.
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Ausbesserungsarbeiten auf der linksseitigen Militärringstraße wird diese vom 11. bis einschließlich 27. Oktober von der Einmündung des Weges Lindenthal—Düren in die Ringstraße bis zur Kreuzung der Ringstraße mit der Wendelinstraße in Köln=Müngersdorf für Fuhrwerk und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
# Gerettet. Gestern nachmittag fiel in der Nähe des AgrippinaUfers ein zehnjähriges Mädchen, das sich bei seinen Verwandten auf einem Güterschiff befand, vom Deck des Schiffes in den Rhein. Es gelang zwei Matrosen des Schiffes, das Mädchen mittels Bootshakens zu retten. Die Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg gekrönt.
19 Unvorsichtigkeit. Gestern abend setzte auf dem Leystapel ein Fuhrmann sein fünfjähriges Söhnchen auf sein Pferd und betrat dann eine Wirtschaft. Plötzlich scheute das Pferd vor einem Automobil und machte einen Sprung zur Seite, wodurch der Knabe herunter fiel und außer einer Kopfwunde einen Armbruch erlitt.
* Mit dem Revolver bedroht. Heute morgen wurde der Führer einer Automobildroschke von einem Herrn, den er vom Zoologischen Garten aus zur Trankgasse fuhr, mit dem Revolver bedroht. Es gelang dem Kutscher, dem Mann den Revolver aus der Hand zu reißen und den anscheinend Geisteskranken der Polizei zu übergeben.
Besondere Uebungen zum Verlassen der Schulräume bei etwaiger Feuersgefahr sind von den Herren Stadtschulräten den sämtlichen Leitern der hiesigen Volksschulen zur Pflicht gemacht worden. Die Uebungen sollen auf die Dauer von vier Wochen täglich wiederholt werden. Sie bestehen in dem streng geordneten sofortigen Verlassen der Klassenzimmer nach dem Glockenzeichen zum Schlusse des Unterrichtes.
K Köln, 11.0kt.1905. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 11.80-— 18.20, ausländischer, 19,50-20,25, Roggen, inländischer 10.50-11.00. ausländ. 150-18.50, Futtergersie 12.50-15,00. Hafer, inländ. 16.75-17.25. ausländischer 11.00-16.50.— Heu.50-.50, Maschinenstroh(Roggen. .40, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kll.
Firmungsreise. Herr Weihbischof Dr. Muller hat sich gestern zu einer mehrtägigen Visitations= und Firmungsreise nach Krefeld be geben.
a Zur Wendelinusfeier in Köln-Müngersdorf ist ein
neues Büchlein erschienen: Der h. Wendelinus und seine Verehrung in Köln=Müngersdorf. Dasselbe enthält zunächst Geschichtliches über den h. Wendelinus selbst, sowie die auf dieser geschichtlichen Grundlage sich aufbauende, sehr ansprechende Legende, die vom Herausgeber eine neue Fassung erhalten hat. Sodann folgt Geschichtliches über Müngersdorf, die Verehrung des h. Wendelinus daselbst, und eine eingehende Beschreibung der Kirche. Der Gebetsteil enthält vor allem eine neue, in echt kirchlichem Geiste gehaltene Andacht zum h. Wendelinus, wie sie von jetzt ab öffentlich in Müngersdorf gehalten werden soll, dann noch andere Gebete. Das Büchlein ist für den billigen Preis von 40 Pfg. zu haben bei allen Verkaufsstellen in Müngersdorf, sowie in Köln bei J. Zacher, Komödienstraße 43.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 16.Okt.1906. Gestern mittag wurde ein junger Mann in Höhenberg von zwei Mitarbeitern überfallen, zu Boden geworfen, mißhandelt und seiner Bar schaft mit über 6 M. sowie seinTaschenuhr beraubt.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln, 17.0kt.1906.
Das Polizeipräsidium hat die Handelskammer um deren Ansicht bezüglich Festsetzung der sogenannten Ausnahmetage für den Ladenschluss um 8 Uhr, bzw. der Mindestruhezeit ersucht Dabei war angeregt worden, die Zahl der bisherigen Ausnahmetage von 8 auf 4 und die der Ausnahmetage für Mindestruhczeit von 5 ebenfalls auf 4 zu vermindern. Der Ausschuss der Kammer hat sich aber für die Beibehaltung der bisherigen Zahl von 8, bzw. 5 Ausnahmetagen ausgesprochen und betont, man möge bei einer etwa notwendig erscheinenden grösseren Beschränkung dann lieber von den sogenannten Ausnahmetagen ganz absehen.
Die Oberpostdirektion hat an die Stadt Köln eine Eingabe betreffend die Einrichtung einer Post- und Telegraphenstelle in der Markthalle gerichtet und von dieser Eingabe der Kammer Mitteilung gemacht. Der bisher in der Markthalle für die Poststelle angebotene Raum(von 17 Quadratmeter) wird als ungeeignet bezeichnet und betont, dass zur Einrichtung eines Briefpost- und Telegraphenamtes ein Raum von wenigstens 36 Quadratmeter, und wenn auch Packetbeförderung eingerichtet werden soll, ein Raum von mindestens 100 Quadratmeter für notwendig crachtet werde. Die Kammer sprach sich befürwortend über diese Angelegenheit aus und wird in diesem Sinne dem Oberbürgermeister Mitteilung machen.
Das Blenden der Schaufenster während der Sonntagsruhe in den Vormittagsstunden hat die Kammer wiederholt beschäftigt. Der hiesige Detaillistenverein hat neuerdings den Hrn. Regierungspräsidenten in einer Eingabe um Aufhebung dieser Verorduung und die Handelskammer um Unterstützung derselben gebeten. Der Verkehrsausschuss der Kammer hat empfohlen, dieses in einer Form zu tun, dass die Kammer eine besondere Eingabe an den Oberpräsidenten richtet. Wie Hr. Prof. Dr. Wirminghaus ausführte, ist die Kammer zu Saarbrücken gegen Ende September ebenfalls in einer Eingabe bezüglich dieser Angelegenheit beim Oberpräsidium vorstellig geworden. Der Oberpräsident hat erwidert, dass noch im Laufe dieses Jahres Verhandlungen bezüglich Erlasses einer Provinzial-Polizeiverordnung über die äussere Heilighaltung der Sonn- und Feiertage stattfinden würde. Die Kammer beschloss, in der vorbezeichneten Eingabe dem Oberpräsidium als Stoff für diese Verhandlungen ihren durch frühere Beschlüsse festgelegten Standpunkt zu unterbreiten.
Die Handelskammer will dem Hrn. Oberbürgermeister den Antrag unterbreiten, wenn möglich schon zu Ostern 1907 an einer der bestehenden Knabenmittelschulen eine besondere Handels klasse mit einjährigem ausschliesslichen Fachunterricht anzugliedern. Der Besuch dieser Handelsklasse soll denjenigen Schülern offen stehen, welche eine mittlere Kuabenschule mit Erfolg durchgemacht haben, In der Begründung wird auf die Klagen hingewiesen, welche in weiten Kreisen der Kaufmannschaft über die ungenügende kaufmännisch-theoretischen Kenntnisse der jungen Kaufmannsichrlinge geführt werden, und dass zur Abhülfe dieses Uebelstandes die jetzt bestehenden kaufmännischen Fortbildungsschulen nicht hinreichten. Die Handelsklasse soll auch begabten Volksschülern zugänglich sein. Der Besuch der Handelsklasse soll vom Besuch der gewerblichen bzw. kaufmännischen Fortbildungsschule entbinden.
Eine Anfrage der Oberpostdirektion beschäftigt sich mit der Früherlegung des Schlusses der Annahme im Postpaketvorkchr. Nach den Darlegungen des Hrn. Dr. Horn ist die Postverwaltung der Ansicht, dass die ordnungsgemässe Abwickelung des Postpaketverkehrs sehr darunter zu leiden hat, dass sehr viele Geschäfte ihre Pakete fast ausschhesslich nach 7 Uhr abends aufliefern. Bei einigen Stadtpostanstalten ist festgestellt worden, dass fast die Iälfte aller während des ganzen Tages aufgegebenen Pakete auf die Zeit von 7 bis 8 Uhr abends entfallen. Infolgedessen zeigt sich bei der Postverladestelle des Postamtes XII am Gladbacherwall abends plötzliches Anschwellen der Postpakete, deren Verladen bei der Kürze der Abfertigungszeit zu den Abendzügen meistens nicht möglich ist. Ein grosser Teil der Pakete kann daher nur mit den Nachtzügen, oder erst am anderen Morgen früh weiter befördert werden. Zur Herbeiführung einer stetigen und regelmässigen Beförderung will die Oberpostdirektion sowohl im eigenen Interesse, als auch der Geschäftswelt die Paketschalter schon um 7 Uhr abendsschliessen. Eilige Sendungen können aber auch nach dem Schluss der Schalter gegen eine Gebühr von 20 Pfennig das Paket eingeliefert werden. Die Kammer ist um gutachtliche Aeusserung ersucht worden; der Verkehrsausschuss hat sich mit dem Vorschlage cinverstanden erklärt. Jedoch sei nicht zu verkennen, dass diese Massregel für manche Geschäftsleute lebhafte Unzuträglichkeiten zur Folge haben würde. Der Ausschuss schlug ferner vor, dass die Gebühr für diejenigen Pakete, welche zwischen 7 und 8 Uhr abends aufgeliefert werden, von 20 auf 10 Pfennig das Stück ermässigt werde. Die Kammer stimmte dem Vorschlage des früheren Annahmeschlusses zu. Jene Gebühr beträgt aber, nach der Postordnung, allgemein 20 Pfennig und wird kaum herabgesetzt werden können.
Um angestrengt arbeiten zu könnenmuss man gute, kräftige Nahrung zu sich nehmen. Unter allen Nahrungsmitteln nimmt Quaker Oats den ersten Rang ein. denn neben seiner Leichtverdaulichkeit besitzt es alle Bestandteile, die den Körper kräftigen und die Gchirnthätigkeit unterstützen

Offene Stellen.
Pflasterer, Rammer,
und
Drov. Putzfrau 56
sucht. Gereonst
von morgens 8½ bis 10½ Uhr geUnd
Erdarbeiter
auf sofort gesucht, sowie ca.
4000 qm. Mosaikpflaste
rung hat in Akkord zu
vergeben.
C. Weyand, Duisburg,
Ein gutes
Auskommen
Heun Uis 16— 5
Gereonswall 14. Parl.
Stellen-Gesuche.
Fülpicher Straße 271,
I. Klche, Hl. Peichze in Leler, Hause
nur von drei Familien bewohnt, an ordentliche Leute zu vermieten. Näh.
Peter Bus,
Zülricherstr. 31. Tel.
an stille Leute zu vermieten.
Kahlenhausen 45.
(wei helle feuerfeste, je 75 qm große () Werkstellen zu vermieten. geeignet
Junger, strebsamer, kath. Mann
sucht Stellung in einer
Bäckerei
Aufang Ehrenfeld.
Hochparterre, 4 Räume,
Küche, Mansarde. Garten, selten schöne Wohnung, herrliche Aussicht, in vom Eigentümer bewohnten herrschaftlichen Hause an kinderl. Familie, welcher es um dauernde Wohnung zu tun ist, preiswert zu vermieren.
Angebote u. A 209 an die Geschäfts stelle dieses Blattes
Werksteuen zu vermieten, geeignet zu allen Zwecken, auch zu Druckerei. Sütz. Aegidiusstraße 13.
#rei kleine Zimmer, 2. Etage,
2) Anbau, an ruhige ord. Leute zu
23 M. zu vermieten. Gereonswall 39. Bescheid 1
Anbenihat, 4 Kaume,
Leucht= u. Kochgas, an stille Leute zu 45 K. zu verm. Klosterstraße 27, I.
3. Etage
5 Zimmer, schöne Räume mit Kachel öfen, Küche, Badezimmer, Mansarde und Keller, Pr. 1000 M. per Jahr, per sofort zu vermieten. Bescheid Burcau Bismarck. straße 11, Souterrain
wird fleiß. u. soliden Leuten nach
rungsfach mit seinen lohnenden Branchen widmen wollen. Reflektanten werden auf Wunsch zu Agenten und Akquisiteuren praktisch ausgebildet. Bei Fleiß und Solidität Lebensstellung. Meldungen an das Organisationsbureau Fritz Feldmann, Platzinspektor, Sionsthal 7, I. Sprechstunden vorm. von -10½. nachm.-7 Uhr. Sonntags =12 Uhr.
elle
wo ihm eventuell Gelegenheit geboten! Bismarchstr. 20
ist, sich mit einer kathol. Dame zu—„
verheiraten. Selbiger ist bereits 10 Jahre selbständig und ist Kapital vorhanden.*
Off. u. B 384 an die Gesch. o. vl
Ein kathol Ackerbauer aus der Eifel sucht für seinen begabten 16 jährigen Sohn
Stelle als Lehrling
auf dem Bureau eines HandlungsTücht. Holzbildhauer
Orn., Spez. in Kirchenarbeit, sucht Stellung oder auch selbständig Arbeit
Osr u. Nr. 1285 a. d. Gesch. d. Bl.
Eeinige tüchtige
finden dauernde Beschäftigung.
Uinpes. Rhein. Gummiw.=Fabr.
Eine
Sionstal 39 Abgeschl. Wohnung
von 3 Zimmern 1. Etage zu vermieten.
* Näheres Weichserhof 23.
Suche für 16jähr. Mädchen, welches
bisher in derselben Branche im elterlichen Geschäfte tätig war, passende Stelle zur weiteren Ausbildung in
Nippes
Scheuckendorfstr. 32, schöne ruhige
Zweites Blatt.
Stische Gesen,
10 M. an, Herde b. Fabr., persch, gebr Mantel=, Füllöfen, Majol.=Herd b. z. v
Schlosserei Thieboldsgasse 71. Toupfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapseifen, GöbbelVereinsgelder auf 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Off. u. A 202 a. d. Gesch. d. Bl
löten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19,
am Stapelhaus.
Et.
Kindaurnal Unterhaus mit Garten,
Iubenthal, 4 Räume, 1 Mansarde,
5. Elage, Kuhe
6 bimmer Bahnhof, zu vermieten. Allerheiligenstr. 2. Bescheid 1. Etage.
An ordentliche Leute zu vermieten:
Perlengraben 76, 3., Hintery., 100
Annostraße 6, 1. Etage, 3 Zim., 21 M Gertrudenstraße 15, 11
Oimmor 11 Giche.
Zu verkaufen.
Die Häuser
naol gfahen nn 1 n.
1n
Daus kleinere Zimmer u. Küche,
zu vermieten.
echön möbl. Zimmer an bess Herrn....
9 als Alleinmieter z. verm. Rinken= 7eschäfts= u. Privathäuser
nfuhl I1. II., a. d. Mauritiuskirche. Nippes, gut verzinslich, zu v
# au u. u4 36 an die Hauptve
32/84 Perlengraben und 1 u Weißgerbereckgasse,
sind preiswert
billig sofort zu verkaufen.
Näheres Hil. Blank, Inspektor, Köln=Nippes, Cranachstraße Nr. 6.
in
verk
Flaschenzug
billig zu verl
wenig gebraucht, billig zu verkaufen Roonstraße 37
e feht im in sämtlich
Adent die Ne
Es sind 80 zur Hälf rn aus d tens je 10 ens je 3
**" Fahr-, Motor= und
(.110: Transporträder. Ge= Allein=Verkauf für
Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
Dem Mitglit
30. Bbensjahr r
Galetot, Anzüge, weil nicht ab. geholt, billig zu verkaufen. 1. Etg., 46 Ehrenstr. 46, 1. Etg.
Fachgeschäft.
Ein Posten Röbsielknolen
zu Viehfutter billig abzugeben. Penloerstraße 703.
Oefen, irische, Dauerbrenner, 10.4
am Aufsetzen frei.
Marzellenstraße Nr
9 durcheinandergehende Zimmer
3. Etage zu vermieten.
Untwerpenerstraße 10.
Mansarde
.——
Off. u. M 26 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
ager in Schreibtisechen u. Palten
jeder Grösse. Weberstr. 26
an ruh Derson z. verm. Plankgasse 8
Inehrere Wohnungen von 2, 3 2 und 4 Zimmern zu vermieten.
118 W
Papier-, Galanterie- u. Spielwarengeschäft.
" Rrähina. Ripb
Näheres J. Gröbing, Nippes, Cranachstraße 44, 3. Etage
Zelt. Person sucht Stellung als haushälterin gegen mäß. Salät.
Off. u. Nr. 1286 an die Gesch. d. Bl.
Wohnung, 5 Räume, einschl. Mansarde, per 1. November zu verm. Bescheid im Hause selbst 2. Etage, sowie Neußerstraße 182, I. Etage.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 50A.
V 111U W Tz0nen. 0
Bescheid Biberstraße 6.
ut möbl. heizb. MansardenG zimmer an stille Person zu
vermieten. Alexianerstraße 17.
3 3. u. 1 Mans.,
I. Et.,
M S4-,-,- C..1=erg
15.— z. v. Besch. i. H. u. Follerstr. 99.
Zimmer, Küche, November für
lumenthalstr. 68. 3 Zimmer, Küche, D Balkon für 1. Nanemher für
45 M. zu vermieten.
##ell. luft. möbl. Mansardenz. mit 2 Betten an nur ord. Leute zu verm. Nippes, Niehlerstr. 57, 1. Er.
Lagerplatz,
-a 91 Ar gelegen südlich neben der
Frekziern vor dem Hahnentor,
auch für Gärtnerei geeignet, zu verm
Flostrrr
sucht einen tüchtigen
Vertreter
für Köln u. Umgegend
Offerten unter B 386 an die Geschäftsselle d. Bl. erveren.
Arbeiter,
kräftig, nüchtern u. zuverlässig, i. dauernde Stelle gesucht, Anerh, nur bestempfohl. Bew. u. 1289 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Maurer
sucht Beyenburg, Deutz.
und Stanzen und die Herstellun
Anstrichken
Gesucht
unter günstigen Bedingungen in einem kinderlosen Hause ein bewährtes, gesetztes
anfertigung.
Geschw. Werner,
früher Burgmaue
Rillig! Gut! u. Elegant! werden
Gebrauchter
Dampf-Schwitzapparat
fast wie neu, sowie eine Anzahl
Zimmerklosetts
Bidets
wegen Aufgabe d. Artikel bill. zu verk.
Peter
Richmodstraße 1.
Oelen
Dauerbrenner
Für Geschäfte. Oel= u. Petr.=Beh. * f. neu, Butterform. u. ff. messing salkenwage b. zu verk. Ursulapl. 1A
ain schön. schwarzer Emaille=Herd
(2 m. Kesselu Petroleum=Heizofen bill
zu verk. Ehrenfeld, Liebigstr. 157 Hth.
Kauf-Gesuche.
lein schönes großes Zimmer, im S Garten gelegen, bill. zu vermiet.
Uhlandstraße 78, links.
bedeutend unter Preis
Ersatzteile werden jederzeit nachOtto Wolff,
Mauritiussteinweg 75.
9 Jim 17—32 M. Kasparstr. 6
U. 9 Nim. und Melchiorstraße 11.
1 Et. 1 Zimm. m. Wasserl. an einz. 1. Pers. zu verm. Heinrichstr.„I. P.
Kaffee
r—
liefern, Ueberzieher u.
„ l 4 hei Go
sucht Kundschaft.
mit dem übrigen Hauswesen vollständig vertraut ist.
Die bisherige Inhaberin der Stelle, welche sich nach langjähriger treuer Dienstzeit zur verdienten Ruhe setzen will, ist bereit, ihre Nachfolgerin noch ernige Wochen zu unterstützen u. in alles einzuführen.
Es wollen sich nur bestens Empfohlene und nur solche, welche auf eine dauernde Stelle reflektieren, melden bei
###n= werden garniert 1
Hüte Seergiehgase.
dippes.
Hause.
Frau Kommerzienrat Schmalbein.
Josefstrasse 37.
Praves hathz. Mädchen,
Zu vermieten.
16—17 Jahre, in stillen
zu zwei Personen gesucht.
ein Eehtenstraße 10.
Ein einf. braves hatz. Mädchen
mit guten Zeugnissen zu einer alleinstehenden Dame gesucht.
Off. u. Nr. 1284 an die Gesch. d. Bl.
Wöhnungen
Moltkestraße 125
* □* GI.
in„Gärten.
Hochparterre:
10 Zimmer, schöne große Räu Parkettböden und Kachelöfen Plättchen, einger.
Junge Mädchen
für leichte Arbeiten gesucht. Geschäftsbücherfabrik u. Buchbrucker.
4 Wendland, Elogiusplatz 14.
DIL ge Junge Mädchen, welche
N ee. niiche sich tüchtig au
bilden können, sofort gesucht
Maria Ablaßplatz 4.
Rlädchen.
Hausarbeit gesucht.
GalAnar Altermarht 30
Nebentreppe und Zubehör, von höherem Regierungsbeg wohnt).
i8 2040 Mk. pro
2. Etage:
10 Zimmer,
in Plättchen, einger. Bal Nebentreppe und Zuoehor,
zum Preist do
per sofort zu
finden billige Pension.
Stolkgasse 37.
gr. Mans. an ord. Leute z v. Kurfürstenstr. 13, Part.
a. bess. Handwerk.
kräftig, hochfein, 85) p. Pfund „ gemischt,###.„„
Java, hervorragend,.20„
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
modl. Him. u. best“#0
— z. v. Thieboldsg. 119(a. Neum.).
Kost u. Loglis a. Hauschob
z. v.
7.
Hauptbahnh. u. Schlafz., 1. Et.
Eintrachtstr. 14/16. bis 140.
Wer liefert
Holzkohlengries
n en koinster Kür
zum Schleifen in feinster Kör
nung nach Angabe.
Fr.=Off. unter A 210 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
25d gute gebrauchte Stühles
* I Näheres unter
Näheres unter „„ B 387 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel, Antiksach., Pianinos.; höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4
Elsaßstr. 41.
Ksarbenzeiie.
Gereonswall 128.
zu
1. Flge Zu Vern Komödienstraße
Ia. Helsteinisches
Schweine-Stückenfleisch
garantiert gesund, amtlich untersucht, Backen, Schnauzen, Ohren, dicke fleisch. Pfoten. Eimer 30 und 50 Pfund. 38 Prg. das Pfund nicht franko unter Nachnahme Versanddauer—9 Tage.
C. J. Michelsen, Kiel.
Postpaket 10 Pfd...60 franko.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche.
Verloren a Gefunden.
oder seine Fan wfangen oder des Gew
ist.
rsonen, m
diejenigen aus di
aus Em Kreise
„Pahsberecht Arbeitgeb ##n zirk des Niederlass Arbeitneh dem Bezi: außerhalb wohnen. Personen, wi ungsgesetz S8 Mitglieder ei des§ 81b Ziffer ist, und deren Ar In Cöln bes und Perückenmar sonstige öffentlich durch ihre gesetzl Als Arbeitge mindestens einen wissen Zeiten des Den Arbeitge oder eines bestim ständigen Gewer Lohn oder Gehal Die der Zusté treibenden sind, gehend beschäftige berechtigt und wi Als Arbeitne und Lehrlinge, al dung findet, sowi Dienstleistungen k oder Gehalt 2000 und Lehrlinge in in den unter der! beschäftigt sind. Der Wahlter
Mon
festgesetzt, und zu 2 Uhr und von von vormittags abends 9 Uhr.
Der gesamte selbe umfaßt den Kalk und der Ge Zur Ausübr gebildet:
amenuhr mit Kette gefunden.
Abzuholen Salzmagazinstr. 29, Uth
F nno Togis.
Mariengartengasse 26.
23, 1 Wohn., 2 Zim., f.
—.„
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
5 Zimmer Hinterhaus zu vermiet.
Eigelstein 10.
9 Zimmer 2. Et. straßenwarts. zu ∆ vermieten. Thieboldsgasse 57,
kräftig und fein
per Pfund
853, 903
und höher. Kaffeerösterei* Jak. Weber, Sternengasse 32.
Miet-Gesuche.
Große
erkstelle
Gelegenheitskauf!
Kurt Wachsmuth,
Aachenerstraße 62.
Nr. 1281 a. d. Gesch. d. Bl.
Eichen=Schlafzimmer
best. aus 2 Bettst., 2tür. Spiegelschr Wschkom. mit Marmor u. Kachelspiegel, 2 Nachtkommödchen, Handtuchhalt. u. Stühlen, zusammen nur 330 M.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Wahlstelle: Wahlstelle::
Vermischtes.
Wahlstelle: 9 Wahlstelle:
Altrenommierte leistungsfähig
Brauere
Wahlstelle:9
Wahlstelle:5 Bayenthal, Mar Wahlstelle:?
Sülz, Lindenthe Wahlstelle:?
Das Gebiet
Ringfrei die Mitte der St
sucht mit solventen Wirten zwes rechts Nr. 112—2 Bierlieferung in Verbindung i von der Eisenbah
Zienren: Prina Dier und rerihe un Whseg.
Oferte unter Nr. 12, an die V. Desgrörzigh
Wahlstelle: G
Unterricht.
Hebrauchter Milchwagen,
mit Ponny, nebst 60 Liter guter Kundschaft zu verkaufen.
Jägerstraße
„„ Könen, Ossendorferstr.= städtischen GasweEüberschmen gsucht.,. Mahzstelers
G
Bocklemünd.
Wahlstelle: S
Nippes, Kemp em Rheine zugel
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich.
Iu Näße Kurse 10. 39.“. Kath.Streng, gasse 83.
Off. unt. M 24 an die Hauptvertr. Rivves, Cranachstr. 5.
Verkäufe
Wiener und Pariser Modellhüte
zu jedem annehmbaren Preise.
Stolkgasse 37.
zugel
Wahlstelle: T
Münsterländer Kornbranntwein,
„ Oiter 1 44
Kfm., kath., Wwr., ohne Pita sucht die Bekanntsch, ein. guten
pallisch erteilt.
Off. u. Nr. 1275 a. d. Gesah. d. Bl.
garantiert rein, per Liter 1 M.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
2 große Oelgemälde
(Düsseldorfer Künstler), Sommer= und
nI Aschaft in prachtn. Ral
Off. u. Nr. 1275 a. d. Gesch. v. dr.(Hüsseldorfer Kunstler), Sommer; und Uelch. Primaner ert. Herrn encl. mam= 1 Winterlandschaft in prachtv. Rahmen,
D Asehounder g. Blbselge am. Se 4 84 1. r. da gease..
sucht die Bekanntsch. ein. guten
vertrauensv. unt. Angabe d. Ve gus gtfeltungs= un
sich auf Fr.=Off. unt.###cen), Dampfb Geschäftstelle der 8öintsy ste), Kichtigns, Volkszeitung wenden.
Anonym, zweckl. Vermi:, L. jzgen, Felephon 5512.
wandte erw Strengste Verschwieg##
An H. S. in Döttingen.

ttes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 285„ Mittwoch, 17. Oktober 1906.
Gewerbegerichts=Wahl
r. und äder. auf für rstr. 245
icht ab.
1. Eie
n.
e 703.
er, 10.4,
Palten
r. 26.
str.=Beh.
messing. lapl. 1A.
le=Herd
zofen bill. 57 Hth.I.
und in dem Beeine gewerbliche
1e
rich
ster Kör
die Getühle
res unter 37 an die
linos w.
lchterstr. 4.
funden.
e feht im Amte stehenden Beisitzer des Königlichen Gewerbegerichts m sämtlich am 1. April 1967 aus und hat der Königliche Regierungsent die Neuwahl der Beisitzer angeordnet. sind 80 Beisitzer zu wählen, welche zur Hälfte aus den Arbeitzur Hälfte aus den Arbeitnehmern entnommen werden. Von den n aus dem Stande der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer müssen us je 10 der Großindustrie, mindestens je 10 dem Bauhandwerk und ens je 3 dem Handelsgewerbe angehören. m Mitgliede des Gewerbegerichts soll nur berufen werden, wer das 30. Ebensjahr vollendet, in dem der Wahl vorangegangenen Jahr für sich oder seine Familie Armenunterstützung aus öffentlichen Mitteln nicht gufangen oder die empfangene Unterstützung erstattet hat und in dem des Gewerbegerichts seit mindestens zwei Jahren wohnt oder beist.
sonen, welche zum Amt eines Schöffen unfähig sind(Gerichtsvergesetz§§ 31, 32), können nicht berufen werden.
Beisitzer werden auf die Dauer von 5 Jahren gewählt, und zwar n aus dem Kreise der Arbeitgeber von den Arbeitgebern, diejenigen Kreise der Arbeitnehmer von den Arbeitnehmern. Wiederwahl
ählberechtigt sind:
Arbeitgeber, welche das 25. Lebensjahr vollendet u zirk des Gewerbegerichtsbezirks Wohnung oder Niederlassung haben,
Arbeitnehmer, welche das 25. Lebensjahr vollendet haben und in # dem Bezirke des Gewerbegerichts beschäftigt sind, oder, falls sie außerhalb dieses Bezirkes in Arbeit stehen, im Gerichtsbezirke wohnen.
Personen, welche zum Amte eines Schöffen unfähig sind(Gerichtsvergsgesetz§§ 31, 32) sind nicht wahlberechtigt.
Ritglieder einer Innung, für welche ein Schiedsgericht in Gemäßheit des§ 81b Ziffer 4 und der§§ 91 bis 9lb der Gewerbeordnung errichtet ist, und deren Arbeiter sind weder wählbar noch wahlberechtigt.
In Cöln besteht ein solches Schiedsgericht für die Barbier=, Friseurund Perückenmacher=Innung. Das Reich, der Staat, die Gemeinden und sonstige öffentliche Verbände sowie juristische Personen üben ihr Stimmrecht durch ihre gesetzlichen Vertreter aus.
Als Arbeitgeber gelten diejenigen selbständigen Gewerbetreibenden, welche mindestens einen Arbeitnehmer regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen.
Den Arbeitgebern stehen die mit der Leitung eines Gewerbebetriebes oder eines bestimmten Zweiges desselben betrauten Stellvertreter der selbständigen Gewerbetreibenden gleich, sofern ihr Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt 2000 Mark übersteigt.
Die der Zuständigkeit des Gewerbegerichts unterliegenden Hausgewerbetreibenden sind, sofern sie mindestens zwei Hülfskräfte nicht nur vorübergehend beschäftigen, als Arbeitgeber, andernfalls als Arbeitsnehmer wahlberechtigt und wählbar.
Als Arbeitnehmer gelten diejenigen Gesellen, Gehülfen, Fabrikarbeiter und Lehrlinge, auf welche der siebente Titel der Gewerbeordnung Anwendung findet, sowie Betriebsbeamte, Werkmeister und mit höheren technischen Dienstleistungen betraute Angestellte, deren Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt 2000 Mark nicht übersteigt. Nicht wahlberechtigt sind Gehülfen und Lehrlinge in Apotheken und Handelsgeschäften, ferner Arbeiter, welche in den unter der Militär= und Marineverwaltung stehenden Betriebsanlagen beschäftigt sind.
Der Wahltermin wird auf
den 3. Dezember 1906
und zwar für die Arbeitgeber von vormittags 10 bis nachmittags und von nachmittags 5 bis abends 7 Uhr; für die Arbeitnehmer von vormittags 10 bis nachmittags 2 Uhr und von nachmittags o bis abends 9 Uhr.
Der gesamte Bezirk des Gewerbegerichts bildet einen Wahlbezirk. Derselbe umfaßt den Stadt= und den Landkreis Cöln mit Ausnahme der Stadt Kalk uno der Gemeinde Vingst.
Zur Ausübung des Wahlrechts sind folgende Wahlstellenbezirke
gebildet:
1. Wahlstellenbezirk.
., 11. und 12 Polizeirevier.
Wahlstelle: Sitzungssaal des Gewerbegerichts, Glockengasse 25—27.
2. Wahlstellenbezirk.
.,., 9. und 10. Polizeirevier.
Wahlstelle: Sitzungssaal des Kaufmannsgerichts, Glockengasse 25—27.
3. Wahlstelleubezirk.
1. und 14. Polizeirevier.
Wahlstelle: Restauration zum roten Löwen, Severinstraße 95.
4. Wahlstellenbezirk.
13., 24. und 26. Polizeirevier.
Wahlstelle: Kaisersaal, Haynenstraße 36.
5. Wahlstellenbezirk.
., 7. und 20. Vollzeirevier.
Wahlstelle: Restauration Argendorf, Glockengasse 37—39,
6. Wahlstellenbezirk.
., 25. und 29. Polizeirevier.
Wahlstelle: Hansasaal. Weidengasse 34.
7. Wahlsteuenbezirk.
Bayenthal, Marienburg, Aruoldshöhe, Mannsfeld, Raderthal, Raderberg und Zollstock.
Wahlstelle: Waldschlößchen, Arnoldshöhe, Bonnerstraße 130.
3. Wahlstellenbezirk.
Salz, Lindenthal, Deckstein, Kriel, Lind. Aachenerstraße links 121—323
Wahlstelle: Wilhelmsaal, Lindenthal, Dürenerstraße 227.
9. Wahlstellenbezirk.
Das Gebiet zwischen Aachener=Glacis, Aachenerstraße, Jägerstraße Eisenbahnlinie Aachen=Cöln bis Gladbacher=Glacis. Die Grenze geht durch die mnsees dar Straßen, es gehören daher zum 9. Bezirk: Aachenerstraße
Bekanntmachung.
13. Wahlstellenbezirk.
Nippes, Kempenerstraße 1 bis Schluß und das links von dieser Straße nach Ehrenfeld zugeiegene Gebiet von Nippes, ferner Longerich, Volkhoven und die Bürgermeisterei Worringen.
Wahlstelle: Viktoriasaal in Nippes, Sechzigstraße 6.
„„„ 14. Wahlstellenbezirk.
Deutz und das übrige auf dem rechten Rheinufer gelegene Gebiet mit Aus
nahme der Mülheimerstraße.
Wahlstelle: Kaisersaal in Deutz, Siegburgerstraße.
se e6
15. Wahlstellenbezirk.
Deutz, Mülheimerstraße.
Wahlstelle: Wirtschaft von Heinrich Höller in Deutz, Mülheimerstraße 127.
16. Wahlstellendezirk.
Bürgermeisterei Rondorf.
Wahlstelle: Wirtschaft Andreas Schiffer, Rodenkirchen, Hauptstraße 61.
17. Wahlstellenbezirk.
Bürgermeisterei Brühl.
Wahlstelle: Gasthof zur Krone von Wilhelm Kaumanns in Brühl.
18. Wahlstellenbezirk.
Bügermeisterei Hürth und Bürgermeisterei Efferen.
Wahlstelle: Gasthaus zur Post von Biertz in Hermülheim.
19. Wahlstellenbezirk.
Bürgermeisterei Frechen.
Wahlstelle: Restauration zum Freischütz in Frechen, Hauptstraße 164.
207Wahlstellenbezirk.
Bürgermeistereken Lövenich und Freimersdorf.
Wahlstelle: Restauration Leopold Dick in Königsdorf.
Das Wahlrecht darf nur an einer Wahlstelle ausgeübt werden, und zwar an derjenigen, in deren Bezirk der Wähler eine gewerbliche Niederlassung hat oder in Arbeit steht. Wahlberechtigte, welche innerhalb des Gewerbegerichtsbezirks keine gewerbliche Niederlassung oder Beschäftigung haben, wählen in dem Wahlstellenbezirk, in welchem sie wohnen.
Die Wahl ist unmittelbar und geheim. Sie erfolgt nach den Grundsätzen der Verhältniswahl. Wählerlisten werden für die Wahl der Beisitzer nicht aufgestellt. Die an der Wahl sich beteiligenden Personen haben sich auf Erfordern über ihre Persönlichkeit und ihre Wahlberechtigung auszuweisen und zwar die Arbeitgeber durch die Bescheinigung der Polizeibehörde, durch welche die Wahlberechtigung ersichtlich gemacht ist. Für die Arbeitnehmer genügt als Ausweis ein Zeugnis ihres Arbeitgebers oder der Polizeibehörde, durch welches bestätigt wird, daß der Arbeitnehmer inner halb des Gewerbegerichtsbezirks in Arbeit steht oder wohnt. Formulare für derartige Bescheinigungen werden von dem Gewerbegerichte unentgelt lich verabfolgt. In Ausnahmefällen kann ein anderer Ausweis durch ein stimmigen Beschluß des Wahlvorstandes als ausreichend erachtet werden. Auf den Polizeikommissariaten und den Bürgermeistereien des Landkreise: sind solche Formulare niedergelegt.
Mit dieser Anzeige fordere ich die Wahlberechtigten zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten auf, mit dem Hinweis, daß die Stimmabgabe bei den Wahlen auf die in diesen Listen vorgeschlagenen wählbaren Personen beschränkt ist. Die Vorschlagslisten, welche für Arbeitgeber und Arbeitnehmer gesondert aufzustellen sind, dürfen höchstens soviel Namen enthalten als Beisitzer von jedem der beiden Wahlkörper zu wählen sind, sie müssen unter Benennung eines für weitere Verhandlungen bevollmächtigten Vertreters von mindestens 20 Wählern des betreffenden Wahlkörpers unter zeichnet und spätestens drei Wochen vor der Wahl dem Königlichen Gewerbe gerichte eingereicht sein. Hat ein Wähler mehrere Vorschlagslisten, die nicht als„verbundene Listen“ bezeichnet sind, unterschrieben, so wird seine Unterschrift auf allen Listen gestrichen; den Vertretern dieser Vorschlagslisten wird, wenn nötig, die Beschaffung anderer Unterschriften an Stelle der gestrichenen aufgegeben. Personen, die auf mehreren Listen vorgeschlagen sind,
so sind sie der Liste zuzurechnen, die zuerst zur Vorlage kam Listen am gleichen Tage eingegangen, so entscheidet das Los.
Werden zwei oder mehr Wahlvorschläge gleichzeitig eingereicht und von den Unterzeichneten als zusammengehörig bezeichnet, derart, daß die Listen den Wahlvorschlägen anderer Wählervereinigungen gegenüber als ein Wahlvorschlag angesehen werden sollen, so gelten diese Listen als verbundene Listen.
Wird bis zum Ablause des 21. Tages vor der Wahl nur eine Vorschlagsliste eingereicht, so gelten die darin bezeichneten Beisitzer als gewählt, die Wahl kommt dann in Wegfall. Ist eine vorschriftsmäßige Vorschlagsliste nicht(eingegangen) eingereicht, so wird ein neuer, letzter Wahltermin anberaumt und die Aufforderung zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten ernent.
Die Wahlhandlung ist öffentlich.
1
* die Mitte der Straßen, es gehoten baher Ium Erzlen!
irten zwes rechts Nr. 112—206, Jägerstraße rechts Nr. 166 bis Schluß und das südlich bindungi von der Eisenbahn gelegene Gebiet Ehrenfelds, also von Jägerstraße bis
d reellste s Umwallung.
Wahlstelle: Dreikaisersaal, Ehrenfeld, Venloerstraße 196.
unft.„ 10. Wahlstellenbezirk.
7 an die Das nördlich von der Eisenbahnlinie Aachen=Cöln gelegene Gehiet Ehrenfelds und Leyendeckerstraße 2 bis Schluß, ferner die Bürgermeistereien Pulheim und Stommeln.
Wahlstelle: Gesellschaftshaus Harmonie, Ehrenfeld, Platenstraße 32.
11. Wahlstellenbesirk.
dorferstr. 3 nädtichge(.;.4 bis Schluß, Leyendeckerstraße 1 bis Schluß und die
c. Geschäft su
d. Gesch. d. B
städtischen Gaswerke in Ehrenfeld, ferner Braunsfeld, Müngersdorf, Vicken=wesende dorf, Bocklemünd, Mengenich und Ossendorf.„I
Wahlstelle: Saal von Gerhard Rees, Bickendorf, Venloerstraße 569.
Protest
ehalt enthalten. Sie sind außerhalb des Wahllokals handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung mit der deutlichen Bezeichnung so vieler in den Wahlvorschlagslisten enthaltenen Personen zu versehen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, und derart zusammen zu legen, daß die darauf enthaltenen Namen verdeckt sind. Die Namen können beliebigen Listen entnommen werden. Enthält ein Stimmzettel mehr Namen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, so gelten die zuletzt eingetragenen Namen als nicht geschrieben. Enthält er weniger Namen, als für eine Vorschlags liste zugelassen sind, so wird er in der Weise ergänzt, daß die auf ihm ge schriebenen Namen in der ihnen gegebenen Reihenfolge soweit und so oft es zur Ausfüllung erforderlich ist, wiederholt werden. Auch darf ein Wähler, der auf seinem Stimmzettel weniger Namen hat, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, sein Stimmrecht dadurch voll ausnutzen, daß er auf dem Stimmzettel einzelnen der von ihm gewählten durch Beifügung von Zahlen hinter ihren Namen mehrere Stimmen gibt.
Wird ein zur Wahl Erschienener vom Wahlvorstand als nicht wahlberechtigt zurückgewiesen, so ist sein Name in der Wahlverhandlung aufzu führen und der Zurückweisungsgrund dabei zu vermerken. Desgleichen sind diejenigen der Wähler in der Wahlverhandlung aufzuführen, welche ohne Ueberreichung eines Ausweises zur Wahl zugelassen sind. Zur Aufnahme der Stimmzettel sind für beide Wahlkörper gesonderte Wahlurnen aufzustellen. Die erschienenen, zur Wahl zugelassenen Wähler übergeben ihre Stimmzettel so zusammengefaltet, daß die darauf verzeichneten Namen verdeckt sind, einem Mitgliede des Wahlvorstandes, welches ihn uneröffnet in die aufgestellte Wahlurne hineinlegt. Nach Ablauf der zur Vornahme der Wahl festgesetzten Zeit sind nur noch die im Wahllokal bereits anden Personen zur Wahl zuzulassen.
2. Wahlstellenbezirk.
lade hiermit alle Wahlberechtigten zu der Wahl ein.
Cöln, den 12. Oktober 1906.
Der Vorsitzende des Wahlausschusses: C. A. Decker,
Vorsitzender des Königlichen Gewerbegerichts.
Glüh
licht,
guten kotz
ohne n.
im Alter# u. entsprechen. velche sich ünschen, ne toe d. Verhält
„-Schwisbader.
u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogendas Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
gliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungsen, Justnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, rankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und LeverGeschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w
Möbelfabrik
5 Wiettungs und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und
#nisol#nen), Dampfbäder, Wannenbader, Sitzbäder, Gässe(warme und
lte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.) ermittl. d. P6 Pisam###. Damen separate Räume.
Verschwiesen ExPP9MN. 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512.
tugen,# elektr. Ersch.=Massage mit den best. Apparaten der Gegenwart.
Zucn
Theoder Kremer, Wollküche 26
—
Ecke Antonsgasse. Telephon 7123
empfiehlt
Speiseziminer
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, vlämisch, zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Om Lager. Gegründet 1888.
romanisch usw.,
in Alpara u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Sparkasse der Stadt Cöln
Einlagen 80 Millionen— Rücklagen ca. 8 Millienen.
— Mündelsicher=
Kassenstunden 8½—12½ und 3¼—5 Uhr
Hauptstelle
Portalsgasse 1, am Rathaus
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Zi
Zweigstellen:
Breitestrasse 110,
Lübeckerstrasse 10,
Pantaleonsmühlengasse 1A, Ecke Weyerstrasse, Ubierring 18, am Chlodwigplatz, Aachenerstrasse 1, am Neuen Stadttheater, Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt,
Deutz, Freiheitstrasse 50,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 295,
9. Nippes, Florastrasse
3 ½%
für Einlagen bis 3000 M. bei täglicher Verzinsung. Hypothekenkapitalien in jeder Höhe mässigem Zinsfuss provisionsfrei.
in grösster Auswahl zu von keiner Seite erreichten
billigen Preisen
in nur gediegener Ausführung empfiehlt
Emil Philippis Möbelfabrik
14 Kreuzgasse 14
Alten Stadttheater. Geschäftsgründung 1872.
am
Als Spezialitdt von vlelen bedeutenden Herzten auf's wärtalte empfohlen
allerbeite Kindermilch, roter Etikeitverschlußz. 0 uiler 35 Dfg.
Frische Kurmlich, blauer Etiketlverschluß, 6 uiter 25 Pfg.
Kaffee- und Schlagrahm.
Die Untersuchung der Milch stehl unter stetiger Kontrolle der staatl. appr. Nahrungsmittel-Chemiker Herrn Dr. Schmidts und Herrn Dr. Peschges, beide von Cöln
Die Kühe stehen unter Kontrolle des Herrn Dr. Flatten, Ehrenfeid
SRREEREREENE:!
Medizinal-Lebertran
Kindertran, aromatisiert, gut einzunchmen ½ Literflasche 50 Pfg. 1, Literflasche 90 Pfg. ¼ Literflasche M.
.60
Tchsadler-Drogerie M. Riese Nachl. G. Schneider, Ehrenstr. 79. Sie kaufen am besten und billigsten Ihre
#9
Imn halben
Schuhwarenhaus„
Alter Markt 49.
∆ 5
***

Drittes Blatt.
Mittwoch, 12. Okteber 1906.
al-Anzeiger Nr. 285#
Kaiser im Rheinlande.
Die Enthülung de, Haser wpy, Ponnegeggot
Auf dem Kaserplotz verszur=Feige, Her Deuzualgenthälung.
Uhr die Teiluehmer an der Vere;, Li, Spitzen der Behörden Unter den Ampesenden bemerkten wir die TyEta, pergepueten,
8 Landes, der Propinz und der Stadt,.z, zie Stziter des
sterast die ezt Staderaden und nasez 50 Dauen, die
W useh-boch der Keeereter ee. er Gsier dun uuet
lüise on Balado, Sche-Nsche, 13 aie as e ser ie
secshreobe uun u hrit an der Seite der Präizesia
rverließ das Antomobil und schruy, Iz. Lurist von den Spalier
schaumburg zum Kaiserpavillon, lebhoft vbesrapz der Fahrt zum benden Stadenten und Scygery, gu9, Menschennenge bekaserplatz brachte dem Kaiser eine A1=.glate begrüißte der
eisterte Ooatoven dor. Aus zugren mit dem Marschaloser, der die„ähster hent Hberprsihenten v. Schorlener, Die
abe trug, Aunacht, den eirmzister(Kösa) und Hartmann
PeotertugPrahventen 2 g Steu gepe, Zeutmualansschusses, belachern), donn die Btzioue, g, von und zu Hoenshroch eders Prosehor Coenen,., Ausialung genougen hatten. ud audere Herrez, aun igen, geziu heung, Hesgonders herzlich Der Kaiser schritt dann Zum Poo., gegrüßte. In der Beden Generaloberst Felbuarschal, k. g4;—oder Prinzessin auch Gleitung des Hoiter iuhanrgeo, vo„9rHerzgg und die Herzogu
von Koburg, Erbprinz Adolf und Prinz Moritz zu Scgaunburg
ud die Heren, soye, Oesoto 2. Jug von Rebbert: Heil Kaiser
Die Stuger intonierten den Gesau,Densktmalauschasse, OberAisgrueser, S bir iez.,
vesanteik aun den heuizen bedealtngsvolen Tagez er siche
Die Entsehungsgschihte des Deniveiz gest, d. Llme muter
reich der Stadt Vonn hinaus. Alte Studenten und zur Durch, waren es vorwiegend, die den Geday, i, der Universitätstadt ein sührung brachten, dem gelschten vraizeiften. Bei diesem Gedanken
von Sachsen=Kobure
Mors und Adof von Schaunburg au Denkmal und zog den Künstler Magnussen
enr e,##, Pemeg Besichtigung des Denknatz
iu ein lähgeres Geisbräch,.9„.utaut von Ploetz führle sze
eud eine Vorade, Aeige, eereiterieregiments in Parade den Ehrenkonpague des 169. uuuige pont Deines sovie Priz,
Kaser vor. General der Kovaue.... das Husarenreging
Abolf von Schaumburg, führten u...24 der Kaiser länge,
Nr. 7 vor. Nach der Parade unterhielt sg. ve. u. er guden, Zeit mit verschiedenen Herren seiner Anzerung,..gezurgt uu.,
seichuete er durch em lüngers Oeprag, Keuten v. Schorlen,
sor boe,. Geshrich. Iu Laufe deselben winkte er auchie sog er i em Gespräch. Jun—.), ud setzte daun die UnszOberbürgerneister, Spirius hinzu... dex teex wohl au.
haltung fort. Anscheinend war der Kaiser, der sehr Wo#
sah, in bester Stimmung.......t und der Kaiser sich
Uo 141 Uhr wor das Schauspiel venv., zutgelfaden Menscz,
iu Auvounuo bu., ietih E hguhrgz guriche, Der Kaiserplaz ui
Um Zwecke? belegenen, in u der:
Hubert Jos Neue Zeil Maria Hul
* Hubert Hei Maria Hul
Jakobine 9
Heinrich R Christian 2 Mauritius
Anton Hul agenen Gri
Flur 8, Anbau u .07 Ar,
soll dieses
90 □
20. Ol lerzeichne sse 9, H
ert werden
Im Wege der buche von Kriel,
Wisch zu Cöln=Li Flur 62, 22 Quad
am 20. L
nuterzeichne gasse 9, Hi
versteigert werden
Im Wege de
Grundbuche von getrennten Ehefra zu Eöln=Nippes,
Flur 88 1,30 Tal
am 26. L uutterzeichn gasse 9, H
versteigert werden
W
keinsbes Pflanz
2UMNZST
BRATEN
meister in Audienz. Spaler zerggng.
Voru, 154914-93, Beisantet zum Kronegorden,. 1u.
weiter Sperttys g,uag, unch Vortragenden Rat Klasse, dem Geh, Regterunge., gt den Joten AdlernMinistertum des Innern Dr. Heni Zektor der Universität Gehein,
des Denkmals Harro Ma
den Kronenorden dritter Klasse.
— Siegvura, 16.Okt.1906. Heute 4 Uhr nachmittag trift!
Grsch sder ailt. Velaulch shrsen, eiseungesiechb sce
lich Zuchthauszwecken dient, von seiten der Stadt. T
Im Wege de
Grundbuche von des Direktors Ad 1. Flur 69 2. Flur 69 Kappelm und Hau 3. Flur 69 Remise 1 wert der am 27. C unterzeicht gasse 9,2
versteigert werde Cöln, den
Rheinberg1-5. Reichsbank-Giro-Conto.
Koiser..HA-us eis rhissealse
Denisgakr in 55 Staats- u. gold. Medaillen.
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine
wie Bordeaux-, Burgunder., Medicinal- und Dessert-Weine: herry, Madeirs, Samos, Portwein Malaga, Tokayer etc.
Arrac, Rum, Punsche.
Sognacs, Champagner
bessere deutsche und französische.
für alle in- und ausländ. Weine.
desgl.,.IX, unkdb..101¼0 desgl, R X, unkab..1915½
desgl.,-VI, unkdb..1908 954
Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkredit-Anstalt
desgl., R. J, unkdb. b. 1904100 desgl.,.V, unkdb. b. 1909 10 desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 fl.
Gesgl.,.VIlukgb. h. 19131
desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 1006 desgl. R. III, ukdb. b. 1905 n
desgl.,.IV. unkdb. b. 190
desgl.,.IX,unkdb. b. 1910 9#
TABAK-FAB
4% Anleihe der Stadt Köln
312% Anl. d. Stac Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G..189
4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1M
4% desgl.v. 1001, ukdb..191
dem Körper vor allem reichlich
ung müssen Nährstoffe zugeführt werden.
grosser Auswahl von.00 M. bis 8 M. Nach Dr. Schweniger sind ca. 80% Frauen ank durch das Korsett, welches Blutzirkulation hindert und allerlei Krankheiten Anlass
J. Hennes
Köln, Blaubach 35 Komödienstrasse 7.
in hervorragender Weise, weil## ½ reinstem, besten Norwegischen Ler
taltran bereitet wird, dem 42L
ebertran der Welt. 1111
Weetts Emulsion ist leicht verdaulich und Nurecht mi
Marte—dem
reat Aopetit und VerEtikett
rung ihrer jungen Jahre
Generationen Studierender
der deutschen Geschichte k Augen stehe im Bilde de in dem sich uns für alle Deutschlands verkörpert. schule 90“ dium
Scotts Emulsion wird von uns verkauft, und zwar nie### nur in versiegelten Originalflaschen Schutzmarke(Fischer mit dem
b. H, Frankfurt a. M. Bestandteile: Feiner Elyzerin 50.0, unter! rigsaures Natron 2,0, pulv. 2,0, destill., Wasser 128
Emulston mit
Gesaache
von
Unzeig
Gem Medizinal=Lebertran
rphosphorigjaurer Kalt..3. u 0. pulv. Tragant.0, feinster ###e 129,0, Alkohol 11.0. Hierz
Mandel= und Gaultheriaöl
im antiken Sinne sein, oa treu zu hüten und zu ehren wisse Moge der Aufblick zu dem 2 Leben eingehaucht hat, ein Seg schlechter deutscher Musensohne 1 versitätsstadt; moge er ihnen bed Ideale sein mögen, die ihre juge doch erst ihren vollen Wert emp landsliebe und Königstreue; mi die Hallen unserer Untversität, Gedanken: Deutschland über all Darauf wurde der Gesang= angestimmt. Dann schritt der s
Schwan
M. Weiden
Spezialité
Besondere Spezialität:
Fröbelspi
tigungs- und Gesellschaftsspiele
Köln nur Riehmodstrass
billig, bequem, sparsam,
Ze haben's allen besseren Geschäftt IET

rittes Blatt.
burgaus
nussen kmals ste die e dem
giment ängere nderen t Pro#rleiner uch der Unterh1 aus
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285* Mittwoch, 17. Oktober 1906.
Seite 3.
vangsversteigerung
er
ensche itz wi lge d ier 5 dach de an der
im Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in elegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 97, Blatt 3865, auf den der:
Hubert Josef Christian Schnorrenberg, Kaufmann zu Frankfurt a..,
Neue Zeil 27,
Maria Hubertine Karoline Friederike geb. Schnorrenberg, Ehefrau Hubert Heinrichs zu Cöln, Brüsselerplatz 15,
Maria Hubertine Schnorrenberg, Ladengehülfin zu Mannheim, Jakobine Reiff, Lehrerin in Aachen, Kaiser=Allee Nr. 4,
Heinrich Reiff, Kaufmann in Aachen, Kaiser=Allee Nr. 4,
christian Aegidius Hubert Stelzmann, Dachdeckermeister in Cöln, Mauritiussteinweg Nr. 92,
Anton Hubert Josef Stelzmann, Religionslehrer zu Cöln,
genen Grundstückes:
Flur 8, Nr. 193, Mauritiussteinweg 92, a) Wohnhaus mit ibau und Hofraum, b) Lagerhaus und Werkstätte, groß 07 Ar, Nutzungswert zu a) 1600., zu b) 450 M. soll dieses Grundstück
26. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch das rzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockensse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
ert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
u Ha
mor, Narmon Kaiser Baro zug# den von ngs big Bäume blenden eschaffen der s#
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, buche von Kriel, Band 42, Blatt 1676, auf den Namen des Archi Wisch zu Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück:
im GrundArchitekten Karl
Flur 62, Nr. 1069,64, Friedrich Schmidtstraße, Acker, 6 Ar #<space> 2 2<space> Q u a d r a t m e t e r,<space>
am 26. Oktober 1906, vormittags 934 Uhr, durch das nuterzeichnete Gericht- an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
te morg Geners Stein czen En
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 63 Blatt 2483, auf den Namen der in Gütern getrennten Ehefrau des Maurermeisters Michael Schmitz, Maria geb. Kleist, zu Eöln=Nippes, Kempenerstraße 41, eingetragene Grundstück:
Flur 88 Nr. 530124, Schwerinstraße, Acker, groß 4,41 Ar, 1,30 Taler Reinertrag,
am 26. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das miterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königlithes Amtsgericht. Abt. II2, Cöln.
trifft s Michae Zeit Antz
S kausichen
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 45 Blatt 1798, auf den Namen des Direktors Ad. Brockhues in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 69 Nr. 1381251, 3,64 Ar groß,
2. Flur 69 Nr. 1545/25, 27 Quadratmeter groß, ClassenKappelmannstraße 18, Wohnhaus mit Terrasse, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 2260 Mark,
3. Flur 69 Nr. 1687/251, Krementzstraße 10, 2,13 Ar groß, Remise und Kutscherwohnung mit Terrasse, Gesamtnutzungswert der Wohnung 450 Mark, am 27. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 18. August 1906.
Königliches Amtsgericht, Abt. II1 Cöln.
St
S. F. W. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779.
hfeadelr-obee
80 Pfeunig pr.'2 Kio
688
TERES
Sa
schlich
t<space> d i e s e r<space> Ficher n Scotthrens.
große
sondern
unserer
,<space> G.<space> m.<space>
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
¼ 8 20
Wanderertabak
¼ K 20
Jägertabak, braun
1 a 25 5
Jägertabak, rot
1 K 30•3
Jägertabak, blau
¼ K 35•3 NEUE SORTEN: Teetahak 16 K 10 3
Rosenshag ½2 Kp 10•3
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Etikette gesetzl. geschützt
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Kölp
Im Sionsthal 14.— Telephon 8295.
Rheinisch-Westfälische isconto-Gesellschaft Cöln.-6
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 65 700 000 M. Reserven 12000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutsehen und auslandischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
schinen!
(schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung) liefern in 10 hervorragend vollkommenen Ausführungen zu den billigsten Preisen u. günstigsten Bedingungen
In Musikplatten sind stets.neuesten u. beliebtesten Stücke auf Lager. Man verlange Katalog.*
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Severinstraße 216(a. Woidmarkt.)
Kürie
RANON
Kbader
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaue Dinthese. Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der KohlenKall- u. Erz-Industrie, sowis von Aktien ohne Börsennotiz.
Ammer
. UnterSachsenhausen-7, Aurinpastr. I4, Heumark t 69/32
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8600."
Teflzahlung gestattet. Woche.K.(ohne Preiserhöhung)
Grabdenkmäler
empfieht in jeder Preislage in
Sandstein, Muschelkalk
Marmor, Syenit, Granit.
Eigene Entwürfe.
Musterbücher und Photogr.
zu Diensten.
prima
besuche von kaufmännischem Personal im Rölner Tocal= Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Alis Goschäftsbücher,
18
stele.„
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
en den Pipiustrzsse. Eirnil Ulmer, Köln. 9
Spezialität: Grosse Auswahl fertiger
moderner
Denkmäler.
Lieferung nach auswärts unter Garantic.
a. Referenzen u. Anerkennungsschreiben
Berliner Pferde-Lotterie
Ziehung 16. und 17. November in Berlin im Dienstgebäude der Ei Königl. Gen.-Lott.-Direkt.— 210000 Lose mit 6039 Gewinnen i. W. v. zus.
Mark
davon: 1 à
6060, 5000, 4000, 2. 8600—6000
2000—100M, 6 4 15m- 9090 fk; ferner dir. Silbersachen und Fahrräder
Wilhelm Pütz
Köln
Aachenerstr. 1201122 u. 120.
*
„W. V.
Mark
172 8
Lose à 1 Mk., 11 Lose 10 Mk.(Perto u. Liste 20 Pfg. extra.) Zu hab. bei allen
Königl. Lotterie- Einnehmern kennilich'n Verkautsstellen
Wo nicht, versendet diese Lose die Lose-Vertriebs-Gesellschaft Königl. Preussischer Lotterie-Einnehmer G. m. b..,
Berlin, Monbijouplatz 1.
Seschh
8
er 3.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853
empfiehlt
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Liter 22 Pfg.
„ 10„
„ 10„
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen mit Tagesstempel
Magermiich
Buttermilch
Sterilisierte Mlich(Dauermilch)
in.3 Literflaschen
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.„
Prof. Gürtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasene à 10 Pig.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
10
10
Urin=Untersuchung: Spezialis Apoth. p. Servais
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milch schenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Aulagen ist jederzeit gern gestattet
Inhaber: Ewald Mälchers
13 Herzegstrasse 13
Spezialgeschäft für vornehmen Grabschmuck.
Metallkränze, wetterfest,
die neuenen Pariser Muster.
Laternen, Kreuze und Grabständer sind in den Schaufenstern neu ausgestellt.
sortiert in div. Sorten per 10 Pfd.
Barflaschenb. Ohf..80.0
Voxflaschenb. Gellerts B. B.
Okt..50.#l
la. Qual., sorgfältig gepflückt u.
Gute Louise v. Avr. Okt. 2,80.4.
Birn v. Tongre..... Okt. 2,208, Prinunb de J...... Nov. 2,.20 K.
esgee. eshescsheicehl
A. Ant. Schloesser, Subbelrotherhof. Feruspr. 3167.
: Der Kölner Tecal=Anzeiger kostet monatlich II4 nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage III Colonia kostenfrei dazu.

Leeal-Anzeiger Nr. 285&a Mittwech, 17. Okteber 1908
Kölner
zeigen und A Wohnt
die Zei
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges
jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blendend schön. Teint. Alles dies wird erreicht durch die echte
Roland=Näh=, Sprech=, Schreit, landwirtschaftliche
Fahr- und Motorräder liefern vorzüglichster Ausführung bei billie, sten Preisen gegen Bar als auch geg
Teilzahlung.
Gegen Barzahlung liefern schon en Tretnähmaschine mit Kasten zu Man verlange Katalog.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmark
Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstraße 50 J. Hennes, Blaubach 35 M. Hamecher, Schildergasse 43 Anton Neuß, Übierring in Nipves: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. in Ehrenfeld: Ludwig Pilger in Kalt: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog. in Kair: Jos. Schwanenberg.
Jedes 2te 10s bei der“
Kölner stellungs Siose 2 M.
Wer 1 gerade u. 1 ungerade Endnummer kauft, erhält 1 Gewinn.— Dabei sind die Hauptgewinne im Werte von
Auer-Degea Jason, Hella
Neutral St. 20 J, Dtzd.
25 5.„
f. Starkl. 40 J.„ f. häng. Glühl.„ 40 J.„
glatt St. 15 J, Dtzd glatt(Mariengl.), 35 J. Dtzd Lochzyl. 20 J, Dtzd Lochzyl. f Starkl.„35 J. Dtzd
15000, 10000, 5000
3900, 2000, 2X1509
1099 5X600 20X309
5
30X100, 50X60, 200 X40, 600X10 Mark; die übrigen Gewinne sind Reproduktionen von Werken erster Künstler. Ziehung im Dienst-Gebäude der Königlichen General- Lotterle- 0l. rektion in Berlin am 31. Oktober. Lose à 2 Mark(Porto und Liste 30 Pfg. extra). Zu haben bei den
Königl. Loiterie-Einnehmen
u. sonsligen Lose-Verkaufssteller wo nicht, versendet eolche die Lose-Vertriebs-Gesellschaft Könlg. Preussischer Letierie-Einnehmer Monbijouplatz 1.
Köln,
Fernspr. 4025. Gegr. 1878.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Hemdenschneiderei.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden
Borlin
Cöln, Jakordenstrasse 10A
hochf., franz. gleich; Gutachten## Hrn. Dr. Sch-lz liegen vor. B d. Kauf Provi grat. Literfl. 2
verkauf Oskar J. Eisse
Krefeiderstraße 101.
Kostüm-Röcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Plaids erc.
Mündelsicher.— Reservefonds 10% der Einlagen
inige ven
Rheumatismus, Gicht, Hau ausschlag, Leber= und Nierer leiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang u. d Kopf, Fettleibigkeit sind Fol gen e. schlechten Blutmischm
Aeusserst billige, feste Prei
Einlagen bis 3000 M. 3¼% 2¼, bei halbjähriger Kündigung 3
Apotheker Götzes an
rheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feld kümmel, Kaiserwurz, Hauhechel Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Lieb stöckel, Ringelblumen, Santel, Wach holder, je 1T. Gr. Pak. a. 1,50. Depot und Verkaufsstellen: Anosteln=Apotheke, Apothel z. gold. Kopf, Dom-,
Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=
Mauritius= u. Stern=Apothert Mülheim: Kronen=Apothu Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nippes: Feige's Apothete, Deutz: Löwen=Apotheke, Ralk: Marien=Apotheke.
alagen und Einleger wird Privaten und Behörden euerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit und Auskunft nur auf Grund gesctzlicher Beoder gerichtlicher Anordnungen erteilt.
Toell-Planos Harmen
sind die preiswürdigsten
Grösste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahlung. Umtausch, Re Stimmungen. Spezialität: Klarierspielan
Pianoson, Triumphola, simplex, Orphobella,
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perle
Fernsprecher
tklafternd schwebt ein
sellt die Flut am grausigen warzer Nachtvogel daher, le Die ganze Natur wie im
Schon einmal, vor Jahren auf Capri, stand Rolf unter dem nfluß dieses Nachtwebens.
Und auch heute durchschauert es ihn eisigkalt...“
Ein Geräusch weckt ihn aus seinem schmerzlichen Bruten. Langsam kommt Pia auf ihn zu. Schweigend schlingt sie die eine um seinen Nacken und küßt ihn ernst, voll tiefster Innigkeit.
Nun?“ fragt er lebhaft, mit einem Blick, aus dem seine ganze ebe, aber auch angstvolle Spannung leuchtet.„Was entgegnest auf jene nichtswürdigen Verleumdungen?
Kölner Local=Anzeiger. 17. Okt. 1906.
der Tasche und will die bezeichnete Stelle lesen. Unmöglich. tränenden Augen versagen ihr den Dienst.
Ihre Freundin, Beppo Rossos Tante, ein ziemlich anru#n Weib, das armen Leuten Geld gegen Wucherzinsen leiht, mußn
lesen.„
Assunta und die alte Rosso sind seit Jahren Freundinnen— heißt, die Rosso schwatzt und quatscht und Assunta hört stun
So auch heute in dem kleinen unsauberen Zimmer der F
Bemerkung zu machen, läßt Assunta die ge = aufgebauschte Zeitungsnotiz über
Feuilleton des K
La' mir— Zeit!“ fleht sie tonlos.„Es kam zu unerwarte Och hin kaum eines klaren Gedankens fähig. Nur wenige Minuten!
Er nickt und sieht seiner Frau nach, wie sie langsam, taumelnd
wie eine Traumbefangene, das Zinmer bertnnr. uggt Scmmmtt
Die Hände an die heftig pochenden Schläfen gepreßt, schwankt
Klein=Carlo schläft. Gleich einem rotbäckigen Apfel lugt sein
Lior dem druzist, suk Pia in die Knie, wie sie es so oft getan. Aber nicht für die tote Mutter betet sie heute— nein für den
Das Kind regt sich im Schlaf— sie hört es nicht. Es streckt die Aernchen nach ihr aus— sie siestigz mogt. Es zupst behutit üire Siange longentrierent lch au ser, eizigen Kaunlt.
Und nach und nach wird sie ruhiger. Ihre Gedanten klaren sich. Sie weiß, sie muß den Kelch des Leidens auskosten— bis zur
Hefe.
Ihr Schicksal will es so.
Mit großen verwunderten Augen blickt Klein=Carlo die Mutter an. Mammi!“ murmelt er, die Aernichen ausstreckend.„Liebe, gute
Sie beugt sich über ihn und bedeckt sein kleines Gesicht mit
„Schlaf, mein Goldkind! Schlaf!... Gute Nacht, mein Herzblatt. Mein füßer, einziger Liebling, schlaf wohl. Noch ein Kuß auf Mund und Stirn.
Langsam, aber mit festen Schritten geht sie zurück ins Boudoir,
Rolf steht am offenen Fenster. Gespenstisch ragen die dunklen Zypressen zum mondhellen Himmel empor. Drunten kocht und zerFast ohne eine mit journalistischen Floskeln
ergehen.
Dann steht sie von dem wackeligen Sofa auf, reicht der die welke Hand und humpelt davon.
DToch Assunta ist nicht ganz so stumpfsinnig, wie man allgen vermutet. Sie hat alles verstanden und wälzt die schreckt Nachricht jetzt in ihrem alten schwerfälligen Kopf herum.
„Meine schöne Fräulein Pia— Mörderin?" denkt sie, nach Gewohnheit halblaut.„Nee, ist nicht. So was kriegt die 1 fertig. Da glaub ich eher, daß ich's selbst getan hab'. Oder
oder—— Halt!"
Sie bleibt plötzlich stehen und fuchtelt mit den dürren Ar in der Luft herum.
„Wie war das doch vor Jahren?... Der alte verrückte ihr Vater— warum stöhnte und seufzte der des Nachts imme fürchterlich? Und redete allerhand schreckliches Zeug?... wissensbisse natürlich— nichts weiter... Was er gemacht — ich weiß es nicht. Aber wenn etwas bei uns geschehen ist, nicht aus Tageslicht darf— dann hat's nicht meine schöne Frau Pia gemacht— sondern der verrückte Alte!... Ei ja!“ Inzwischen ist Assunta in ihrem Häuschen Via Lunga angekommen. Aechzend und pustend sinkt sie auf einen Stuhl Wo der verrückte Alte nur stecken mag? Ob er tot in Schade wär's nicht um ihn... Hat meine schöne Fräulein bald zu Tode gequält...“ Und verheiratet ist sie jetzt? Ei rühmte Frau Doktor?... Und mitten aus ihrem Gluckn, sie'raus ins Gefängnis. Weshalb? Weil der verruckhte: was Schlechtes gemacht hat und sie dafür hopp genommen wirt Verkehrte Welt!"(Forts. soll
Sie faßt seine Hände und blickt ihm tief in die Augen.
Rolf!... Damals, als du auf der Anklagebank saßest, gabst du deine letzte Unterredung mit dem Fürsten Torlonia nicht preis, trotzdem deine Freiheit, vielleicht dein Leben auf dem Spiele stand. Du hattest deine Gründe dafür und handeltest, wie du es für recht hieltest... Rolf, auch ich habe meine Gründe zu schweigen. Willst du mich hindern, mutig und tapfer das zu tun, was ich für recht erkenne? Nein, nein und nochmals— nein!“
Rolf schweigt. Finster blickt er vor sich hin.
Sieh mich an, Geliebter!" fleht sie mit erhobenen Händen. „Glaube an mich! Vertraue mir, wie ich damals dir vertraute! Wie ich an dich glaubte, als du auf der Anklagebank saßest! Sieh
Und er blickt hinein in die klaren glänzenden Augen, die ihm damals in seiner schweren Stunde Mut eingeflößt, die ihm seitdem stets als strahlende Sterne auf seinem Lebensweg geleuchtet... blickt hinein— lange... lange...
„Ich glaube und vertraue dir. Pia!“ sagt er einfach.
Doch sein Herz ist voll tiefer Trauer.
20. Kapitel.
„Haben Sie schon das Neueste gehört, Assunta?“ Ilgr. 126s denn!“
„Ihre schöne Fräulein Pia, die jetzige Frau Dr. Alsen— steckt hinter Schloß und Riegel!"
a: 2 Mas—2 Nee!"
Ed
Erfrisch und Einmal stets n
Unerreict
Grösste Be Vielfach
Fernspr.