Unveigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=rtels— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 19 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Olterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 8 Seiten.
Die grössten Vorteile und die beste Sicherheit bieten nach wie vor einzig die
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 17.
(Gegründet 1896.)
versecheln mit andern inner vieher auslenchenten und ehlenen achnel Picher Perachriadenden Unternachmnungen
die Nachahmungen unseres Systems sind
über leidende Füsse mehr, wenn Sie die von uns empfohlenen modernen, bequemen
Schunwaren tge.
Kinder-, Mädchen- und Knabenstiefel
gesetzlich geschützten, ärztlich empfahlenen, breiten Formen von unverwüstlicher
Wir führen nur das Beste in vollendeten d elegantesten Formen bei voller Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen in Preislagen von
Uebernahme von Herren=, Damenund Haushaltungswäsche, G
und Lufttrocknung.
2 Schrankfertige Lieferung, Abholen u. Zustellen frei. 8
sowie Wäsche ganzer Braut ausstattungen,
Gardinen,
Vorhänge
Mark.50,.50, 10,50, 12,50
Einkaufsring vereinigter
Schuhwarenhäuser Kölns
Carl Westhoff
Tel. 5695 Köln. Friesenstr. 46. Tel. 5695 Anthrazit-Nusskohlen, garant. v. d. Zeche
Langenbrahm.
Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung. Braunkohlen-Briketts.
aletot, Anzüge, weil nicht abgeholt, billig zu verkaufen. Etg., 46. Ehrenstr. 46, 1. Etg.
Fachgeschäft.
In
kleines)
Erstklassige diesjährige Neuheiten. Jeder Ofen ein Musterstück. — Einfache Zeiger-Regulierung,. sparsamster Brand.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorselzer,
Verdampfschalen, Wärmeflaschen.
Infolge notwendig gewordener
Vergrösserung
meines Geschäfts sah ich mich veranlasst, zu meinen bisherigen Geschäftsräumen im Hause
Breite Strasse 42
auch diejenigen des Nachbarhauses
Bneite Strasse 44 46
zu nehmen. Während der Dauer
der hierdurch bedingten Umänderungen, Neueinrichtungen und kleinen geschäftlichen Hindernisse gebe ich auf sämtliche Barverkäufe
5% Rabatt.
Max Franzky
Eisenwaren-, Haus- und Küchengeräte.
Spezialgeschäft in soliden Küchengeräten
asse-II.
RET
kann mit
schs
sur Parkeft, Linoleumu gestrichenen Böden
nach Gebrauchsanweisung mühelos Hochglanz ohne Glätte erzielen.
Feuchtes Aufwischen möglich, ohne Flecken zu hinterlassen, geruchlos.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften; wo nicht, beliebe man sich an:
Hch. Reuter, Lupusstr. 12
zu wenden.
Hildhauerlehrling gesucht. Gute O Ausbild. Nippes, Kempenerstr. 38.
Bad Neuenahr
Khrtal
Zum Ster
F. Kreie.
Gutes Logis, Wein, Bier u. Speisen. Saal und Garten.

1
5
I
I
E A
A
Seite
KOdc
Lecal-Anzeiger Nr. 259 3
Erstes Blatt. Erstes Blai
P
Zwangsversteigerung.
biche von. Linz, Beard. P. Blet. 5e geishgseg, launen den Archiacsten
des Architekten
buche von Cöln, Band 97 Biall 5000“ung.
Hermann Thiem zu Cöln eingetragene Grundstück:
Stun 8 Nr. 180. Neumarkt 35—, Hofraum, groß 3,50 Ar, am 20. November 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Cöln, Glockengasse 5, H
haus links, Zimmer Nr. 38,
ersteigert werden. B2.1gJ. Amtsgericht, Abtell. II2, Cöln.
* Konigt. Amsperin,
Zwangsversteigerung
— iin Bes der Tergeanchtr Kad K. Whakt fest ul del Bane de.
Lensdese Le. esi. hec lsieie Kelgeichen Nenen diu Miren
Fur 5, Nr. 21. Per... 228, Wohhaus mit
Lichthof. groß.70 Ar, Nutzungswert 4000 Mark,
am 24. November 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9. Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöin, den 12. September Iv0., Pänigliches Amtsgericht II1.
—<space> I m<space> W e g e<space> d e r<space> Z w a n g s v o l s t r e c h u y s,<space> I g s a t z<space> 1 4 7 z,<space> a u f<space> d e n<space> N a m e n<space> d e s<space>
Prundbuche von Cöin=Rondorf, Boan), Iu. Engelbertstraße, eingetragenen Architekten Hermann Thiem zu Coln, Engelvert
vo. d 51, Nr. 3612/139, Marienburgerstraße, Acker, 7,10 Ar
2. Flur 51, Nr. 3613139, Marienburgerstraße, Acker,.08 Ar ant 3c Rovender 1900-vormittags 10 Uhr, durch
das unterrichnete Gericht, an., Hefäoße Pinene, Gre g; gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr.
versteigert wergen.„Aäaliches Amtsgericht II7, Cöln
*<space> K o n i g l i c h e s<space> u m o r e g<space>
Zwangsversteigerung.
In Weoe der. PPafghiunge Fgs, 5o) Blate 863, auf den Namen der
Setraangnn
Zwangsversteigerung
Am Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belege
Zwangsversteigerung
ien Bae der Zae Riserechters Kelaris Den zu. Eitheclnbeaihel
Hofraum,
Klutzungsauf den Namen des Bäckermeister Heinrich Vey zu
Wohnhaus mit unterkellertem Hof, groß 3,10 Ur,
an Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.„ääaliches Amtsgericht, Abt. II2, Eöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 22. Sept
In Wege der 2 gafchippegegung oh Blat. 86z, auf den Namen der Witwe Wir Geor Schott Elsabeth geb. Wingender, in Köln=Nippes, einVetragene brungsu. 9930/199, Zonserstraße Nr. 41 und Sechzigstraße Nr. 27, Wohnhaus und Anbau mit Hofraum, groß .95 Ar, Nutzungswert 600 Mark,
am 7. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert wer Lönigliches Amtsgericht, Abteilung“,
II.
Königliches Amtsgericht, Aolenunn S.##
Zwangsversteigerung.
der Zwangsvollstreckung soll das in gGig- Pirderthg, Scheffe.
Kamen des Bauunternehmers Hubert Zervos in Cöln eingetragene Grund.
Flur 63, Nr. 5604/48, Lindenthal, Scheffelstraße 12, Wohn haus mit Hofraum, groß 1,50 Ar, Gebäudesteuernutzungs.
ar 30 November 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr.
eersteigert wergen. Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Am Samstag den 22. Sept. 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im
Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:“
I. 1 Schreibtisch, Nußbaum, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Pianino.
1 Bücherschrank mit
Spiegelscheibe, 1 zweitür Kleiderschrank, 1 Sofa und 2 Sessel, 1 Bettstelle m. kompl. Bettzeug
I. 1 Papierschneidemaschine. V. 1 Ladentheke, schwarz,
1 großes Warenregal,
1 Diwan, 1 Spiegel,
1 Bild.
V. 1
Zwangsverfeigerung.
Am Samstag den 22. Septembe
Fabrikarb., Seperinswall, 29.- Sophia,
ia. T. v. Jos. Neugebauer, OberVilh. Weder, Schreiner, Bobstr. 29.
#LEEF 20- Maragrote T„
Theod, Veyerling, Dachdechergeselle, Weichlerhor zu.: Anton, 2.
Engelb. Venedey, Glasermeister, Mariengarteng. 20.= Moritz, S. v. Gottfr. Bielefeld, Schneidermeister, Zülpicherstr. 31.— Elisabeth, T v.
wity, rhezz, vo guhner:. Zofef Sprce, Zwill, 6., Gereonsw. G3. Nhwe Therese Stern, geb. Löwensberg, 60., Moltkestr. 62.. Anna
eowe, Ader#ert##.., Köln=Riehl.= Wilhelm Arnolds, 11.,
Kübach, gev. Schwarb,.—ig. Tönfe, verb., 45., Frankenthurm 13.
Gereonsw. 68. Ant, 2ove..psgr. 42., Gereonsmühleng. 20.
Sophia Floßdorf, ger..— 4uug, 14.. Wor. Ant. Schoras.
Kath,. Tpeienv, 9eb.,2 Ftreitzeng. 39—).2 Karl Panse, Pol=Sekretär,
9eb, G4. 9, Pagxristern. G. Mezie, Sheskertz..7.
Am Samstag den 22. Septemper 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln=Sülz, Berrenratherstraße 182, Wirtschaft Breuer, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Eichen=Büfett.
II. 1 Cito=Fahrrad.
Oertelt,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
wan 6.— Bohann.
9., Christophstr. 48.——umann, gen. Wesselkötter, Wirt, v,
9 Heiraten. Wilh, Schwe zur:. Theodor Groterhorst, Techniker,
Münster, u. Christine Vrites,—. Vse=„euwieg." Joh. Faust, Ingenieur,
Ouioburg, gesia Weiler, v. Oedt., Herm. Lindenberg, Uhrmacher, Dse., 1. War, Fchumacher, v. Hoven.: Peter Wagener, Fuhrm. v. k.. 444(,el. v. Firmenich.= Melchior Mörs, Bäckergeh, v.
hier, u. Kath. Mölig, v. Cobern.: Joh. Krurth, Kaufm., v. Kendenich
1 Magd, Mertens, v. hier.„4nrich Meunzla, Kutscher, Köln9 Oetrats;##y,###str. 55. Peter Fröhike, Kantinengeh, u.
Melaten, u. Maria Lohr, Bobstr.“. heide Mariengarteng. 13-—15. Maria Eickenbusch, geb..—.„ argar, Johnen, beide Gr. Spitze
Abert Bergmann, Wwr, Pauwächter, Lochnerstr. 13, u. Anna Müller, 73—75.- Joef Hoffmann, Bauwächter, Locne..—ter u. Gosg muen,
9e Preeisk..r erehgai cholereäig il.: Bisetl Gereiech
Var=schelse, Khisere iu. Beschechgse u. bosheiste Keite:
Emil Meier, Telegr.= Asist, Balthasarstr. 16, u. Marig
Sellgrad, Weißenburgstraße 60.
Met1
wostelnstraße 13.
Sau
Zum 15. Mal
I
Operett
Anfang 8 1 Sonntag
Abends 8
Deutsch
in
Sonnt
Vormittags B-12 Uhr u
Zwangsverseigerung.
Gontember
Schuhmacher= Nähmaschine, 1 Walzmaschine. VI. 1 Steindruckschnell presse
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Samstag den 22. September 1906, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diwan, Tisch,
und daran anschließend in einem zu bezeichnenden Lokale:
Geldschrank, Schreibtisch, Bücherschrank, Waschkommode rc.
(findet voraussichtlich statt)
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
(Vom 6. bis 15. September 1906.)
Augus, 8. v. n. D. zEäuhgr Häuschensweg 30.— Elisab. Agnes
v Marhus Wallach, Viekzophfggz, Dauschenswes. mif, S. v. Heinric
Abert, T. v, Vrzgig, Oeuter, An,.Alggaroline, T. v. Friedr. Griezal,
Kuievs, Tagel., Klarastr, 12.— Boseu, Zulius, S. o. Gustav, Heinrich,
Fabrikarb, Subbelratherstr, 183. Ju. zeiex, Wilschrey, Fabrikarb,
Schlosser, Leyog, 15.: Heinrich,.z, Schlosser, Eschendorfstr. 70.
Rochnsstr. 49. Dorg,u, Gucheannfei. Milchkutscher, Maarstr. 6.
Maria. T. v. Stanislaus Luchezyu)), Zinrokstr“2g.. Heinrich, 8. Wilh., S. v. Josef Schumacher, Mun---##an#.„ Adolf, S. v. Joh.
v. Alois Bremmer, Schlosser, Vogelsangersgr.—.00. Bag. T. p. Johann
Zündorf, Fabrikarb, Ahrepestprgscherstr. se Elsav., Jo Watzelbahn, Mauggr, Stammstr. 24.., rih, S. v. Oskar Ritter.
benden, Orecher, Venloerstr. 4369. Drum, Schmitz, Brikethänder,
Maurer, Stammstr. 50. Lir, He,v. Kauftm, Geisselstr. 39.: Jakob,
Maarweg 65.— Josef, S. v. Kar!, Gchafz, vo Heissesstr. 4.: Emma, T. S. v. Domin. Bremer, Straßenb.=Schaffner, Geiselsr.., Master
v. Reiner Mandewirty), Fah= Hagheratherstr. 146. Marg, T. v. 0s6t
v. Wilh, Schreier, Braumstr., Subbelratyerst. g. p.., Wiedenfeld.
e
Leeds Chol
Protector
*r
Dienstag
*
im grc
unter Leitt
Solisten:M hrearley(7
Gemischt
Der Trau
trosses Ora
vrr—
Konigliches Amiegerae—
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Gri
Zwangsversteigerung.
Am
tember 1906, vormittags 11 Uhr,
Im Wege der Zwangspollstretzung. 1,/0 gutz Herr Paggen der Ghefran
des Bleichers Hernann Frozper Anna geb. Depenhener zu Köln=Arnolds.
böhe eingetragene Grundstug,..instraße 22. a. Wohnhaus mit
Anban und Hoftaun, d. Schupgen, groß.19 Ar. Nutzungsam 2° Novemder 1906, vormitags 9i Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Coin, den 8. Septemnder I90v.„gönigliches Amtsgericht
tember 1900, vormillahr soll im Pfandlokale Marienplatz zu Cöln gegen gleich bare Zahlung
versteigert
öffentlich meistbietend
1 Klavier, 1 Bücherschrank, 1 Schränkchen, 1 Sessel, 2 Sofas u. a. m.
Heidt, Gerichtsvonlzieher in Cöln,
Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
I. As vesta
(Altenglisc
Am Samstag den 22. Septbr. 1906, nachmittags 4¾ Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 155, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I.
Tisch
1 Sofa, 1 Plüschdecke;
II. 1 Artillerie=Extra=Mütze, 1 Säbelkoppel mit Schloß und Troddel, 1 Uhr, 1 Geldkassette usw.
Oertelt,
Gerichtsvonzieher in Cöln=Lindenthal.
Beckmann,
Subbelratzerstr. 199.: Heinricg. 9. v. 2/, Ackerr., Rüsenbergerstr. 43. Miüh. S. v. Wülh. Schopsix, Zrechlgsr, GSägse gg tr. 39.- Joham.
S. v. Joh, Hub, Jonos, IG gen.“ ge zörnerstr 112.: Elsab. Erven9 Sterbefähr,„Hftrrstz, ben,gnes Kowat, 3., Venloerstr. 687.
bach, 2., gh. 0, Gertr. Wichterich, geb. Schniten,
Kath, Kirch, 13., Schönsteinstr. 13.: Gerr. 2910),. gelstr. 99.. gatz,
Nickles.
Moonligh 1 Youstole
4. The Hero
s. The Dan
Humeriert karten zu VCerontius
Ich. Fr. M
Hagen:
Fringe.. 59., Köln, Weyerstr. 82.- Eduard
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
ader: Bichand Herman in Cüln Sügh(setzt u Konkanre) engeregene
d dv v. 46. Nr. 2293/135, Hülchratherstraße 7, 5,32 Ar groß, mit den darauf errichteten Gebäulichkeiten,
am 22. November 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Geriarsnene— Coln,
Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 12. Septemnber 1906...11666 Amtsgericht III.
Frau S. Rosenberger
med.
Sprechstunde für Frauen u. Kinder —11, 2½—4; Sonntags—11. Hamburgerstr. 19 pt.(am Hansaring).“
Die neuesten
Versteigerung zweier Häuser
zu Cöln.
B4lch- Henscher, Peutier, ishgeseheigre Meria Chrsche Heborne
Stheketbeng nich der antersichpete Boter
am Samstag den—. Septembei, vormittags 10 Uhr, auf seiner stube Zeughausstraße
unter günstigen Zahlungsbedingungen zum öffentlichen Verkauf aussetzen:
1. Do. Haus Thieboldsgasse 122 zu. Cöln, Flur 8
Nummer 317/79, Grundfläche groß.64 Nr,
in dem Hause ist Schlosserei mit Laden betrieben
worden.
2. Das Haus Pfeilstraße 43 zu Cöln, Flur 18, Nummer 702/34.
sind
eingetroffen.
Stoche#. Wahlenstr. 52.- Adolf Zündorf, 2T.,
Kathz, Lung, geb. Gigen, 71., Woy.4 m. Venloerstr. 451.— Joset
Orevenbroicherstr., 21.: Friedt, Jung, V A. 33 J. Hansenannstr.I.
Leon“ Tümmers, 2., Venloerstr. 945.: Wilh. Schöpflin, 1
Leyendechterstr. 39...Auger., Technik, Roßstr. 1, u. Anna Faß9 Heiraten.„oh, Seuftinger,.2, Thamigr. u. Wilh. Obermann, bender, Venloerstr. 175.: Jut., Vetu.“,„latenst. 11. u. Anna Hester,
Rohtr. 1. Mp,, Pieger, Tagel, Wahlenstr. 38, u. Agnes HemmersSimrochstr. 39.„.—.., zuggs, Techniker, Liebigstr. 50, u. Gertrud
bach, Stamnfr. 45. vete, zorg, Schlosser, u. Helena Schmldt,
Siagen, Schultstr. I1.: Heinr, Voro, Zubbelratherstr. 488, u. Gertrad
Simrochstr. 41. ,yo e Thrist, Fleischheuer, Wirtschaftsgeh, VenWeilsch, Landmannstr. 9. Cpry, b., Jakob Kundert, Verputz,
Getbseshte 0. u. Meri, Cerbetchz, eshishr e age.
Theökerstr. 3. u. Aane,.=9, Ouphet, Agezr Zuschneid, Mayen u. Gertr.
Sugen,.., Wilhelm. Schotten, Köln, Filzengraben
Grevenbroicherstr. 67, u. Wühel. Schotten, V. texesig Schrödet, SeneFerdinand Thielte, Vog r. A, Schzuhm. u. Theresia Löcke, b. Landmann1 Anna Poensgen, Philtprltr. 5. Meulgarstr. 2zu.:. Karl Dung,
Pashtluecht, Lchrlk.V, Ce ises ge te 24cz Kalish
Wißmannstr. 21.— Marin Schmitz,
Oedekoven, Häuschensweg 46.- Paul Mon, Kuschrrz, e; guigenge.
8
Lederoven, Botachenzw 2,# etr.- 61; Kranz Huvois, Glasmach,
Peirz. v. Karte Piäh iue lara Eus, Vogelangerstr. 135.; Heinz, Horcvis--vis der
hut Gömers Firma Jos. Meyer.
Kanzeigeh, Glasstr. 3, u. Odlia Hoftzimmer, Frohnhosstr. 18.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 3. August 1906.: Der Kögigliche
Standesamt der Stadt Köln. 19. Sept. 1906.
0 Geburten. Friedr., S. v. Hern. Honeck, Kutscher, Brüsselerstr. 96.
Kaecd Arer scheril. Kt.e eis. Lls, hach. Seahlsch, Heseäiher
Maxig, X. B. 299. Ttu1###iharhziter Ranenstr. 53.„ Franz. S. v.
- Maria, T. v. Joh. Linartz, Geschaftskutscher, Vonberstr.o.
T. v. Theod. Edelmann, Fabrikarbeiter, Bayenstr. 53.— Franz, Joh. Huth, Maurer, Karthäusergasse 28.- Maria, T. v. Karl Sache,
Mami, schliess mir die
Sparbüchse auf,
ich will mir Fays echte, SHigrigr. Pine gae.
ich morgen wieder gesund bin und....ost zu haufen: Der
Schäschen du, die brgzuchst du dir, au mit, damit wir sie im Hause Papa bringt wieder och= Shent wie schnell de Sqzuckbeschwerden
haben und dann sokst du sehen.,. Puug achte Sodener kosten
3u
haben.

Erstes Blatt.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 259* Freitag, 21. Jeptember 1906.
Seite 3.
Metropol-Theater.
er ece. nnge e 2
lustige Witwe!
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Erz-,###
Sonntag nachmittag 3½ Uhr: Ermäßigte Preise.
Die Fledermaus.
Abends 8 Uhr zum 16. Male: Die lustige Witwe.
Abends 8 Uhr zum 16. Male: Die lünige Wourr.—
Deutsche Kunstausstellung 1900# in der Flora zu Köln.
Sonntag den lb. Septemb.:
H lormitags für Plors □∆ 8 5- Aür und Austelug Da
Direktion Max Bruck.
Bexinn der Vorstellung 8 Uhr abends:
Sylvester
Schäffer jr.
Angelika
6jährige Vortragskünstlerin.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Mr.’Kill, Ventriloquist
und das übrige Programm.
Reichshallen-Theater
Zusammienl:
#rO □
Person. n
20
Präsident: H. C. Embleton Esg.
im grossen Gürzenichsaale zu Köln,
unter Leitung des Herrn Dr. Henry Coward.
Solisten: Miss Gertrude Londsdale(Alt),###
Ireariey(Tereneg, Tir, John Gpanzs
Gemischter Chor: 360 Sänger— Orchester
Städt. Orchester Düsseldorf.
an Tna:9 G ontius v. Sir Edvard Eigar
. Teii 3 Chöre a capelia.
Aues, ehe che chäch hilct shune reangn
. Eatong Faning.
Moonlicht Ciondlich) Liebe), Walter Macfarren.
Poustelem, Helden von Assur) aus„JudichThe Heroes of Ansur WUre.,„on gix Hubert Parry.
Dar Tanz) Sir Edward Elgar.
The Pomo- Aus dem bayerischen Hochland.
Ende gegen 9¼ Uhr.
umerierte Spalbo-Jontagi#g#e## gu#e Traum des
eh. Pr Beber, Klte eishesgane uld au. Ssäbendtazse
n
Das größte Ereignis der Kölner Rad=Rennsaison 1906
D G.
Nik. Müller
Allerheiligenstrasse.
wird der kommende Sonntag, der 23. September, auf dem Kölner Sportplatz bieten. Eine Besetzung, wie sie erstens einem allgemeinen Wunsche und zweitens der Bedeutung des Nenntages entspricht, wird sich dem Starter stellen und ein Nennen liefern, wie sie dieses Jahr in Deutschland nur selten stattfanden.
Guianard. Walthour, Günther
Naen Albs Had, Pesant, ider Latehigz, oie
die Erfolge. Paul Guiguard ist zweimal Meisterfahrer von Europa, er ist Inhaber aller Rekords der Bahnen Berlin, Köln, Dresden und seit drei Monaten feiert er in Deutschland einen
fortgesetzten Siegeszug. Walthour ist der besse Steher Amerikas, offizieller Weltmeister und Weltrekordbrecher. Ein Fahrer allererster Klasse, dem ein Motor nie schuell genugläust, ist er Sepinuer zahlreicher großer Preise des In- und Auslandes. Und zu ihnen Deutschlands bester Steher Peter Güuther. Sein Zusammentressen mit Walthour und Guiguard ist das erste in diesem Jahre und
die Sensation des Tages.
Wird er die schwere Aufgabe lösen? Wird er die Kölner Farben zum Siege führen? Wird er lorbeergeschmückt die Ehrenrunde fahren? Diese Fragen beschäftigen heute die ganze Sportwelt, die mit allgemeiner Spannung den 23. September erwartet. Flieger= und Motor=Nennen werden den großen Steherrennen einen würdigen Nahmen geben.
Es wird ein großer Tag!
Kaufen Sie Karten rechtzeitig in den Debitstellen und verlangen Sie gratis Nr. 9 des Kölner Radrennsports.
Franz Lier.
Samstag den 22. September 1906. 20. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Freischütz.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag den 23. September 1906. 21. Ab.=Vorst. Serie A.
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 22. September 1906. 20. Vorstellung.
2. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Minna von Barnhelm.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Inszeniert von Otto Kienscherf. Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Hensgen, Teller=Havelmann)
die Herren: Becker, Reitz, Borcherdt, Portz, Nitzgen, Weinmann, JahnEinlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr,
Volrstämliche Preise.
Sonntag den 23. September 1906. 21. Vorstellung.
1. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Das Land der Jugend.
Lustspiel in 3 Akten von Hanns Bauer. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 22. Vorstellung.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.
ansser's Anstandsund
una.
Tanz-Institut
= Köin a. Rh., Hohenzollernring 80, I. Etage.
. Den geehrten Familien bringe ich ergebenst
— zur Kenntnis, dass die Privat- und Familien# zirkel sowie die Kinderkurse in meinem
Institut
Anfang Oktober
Der für meir Zwecke neuerbaute Unterrichts. saal ist 140 Em gross und mit allem Komfort gestattet. Aufgang und Garderoben entsprechen den höchsten Anforderungen der Neuzeit. Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Eine Partie Gaskamine
älterer Modelle wegen Ueberfüllung des Lagers
mit hohem Rabatt abzugeben.
Kölner Gasheizofenfabrik Heinr. van Brock. Christophstrasse 15
Ausser dem festgesetzten Honorar
keine Nebenkosten.
Telephon 6755.
Janssen
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Der 50. September
is der lebte Termin zur Kündligung bei den Ortskassen. Prospekte der Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen 6. h. u Köln, Georgstr. 7,
sind vom Bureau derselben kosfenlos zu beziehen. Angehörige anderer Konfessionen konnen
dem Verband und der Krankenkasse beitreten.
Geschaftshaus Tansenderg
ppes, neußerstraße 25.
nu- Abteilung: Kolonialwaren.
00. 72c. 40, 105.130 g.
210: 240 Pfo.,
Vriaa autochende neue Hülsenfrschte.
2 mal wöchentlich frische Sendung seiner Süßrahmoum,
IX. neue Salzgurken. Iá. neues Delikateß=Sauerkraut.
Versammlungskalender der chriftlichen Gewerkschaften
Zahlstelle Köln. Samstag 22. 9, 812 Uhr
Eyrenfeld, Sanstag 2. 9, 9 Uhr be gegrgatzildenstraßze.
Tapezierer u. Satler. Samst. 22. J, 81, Uhr, b. Mipperfüirth, Friesenstr.
SeAhtei. seheiguie Gersan 2. 3J. 3, Uhh=Sicher, Frasirerste
. euste,#. abends 31, Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14.
Stilz. Sonntag 23. 9, 11 Uyr, Pe.=stzaufhalle, Laurenzplatz,
Meitallarbeiter Köi. Samstag 22. 9. 9. u,/Z.134g, Maihildenst.
.n Honntag 23. 9, vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14.
Sty, Soapstag.23, Canntag z., morgens 11 Uhr, bei Huth.
Humboldte=olaute, uutgg Hez Schorodt, Hauptstraße.
Aotg; 0Hamstag 22. 9, abends.9 Uhr, bei Flohe.
Sürihz, Sonntog.,, gtisge el vont Betz, budersiose 93.
Polychromenre, Dienstag,sen.9 uh), ver zzux bei Löfel, Neumarkt.
Grapb. Gewerbe Köln. Samstag 22.9, 9 Uhr, im preieck, Ecke Krebsgale.
Das Beste ist das Billigste!
Phömix- Strickwolle
Reinwollen, dauerhaft, ächtfarbig.
„Phönix-Wolle“
präpariert geg. Eingehen inder Wäsche.
Phöniv-Wollas nur ächt, wer jeder „PHOHIK-WOILG Strang mit Settel
Dl.üniv. Wallas und Schutzmarke„Dhönix-Thonix-WOlle Bahn- und„Widder“ ver#% schen u. mit unserer Sirma bedruckti
„Phönix-Wollé“ von et an
ist.
von Gebr. Qüller, Oetblingen usTech.
8
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Ve####ntwartl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: S. Reuter, teüxr den Anzeigen u. Reklamenteil:.; Okle, alle in Köln.
K
35
—*
— s— S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259„
Erstes
C
Zweiteilige Sprungieder-Matratze
auf der Grossen Allgemeinen Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe vom 19.
in Allgemeilen Fachausstellung Tüf due„„"—
Unübertroßfe; an Haltbarkeit, Sauberkeit und leichter Eandhabung.
Fabrikant: H. Reuter(Büttgeln.„„„ Köln-Nippes
General-Vertreter für Rheinland und Westfalen: B. Valde
hische Anstalt Stein- und Buchdruckerei Papier- und Kuvertlager
gegründet 1861
diur. Rechtmann
Köln a. Rh.
in
Herren- u. Knaben-Bekleidung
6
empfiehlt
in unerreicht grosser Auswahl
St. Apernstrasse 67
Telephon Nr. 858.
Freie Besichtigung gerne gestattet.
Köln
„Friedrich Wilhelmstrasse 2
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zei angefertigt.
lelllehle o u a
pferdebesitzer, Fuhrherren 6
gäches 90
Kraftiuter für Pferde nach Patent Speyerer. 6)
S.— grähten Betrieben seit etwa 4 Jahren mit bestem##
Franz Halteatue(Ggrzsig eggsch., Gtachen, Peszelte und Aurkenung.
770 schreiben versendet auf Wunsch kostenlos
75 Albert Geyr, Köln, Eigelstein 53—55. 6)
an Generalvertreter sür Köln. Teiezhon obdr.#)
Reg
Zum Anstrich
halten uns zur Lieferung von Leinöl, Lacken, Firnissen, Politur. und Bernsteinlacken, Bohnwachs,
sertigen Farben für alle Zwecke nach Angabe u. Muster bei fachmännischer Anleitung bestens empfohlen.
*** M 01-href
choft Heros
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
viertes Haus
neden Louis Einmahl&amp; Co
p. amp. Bollig, Ferispr 124.
etablirt 1869
Er
# Möbel-Transport u. Lagerung
Swpschte waite Lue Schzshehen ark sohisele andern Kerien Hiter Spesart Eichenblöche von—-110 mm h.—., Hijpine, Cottonwood, Kiefern,
amerikanische Eichenbretterz, RaserZhchent, Stosterne zn allen Qualitäten.
n, Buchen, Stollen in allen Qualitäten. 50 Kubikmeter schöne Carolina Pine von 13, 17, 20,
26mm soeben einae.. aee. ce ehe
u. tb. Mk..60,.30, 2,00 u. 2,40 p. 1t4 Packet 40, 50 u. 69 E.
Alleinige Fabrikanten.## Alleinige Fabrikanten
— Saddir.-B. MALLE 7S.J# DAund Södäig,
erkaufsstellen durch Plakate kenutiich.
Eilige
Stempel
Alleinige Fabrikanten
Dasvag SöHNE,-E. KALLE“S S
Verkaufsstelken durch Plekate kenrtilinh,#
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Telsphon jöci:
— bonncnsicne
gesch,—
Rothgerberbach 33
—
Siebt jeder) Art Schuhzeug prächtigen nicht abfärbenden Hochslanz
solide, preiswerte
Anzüge
Joppen, Hosen, Westen,
Paletots
in unerreicht grosser Auswahl.
S. Schildergasse 38-42.
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft für fertige bessere Herren- und Knaben-Garderobe.
Köln Rh.
Minoritenstrasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.

Seite 1.
Preisausschreiben!
dia Walt wiesen dass II gugrunde gelegt werden soll, so muss in den Be
Wie kann die Welt wissen, dass Du etwas Gutes zu verkaufen hast, wenn Du den Besitz desselben nicht anzeigst?
nehmer Weise gemacht werden, und zwar so, dass auch der Unerfahrene
erkennt, dass er es mit einem reellen, soliden Unternehmen zu tun hat. bd..- hen, namhalte Firmen öffentiche Preisauschreiben
Artikel
Knaben- und Mädchen-Konfektion für jedes Alter.
„# n<space> a u c h<space> G o o n e r<space> u e f u n d e n,<space> w e l c h e<space>
Mehrfach haben diese Preisausschreiben auch Gegner gefunden, welche
Kasch Gags eoe lae, se cehesie e egdhe, ade d i
entschlossen, zunächst
zu stellen:
eine Preisfrage A
zugrunde gelegt werden soll, so muss in den Bewerbungen klar zum Ause1.-Dass es um die Gewinnung von einwandtreien Reklameiden
.—<space> d i e<space> a n z u g e b e n d e n<space> R e k l a m e m i t t e l<space> u n b e s c h r ä n k t<space> s i n d,<space> s i c h<space> a l s o<space>
zu jedem Gebiet der woderven. Hiesitan, Pistatretlaunge Tichtreklame uev.
alerüings unter der Vorausetzung, das die nach keiner Seite hin Anstos
3 die Reklame-Ideen müssen so ausgeführt werden können, dass sie dem grossen allgemeinen Publikum ohne besondere Schwierigkeiten zugänglich sind. Die Formulierung etwaiger weiterer Bedingungen der einzureichenden
Berechtigung zur Teinahme ist unbeschränkt: für die vom Preis.
gericht als die bestanerkannten Arbeiten sind vier Geldpreise ausgeworfen:
Ein 1. Preis 75 2. Preis 50.
29
3. Preis 30. „ 4. Preis 20.
Das Preisrichter-Kollegium besteht aus den Herren: Redakteur
R. Reuter von der Kölnischen Volkszeitung und dem
Tageblatt, Rektor Hack(Köln), und J. Tabor, Reklame chef der Firma Carl Peters.
wie denn eigentlich ein Preisausschreiben zur Erlangung von einwandfreien Reklameideen für ien Arlikel Knaben- und Mädchen-Konfektion
sichere Gewähr für eine korrekte und nentrale
URPIRIT
Die Bewerbungen sind bis Samstag den 29. September 1906.
—7. 8 Uhr. unter einem Kennwort einzureichen; der Name des Verfassers ist in einem zweiten Umschlag, der ebenfalls das Kennwort der Arbeit tragen muss, anzugeben und das Ganze zu adressieren an das
Kaufhaus Carl Peters, Köln, Breite Strasse 113—123.
Beurteilung ihrer abgegebenen Arbeit haben.:
Die Bedingungen dieses Preisausschreibens sind:
Da es on bei diesem Preisausschreiben lediglich um eine Aufgabe handelt, deren Lösung einem demnächst zu erlassenden Preisausschreiben B
Die Verfasser der preisgekrönten Arbeiten werden öffentlich namhaft
S lonste aulbenalt ud damn veraichtet, vemn nieht Rüickendng audrücklich verlangt wird.
lelt, deren Losung einem domnachr!
Kaufhaus Carl Peter's. Breite Strasse
113-128.
Locales.
* Nurch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeeberwaltung Hilspolizesergant, 3 M. Taggeld; Julch, Polizelverwaltung, Feldhüter und Nachtwächter, 700 1000 M: Kelberg, Bürgermeisterei, Gemeindeförster, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1800.; Kempen(Rhein), Birgermessterant Kempen=Schmalbroich, Verwaltungssekretär, 1200 M. Gehalt, steigt 1800.: Neuwied, Bürgermeisteramt, zwei Bureauassistenten, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1800.; Siegburg, Königl. Strafanstalt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Sept. 1900.
5s heimweh nach Glück!
Roman von Erich Friesen.
18
„Nein. Ich will nicht.“
Sie wissen, was zwischen uns steht. Wir beide können niemals einen Pakt schlieben.. I. Japf. Seine Schläfen hämmern
zum Verspingen. Er möchte fort aus dieser ihn
Ktmosphäre und vernag es boch,roefg., mintr er mit gemachter
entsch ogeind doch zittert er vor Erwartung und Erregung.
rosenrote Wölichen bleiben zurück, die alen Jammer einhüllen, die Er bricht plöslich ab und wendet sich mit ganzlich veränderten
abs haästeader ie oilt nich alch uicht in der uischzgengeienr
nischen. Wir beide dürsen einander mie mehr im Leben begegnen.
Oder haben Sie wieder Elitxier vomwen un sichem Zächeln shüttelt Prosessor Lanbo den Kopf.
Nein, vnein voler Ernst. Wie beide sind von nun an für einMit einem Seufzer der Erleichterung wendet der Fürst sich der det#rig Ihnen zu danken für Ihre Großmut
und“ zum Kuckuck, mein armer armer Kopfl und morgen früh ewartet mich meine Braut!. 11 Ei
Ssetane ein äscichen uit ius Hoick oeden Prlscher hoch ee
oste atzig“. Frgangsam, ganz langsam tropft es hinein ins
uund plätzlich geht eine furchtbare Veränderung mit dem Manne vor. Die Hände, welche Phiole und Flacon halten, beginnen zu zittern. Die Pupillen erweitern sich. Ein diabolisches Lachen verert bos gond; Fragfen— flüsterter— geins, zwei, drei, vier, toch swansg.. uug.“. So, das ist für Pias Mutter!
Und abermals— eins, zwei, drei, vier, fünf... zehn...
sce e esich eicier eantce ae elsechle hene
Wohnzimmer zu dem seiner harrenden Fürsten.
Wirklich: Ja,
Es ist schr zurechtgemach., Wischung auf einmal.
esich mein Lopfted) geste danacz pege
er stehen. Düsteren Blicks starrt er hinauf, während seine blutleeren Lippen unzusammenhängende, irre Worte stammeln...
Und das schöne Frauenantlitz lächelt herab auf den Unglücklichen Es lächelt der kleine tiefrote Mund, es lächeln die runden zarten Mangen, es lächelt das feine, mit einem Grübchen gezierte Kinn, S lächeln die tieschwarzen feuerigen Augen.„undzebesgerug Schlafzimmerchen liegt Pia auf den Knieen vor ihrem Kruzifix betet, wie allabendlich, für ihre tote Mutter...
Mitternacht ist längst vorbei... Ueber dem vornehmen GrandHotel drunten am Kai von Neapel liegt tiefe Ruhe. Nur aus einem Zimmer im ersten Stockwerk, an dessen Fenstern die Läden fest geschlossen sind, schallt erregter Wortwechsel.
Schon zweimal ist der verschlafene Portier aus seiner kleinen Koie in der Nähe des hohen Portals herausgekrochen, um mißvergnügt hinaufzuhorchen, ob der späte Besucher sich noch immer nicht entferne. Vor zwei Stunden hatte ein auffallend hochgewachsener bsonder Herr nach dem Fürsten Torlonia, Zimmer Nr. 28, gefragt, dem Portier seine Visitenkarte zum Melden gegeben und war daraufhin sofort vorgelassen worden.
Zuerst ging es im Zimmer Nr. 28 ganz ruhig her. Eine lebhafte Unterhaltung, hier und da ein lauter gesprochenes Wort nichts weiter. Seit etwa einer Viertelstunde aber scheint die Unterredung einen leidenschaftlichen Charakter angenommen zu haben. Verächtliche Ausrufe, höhnisches Lachen, Zornesworte wechseln mit
Zum dritten Mal will der Portier die Treppe emporsteigen, um diesmal die Herren um Ruhe zu bitten, schon im Interesse der
übrigen Hotelgäste.
Da hört er oben eine zornbebende Stimme rufen:
„Ich hoffe, Ihnen nie mehr im Leben zu begegnen, Fürst Torlonia. Sie sind ein Schurke!"
Dann eine kurze Weile Stille und das Oeffnen und Schließen
sollen?
schöne Tochter von mir! Leben Sie
„Nie mehr.“
„Dann grüßen Sie Ihre Der Fürst ist in den Hausflur hinausgetreten und streckt jetzt die Doch der andere scheint sie nicht zu bemerken. Mit kurzem Kopfhinter sich schließend. Vor dem Frauenbildnis an der Mandbleibt
einer Tür. Gleich danach kommt der blonde Fremde, der vorhe## nach dem Fürsten Torlonia gefragt hatte, die Treppe herunter, in ersichtlicher Erregung und mit rotem Kopf, läßt sich von dem Portier das Haustor aufschließen, drückt ein Fünffrankenstück in dessen ausgestreckte Hand und geht gesenkten Hauptes rasch von dannen Kopfschüttelnd blickt der Portier ihm nach. Dann schließt er das Portal wieder zu und streckt sich auf sein hartes Lager, ohne noch weiter über die stürmische Unterredung dort oben im Zimmer Nr. 28 nachzudenken.(Forij. folgt.)
*
*<space>„<space>„<space><space>
I
E
112 90

ITE
a
Eantar
Fast
Zweites Blatt
40 Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der
Stadt
sind folgende:
1906 l 1905 I mehr%
Gasabaabe in com 41 714 050/39 936 060
nutzbare Stromabgabe in[15 325 810/12 340 840
.=.=St.
Wasserförderung in chm
18 593 060
18 248 350
1777990
2984970
344710
In der allgemeinen Verwaltung der Werke sind wesentliche Aende rungen nicht eingerreten,.. A. 8hn; welche am 1. Aprik
den Anforderungen nicht, weil er infolge seiner. D; murden drei nicht das Vertrauen der Arbeiterschaft genop.. sshgneurging
neue Arbeiterausschüsse gebilder, v..„ möglichst alle Arbeiterheiner Wahl hervorgehen und iv, benen entsprechzen nachfolgender
kategorien vertreten sein sollen. Dieschutz Ie Haswperser ghrenfelb; Sintelung der Verptiepo,pisgriztätsk und Masserwerke einschließlich
Sschschhe e ce e e oe
aes cacele ecicetescechce eceche
Pesrktase, Lecterosegelezheschnge.2 chshelsce holice
Der Mitgliederberfand der Krorzienigse, 5ier 6, aim
vor mit 12511 Krankheitstagen, Stezie fal,g gagen g78687 m. Einnahmen betrugen 6387698 Dr.,..“ Wehrausgabe liegen
dennach Mehrausgabe 4021.79., der Zohnfortzahlung in Vedieselben ürsachen zugrunde, wte be..) dadurch naturgemäß in
hinderungsfällen. Die Krankenkasse wird dadurch, i er Mitleidenschaft gezogen. Am 31. Dezember 1305 fonds von 70933,25 M. vorhanver,...1 Arbeiter.
Gesamte Ausgaben üng b z. gtrankenverscherung
Unsalbversicherung 21 103.52.,. 4 Ausführung
atcd Per e eschesehesceschase lde ck., esteige
Verchtsahre gesekhlbon e. Iu. oriche, Shiengen die 215
gaben 81 370,03 M.= 5,52 Proz. der gezahlten Löhne. gaben Orbere Gaswerk.
Kubikmeter gegen 39936 060 Kubirmerer im., 96 1e, 10
Kubikmeter gegen 39 936 060 Kubirmeter im Jahlr
esceche chchchecigen Keschelne
Der Gasverbrauch für die öffentliche Straßenbeleuchtung betrug 5633282 Kubikmeter oder 13,50 Proz. der Gesamtgasabgabe gege 14 27 Proz. im Jahre 190405.
bsche de Leckeantcesceise hesteceche
eschsichesch echehitceche
Da die Anträge sowohl in betriebstechnischer, wie in
anderen
Seschehe escese ece ce ecece
licher die Aashgoben, die in Perichtziehe dei Auszsühteung der
allgemeinen Bestimmungen entstanden sind, geben nachstehende E läuterungen Auschluß... M Kinderungs fällen.
Es wurde der vohn an im Arbeitsverhältnis stehende in 1123 Fällen fortgezahlt, im Vorjahre in 1476 Fällen, somit ein
Die burchschnuitliche Vergütung für den enzenen Behindgzggz.
der durchschnittlichen Vergütung wurde durch die Zunahme der Erkrankungen von längerer Dauer hervorgerufen.
b. Beurlaubung.
Es erhielten 730 Personen(60 Proz. der im Lohnverhältnis beschäftigten Personen) Erholungsurlaub unter Fortgewährung des Lohnes, uno zwar:
272 Personen aus........ 7 Tagen
229„„ 5„ und
Gesamtausgabe hierfür 14 014,16 M. gegen 10 762,30 M. lm Vorc. Bewilligung von Geldgeschenken.
beiter, welche sich 2d und mehe Jahre uminterbrohzen, im Dienste
besinden, ist nacgltehende Hazppiossenhung einer Wjährigen Dienstzeit
Vom 5001.
„ 15 001. „ 30001. „<space> 5 0 0 0 1.<space> 100001.
Eserhalten die Arbeiter bei Vollendung emer 20jährigen Diensizeit
2bjährigen 5/,.,—äzaigez. vgsährigen 150 P. Aus
iogg gat igährigen 100 M. 50jährigen 150 M. Aus
dister Veranlasung worden Geldgschernfe i1,.Höhe..e usgesant
2506.70 M. bewilligt, gegen 480 M. im Jahre vorher.
2500.10 ur. bewuge, bede hut'iche Unterstutzungen.,
21 Personen bewilligte die Verwaltungsdeputation einmalige
Sales, uv 000 Ve.rungzulage,
die Stadtverordnetenversammlung beschloß in ihrer Sitzung vom 1906. denjenigen Beamten, Arbeitern und sonsti
Die Stadtverorduezigrigen Beamten, Arbeitern und so stigen
s jährlich nicht überstieg, eine einmalige Teuerungsgaben der Werke für die im Arbeiterverhältnis stehenden Personen f Ip aliden= und Hinterbliebenen=Versorgung
Sscsgesectesgeilcht id hsche saece, esichse
Der i- vorigen Jahr begonnene Neubau des neuen Teiles der Steinkohlengasanstalt wurde im Berichtsjahre wesentlich gefördert,
so daß die Betriebseröffnung bestimmt zum Herhst 1906 z. erwarren
41033, Bieser, Bohteletung mit
300000 M. dem Erneuerungsfonds und 1715 095 M. der Stabt
Die am 31. März 1906 in den Gaswerken angelegte Summe betrug 25 638 303,68.; abgeschrieben sind 20131 214,76., mithin bleibt ein Buchwert von 5 507088,92 M.
1. Gaspreis.
Im Berichtsjahre wurde der Preis für Gas zum Heizen, Kochen, Motorenbetrieb und zu sonstigen technischen Zwecken ermäßigt, so daß nunmehr folgende Gaspreise erhoben werden:
a. für Leuchtgas.
Bei einem jährlichen Verbrauche bis 2500 chm 16 Pfg. für 1 Kubikmeter, über 2500 bis 10.000 chm die ersten 2500 chm 400., jeder folgende Kubikmeter 15 Pfg., über 10000 bis 25000 chm die ersten 10000 cbm 1525., jeder folgende Kubikmeter 14 Pfg., über 25000 chm die ersten 25000 chm 3625., jeder folgende Kubikmeter 13 Pfg.
v. für Gas zum peizen, Kochen, Notoxenhetrieb und zu sonstigen technischen Zwecken 10 Pfg. für das Kubikmeter.
Bei einem Verbrauche innerhalb der Zeit vom 1. April bis 31. März von mehr als 5000 Kubikmeter werden folgende Rabatte
n-ag1 bis zum 15000, ohm auf jedes ehm 1 Pfg.
„<space>„<space> 3 0 0 0 0.<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 2<space>„<space>
„<space>„<space> 5 0 0 0 0.<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
„<space>„<space> 1 0 0 0 0 0.<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 4<space>„<space>
250 000.„ wird das Gas mit 7 Pfg.
für das Kubikmeter in Rechnung gestellt. Außerdem erhält der Verbraucher neben den obigen Rabattsätzen auf den ganzen Ver
brauch einen Rabatt in Pfennigen von—— des Verbrauches über
100 000 Kubikmeter für das Kubikmeter.
Elektrizitätswerke.
Die Elektrizitätswerke hatten auch im abgelaufenen Berichtsjahre bei der Stromabgabe die erfreuliche Zunahme von 24,19 Proz. zu
Der Reinerrag der Werk. herug, 63033g De der ehelgl.
300000 M. dem Erneuerungsfonds und 673093,28 M. der Staor
Di gesamte Stromerzeugung betrug 17 727233 Kilowatstunden gegen 15 102 550 Kilowattstunden im Vorjahre, so daß eine Zunahme von 2624 683 Kilowattstunden zu verzeichnen ist.
Wasserwerke.
Die gesamte Wasserabgabe betrug 18593060 Kubikmeter gegen 18248 350 Kubikmeter im Vorjahre oder 1,89 Proz. mehr, gegen .95 und.75 Proz, der beiden letzten Jahre. Die höchste Tagesabgabe war 70 830 Kubikmeter(79320) am 3. Juni 1905 mit 174,49 Liter auf den Kopf der Bevölkerung. Das Pumpwerk Alteburg wurde am 4. Oktober 1905 außer Betrieb gesetzt, da eine mehrmonatige Stillegung bzw. Unterbrechung des von ihm ausgehenden Hauptdruckrohres wegen Kanalbauarbeiten erforderlich wurde. Eine Wiederaufnahme des Betriebes soll auch zukünftig nur im äußersten Notfalle eintreten, da die neueren Werke alle Bedürfnisse des Be
triebes mit größerer Wirtschaftlichkeit decken. Der weitere Ausbau des Pumpwerkes Severin wurde im Berichtsjahre fertiggestellt. Das neue Wasserwerk Hochkirchen war anfangs Juli 1905 so weit gefördert, daß am 3. Juli die erste, am 10. Juli die zweite und am 8. August die dritte Dampfschöpfpumpe in Betrieb gesetzt werden konnte. Bis 1. Oktober 1905 wurde der Betrieb auf die Tagesstunden beschränkt, von diesem Zeitpunkte ab wurde jedoch Tag= und Nachtbetrieb eingeführt und die Leistung des Werkes so weit gesteigert, daß dessen Brunnenanlage täglich bis zu=5 des
Gesamtbedarfes liefert. Die Erwartungen bezüglich der
der Brunnenanlage sind mehr als erfüllt worden: nach den bis herigen mehrmonatigen Betriebsresultaten lassen sich bereits bei einer Absenkung des natürlichen Grundwasserspiegels um etwa .50 Meter 50000 Tages=Kubikmeter entnehmen; die mögliche tiefste Absenkung des Grundwasserspiegels beträgt dagegen vier bis fünf Meter. Da in den oberen Grenzen Absenkung und Ergiebigkeit beinahe direkt proportional sind, werden daher mit Sicherheit schon aus der bis jetzt ausgebauten Gewinnungsanlage mit 90 Nohr brunnen 150000 Tages=Kubikmeter entnommen werden können.
eine Steigerung der Förderung bis zu 200 000 Kubikmeter ist auf dem zur Verfügung stehenden Geländestreifen von 2500 Meter Länge gegen etwa 1000 Meter des ersten Fassungsausbaues gewährleistet. Diese höchste Tagesmenge von 20000 Kubikmeter würde einer Einwohnerzahl Kölns von einer bei Annahme eines Verbrauchs von 200 Liter pro Kopf und Tag entsprechen. Das Rohrnetz wurde um 16336 Meter Leitung, 128 Schieber und 194 Hydranten erweitert; herausgenommen wurden
2163 Meter alte Leitung, 8 Schieber und 18 Hydranten. Die c eee... 91 März 1906 betrug 390698 Meter Leitung
2827 Schiebern und 4335 Hydranten. Die Zahl der WasserStigg von 23.760 auf 24 6/0. Wassermesser waren 25 925
abnehmer kieg von 2. Co v, demnach Zugang 894. Das gesamte
escheal ce Bielshesszheeeeee
verlangen.“ Neuerdings geht die Direktion dazu über, allgemein
vertlongen. I, Hanspruche. 9) un, nicht von vornherein zweifels.
festfebt, daß eine Schädigung der Stadt durch Nichtzahlung drei feststeht, daß eine Soavugung Dex Direktion ist damit das
der Gasbeträge ausgeschlosen. u..I. a/8 Gasverbraucher anschchscsee cce
Angelegenheit beschäftigt und Bedingungen fo#1. aug geiner Henu,
städtische Werk seinen Kunden entgegenbringt.
Aas er elschede eice, Rlichlk. sic hsgene be.
Prenger, um Aufrahme eimer, Hüfsegs pont 15. Septenbers.
Leise, Ddie alten urbeiter solten dausdoar seit, noch sodiel Gecd
schschcesose so e e
Direktion der Gas, Elektriziäts= und Wasserwerke zugegangen
188
am Muse
Bekannt fl
bürgerliche Jed. Abend Spez Jeden Ab
Hülsenfrü
supp
als
mit Einl
hochfein, wie se # Flaschen zu M.
Auer’s Dor Schlichte's S Echter Do bewar’s Highl s Ir
Su
Loe Pforte 21.
Geschältsgrü
Magen
Leit
teileich bri und unente was mich vollen Mag den u. Mag befreit ha Wocll, Göpp
Tocales.
Feiterwerts burch Schzesgerden vonr Merder auf, der keien, Jeisct
von.30 uhe ad, Fahewerte., auf die Bricke gelaseg, sonden
Ssen elscehescsenteelg eseheeeene
Felibenonnen Prsdak. Ktiulckestez iez, eshehte bete
&* Ermittelungsverfahren. Von dem fünsten Kriminalbezirk
Schlüsseln. Hierunter ist ein Schlüissel zu einem Protektorschloß mit der Aufschrift: H. Hansen, Köln a. Rh. Bei genanntem Bezirk
soll. Di, rechtmäßigen Eigentümer vorstehender Sachen mogen sich bei dem genannten Bezirk Mechthildisstraße 17 einfinden.
Ashese ce schcechteschele se echece Sechsen boack Schigsen;, dert sorie ind Veria und in der dase u. heus
Hoser Leitchraohr kerracht imner woech, Przestpanihant TP verechwinten
schläge bei nordwestlichen bis nordöstlichen Winden.
I Metropo
In ermäßigten zur Aufführun sledermaus. korgfalt vorbe Ache Hauptrolli Wdie Nachmitta K. Sieben #rdert wurder ahn hier ein. ###rf und Elb Anlitärsonderz ###lfach vorge #t der Min inderzüge ur inde erfolge. ige durch der 5 Intern ####chtigten di ##n die Deu Verein ge Hammenkün sden Geleger In gegenseiti littags 2 Uh
Rheinhöhe am 21. Sept., morgens 11 Uhr: 1,13 m.—.03 m.
Wasserwärme am 21. Sept., morgens 11 Uhr: 16½
Alle anderen Mittel versagten
nur Bioson hat geholfen.
Frankfurt a.., Schopenhauerstraße 14,
nshgende esanet- hesae, Rloatl sher. hisch, Aalsoesiechte
beser immer Alzaper, Da las ich von, von Ihrem Pigson=Kakao, und Kur durch. Ich habe eben das 5. paner von.... zhr zufrieden.
bin ich, was Geschmack und Bekömmlichkeit anbetrift, sehr 3utger,
Auch mein Zustand hat sich bis jetzt in erfreulicher Werse## während ich früher aussah, als stiege ich aus ven... Zanße Ihnen
ein großartiges Aussehen, der Appetit nahm auch zu. Jch Hanke. Jogen
herzlich für Ihre Hilfe und Freundlichkeit und werde vemuhr##tang Präparat auch in weiteren Kreisen bekannt zu macher. Lu 1 Juni
Albert Weisense. Amtlich beglaubigt., Franbsfurtzug. Posizen Kommisar.
9vo. Rönigl. Polizei=Präsidium..—.,—utoritäten und in Kliniken, Bioson wird von berufenen ärztlichen Autoritaren und### gestag
Krankenhäusern vsw, egjihste) ziuterzeugendes Mittek angewandt und stärkstes, billigstes, zuträglichstes, olurerzeugendes Mirter unger###g
ist in Apotheken, Drogerien usw. das halbe Kilopaner zu orrr.—.„
hältlich.
arben der 1 festdiner. Lenn unser detelgewerbe lisen anstre dr einzelne ist. Nach eir landi wo auf den lands und d llano aus Hr. Le bostdirektor sotelbesitzer esen ande 5. Hr. Vi ich Rome las widm 15. Me ems n Im Namen dr. Kah erzogliche aas hohe I ∆ Ein dem D bser Kran podurch di
nehrereS segen sich Lunde in

am Museum. Bekannt für beste
bürgerliche Küche.
## Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend:
Geden NUcht!
Hülsenfrüchten
suppe
mit Einlage.
ier-Cognac
ahfoln, wie selbstgemachter
Flaschen zu M..—,.75 u. 3,
Auer’s Doppelkorn, Schlichte's Steinhäger, Echter Doornkaat. Dewar’s Highland WVhisky, Dunville's Trish Wbisky, Schwarzwälder Kirschwasser. Gustau
vom 15. September bis 7. Oktober
Kochkunst-Ausstellung Eit ausr Internationalen Musterküche
Bi.Llan
Hobe-Pforte 21.
sch
-Piorte z1.— Fernspr. 1758.
Geschältsgründung 1890.
verbunden
Gcstellung mit einer——
Tor. am Hohenzollern-Garten
Ae bihrunchaech ercdher bunschng ier Brade riier Shechete * Im Muster-Restaurant täglich wechselnde internationale Gerichte Deutsche, französische, englische Musterlau
agenLeidenden
teileichbrieflich gerne
und unentgeltlich mit, was mich von qualvollen Magenbeschwerden u. Magenkrämpfen befreit hat. Frau L. Woell, Göppingen, Württ.
in Origu
Husterküche in prabtischem Betrieb, Jehrreich kur jede Haustrau.
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends.
von 7 füür abende un Spap u tund
Bür ese unr un u Au eete nge ehngenrn
Wer Karten mn 1. 5 in Jund heim Häöiner Verkehraverein.
„Seikles.
Metropol-Theater. Die Sonntagnachmittags=Forstellungen
uermäßigten Preisen nehmen Sonntag, den 23. d.., ihren Anfang. hr Aufführung gelangt als erste Vorstellung Johann Strauß: Die fledermaus. Die Nachmittags=Vorstellungen werden mit derselben korafalt vorbereitet, wie die Abend=Vorstellungen und sind sämtmit ersten Kräften des Ensembles besetzt.
Die Nachmittags=Vorstellungen beginnen um 3½ Uh.gilt
* Sieben Sonderzüge, in denen etwa 6000 Reservisten ve ördert wurden, trafen heute aus dem Reichslande über die Eif chn hier ein. Die Mehrzahl der Reservisten wurden, über=Zlisel
Altsrsenderuich trek evil. hen Piselsesriese iesen.
K ach vorgekommener groberer Au1/1. gäktrtigung der Milar
der Minister angeordnet, daß die Abfertigung der Mil linderzüge unter persönlicher Verantwortung der Bahnhofsvo inde erfolge. So geschah heute die Abfertigung dieser Sonder
Internationaler Hotelbesitzer-Verein. Gestern vormittag
###tigten die Versammlungsteilnehmer das Kunstgewerbemuseum
v die Deutsche Kunstausstellung. Das, Veratungspensutg, gas Verein gestern erledigte, war umfangreich und die gesenligen hsammenkünfte, welche die Generalversammlung mit sich bringt, eben Gelegenheit, die einzelnen Fragen im privaten Gespräch und gegenseitigen Austausch der Erfahrungen weiter zu behandeln. tlaas 2 Uhr begann im großen Gürzenichsaale, der wieder in den ven der verschiedenen europäischen Staaten geschmückt war, das bid iner. Hr. Hoyer begrüßte als Vorstzender die Ehrengäste Eein unser Verein auch international ist, und woir„die da gtelgewerbe berührenden Fragen auf internationalem Wege zi
in anstrehen führte Redner aus, so hindert das nicht, daß dr einzelne in seinem Denken, Empfinden und Handeln national it ach einem kurzen Hinblick auf die verwirrten Zustände Rußwo niche Roß uoch Reisige die teile Höhe 2 35s ealie
Kes und bes steien Mans von Feis umi Mere, grregt. Die
i der Landse(musbruch seirte die Ehrengaiste, Hr. Oberidirektor Kriesche hob die guten Beziehungen zwischen den vtelbesitzern einerseits und dem Post=, Telegraphen= und Telephon sen anderseits hervor und brachte auf den Verein sein Hoch
! Hr Nioroni(Genua) lud zur Generalversammlung für 1908 ich Rom ein und würdigte dann die Vorzüge Kölns, dem er sein las widmete. Dem Aufsichtsrat und vor allem Hrn. Hoyer, der im 15. Male als Vorsitzender wiedergewählt worden ist, zollte Hr zu s warme Anerkennung für die erfolgreiche Amtswaltung
Bei dieser Gelegenheit werden, zgjeder ebhostr, ven der Dirnen wohner hauptsächlich des Domhofes.5 gestern zahlreiche Fremde
laut. Besonders wird hervorgehoben, H ghrziecher.Saytr gpohner mit Zeugen des Vorfalles waren, der nach Ansicht der Anwoh.
dem Dirnenunwesen in engstent Busgtitenrgegebete“ Di, 3chwer
Blutat werden noch voigendfuach eiden von einer Begleiterin gekrent. Sie sol den Täter niche kenen, so datz man 6 Permutlich mit der Tat eines Wahnsinnigen zu run hat., Tgr..teru Hotel als eilberputer, vor einiger Zeit beschäftigt. Die Verletungen der beiden Versone, knd ebenog.irz der hesigen Könglichen Polzeiverwaltung, verden an. 27. d. M. von Kleine Hartwvichtraßes ich Bestrafter Anfug. Gestern abend hängte sich auf dem Holz.
35
Se Alsaolt. Joder Veuiteskrsthese ier ein zue schise sas aus der dritten Etage auf die Straße und trug schwere VerMichtach u. der Merithale aun Mladiaet Sechaltgerz, woechse
gebnis der Blumenpflege war durchweg günstig.
ahre Woorbenee, 6.—- 5
e sehek ie ecscheiete e chaek eaie laie be celh
hoche Jubelpaar leben..( ereignete sich gestern nachmittag
4 Ein aufregender Vorfalt gpoggge gg gr
em Dontyof. Smn 29)oy ziue Frauiezsperson einen Schuß ab, erankenwärter, gab auf eine Vroueg, o, u, Eisenhahnbeamten. dburch diese schper verleht wurde, zeute, g ger Miensch gleichfalls
Ve Hunzueite, und andere Bosanten,-Haun richtete er die Wasse
un sich selbft und brache sich eine anscheinend lebensgefährliche
i9.g, Hau, hoi“ Peide Verletzte fanden Aufnahme im
Ergerhospital. Sie waren einstweilen nicht vernehmungsfähig.—
* Karlsruhe, 20.Sept.1906.(Drahtber.) Heute abend 6 Uhr versammelten sich in der Schloßkirche diejenigen Personen, die zu der kirchlichen Feier des goldenen Ehesubiläung des Großherzogpaares und des silbernen Ehejubiläums des schwedischen Kronoritzenpagres geladen waren. Die ganz un weiz getal sestlich belteuchtete Kirche füle sch mit den Herse guisgzerichen der Hofaesellschaft in Galauniform und in Courroben. In feierliche
Sose asiegzaster braizelte.Lrseleldehleh chshe.
schritt der Kaiser, welcher die Uniform seines badischen 110. Infanterieregiments mit den Abzeichen eines Generalfeldmarschalls trug, und die Kaiserin, welche eine Courrobe von Silberbrokat und reichen Diamantschmuck angelegt hatte. Hierauf betrat der Großherzog in Generalobersten=Uniform, auf
seiten Stock gestist, und die Großserzogin das Gotesaus, o. Großberzogin mit dem goldenen Kranze im Haar und in ein blaßgelben Robe mit Silbersickerei. Unmittelbar darauf folgte der Kronprinz und die Krouprinzessin von Schweden, letztere dam Sishaerfranze aeschmückt. Nach einleitendem Chorgesang hielt
und empfing den Segen. Nach einem abermaligen Vortrag des
Chors folgte das großherzogliche Jubelpaar. Der Kaiser war
sescsceschschecheicen
der Babe.9d Lieh erichner Gaäiche die Leice. Sches Gastet
Während der Tafel brachte der Kaiser folgenden TriniPruch aus: At, zu den bielen Gratalationen
bir auch, die wie De. Grf, Leboaiz, bei,G heagse a. dser huläihst
zu dürfen, unseren Tribut beragen. V/;, Dae seg gegen Gott, der iu die Form des Dankes zu neioen,., I hat, und der euch uns
sch ie derr lith, 9seipe loieg. Wie wir in so herrlichen Morten i i girche vernommen haben, ist es euch beschieden gecvon vu der eitr„Linen Festen und in so vielen ernsten Zeiten wesen, in io bieten lgngeg, benen., Vorbild zum Nacheisern zu enerem Lande und uns gegen Gott möhte ich den Dank
sein. und diesem Danr Geoe., Güte uns vergönnt ist, heute an fügen dafür, daß es burg vnzem, Dache dieses unvergleichliche Fest
euerer Seite und unter euerem Dacte, gaß der liehe Got, der
mitzumachen, So woyen ft, auch ferner euere Lebensbahn segnen
uch b,iser ter geleitet hat, auch ferne, Purtze fellen allerdings
moge. Wie der Geisticge vo ven, alten Generation, so viele aus der früheren Zeit, aus nu, auen Vemzig dafir, daß
Haupteri. s ist. os Venzmnglen unserer Lieben vorbeiführt
ver ahe Grifungen euerem Leben nicht erspart geblieben sind.
Wean ic um wosgeg der dies Sielen, wo Faiser, erhschenr:
hat, eingerückt, zu sein an die Steutetr, 100 fruhr. gigen legen
harft als zu tum, was in unseren Kräften seht, um denen nachbers, auee 9“ Jud„2 Huax gestanden haben und die zu deiner GeSsuteven, Die Serichne, haben, so darf sich wohl auch in diesem
neraton sich gerechnet, Papen,„., die große Zeit unseres Vatertimeren Ppeyse wit, sc haran erinnere und die Hofnung ausD Saäs= Hseälcge id alise als b. die de. esche hals e
eaerseersge, Wiaer, Vier is hostetcbste uid mit haten Gersheiacte, Aile wuiser Woniche die wie auls den Hetzen lasdenr aesch vie
nachzustreben ein jeder von uns für seine heiligte Pflicht halten
in herzlichen Worten.
Amnestie in Baden. Der Großherzog hat aus Anlaß seiner goldenen Hoczeit einer großen Anzahl Personen, die zu Freiheitsstrafen verurteilt waren, diese Strafen vollstandig oder teil
weise auf dem Guadenwege erlassen
4

0
EA
FAEE
äiner Local-Anzeiger Nr. 259 a Freitag, 2I. Sepiem
„„„„ Wr.T MunG A W
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Ein Mann f. halde Tage
0 z. Ausf. m. l. Handwag. u. and. I. Beschäftigung. Off. u. M 22 a. d hauptvertretung Nipves. Cranachstraße 5.
Wohn- u. SchlafGeschältsste
Ein gutes
Auskommen
Ein braves kath. Mädtzen,
nicht über 20 Jahre, in kinderlosen Haushalt sofort gesucht.
Frau M. Fischer, Nippes,
Gellertstraße 1.
hell und luftig, an 1 oder 2 Herren, auch einzeln, zum 1. Oktober zu vermieten, eventuell mit voller oder teilspasrichterstr. 17, 3. Et., links.
Ziehlerstraße 39 und 11
woiceh, Beche. 49. 2eri, Pefiche
esteu.es eaesien l Mhlesche
Reflektanten werden auf Wunsch zu Agenten und Akquisiteuren prastisch ausgebildet. Bei Fleiß und Soli dits Levensstellung. Meldungen an das Organisationsbureau Fritz Feldmann, Platzinspektor, Sionsthal 7, I. Sprechstunden vorm. von
-10½. nachm.-7 Uhr. Sonntags
-12 Uhr.
in Küche u. Hausarbeit erfahren, in stillen Haushalt gesucht.
Neußzerstraße 24.
Hochherrsch. mod. Wohnungen
von 5 und 6 Räumen nebst Diele, Küche, Bade= und Mädchenzimmer sofort billigst zu vermieten. Näh. dortselbst u. Lupusstr. 13, II, r.
zu vermieten. 20 K.
Kleine Sandkaul 1, Ecke.
Zu vermieten an ruhige Familie
MeidengeleC ere Ir Ranserse
P Weidengasse 07 eine geenr
straßenw. nebst einer gr. Mansarde. Bescheid Karolingerring 24, 1.
4., Aussicht auf den
7. Elllhk, Rhein, an kinderl. Familie Machabäerstraße 60.
zu verm.
Mansardenzim. a. ruh. Person
zu verm. Heinrichstraße 46, 1. Et. Abgeschl. 3
edin Lipes, Räterltrche 1e
Prop. Mädchen
ner 1 Ohtck
Ursulastraße Nr. 5
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 50A.
Abgeschi. 3. Et., 4 Räume Att: mit Veranda(Bleiche), per 1. Nov. zu verm. Roonstraße 21, p#
Kalk.
Koks
.Etage, 1 gr. Zichmer nruß Aut
billig zu vermieten. Weyerstr. 56.
für alle Hausarbeit per 1. Oktober gesucht. Aachenerstraße 30.
Von deutscher beamter für
Mädchen f. alle Hausarb. gesucht.
Lohn 22 M. Nippes, Turmstraße 4.
für die Stadt Köln und Vororte
gesucht.“
Derselbe muß nachweislich in der Lage sein, gute Resultate zu erzielen und selbständig arbeiten konnen. Diskretion wird zugesichert. Offerten u. K A 1121 an Haasenstein&amp;
ler,.=., Köln.
Kath. Dienstmädchen
sofort gesucht. Deutz, Freiheitstr. 28.
3. Etage, bestehend aus 6 Zimmern, schöner Veranda, Baderaum, Küche nebst Zubehör, per Oktober zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer daselbst, 1. Etage.
Ladenlokal m. Wohnung
Rinkenpfuhl 8, 1. Et.
zu verm.
Lriesenstraße 30,
3 Zimmer, an stille Familie zu verm.
kür ein Schuhgeschäft ein braves,
8 kath. Mädchen in die Leyre ges. Fr.=Offert u. A Kalk, Kirchstraße%„ 2(
Halb Kräftiges Mädchen für nach Bulkl. mittags ges. Paradiesstr. 1o.
rdentliches Mädchen gesucht. '“ Halt, Hauptstraße 180.
einen
tüchtigen
a. Volksgatten,
abgeschl. 2. u. 3. Et., 2. Z. u. K. in Plättchen, Sp., 2 Balk., a. Bequ., Pr.
#. Ladenlokal mit 1 gr. Zimmer 40 M. Bescheid Jansen, Parterre.
Herrsch, ger. Ci. Mohn.
- 10 Käumon u s m. Hansaring 77
Deutz.
Etage 4 Räume mit
Mansarde zu vermieten. Mathildenstraße 66.
abgeschl., alle Bequeml.,
zu 22 M. zu vermieten. Köln=Sülz. Gustavstraße 83.
Hausbrand
Jacob Wi
Kontor: Probsteigasse 20.
zeigen(ers und Arbeit Wohnunge
die Zeile.
M
uird tägli
häuse
werke und 6
Postpreis:
Lager: Subbelratherstrasse.
Fn c
“ S precher
Nr. 260.
Altrenomm., hochren abe
U
1 ar. Zimmer 1. Etage
zu vermieten. Friesenwall 124
WHnN, 2 Kl. Hinmer! Jo
Eintrachtstraße 152, nahe Gereonstr
Gehülfen
gegen gutes Galär.
Riegers,
Hamburgerstraße 13.*
Stellen-Gesuche.
zu 10 Räumen u. s. m. Hansaring 77 zu vermieten. Näheres daselbst beim
Hausmeister und Hansaring 75, 1.
weite Et., 4., durcheinandergeh. I Zimmer, an ruh. Leute zu verm., ab 1 Okt.
#ol. kath. junger Mann, 24 Jahre 2 alt, militärfrei, sucht dauernde Stellung auf Lager oder ähnliches. Gute Zeugnisse vorhanden. Ang. u. Nr. 1175 a. d. Gesch. d. Bl.
F. un rut. Benee Om—
ab 1 Ont. zu bez. Preis 28.4. Nähe der Haltestelle der Elektrischen Merheimerplatz. Bescheid Mippes, Hartwichstraße 12.
4DEE G
zum Putzen und Kalk, Sandstraße 29.
für Hausinstallation bei hohem Lohn sof. ges. Meldungen mit Zeugnisabschriften sind zu richten an die
der Gasanstalt Rubrort.
Starke Arbeiter
gegen hohen
gGucht.
Abt. Scheibler,
kalb, Friedrich-Wilhelmür. 25.
Größer. Fabrikgeschäf
sucht
Arbeits-Gesuche.
KRERE A
Zimmer
Mauritiussteinweg 55
2. Etage, 3 Zimmer zu vermieten.
3 u. 2 Zim
18—28 M. Kasparstr. 6 u. Melchiorstraße 11
swei Parterreräume an kinderl. Fa9 milie zu verm. Machabäerstr. 60.
heizb. Mans.=Zimmer zu vermieten. Bescheid Hansaring 89, Laden.
1, je 5 Räume zu vermieten. IL. Elstergasse 22.
Aitrensurm., hochteenurerrn
u. Delikatessen=Geschäft,
in bester Lage, Alters wegen
mit Haus zu übertragen. An## zahl. von 10—15 000.4erford. B Off. u. Nr. 1177 a. d. Gesch. d. Bl.
a
Kauf-Gesuche.
-2 Herren mit lguter Pension.
17 Hunnenrücken 17.
Sternengasse 11
nahe der Hohestraße
1. u. 2. Etage ungeteilt 8 Räume, 1 Mansarde, 1 gr. Speicher billigst zu vermieten. Bescheid daselbst
Möbl. Mansardenzimmer zu vermicten. Kyffhäuserstr. 53,2.Et.
Zimmer, 0 vermieten
Zimmer, 3. Etage, für 25 M. zu Huhnsgasse
gl. möbl. Mansardenzimmer an anst. 2 Mädchen zu verm. Perlenpfuhl 31.
Schön möbl. Zimm. zu verm. Preis S 14 M. Genterstr. 21, 1. Et., Toreing.
Wegen Aufgabe des Geschäftes und
Wegzuges von hier billig zu verk.:
1 komplette Kaffeebrennerei und 1 kl. Deutzer Gasmotor, 1 prachtvolle Laden=Einrichtung, in Eichen(auch geteilt),
1 starker Handwagen,
1 Kopierpresse,
7 Lager=Standfässer v. Eisenblech, Dezimalwage,
1 Bisknitständer für 24 Dosen,
1 Mörser,
1 Eichenschrank, antik, Rokoko,
1 Zarmig. Kronleuchter für Gas, Hängelampe mit Kette,
1 Vertiko von Mahagoni, 2 Oefen usw. usw.
Breitestraße 122.
Ankauf
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher. Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Alte Zahngebisse, auch Keile,
kauft zum h. Wert. Blindgasse 11.
zöbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. h. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
r, a
Verloren.
Herren=, Damenwäsche
wird tadellos und auf schonendste Art gewaschen und gebügelt und auf Wunsch ausgebessert. Auch wird Wäsche nur zum Bügelr, gugggnm.
Eiliges wird berücksichtigt.
Marg. Tohn, Zionsthal 17, II.
Karte genügt.
Lehrerin
wünscht ihre geräumige, hübsch möbl. Wohnung mit einer Kollegin zu teilen oder ev. ein Zimmer abzugeben.
Off. u. Nr. 1163 an die Gesch. d.
Ordnen u. Beis preiben
der Bücher für Handrreröog, hafte Ge
schäfte übernimmt tücht. Buchhalter o rang Nerschwiegenh. u. mäß. Hol
schäfte übernimmt tucht. Buchhallerer.
treng Verschpiegeng 1. göhz Henorar.
Off. u. Nr. 1150 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
9 kl. Mansardenzimmer an stille Leute 9 zu verm. Schaafenstraße 30, 1.
„ s1 Ki 1 A 41
bis 14.96. Elsaßstr. 41.
9(D part., abgeschl., a. B sof. sehr 9 Oe bill. Sülz, Gustavstraße 81.
Wohnung, 3 Zimmersz.
fnäter ontl. mit
per 1. Oktober oder später, evtl. mit kleiner Werkstelle, zu vermieten. Bescheid Markt 36, Kalk.
schöne Wohnungen zu 2 Zimmern J zu vermieten. Gereonswall 118.
Echfeio———
Hekte lufige abgeschl. 2. Elage
4 Räume, schöne Aussicht auf den
4 Raume, schöne Aussicht auf Rhein an kinderlose Leute per 1. Okt. zu vermieten. Auf Rheinverg 4.
Nout Karlstr. 27. 1 gr. 2f. Mans. Zim. b. z. v. oder auch zwei.
Möbl. Zimmer Kasinostr is4
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Ehrenfeld, Dechenstr. 9,
„ 2 Limmer und 4
eine Wohn., 3 R. 3. Et., u. e. Mans 6 Wohn., 4., b. z. v. Severinstr. 5
3 Zimmer und 4 Zimmer, abgeschloss.,
„ 011
sequemlichn., billig zu vermielen.
Ciann 3 Zimmer, für 27 M. zu z. Elüge, verm. Plankgasse 43.
2 La
Beste Hare
Rote 10 Pfd. 35 Pfg Magnum bonum Mölle
J. Holzschneider,
Gereonswall 5.
Diej. Person, die in d. Martinskirche das kl., rote Täschchen m.# 20.30 an sich nahm, wird ersucht, selbiges bis Sonntag Zollstraße 19, Parterre abzugeben, da selbige vom Küster erkannt, andernfalls Anzeige erstattet wird.
zum sofortigen Eintritt. Offerten nebst
1. Nr. 1171 an die Geschäftsst. d. Bl.
in Se
Lehrling
mit höherer Schulbildung für Kolonialwaren-Großhandlung Oktober gesucht. a
Fr.=Off. unter N R 5147 a. d. Ge schäftsstelle der Köln. Volkszig.
Zu vermieten.
Mainzerstraße 33:
4. Etage, 3 Zimmer, avg., mit Balkos
und allen Bequemlichkeiten zu vern Bescheid beim Eigentümer, Dart.
Ladenlokal u. Pohnung
oder Schuh9#aaa 6 Zimmer und Mansarde, 7. Elllhk, zu verm. Bonnerstr. 24.
Miet-Gesuche.
In erster Lage der Merheimerstraße und des Richtweges(Rayon) kleines
vassend f. Schuhmacher oder Schuhwaren sowie jedes and. Geschäft zu verm. Pantaleonstr. 13, 1. Etg.
Lehrling,
mit guter Handschrift, für Comptoir u. F G 154 Heinrichstr. 47 erbeten.
Braver Junge
00 Jahren mit guten Zeugn. zu
nd des Richtweges(Rühon,
Wohnhaus
und großer,
gerraum,
verm. onmunug
Sroßes Tadenlokal mit Einricht.
—in sait Jahron ein Obst= und Gengen. Wohnung, 4 Zim., Küche, 24 Badez. u. Zubahär n kinderlos.
worin seit Jahren ein Obst= und Gemüsegeschäft ist, zu verm. Bescheid Karthäuserwall 5,., a. Chlodwigpl.
u. 20 Jahren mit guten Zeugn. zum Milchfahren gesucht. Meldezeit 5— Uhr nachm. Besch. Malzbüchel 13.
mit guter Schulbildung für das Kontor einer Maschinenfabrik ges. bungen mit Lebenslauf u. Anspr. u. P 36 a. d. Annahmest. Severinstr. 34.
der sich auch für Werkstätte eignet, mit großem Lagerplatz u. 2 Einfahrten,
wegen der Nähe des Hordftiehhofes besonders für Bildhauer
geeignet, sofort zu vermieten.
Offerten unter Nr. 1169 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
zum Ausfahren vin Venor. Lung- m. I. Handwag. u. f. I. Lagerarbeit für sof. od. später gesucht. Off. unt. M 21 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße
Starker Manin, Frdet Zauernde
Stellung, Lohn K 22,50. Nur nücht. und zuverläss. Bewerh. könn. u. Nr. 1176 an d. Geschäftsst. d. Bl.
#aison ancienne, vins spiritueux demande agents serieux, conditions exceptionelles, références erigees. Ecrire J. G. M. 10. rue Delord, Bordeaux.
Ordentliche Jungen
nden dauernde Beschäftigung.
Hermann Beckerstraße 1.
ubehör v. kinderlos. Ehepaar für jetzt oder z. Frühjahr gesucht, bevorz zwischen Lütticher= u. Venloerstr. Off. u. T 120 a. d. Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33
98
Leinste wesfälische Schinken,
—12 Pfund schwer, p. Pfd. 1,35
algenbach,
Telephon 684
3
Duffesbach
Rehrücken, Rehbraten und
Feldhühner, Lasanen, Wachteln,
Frankfurter Gänse, Enten,
Früsseler Voularden,
ziesige und italienische Hahnen,
Lunnanhühner jungo Kanher
u ordentl. Leute zu verm. Annostraße 6, 1. Etage, 3., 21.46. Perlengr. 76, Hinterh., 3 Z. 1. u. je 15./, Weidengasse 67, Hinterh., * 3.., 12..Besch. Karolingerring 24,l.
Ehrenfeld
Zimmer, m. all. Bequer
2 u. 3 Zimmer, m. all. Bequemlichk., an stille Leute zu vermieten.
Bescheid: Sömmeringstraße 73.
Abgeschl.
m Memsse u..
Unterricht.
Kähschule.
I„
Ein paar ganz neue 800/000 silb.
fünfarmige Cafelleuchter schwer,
ofe u. Nr. 16 4 b. Gech..9.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Nippes. zimmer m. Erker, Rüche
Feit.
meinem neuerbauten Hause Buchheimerstraße 58, beste Lage der Stadt, ist für sofort ein der Neuzeit entsprechender moderner, ca. 130 qm
Ainsner
m. Porzellanpl. u. Spind, ev. Man Leucht= u. Heizg., in ruh. Hause bill.
zu verm. Schwerinstraße 14.
entsprechender möberner, ca. 190 4
großer Laden
ahne Mohnung. Kontor und
2. Etage, 2 Zimmer nebst Keller, an älteres Ehepaar zu vermieten. Bescheid u. Schlüssel Trutzenberg 25.
mit oder ohne Wohnung, Kontor und Lagerraum, passend für jedes Geschäft, preiswert zu vermicten.
Anton Jos. Wingen.
finde:
Angen. luft. Wohnung
— 3. Etage.
4 helle Räume, ev. Mans., alle Beg., Aussicht in Gärten, geschl. ruh. Haus, an kl. Familie(Erwachs.), preisw.
zu vermieten. Isabellenstr. 8, 1. Et.
Friedenstraße
Aus der Schule entlassene junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen werden entgegengenommen morg. v.-12, nachm.-6 von der Lehrerin Gereonshof 10.
kräftig, hochsein, 85§ per Pfund „ gemischt, 1 M.„„
Java, hervorragend,.20„„
Lagere: Sester, Neußzerstraße 3
Vermischtes.
e
T
aus
sowie 750. pelt, massi Fassons. Empfehlef stets das D Reparatu
Altes Ge
am städ
u. s. w.
empfiehlt
in großer Auswahl
täglich frisch eintreffend
Hubert Leopold,
Marzellenstraße 115.
Sihan n 7*
Fri
R
Fernsprecher 230.. Nebenverdienst
Kippes.
In besserem Hause
sch., gr., Iust. Zimmter 2. Ct.
nur an stille Leute per 1. Oktober zu verm. Schaafenstraße 32.
Geb., j. Dame sucht für zweimal wöchentlich nachm. einige Schülerinnen f. feinere Handarb., Schnitzen, Malen auf Holz, Sammet u. Seide. Mäßiges Honorar. Angeb. u. M 20 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 3.
Für Brautleute!
Hochvornehme kompl. WohnungsEinrichtung, bestehend aus Salon=, Speise=, Herrn= u. Schlafzimmer 2c., kurz vor der Verheirat. rückgängig geworden, jetzt billig abzugeben. Fr.=Off. u. 1174 a. d. Geschäftsst. d
d Bl.
200 bis 1000 Mark.
Agenten, Beamten, Kontoristen, Geschäftsreisende, Kaufleute, Lehrer, Rentner und andere vertrauens würdige Personen, welche ihr kommen zu erhöhen wünscher, ogu= gefl. ihre Adresse unt. D T 1899 an
..5 Zimmer
zum 1. Oktober zu vermieten.
Genterstraße 21, Toreingang.
Ein helles
Verkstätten,
groß, hell, Toreinf., m. od. o. Wohn., billig zu verm. Luxemburgerstr. 55.
S r#
Zu verkaufen.
2 Oelgemälde,
Sommer= und Winterlandschaft, Wert 150 M, umzugshalb. zu 50 zu verk. Zülpicherstraße 30, 2. Etg., Hinterh.
# Lur
Brandbolz
zu verkaufen. Kyffhäuserstraße
Gebraucht. Geldschrank
zu verkaufen. Johannisstraße 71.
Schön. Küchenherd u. Nachtstuhl bill.
4 zu verk. Rolandstr
82. Hinterh.
aafen 3 u. 6, Herd, Kommode à10, Bett, Kldrschr, Glasschr.ä12 Bachemstr.19
Furtein zür Aultisagans
dürft. Kirchen, Köln a. Ah.
Eine heil. Mense
für das verstorbene Vorstandsmitglied Fräulein
* 44****
elisabeih Kröhlich
Taubensutter gemischt Zentner.6. Rippes, Niehlerstr. 149.
2t. Kleidschr., Eisenb., b. St. Apernst. 70.
findet statt Samstag den####
finder statt Sumstau
September, morgens 8 der Streitzeuggasse.