S Blat
hues
ich Rath.
nur an um
29 31. D
Uhr abUhr vormit arten wird
n Abonnem
en des m irten mön u lassen. altmarn
hne Topf I. Eichen inasfür Dieled Fe Paltel
ate.
Geschöktestelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
Augeisen s Teis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. ketzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
zird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterV häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Pfg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mön.)
Local
Kölner
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 351. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 28. Dezember 1906. Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425. Heute 8 Seiten.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.
Köln Rh.
Minoritenstrasse 7.
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
TTOT, MinoritenDas beste Zeugnis
für die Güte meiner Schuhe ist die stets wachsende Nachfrage
Berg’s Damen-Stiefel„Brunhilde“ Berg’s Herren-Stiefel„Rlienus“
16 1b.
ellen:
tags von 5 Uhr,
verden II von bei
aten und egenüber
e sich an
naus. irnennung
itenfest zur
ehmen.
durch plötzlig #ilig.“
ist schon
el, indem Alb angeklei
n Schritt
e er. eine und wie
nicht gerang
ch alle geg
zuten?“ Andreas un ter entzwei
Katja, im .
fen mag, un so ich war n Wirtshau##
nen nüchten hin, doch um läufst
orts. folgr.)
50
550
1850
Louis Bers
PAEÖ WeInIATT IAE 1NA
Hohestrasse 56-58 Köln Eigelstein 107-109
*<space> B o n n,<space> M ü n s t e r p l a t z<space> 4.<space>
Allein-Verkauf der Fabrikate der berühmten Firma
S. Wolf, Mainz.
Allein-Verkauf der Chasalla Normal-Stiefel. Allein-Verkauf des bewährten Triumph-Stiefels.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
* Brautschleier billigst.
ul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
menschürzen in Alpara u. Panama,
# extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig
&amp; Rosa Bernordi. 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Große Vergünstg. für die Abonnenten bis 31.12.
.0
.delikate Bücklinge. Dose marin..=Her., 1 Dose ff. Auchovis!! 2½ Pfo. ff. Rauchlachs u. la. stark. Aal, Zus. nur 3½ A inkl. Vrv..N. legener, Export, Swinemünde 25.
##
ehe
mit unserer exquisiten Hausmarke 904er Oepenheimer Steig garant. Natur-Rheinwein
per Flasche 80 Pfg. o. G. wird den verwöhntesten Gaumen befriedigen.
Cöhner Wein-Vertrieba-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
Die beste Maschine der Gegenwart
Adam Speck, Köln
Moderne Bureau-Möbel und Schreibmaschinen.
Breitestr. 159A. Fernspr. 2803.
— vorzügliche und renommierte)
üsseldorfer Fansche
Oberall-erhälllich
Man verlange ausdrücklich:
Lithographische Anstalt Stein- und Buchdruckerei Papier- und Kuvertlager
gegründet 1861*
Heiur. Rechtmann
Köln a. Rh.
St. Apernstrasse 67
Telephon Nr. 858.
30000000000
Kinder- 8
2 Nähmaschinen.
0 Köln, Christophstr. 50.
0 Fernruf 9248.
50500000005
M. Nelles,
hasen, hasen!
Hasenrücken, Hasenkeule, Hasenpfeffer vom iganzen 75 Pfg
Gäuse, Gäuse!
sranzösische Vonlarden, Krankfurter Enten, hiehge und italienische Hahnen, Lasanen, Schnepfen, Birhwild, Haselwild,
sowie alles Wild und Geflügel. was die Saison bietet,
empfiehlt
frisch in bekannt
Leogold,
Marzellenstraße 113.
Fernsprecher 2307."
Phonographen u. Nähmaschinen
werden schnell und billig repariert. Reparaturwerkstätte Ehrenstr. 32, Vinterh.(nicht 34,. Karte genügt.
gen haltbar und hübsch,
Glü die nicht aufgehen. erzielen Sie nur mit Dr. Kuhns Lockenerzeuger „Sndulin“ 60, 80 u..— Pomade-Sadulin.—
Mau verlange nur Sadulin echt von Frunz Kuhn, Kronenparfüm., Nürnberg. Hier: in Apoth., Drog. u. Parf.
Verlag u. Druck von.O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Kiln.
1
12

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354 2 Freitag, 23. Dezember 1900.
Erctes Biast
In Zeiten grosser Fleischteuerung
ist es den meisten Hausfrauen unmöglich, täglich Fleischsuppen zu kochen. Ebenbürtig an Nährwert und Wohlgeschmack sind Suppen aus Knorr’s Suppenwürstchen zu 10 Pfg.
Die reiche Auswahl bringt für jeden Geschmack das richtige. Eine Portion ergibt mit Wasser gekocht 3 Teller delikate Suppe, welche sämtliche Nährstoffe in leichtverdaulicher Form enthält. Besonders hervorzuheben ist der Gehalt an anregenden Nährsalzen, denen auch die Fleischbrühe ihren Wert verdankt. Etwas Besseres in diesem Artikel gibt es nicht.
In allen einschlägigen Geschäften einzeln und in Sortimentskistchen zu haben. Man verlange ausdrücklich
Knorr’s Suppenwürste
zu 10 Pfg. das Stück.
Verdingung.
Für den Umbau der Mittleren Mädchenschule am Rotgerberbach soll die Ausführung einer NiederdruckDampfheizungsanlage vergeben
werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 K. vom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, Glockengasse 25—27, zu beziehen, wo auch die Projektzeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden können.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag den 7. Januar 1907, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockeng. 25—27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 20. Dezember 1906. Hochbauamt.
Krüger, Regierungsbaumeister.
Marie: Warum bist du so vergnügt, Emma?
Emma: Ich habe soeben ein Paket Veilchenseifenpulver „Marke Kaminseger“ gekauft und fand darin eine feine Schere!
Marie: O, ich habe kürzlich in einem Paketchen Veilchenseifenpulver„Marke Kaminseger“ ein Messerchen und sonst schon alle möglichen nützlichen Sachen gefunden.
Emma: Ja, aber man muß auf die Marke Kaminseger merken, denn nur in diesen Packungen sind so hübsche Gegenstände.
In den meisten Geschäften erhältlich. Fabrikant: Carl Gentner, Gönpingen.
Verkauf
Am Donnerstag den 3. Januar 1907, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königliche EisenbahnMaschineninspektion.
Der Abbruch
des Wohngebäudes Urbanstraße 28 in Cöln=Deutz soll vergeben werden. Angebotentwurf liegt Johannisstraße Nr. 25 Zimmer Nr. 11 zur Einsicht offen, kann auch daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Angebote, welche gur zu verschließen und mit entsprechender Aufschrift zu versehen sind, werden am 1. Januar 1907 vormittags 11 Uhr ebendaselbst eröffnet.
Cöln, im Dezember 1906.
Kal. Eisenb.=Betriebs.=Insp. I.
Amerikanischer
Rauchtabak
per Pfd. zu 45 3.
Hein Laden, nur Lager, Gillig
Lupusstraße 4, an der Riehlerstr.
Schöner gr. Füll= u. Regulier=Ofen 9 mit Nickelaussat
Nickelaussatz, neu, zu verkauf. Stolkgasse 6, 1. Etg.
Sparkasse der Staut Marneim u.
(mändelsicher)
Deutzerstrasse 136.— Haltestelle der Strassenbahn.— Fernsprechanschluss Nr. 235. Einlagenzinsfuss 3½ 0. Kassenstunden 9 bis 1 Uhr, 3½ bis 6 Uhr; Sonntags von 3 bis 12¼ Uhr mittags.*
Ich habe mich als
bei dem Kal. Amts= und Cöln
niedergelassen.
Meine Schreibstube befindet sich
Kattenbug—7. Leinruf 45.
Dr. Arth. Hilker, Rechilsanwalt.
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Cöln a. Rhein
. N TER TZE EEEHEE
R
T K 4
Fettnüsse 1 II III a. IV
von ersten Ruhrzechen liefert prompt
waggon- und fuhrenweise
Richard Wichmann
Fernsprecher 4044
Kontor und Bahnlager Moselstrasse.###
95
.h
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 400, Blatt 15986, auf den Namen des Schachtunternehmers Franz Cremer zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 32 Parzelle Nr. 1228110, am Bayenturm 1, Hofraun mit Wohnhaus und Anbau, 1,95 Ar groß, Nutzungswert 2500 Mark,
am 26. Februar 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Der Versteigerungsvermerk ist am 13. Dezember 1906 in das Grundbuch eingetragen.
Cöln, den 20. Dezember 1906.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteiger
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15816, auf den Namen der
1. Gustav Veller1 Maurermeister in Cöln2. Johannes Karle 1 Ehrenfeld, je zu ½, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 45, Nr. 1864/152, Crefelderwall, Garten, 3 Ar 06 Quadratmeter, 2. 16/100 Taler Grundsteuer=Reinertrag,
2. Flur 45, Nr. 1863/151, Crefelderwall, Garten, 40 Quadratmeter. 28/100 Taler Grundsteuer=Reinertrag,
am 8. April 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 15. Dezember 1906.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Damenbinden: 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Dez. 1906.
62
* Aus eigener Kraft.
Roman von J. N. Potapenko.
„Ich laufe davon?“
„Nun ja, freilich, du saßest doch hier, als ich hereinkam, und nun bist du davon gesprungen... Sie haben mich in die Kneipe geschleppt... Aber ich dachte daran, wie du mich geküßt hast.“
„Das ist wirklich nett, in der Kneipe hast du daran gedacht! Aber vorher nicht!“
„Ach, das ist dummes Zeug. Ich habe immer daran gedacht ... Man kann doch nicht immer in Flammen stehen... Aber jetzt, sieh, sieh, jetzt lodere ich. Ich glühe ganz und gar.“
Und Katja sah, daß seine Augen in der Tat flammten.
„Michael, ich bitte dich ernstlich, gehe in dein Zimmer!" sprach Katja, die Augenbrauen finster zusammenziehend.
„In mein Zimmer? Fällt mir nicht ein! Mir gefällt's vielmehr hier ausgezeichnet..
„Geh', Michael, geh, ich bitte, ich beschwöre dich!“
Er näherte sich ihr aufs neue.
„Ich mag nicht, ich will nicht! Ich gehe nicht fort.“
Katja war bis an die Wand zurückgewichen und lehnte sich an dieselbe, da sie nicht weiter fort konnte; seine Hände streckten sich nach ihr aus.
Sie wollte schreien, doch die Stimme versagte ihr.„Was willst du von mir?" flüsterte sie halb erstickt.
„Was ich will?" Was ich will? Woher soll ich das wissen? Erinnerst du dich noch, wie du mich geküßt hast? Das heißt doch, daß du mein bist? Daß du mir gehörst?" Und plötzlich ergriff er sie mit seinen langen starken Armen, hob sie in die Luft und drückte sie wie ein kleines Kind an sich.
Katja entlief ihm.
Wohin? So warte doch... Da läuft sie fort.... Nun, so bleib doch!“
Damit lief er auch auf den Gang hinaus.
Katja lief aus allen Kräften und war schon ziemlich weit von ihm. Er rannte hinter ihr drein, augenscheinlich ganz ohne Nachdenken und stieß stark mit seinen Stiefeln auf den Boden. Katja stürzte ins Eßzimmer, durch welches man von jeder Richtung gehen mußte. Sie hörte das sich nähernde Stampfen seiner Füße. Hier
fühlte sie, daß ihre Füße sie nicht mehr trugen; sie zitterten und wankten.
Plötzlich schauderte sie und wandte sich nach der Seite hin, wo die Tür in das Empfangszimmer halbgeöffnet stand. Dort ließen sich weiche, doch zugleich eilige und erregte Schritte hören und glänzte ein schwacher Lichtschimmer. Sie blickte dorthin, als erwarte sie eine Erscheinung, und zugleich ertönten in ihrem Ohr ganz nahe die Schritte im Korridor und ihr oft wiederholter Name:„Katja, Katja, Katja!"
Auf der Schwelle des Salons erschien eine hohe Gestalt in einem roten Schlafrock und mit einer Kerze in der Hand. Es war Michaelowitsch, der von dem Schreien und Laufen erwacht war. Als er Katja erblickte, runzelte er die Stirn und war angenscheinlich aufs höchste überrascht.
„Was soll das?“ frug er.
Katjas Füße schwankten, und sie sank auf einen Sessel nieder. Sie vermochte auf diese Frage entschieden nichts zu antworten. In diesem Augenblick kam Michael vom Korridor ins Eßzimmer gelaufen, und hielt, als er seinen Vater mit dem Licht in der Hand erblickte, in seiner Verfolgung inne; er bemühte sich, seine Gedanken zu sammeln und etwas zu sich zu kommen.
„Du bist's Michael?" frug ihn Michaelowitsch strenge.
„Ja, ich bins,“ antwortete Michael mit heiserer Stimme.
„Was sind das für Dummheiten!" rief Michaelowitsch verdrießlich und mit einem Ausdruck von Ekel.„Was für ein widerwärtiger Auftritt ist das!“
Er verstand augenscheinlich alles und brauchte keine weitere Erklärung.
„Geh in dein Zimmer“, sagte er, sich an Katja wendend.„Und du, Michael, gehst in mein Schlafzimmer. Du kannst dich dort auf's Sofa legen.“
Michael, ganz vernichtet, blickte zu Boden, schlich demütig an ihm vorbei und verschwand im Salon. Michaelowitsch stellte das Licht auf den Tisch und trat näher zu Katja heran.
„Was ist zwischen euch vorgegangen?“ frug er, indem er sie streng ansah.
„Fragen Sie ihn!“ antwortete Katja, welche sich erhoben hatte und nun wie eine Schülerin, die eine Lektion hersagt, vor ihm stand.
„Doch er ist ja nicht zurechnungsfähig, er ist betrunken; er weiß nicht, was er tut. Ich hoffe, du verstehst das?“
„Nein, ich verstehe nicht, was Sie reden!" erwiderte Katja, die
selbst nicht begriff, woher sie die Kühnheit diesem Manne gegenüber nahm.
„Aber wie kannst du denn das nicht verstehen? Ein junger Mensch in einem solchen Zustande wie er, geht natürlich auf die geringste Gelegenheit ein.... Jedenfalls muß eine Gelegenheit da gewesen sein.... Was ist zwischen euch gewesen?"
Es ergriff sie plötzlich ein furchtbarer Unwille, ein blinder Zorn gegen ihn, gegen beide.
„Was gewesen ist? Sie wollen wissen, was gewesen ist?“ frug sie heftig und schnell.„Ihr Sohn ist ein ehrloser Mensch.: Das ist's gewesen.....“
Michaelowitsch preßte die Zähne zusammen und sah sich vorsichtig um.
„Schweig..... Wenn du dich so auszudrücken wagst, so.... wirst du das sehr bereuen. Verstehst du? Sehr bereuen wirst du es. Geh' jetzt schlafen, geh' in dein Zimmer!"
Und nachdem er diese Worte gesprochen hatte, ergriff er zornig den Leuchter und ging fort.
„Es wird bald Tag sein“, dachte Katja, und in ihrem Kopfe reifte ein bestimmter Entschluß, der so fest war, daß niemand denselben mit den triftigsten Gründen zu erschüttern vermocht hattt, Sie ging mit ebenso unhörbaren Schritten durch den gänzlich dunklen Korridor in ihr Zimmer.
Nachdem sie sich überzeugt hatte, daß es Tag geworden, obgleich die Sonne noch nicht aufgegangen war, und das ganze Sareptoffsche Haus noch schlief, erhob sich Katja, zog ihre Herbstjacke an, setzte den Hut auf, streifte eilig die Handschuhe über, ergriff sogar ihren Sonnenschirm und ging hinaus.
Ein Seufzer der Erleichterung entrang sich ihrer Brust, als sie den Newsky=Prospekt überschritten hatte und sich somit weit von dem schrecklichen Hause entfernt wußte— und als sie sich befragte, bo sie wohl jemals imstande sein würde, dorthin zurückzukehren, da kam aus ihrem Innern die feste und unerschütterliche Antworts Niemals!
Mit eiligen Schritten suchte sie Andreas auf.
„Ist Herr Sareptoff zu Hause?“ frug Katja die Hausmutter.
„Sareptoff? Ja, er wohnt garnicht mehr hier.“
„Wie, er wohnt nicht mehr hier?"
„Nein; gestern ist er erst ausgezogen.“
„Wohin?“
„Sagorodny=Prospekt Nummer 59.“„„
„Ich danke Ihnen. Ich bin Ihnen sehr, sehr dankbar!“(5.
*——

esstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 554 1 Freitag. 20. Dezember 1906.
Seite 3.
en
egenen, im der
Im Ansan meine Bekanntmachung vom 27. d. M. betreffend die
lage der Wählerlisten für die Reichstagswahl bringe ich hierdurch zur ,<space> d a ß<space> d i e<space> W ä h l e r l i s t e n<space> v o n<space> 8 ½<space> U h r<space> v o r m i t t a g s<space> b i s<space>
gtlichen Kenntnis führ abends zur Einsicht offen liegen. Fdin, den 28. Dezember 1966.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Silvesterfeier
ränkischer Hof.
Im Konzert- und Festsaal, abends 8 Uhr:
Militär-Konzert
u mit gemeinschaftlichen Liedern.*
Um 12 Uhr: Neujahrsgruss.
estmarsch auf altdeutschen Trompeten u. Pauken.
Im Restaurant von 7 Uhr ab:
Grosses Konzert.
I
im GrundHachtunterzungswert
as unterngasse 9,
das Grundicht II.
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschzaften
Bolzarbeiter.
#chlstelle Köln. Samstag 29. 12., 8½ Uhr, im Friesenbräu, Friesenstr.
Ehrenfeld. Samstag 29. 12., 9 Uhr, bei Schneider, Venloerstr. 314. , Deutz. Sonntag 30. 12., 11 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße. #ttion d. Tapezierer. Samst. 29. 12., 8½ Uhr, b. Wipperfürth, Friesenstr.
auhandwerker.
Rchlstelle Ehrenfeld. Sonntag 30. 12., 11 Uhr, b. Keller, Venloerstr. 265. Mülheim. Samstag 29. 12., 8½ Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr. Kalk. Samstag 29. 12., 8½ Uhr, Ratskeller, Markt 26.
Nippes. Samstag 29.12., abends 8½ Uhr, bei Dresia. Jurmstr 14.
Raurer und Bauhülfsarbeiter.
köln. Montag 31. 12., 8½ Uhr, in d. Krone, Gr. Griechenm. 16.
Miatadtarbelter.
Nchlstelle Köln. Samstag 29. 12., 9 Uhr, i. d. Glückaufhalle, Laurenzplatz. Deutz. Sonntag 30. 12., 11 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße. Sülz. Samstag 29. 12., 8½ Uhr, bei Eiserfey. Humboldt=Kolonie. Sonntag 30. 12., morg. 11 Uhr, bei Huth. Kalt. Sonntag 30. 12., 11 Uhr, bei Schorodt, Hauptstraße. Vingst. Samstag 29. 12., abends 8½ Uhr, bei Flohe.
1. Sürth. Sonntag 30. 12., morgens 11 Uhr, bei Gottfr. Offer. kektion der Klempner. Donnerstag 3.., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl. Naler Köln. Samstag 29. 12.,9 Uhr, im Dreieck, Ecke Streitzeug= u. Krebsg. Bäcker Körn. Sonntag 30. 12., 11 Uhr, im Dreieck, E. Streitzeugg. u. Krebsg. Krankenpfleger. Donnerst. 3.., ab. 9 Uhr, b. Mausbach, Schaafenstr.-6.
RT
Vereins=Nachrichten.
s Der Kölner Männerchor gab am zweiten Weihnachtstage
in großen Gürzenichsaale ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des kölner Wöchnerinnenasyles. Das Programm trug ein vornehmes epräge und war teilweise dem Feste angepaßt. Unter Prof. Fedor ergers zielbewußter Leitung sang der Verein zunächst auf das inste ausgefeilt Palestrinas O bone Jesu und Beethovens Ehre sottes in der Natur. Mit dem schwierigen Chore Zug des Todes in A. Krug fand sich der Verein bis auf wenige Unreinheiten gut rrecht. Allerliebst klangen die beiden Lieder von F. Berger Ich sah Wind und Unheimliche Geschichte. Auch an den weiteren Liedern mn Waelrent, Mendelssohn und Silcher konnte man sich von der nzüglichen Schulung und dem vortrefflichen Stimmaterial überugen. Als eine vornehme Sängerin erwies sich die Gattin des pernmitgliedes R. Batz, die, von Wüllner ausgebildet, über schöne ümmittel und entsprechenden Vortrag verfügt. Die beiden Weihichtslieder Der Christbaum von P. Cornelius und Maria an der liege von Bungert umgab sie mit soviel Zauber, daß das Publikum sie gebannt war. Nicht minder gefielen die Lieder von Brahms, Lohse und M. Reger. Hofkapellmeister Prof. Sahla(Bückeburg) im Gürzenich als hervorragender Geiger bekannt. Für die accona von Bach, die er technisch meisterhaft spielte, hätten wir ber ein anderes Stück gehört. Derartige Sachen für Violine allein ir gemischtem Publikum vorzutragen, ist höchst undankbar. Seinen llenvollen, einschmeichelnden Ton konnte er in der selten gehörten legie von A. Bazzini entfalten und in dem spanischen Tanze apateado) von Sarasate, der eine Menge von Schwierigkeiten shält, zeigte er sich als Künstler ersten Ranges. Beide Solisten urden von Hrn. M. Hüsgen auf einem recht schönen Ibachflügel u großem Geschick begleitet.
Locales.
4 Köln, 28.Dez.1906. Amtlicher Bericht der städtischen irktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Mfleisch, von der Keule M. 0,83-.90, vom Bauch 0,73-0,81, Kalbfleisch 22-.03, Hammelfleisch 0,72-.88, Schweinefleisch 0,97-1,04(alles einlesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,92-0,99, Hasen D. Kaninchen. wilde 1,10-1,20, Gänse 6,75-8,50, Enten.75-.25, 416, alte.75-2,50; junge.30-1,90, Hühner, alte 1,75-.50, junge .50, Tauben, alte.50-.55, junge.60-.,70 lebend, das Stück. .75-0,85 das Pfund. Euten.80-.75, Hähne, alte.70-.50, e.30-2,00, Hühner. alte.80-.00, junge.30-.50. Tauben, alte 00-.60, junge 0,60-0,75, Truthahn 7,00-9,00 geschlachtet, das Stück. #ite 1,00, Zander 1,00, Barsche 0,60-.70, Schleie.20, Brasse ##e.40-.60, Aale.40, Karpfen 1,00, Barben.80 lebend, Kabeljau, #see 0,40—0,60, Schellfische, Nordsee, gross.35-0,60, mittel.45, #.15-0,20, Seezungen 1,70-1,90, Rotzungen 0,80-.90, Schollen 29-.70. Steinbutten 1,70-1,90, Heilbutten.80-0,90, Flusshechte -.00, Salm.50-.00. Zander 0,80-1,10, Aale.30, Schleie.20-— V. Karpfen 0,90-1,00 das Pfund, frisch, in Eispackung. Bückinge, 0,07, Bückinge, Rohesser 0,08, Lachsforellen.20 das Stück, kotten, Elb-,.40-.60, geräuchert, das Pfund. Rollmops.07 das -, Sardinen.60 das Pid., Bratheringe 0,07, Stockfisch 0,30 das Pfd. Gercibutter.35-1,40, Kochbatter 1,15-.20, Landbutter.25—1,30 das
#V Nüsse, Hasel-.40-.45, Wal-.35-40, Datteln in Kisten.45-.50.
.30-.50 das Pfund, Apfelsinen 0,04-.06. Zitronen 0,04-.O6 das Kartoffeln, rote, 0,04-0 05, Nieren.05-.06, weisse 0,04 das Pfund.
nsalat, inlánd..10-0,15, Kopfsalat, franz..12-.15 das Stück, Feld.30-.40 das Pfd., Blumenkohl, ausländ. 0,30-O. S0, Grünkohl.04„das Stück, Rosenkohl, inländ..25-0,30 das Pfd., Rotkohl, inländ. 2.20, ausländ..25-.30, Weisskohl, inländ..10-0,20, ausl..25-—
Wirsingkohl, inländ. 0,07-O 10, ausländ. 0,25-0,30 das Stück, Spinat
WEUIIN——
Aettich, scl.warzer,.05-0,10 das Stück, Schwarzwurzel, hiesige 0,10Gebund, ausl. 0,20-0,25, Zwiebeln, gewöhnl. 0,05-.06 das Pfd.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4935.
Samstag den 29. Dezember 1906.
Zum 111. Male Zum 111. Male
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Ermäßigte Preise." Das süße Mädel.
Abends 8 Uhr: Die lustige Witwe.
HOMESTR.11-13
Vom 23. bis 31. Dezember 1906:
Volkstage,
Alle Nebenkassen frei
Alle Vorstellungen frei
Schreckenskammer frei
Irrgarten frei
Jeder Erwachsene hat ein Kind frei Im neuen Vortragssaale:
Bärenringkampf
mit dem Riesenbären„Bismarck“.
500 Mark Prämie
demjenigen, der den Bären wirft.
leder Mann ist zu diesem Ringkampf freundlichst eingeladen.
Ausserdem:
KADA, das Rätsel.
Drene de Solvéro, Verpentin- und Flammentänzerin
Original Kölner Hänneschen-Theater
Kinematograph
Vorstellungen sind fortwährend.
Eintritt 50 Pfg. Eintritt 50 Pfg.
Am Samstag den 29. Brermber a.., abends präzise 8½ Uhr,
im Gratermarhisaale des
Vortrag
Nechtsanwalt Dr. C. Albrecht aus Hamburg, Syndikus des Vereins Hamburger Export=Agenten, E..,
über das Thema:
Was muß der Agent v. Patent-Muster- u. Warenzeichenrecht wissen?
Wir laden hierzu alle Kollegen, auch Nichtmitglieder, sowie sonstige Interessenten ganz ergebenst ein, und bitten um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen. Hochachtend: Der Vorstand.
Feinster
Arrak-, Rum-, Ananas-, BurgunderPunsch
von
Jodocus Robertz
Luxemburger Strasse 19 Reumarkt 38 Hohenzollernring 72.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 29. Dezember 1906. 105. Ab.=Vorst. Serie A.
Hoffmanns
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Rowack. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Vidron, Gardini. Dennery, Welden; die Herren: Batz, Vanoni, Nowack, vom Scheidt, v. Bongardt.
Einlaß 6½ Uhr.
Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Anfang 7 Uhr.
Große Preise.
Sonntag den 30. Dezember 1906. 106. Ab.=Vorst. Serie B.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten(5 Bildern) von Isidore de Lara.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 29. Dezember 1906. 122. Vorstellung.
8. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Neu einstudiert.
Mitwirkende
Diehl, Heber,
(1. Teil.)
Historie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Die Damen: Harnischfeger, Lipski, Ullmann; die
Hel inka.
Einlaß 7 Uhr.
Weinmann,
rnischfeger, auffen, Tur: Odemar, Kiesau,
Herren:
Borcherdt, Aßmann, Jahn=Stauffen, Turrian, Kienscherf, Doser, Becker,
„•*——
Cserwink
Nitzgen, Portz, Reitz,
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 30. Dezember 1906. 123. Vorst.
18. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Anfang 3 Uhr.
Prinzessin Tausendschön.
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine.
Musik von Karl Krüger.
Ermäßigte Preise.
Abends 8 Uhr. 124. Vorstellung.
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Mittelpreise.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Morgen Samstag den 29. Dezember:
Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch.
Hohestrasse 9.
Kmmn
Schubertbung
II. Stiftungsfest
verbunden mit Silvester-Feier
am 31. Dezember 1906. abends punkt 9 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft, bestehend in
Konzert, Solo-Quartett- und Chor-Vorträgen,
Theater-Aufführung und Fest-Ball.
Karten zu ermässigten Preisen sind bei unseren Mitgliedern und dem Portier der Bürgergesellschaft zu haben.
Abendkassa 1 Mark a Person.
W
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stete der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners.: Soupers.
Feinste Punsche
in ganzen und halben Flaschen.
Arrakpunsch, Rumpunsch, Kaiserpunsch, Bungunderpunsch.
G. Erven Nachf., Einhorn-Drogerie,
Luxemburgerstrasse. Ecke Trieterstrasse 65. Fernspr. 2169.
Setsm. M.—.
" Opernhaus
Restaurant. Täglich Konzert.
(asenedie Ransgun,
Salon-Orchester des Restaurants Larue in Paris.
K
51
37
C. Staack.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1 M. Sonntags 50 3
Kinder die Hälffe.
#### Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatlich
1 nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage
□
Colonia kostenfrei dazu.

L
1
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354 ap; Freitag, 26. Dezember 1906.
Erstes Blatz. □ zweite
Spekt
der
Deutschen Kautschuk-.-G.
in Berlin und Kamerun
Kapital 3 Millionen Mark. Gezeichnet über 2¼ Millionen Mark. Zeichnungsschluss 15. Januar 1907.
von
in 3000000 M. ist eingeteilt
Das Aktien=Kapital
in Aktien à 1000 M.
Bei Zeichnung sind 5 Proz., bei Zuteilung 20 Proz. einzuzahlen. Die restlichen 75 je 25 Proz.
einzuzählen. Die restlichen 75 Proz. in 3 Jahresraten zu je 25 Proz.
Da die gezeichneten Beträge erst nach und nach zur Einzahlung gelangen, entsteht für den Zeichner nur ein geringer Zinsverlust, den die auf Grund vorsichtigster Berechnungen berechtigter Weise zu erwartende Dividende reichlich aufwiegen wird.
Nach den gleichen Berechnungen ist anzunehmen, daß die Ausschüttung von Dividenden in später steigendem Maße voraussichtlich gleich nach Volleinzahlung des Kapitals wird beginnen können.
2. Gegenstand des Unternehmens. Gegenstand des Unternehmens ist in erster Linie in Kamerun Plantagenwirtschaft, insbesondere die Kautschukkultur zu betreiben.
Zu diesem Zwecke hat sich die Gesellschaft durch Optionsvertrag den ca. 4000 ha umfassenden Besitz der Koke= und Ekona=Pflanzung gesichert.
Ueber dieses Land schreibt Herr Professor Dr. P. Preuß anläßlich einer Expedition im Jahre 1898:
„Besonders zwischen Ekona und dem ersten Uebergang über den prächtigen Madali=Fluß, einen rechten Nebenfluß des Mungo, durchschreitet man 1½ Stunden lang eine ausgedehnte Ebene, welche an Fruchtbarkeit des Bodens und an Schönheit der Vegetation alles übertrifft, was ich bisher in Kamerun gesehen habe.“
Außerdem hat das Land folgende Vorzüge:
I. Es führt von Viktoria eine Eisenbahn bis Soppo.
2. Die vorhandenen Anlagen und das Vorkommen wilder Kickxien, die kostenlos Saatgut liefern, zeigen, daß das Land zum Anbau dieses hochbewerteten Gummi liefernden Baumes vortrefflich
geeignet ist. 3. Die Arbe
Arbeiterverhältnisse sind sehr gute.
4. Besonders werlvoll ist der vorhandene Kolabestand, da Kola nur an wenigen, engbegrenzten Stellen der Erde wächst.
5. Die bestehenden Kulturen ermöglichen voraussichtlich gleich nach Volleinzahlung des Kapitals die Ausschüttung einer Dividende.
3. Aussichten der Gummikultur in Kamernn.
Der Kautschukpreis wird sich für die Produzenten immer günstiger stellen, da durch Raubbau in kurzer Zeit die noch in wildem Zustande vorkommenden Gummibäume vernichtet sein werden. Pflanzungen sind erst in geringem Maße im Vergleich zum Weltkonsum in Angriff genommen worden, da nur wenige Länder hierzu geeignet sind. Unter diesen ist es in hervorragender Weise Kamerun, wie einerseits die bisherigen Erfahrungen der Kameruner Pflanzungen lehren, anderseits von ersten Fachleuten, wie Professor Preuß, Prof. Dr. O. Warburg, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Wohltmann, Dr. R. Schlechter betont wird.
4. Rentabilität der Gesellschaft. Ausführliches hierüber in der mit Karten und Anlagen ausgestatteten Denkschrift die jedem Interessenten auf Verlangen zugeht.
Neben der Pflege der vorhandenen Bestände ist die Anlage von je 400 ha Kichrien in den nächsten 5 Jahren in Aussicht genommen.
Die mit größter Vorsicht aufgestellte Berechnung, der Minimalerträge(vergl. Denkschrift) pro Vaum und ein Preis von nur.50 M. pro Kilo(jetziger Marktpreis M..—) loko Hamburg zugrunde gelegt sind, stellt reichliche Verzinsung in Aussicht, deren Ausschüttung durch die vorhandenen Anlagen voraussichtlich gleich nach Volleinzahlung des Kapitals beginnen kann.
Wir unterlassen es ausdrücklich, unserseits eine bestimmte Höhe der Dividenden, die wir nach unseren vorsichtigen Berechnungen glauben erwarten zu können, anzugeben. Dies vorausgeschickt, wollen wir aber anderseits nicht unterlassen, die Anschauung wiederzugeben, welche andere Gesellschaften von der Prosperität der Gummikultur in Kamerun heaen. Solche Berechnungen schließen auf 8 Proz. bis zu 35 Proz. und mehr.
Die neuesten Anzapfungsversuche durch Herrn Dr. Schlechter an plantagenmäßig ausgepflanzten, noch nicht sechsjährigen Kickxien haben die von Bäumen dieses Alters erwarteten Erträge bei weitem übertroffen.
In einem auf dem Kolonialkongreß zu Berlin am 5. Oktober 1905 gehaltenen Vortrag betonte das Vorstandsmitglied der„Vereinigten Gummiwaren=Fabriken Harburg=Wien“, Herr Louis Hoff(Harburg), den steigenden Konsum von Rohgummi, wie er insbesondere neben anderem, auch durch die neue Automobilindustrie
bedingt ist. Besonders bemerkenswert ist folgender
Ausspruch dieses Großindustriellen:
„... Angesichts des Umstandes aber, daß die Kautschukplantagen, wenn sie einmal ertragsfähig geworden sind, auch eine um so höhere Rente erwarten lassen und eine gute Verzinsung sichern, sind heute Befürchtungen irgend welcher Art kaum noch berechtigt.“ Eine Beteiligung ist somit als aussichtsreiche Kapitalsanlage zu empfehlen.
5. Organisation der Gesellschaft. Der Gesellschaft, deren verantwortlicher Leiter an Ort und Stelle in dortigen Pflanzungsbetrieben Erfahrungen gesammelt hat, steht ein eingearbeitetes Personal zur Verfügung. Sie in Berlin und eine Zweigniederlassung
hat ihren Sitz in Kamerun.
Zum Eintritt in den Aufsichtsrat haben sich bereit erklärt: G. Blank, Kommerzienrat, Elberfeld;
G. Doertenbach=ororr, Kaufmann, Stuttgart; Dr. jur. H. Hoesch, Fabrikant, Düren(Rhld.); V. Hoesch, Rentier, Berlin; von Krockow, Rittergutsbesitzer auf Rumbske b. Stolp(Pommern): O. Lürmann, Antwerpen; Freiverr Pergler von Perglas, Wildprechtsroda b. Salzungen; Graf M. Pfeil, Generalkonsul a.., Berlin; Dr. J. Semler, Mitgl.
des Reichstags, Hamburg; E. Ullmann, Mitgl. de Handelskammer, Berlin.
6. Aussichten für den Einzelnen. Auf eine Aktivon 1000 M. sind im ersten Jahre 250 M. einzuz und im Laufe von drei Jahren weitere je 250 M. Vor aussichtlich wird gleich nach Volleinzahlung des Kapitaldie Ausschüttung einer angemessenen Dividende beginnen die sukzessive steigen wird.
Die spätere Einführung der Aktien an den Börsen in Aussicht genommen.
Denkschrift und Satzungen werden auf Verlangen zugesandt.
Zeichnungen werden angenommen von der Deutsche Kautschuk=.=G. i. Vorber. z. H. des Herrn H F. Picht Berlin W 64, Unter den Linden 3a. Einzahlungen erfolgen an das Konto der Koke=Pflanzung G. m. b. ß. bei dem A. Schaaffhausenschen Bankverein, Berlin I, Französischestraße 5355.
Deutsche Kautschuk-Aktiengesellschaft
i. Vorber.
H. F. Picht.
Zeichnungsschein.
Ich verpflichte mich, von dem Grundkapital der zu errichtenden Deutschen Kautschuk=.=G.
zum Nennbetrage auszugebende Aktien von je Mark 1000.
nominell zu übernehmen und zahle 5% des gezeichneten
zusammen Mark
Betrages gleichzeitig an das Konto der Koke=Pflanzung G. m. b. H. bei dem A. Schaaffhausen'schen Bankverein, Berlin., Französischestraße 53—55. Weitere 20% werde ich bei der Zuteilung leisten, den Rest in Raten von 25% im Laufe der folgenden 3 Jahre nach Bestimmung und auf Ansuchen des Vorstandes.
An die
Deutsche Kautschuk=.=G. i. Vorber.— z. H. Herrn H. F. Picht
Berlin W. 64,
den
190
Unter der Linden 3a.
Hasenpfesser
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 75 Pfg.
Täglich schwere, frische
Raninchen.
Uikolaus Uhl,
Wildhandlung.
Steinweg 9. Telephon 3787.
Gesetzlich
DUSSELDORFA.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19. Fernsprecher 1865.
ken Sie sich das!
Die schönsten Neujahrskarten finden Sie nur bei
GEORG WITTIG,
Unt. Fettenhennen 4 8. Marsilstein 14.*
Lebende
Kärbren!
feinste Heidelberger Forellen in allen Grössen, Iebende kleine Bachforellen, Seezungen, Steinbutte, Hechte, Zander, Aale, Hummer, Laugousten und Krebse“
sowie alle anderen Sorten Rhein- und Seefische empfiehlt die
Rhein- und Seefis
Anton Lülsdorft
Fernsprecher 562.
Heumarkt 73.
Mitbürger!
wie früher im Interesse der dringenden Bitte, an unsere
* 1.
m äh
isitenkerten und Neujehlswünsche
empfehlen
Gebr. Avanzo, Cöln
Breitestrasse 96 und Marzellenstrasse 17
Buchdruckerei
□)
chönel. Etg,. Gereousklöster p..April z. verm. Besch. Gereonshof 4A.
Rhein=, Mosel=, Uhr=, Bordeaux= u. Südweine.
deutschen und französischen Koqnar und Punsch empfiehlt die
Peinhaudlung u. Rekauralion Takob Jos. Corsy, Severinstr. 97.
Gegründet 1849.
Fernsprecher Nr. 7661.
Rofe
Kohlen, Koks,
Briketts u. Eiformbrik.
zum Eintellern* liefert in jedem Quantum
von P.
v. Nr. l. f. 73
Heizb. möbl. Zim. m. 2 Bett. p. W. 4 M..10 z. v. Olivengasse 8. Dart.
Auch in diesem Jahre wenden wir uns, heranwachsenden Jugend mit einer Mitbürger.
Noch immer können manche Geschäfte es sich nicht versagen, in den Schaufenstern die anstößigen Bilder, Photographies, Ansichtskarten usw. auszustellen.— Im Hinblick auf die großen Gefahren, die durch solche Ausstellungen in sittlicher Beziehung gerade für die heranwachsende Jugend bereitet werden, ist der unterzeichnete Verein fortgesetzt um Abstellung dieses Unwesens bemüht. Leider läßt sich ein behördliches Einschreiten nur in vereinzelten Fällen herbeiführen. Es ist deshalb der Weg der Selbsthülfe geboten, die darin besteht, daß grundsätzlich in allen denjenigen Geschäften, in denen Bilder und Bildwerke der bezeich neten Art ausgestellt oder feilgeboten werden,
keinerlei Einkäufe mehr gemacht werden.
Diejenigen Geschäfte, die es nicht für nötig halten, oie geziemen Rücksicht auf Sitte und Anstand zu nehmen, haben auch keinen Ansprüch darauf, daß die Bürgerschaft bei ihren Einkäufen auf sie Rücksicht nimm!. Auf einer Versammlung des unterzeichneten Vereins, auf welchen 73 Vereine Kölns mit 14000 Mitgliedern vertreten waren, ist daher einstimmig der Beschluß gefaßt, alle sen Geschäfte bei den Einkäufen zu meiden.
Die gegenwärtige Zeit der Weihnachts= und Neujahrs=Einkäufe beranlaßt uns, an diesen, in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft ausfreudigste begrüßten Beschluß zu erinnern, und an alle unsere!“ bürger jeder Konfession und jeder politischen richtung die dringende Bitte zu richten im Interesse einer wir####gr Bekämpfung der Aergernis erregenden Ausstellungen sich unserm 30“ gehen anzuschließen. Nur durch ein Zusammengehen
Gesamtbürgerschaft kann hier Besserung geschaffen werden.
Der Kölner Männerverein
zur Bekämpfung der öttentlichen Unsittlichken
Sta
In der gest Oberbürgerm war die Her Foesten, Kurt Ferdinand, S heim, Eliel, Lockher, Per Schnitzler, Se Vor Eintri Becker mit, d zugegangen se „Namens u Ihnen ergebei tadtvero aßten Be ersammlung icht geladen Schulz. Nach der bei den Er scheidende bis zum 31. und Schulz lieder in T im Novembe Wahl am 4. führt worden. tig für ungül sind die Recht hat nicht die antieren der der Ungültigk kommt endgül gewählter Mi tig gewählter amtieren endo erklärung, in gesetzlichen Be stellen will, der Sitzung Gültigkeit der Grund dieses? Schulz und B aus dieser ur schlüsse des ziehen. Iche verordnetenkol Der Dorsit Einführur Becker. Mir schaft gewählt Ehrenamt der längere Zeit0 wohl bitten, esse der Stad möchte ich bitt sammlung ei wahren. Dur Sie die beste allen Richtung daß unsere Fi. Sie werden Stadt bereits perivde fallen beschieden sein. friedigung un gewählten wur Rechnunge nungen gepruf Uebernahn sich mit der 1 Grabstellen de gegen Zahlung Ueberlassu halle an der### lichen Baugem mäßigte Miele der Turnhalle einen weiteren Beitritt der pflege und Heil am 20. Oktobe und dessen Zive Anzeiger berich historischen usn die größte Auf in der Rheing Ausschreibung Erhaltung der Lorburgen zeig Schutz angedeih habe sie durch paltung empfe beitrag von 10 sanden. hr. Decker. sondern billige auf die Vernack vorden; das kasselbe noch g Hr. Ryll be
Der Vorsitz
lichts aus(Hei Kredit zur die Sammluug in Schränken
ewilligt.
vO
# Quadratme er Ecke Teuto um Preise von sraße 1838 Qu meter verkauft. Lewilligung gordneter Ad kr. v. Mallinck wergeben word kählern, eit er Wählerliste #igeschickt werd ne steht un
*——

Zweites Blatt. Köiner
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 28. Dez. 1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend und war die Herren: Auer, Brems, Decker, Frank, Giesen, Gorrissen, goesten, Kurtscheid, Krings, Mertens, Nöcker, Pilartz, Rings, Schmitz ferdinand, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Berghausen, Bock, Bornheim, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Michels, Neven=DuMont Lockher, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schnitzler, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilte Hr. Oberbürgermeister Becker mit, daß ihm von Hrn. Justizrat Kausen folgendes Schreiben zugegangen sei:
„Namens und im Auftrage meiner politischen Freunde teile ich Ihnen ergebenst mit, daß wir die Ungültigkeit der in der Stadtverordnetensitzung vom 20. Dezember d. J. geaßten Beschlusse geltend machen, weil die Stadtverordnetenersammlung nicht in gesetzmäßiger Weise einberufen worden war. sicht geladen waren die bisherigen Stadtverordneten Scherer und Schulz. Nach§ 27 der Städte=Ordnung bleiben bis zur Einführung der bei den Ergänzungswahlen neu gewählten Mitglieder die Ausscheidenden in Tätigkeit. Demgemäß blieben die für die Zeit zum 31. Dezember 1905 gewählten Stadtverordneten Scherer und Schulz bis zur Einführung der neu gewählten Mitglieder in Tätigkeit. Nun sind die genannten beiden Herren im November 1905 neu gewählt und auf Grund dieser Wahl am 4. Januar 1906 als neugewählte Mitglieder eingeführt worden. Die Wahl von 1905 ist angefochten und rechtskräffür ungültig erklärt worden. Mit dieser Ungültigkeitserklärung sind die Rechtswirkungen der Wahl von 1905 beseitigt. Dieselbe hat nicht die Wirkung, daß das durch§ 27 angeordnete Weiteramtieren der in früherer Zeit Gewählten auch in der Zeit nach der Ungültigkeitserklärung in Wegfall kommt; das Weiteramtieren kommt endgültig nur in Wegfall mit der Einführung gültig neugewählter Mitglieder. Die Annahme, daß die Einführung ungültig gewählter Mitglieder das durch den§ 27 angeordnete Weiteramtieren endgültig, also auch für die Zeit nach der Ungültigkeitserklärung, in Wegfall bringe, ist mit dem Sinn und Zweck der gesetzlichen Bestimmung, welche ein vollbesetztes Kollegium sicherstellen will, unvereinbar. Demgemäß entbehrt auch der in der Sitzung vom 20. Dezember gefaßte Beschluß über die Gültigkeit der Wahlen vom 27. und 28. November und die auf Grund dieses Beschlusses beabsichtigte Einführung der Herren Perthel Schulz und Bornheim der Rechtsgültigkeit. Wir behalten uns vor, aus dieser unserer Rechtsauffassung die sich daraus für die Beschlüsse des Kollegiums ergebenden rechtlichen Folgerungen zu ziehen. Ich ersuche Sie ergebenst, diese Erklärung gefl. dem Stadtverordnetenkollegium mitteilen zu wollen.“
Der Vorsitzende: Das ist hiermit geschehen.
Einführung von Stadtverordneten. Hr. Oberbürgermeister Becker. Mir liegt die Pflicht ob, nachdem Sie durch die Bürgerschaft gewählt bzw. wiedergewählt sind, Sie in dieses höchste Ehrenamt der Stadt einzuführen. Hr. Schulz, Sie haben bereits längere Zeit als Stadtverordneter gewirkt und ich darf Sie daher wohl bitten, Ihre Tätigkeit in gleicher Weise wie früher im Intertesse der Stadt auszuüben. Die beiden neuen Stadtverordneten möchte ich bitten, dieselbe Lust und Liebe, mit der Sie in die Versammlung eintreten, während Ihrer ganzen Amtsdauer zu bewahren. Durch die vor der Türe stehende Etatsberatung haben
Sie die beste Gelegenheit, sich über die städtischen Verhältnisse nach
allen Richtungen hin zu unterrichten. Dabei werden Sie erfahren daß unsere Finanzen einer ernsten, dringenden Prüfung bedürfen.
wir große Aufgaben im Interesse der Stadt bereits beschlossen haben, deren Ausfuhrung in Ihre Amtsperiode fallen wird. Möchte Ihnen dabei ein recht großer Einfluß beschieden sein. Ich wünsche, daß Ihr Eintreten Ihnen zur Befriedigung und der Stadt Köln zum Segen gereiche. Die Neuge aulten wurden durch Handschlag verpflichtet.
Rechnungen. Die Rechnungsprüfungskommission hat 86 Rechnungen geprüft, deren Entlastung beschlossen wurde Uebernahme von Grabstellen. Die Versammlung erklärte sich mit der Uebernahme der dauernden Unterhaltung usw. der brabstellen der Familie Herstatt auf dem Friedhof zu Melaten gegen Zahlung von 7200 M. einverstanden.
Ueberlassung von Turnhallen. Die Ueberlassung der Turnhalle an der Burgunderstraße an die Turnvereinigung der Königlichen Baugewerkschule an zwei Abenden der Woche gegen die ermaßigte Miete von 30 M. und Tragung der Nebenkosten, sowie der Turnhalle in Lindenthal an den Lindenthaler Turnverein für einen weiteren Abend fand die Zustimmung der Versammlung.
Beitritt der Stadt zum Rheinischen Verein für Denkmalpflege und Heimatschutz. Hr. Beigeordneter Taué wies auf die am 20. Oktober hier erfolgte Gründung des genannten Vereins
dessen Zwecke hin,(über welche bereits eingehend im Localanzeiger berichtet wurde). In Koln selbst erfahre die Pflege der yistorischen usw. Denkmäler von seiten der städtischen Verwaltung die großte Aufmerksamkeit, wie die Erhaltung des Tempelhauses m der Rheingasse(Handelskammer), des Stapelhauses und die Ausschreibung zur würdigen Gestaltung der Rheinfronte, ferner die erhaltung der alten römischen Denkmäler, der Mauerreste und sorburgen zeige. Die Bürgerschaft lasse den Denkmälern ihren Schutz angedeihen. Was an Naturschönheiten der Stadt mangele, habe sie durch größere Partanlagen zu ersetzen gesucht. Die Vervaltung empfehle, dem Verein als Patron mit einem Jahresbeitrag von 100 M. beizutreten. Die Versammlung war einverstanden.
#r. Decker. Er habe gegen den Beschluß nichts einzuwenden, eidern billige denselben vollständig. In der Finanzkommission sei af die Vernachlässigung der Porta Paphia aufmerksam gemacht porden; das Efeu, welches das Denkmal jetzt überwuchere, werde aasselbe noch ganz zerstören.
hr. Kull bestätigte diese Ansicht.
Der Vorsitzende. Der Bogen mache aber ohne Efeu gar sichts aus(Heiterkeit). Die Sache soll jedoch geprüft werden. Kredit zur Ausstattung der Säle im Bayenturm. Für * Sammluug der anthropologischen Gesellschaft zur Beschaffung ien Schränken und Pultschränken, Stühlen usw. wurden 4000 M.
„Lerkauf von Grundstücken. An der Bonnerstraße wurden 90 Quadratmeter zum Preise von 91 M. pro Quadratmeter, an * Ecke Teutoburger= und Eburonenstraße 657,3 Quadratmeter en preise von 113 M. pro Quadratmeter, und an der Maternusnaße 1838 Quadratmeter zum Preise von 70 M. pro QuadratEr verkauft. Die Versammlung erklärte ihre Zustimmung. Lewilligung der Kosten für die Reichstagswahl. Hr. VeiMioneter Adenauer verliest einen Antrag, unterzeichnet von ##### Mallinckrodt und 13 Genossen, der ihm vor der Sitzung wetgeben worden sei und der verlangt, daß allen Reichstags„ztern, einschließlich der in den Vororten wohnenden, die in Sahlerliste aufgeführt sind, unverzüglich eine Mitteilung nncickt werden möge, daß ihr Name in der Wählersie steht und daß sie wahlberechtigt sind.
Lscal-Anzeiger Nr. 854&a Freitag, 28: Dezember 1908.
Der Dezernent führt aus: Die Kosten für die Reichstagswahl
betrugen im Jahre 1903 6000 M. Die Zahl der Wähler hat 1903 im Wahlkreise Köln=Stadt 54139 betragen, in diesem Jahre beträgt
sie 57 800. Im Wahlkreise Köln=Land, soweit er zum Stadtgebiet gehört, bezifferte sich 1903 die Wählerzahl auf 34232, 1906 beziffert sie sich auf 43000. Nicht nur mit Rücksicht auf die Vermehrung der Wähler, sondern auch hinsichtlich der Schnelligkeit, mit der die Vorvereitungen getroffen werden müssen, werden die Kosten wohl rund 8000 M. betragen. Wenn wir nun beschließen werden, daß jedem Wähler noch eine Benachrichtigung zugehen soll, werden wohl außer dem noch 5000 M. nötig sein. Es kann, wenn der Beschluß gefaßt wird, sofort mit dem Druck des Benachrichtigungsformulars begonnen werden. Bis Dienstag früh den 2. Januar 1907 können sämtliche 100000 Wähler im Besitze der Karte sein. Die Liste liegt bis zum 7. Januar offen; jeder, der bis 2. Januar nicht im Besitze der Karte ist, hat Gelegenheit, Einspruch zu erheben, wenn sein Name nicht in der Liste steht. Die Karten haben außerdem den Vorteil, daß sie eine leichtere Legitimation der Wähler ermöglichen; jede Karte weist die einzelnen Wahlbezirke auf und orientiert also rasch den Wähler. Die Gesamtkosten betragen also bei Annahme des erwähnten Antrages 13000 M.
Hr. v. Rallinckrodt hält technische Schwierigkeiten für die Verwirklichung seines Antrages für ausgeschlossen; es scheine, als ob die Verwaltung ihm auch sympathisch gegenüber stehe. Man folge damit dem Vorgehen verschiedener anderer größerer Städte.
Hr. Brems stimmt dem Antrage zu und betont, daß er für die heutige Sitzung beabsichtigt hatte, das gleiche zu beantragen. Er wolle noch weiter gehen und beantragen, daß die Liste nach Wahlbezirken gedruckt werden möge; dadurch werde besonders mit Rücksicht auf den großen Andrang, der bei Auflage der Listen eintrete, ausreichend Gelegenheit gegeben, die Listen zu prüfen. Die Benachrichtigung der Wähler sei in München, Frankfurt und Essen bereits eingerichtet.
Hr. Beig. Adenauer ist der Ansicht, daß die Drucklegung der Listen nicht mehr möglich sei. Die Liste werde in der Hauptsache, nach der Benachrichtigung der einzelnen Wähler mittels Karte, nur mehr für die drei Parteien in Betracht kommen. Die Abgesandten der Parteien, und wenn sie zu zwanzig gleichzeitig kämen, könnten die Liste abschreiben. Es sei dafür Vorsorge getroffen und gleichzeitig könnte die Liste noch von Interessenten eingesehen werden.
Hr. Brems ist der Ansicht, daß die Liste wohl noch gedruckt werden kann, wenn die Ausführung nicht einer einzigen Firma übertragen werde, sondern auf die leistungsfähigen Druckereien verteilt werde.
Hr. Rings hält die Drucklegung der Liste auch für möglich; die Kosten würden allerdings erheblich sein. Es werde notwendig sein, daß die Listen auch über die Mittagszeit und am Sonntag aufliege. An die städtische Verwaltung richte er die Bitte, daß es allen Angestellten und Arbeitern ermöglicht werde, ihr Wahlrecht auszuüben.
Hr. Adenauer. Früher sei am Sonntag niemand gekommen, um die Listen einzusehen. Er habe angeordnet, daß die Liste acht volle Werktage auch während der Mittagszeit offen liege.
Hr. Decker beantragte die Auslegung der Listen bis abends
8 Uhr.
Der Antrag v. Mallinckrodt wurde angenommen und ein Kredit von 13000 M. bewilligt.
Der Antrag Brems auf Drucklegung der Listen nach Bezirken wurde mit allen gegen 14 Stimmen abgelehnt.
Straßenbauvertrag betr. die Roon- und Jülicherstraße. Die Durchführung der Jülicherstraße hatte für die Verwaltung erhebliche Schwierigkeiten, so daß noch ein Prozeß mit dem betreffenden Anlieger vor dem Bezirksausschuß schwebt. Nun ist der Betreffende gestorben und mit den Erben desselben eine Einigung erzielt worden. Es findet ein Austausch zwischen Stadt und den Erben über eine Grundfläche von 338 Quadratmeter statt, wodurch baufähiges Terrain geschaffen und die Straßenflucht durchgeführt werden kann. Der Vertrag wurde genehmigt.
Pflasterung eines Leiles der Hülchratherstraße. Die Versammlung bewilligte 5200 M.
Fluchtlinienplan betr. das Maarsträßchen zwischen
Vitalis= und Eupenerstraße. Genannte Straße hat schon teilweise eine wesentliche Erbreiterung erfahren, diese soll aus Anlaß von Baugesuchen auf die vorbezeichnete Strecke ausgedehnt werden. Der Plan wurde genehmigt.
Aenderung der Fluchtlinie Ecke Maternus- und Trajanstraße. Hier soll der vorgeschriebene Vorgarten fortfallen und die Fluchtlinie um ein Geringes vorgezogen werden. Auch dieser Plan wurde genehmigt.
Abkommen mit der Eisenbahn über die Durchführung
eines Rohrkanals unter den Staatsbahngeleisen im Zuge der Rolshoverstraße. Nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Schmitz erfordert diese Anlage eine Ausgabe von 7000 M. Die Eiseubahnverwaltung verlangt ferner die Berechtigung, die Entwässerung der umliegenden Bahngrundstücke in den Rohrkanal leiten zu dürfen. Damit war die Versammlung einverstanden.
Vorlage über die Angliederung der Straßenbahn auf der Niehlerstraße an die Ringbahn. Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die neue Straßenbahnstrecke vom Zooloaischen Garten bis zur Mülheimer Schiffbrücke sei vor den Feiertagen fertiggestellt und dem Betrieb übergeben worden. Die Betriebsbestimmung unterliege einem Beschluß der Versammlung Der Betrieb erfolge in der Weise, daß schon der zweite Wagen der Ringbahn bis zur Schiffbrücke durchfahre. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Vorlage über die Verschiebung der Grenzen des Kirchbauplatzes auf dem Ottoplatz. Am 11. Oktober hatte die Versammlung mit der katholischen Kirchengemeinde Ehrenfeld einen Vertrag über die Bebauung des Ottoplatzes mit einer katholischen Kirche genehmigt. Der Plan war so gehalten, daß der Haupteingang der Kirche 12,50 Meter von der Overbeckstraße entfernt niegen würde. Bei Inangriffnahme der Bauarbeit hat sich nun herausgestellt, daß die Kirche bei Innehalten des Planes eine ungünstige Lage erhält. Es wurde deshalb auf Vorschlag des Baumeisters Nöcker seitens der Gemeinde beantragt, zu gestatten, daß der Kirchbauplatz mehr gegen Westen gerichtet werde. Dadurch wurde der Haupteingang 12,50 Meter von der Ottostraße entfernt zu liegen kommen. Gegen diesen Plau wurden Einwendungen nicht erhoben.
Olan und Rostenanschlag für eine Geleisschleife Ecke
Neußerstraße und Niehler Kirchweg. Hr. Beigeordneter Ischirnt.
Bei der jetzigen Geleiseanlage finden durch die zahlreichen Rangierbewegungen an der Mauenheimerstraße stets Verkehrsstörungen wobei auch schon mehrfach Unfälle herbeigeführt wurden. Die Mißstände waren auch der Verwaltung bekannt, die Abstellung stieß auf große Schwierigkeiten. Es soll nun zur Beseitigung derselben die Zollstocklinie bis zum Niehler Kirchweg verlängert und da der Verkehr auf derselben sich erheblich vermehrt hat, an der genannten Stelle eine Schleife angelegt werden. Dazu ist noch der Erwerb eines größeren Grundstückes erforderlich, dessen Preis
30000 M. beträgt. Die Kosten der Geleisschleife betragen 36 000 M. Letztere sollen aus Ersparnissen gedeckt werden. Die Vorlage wurde genehmigt.
Seite 1.
Jusammenlegung von Grundstücken in Straberg. Hr.
Beigeordneter Matzerath. Die Armenverwaltung besitzt in der genannten Gegend etwa 800 Morgen, davon 120 Morgen Wiesen die aber ziemlich versumpft seien und verhältnismäßig niedrige Pacht brächten. Eine Entwässerung sei bisher nicht möglich ge wesen, weil die Gemeinde Worringen nicht einverstanden war. Es sei nun eine Zusammenlegung beantragt worden, wodurch andere Verhältnisse geschaffen würden. Die Versammlung erklärte sich mit der Zusammenlegung einverstanden.
Vorlage über die Erweiterung der Köln-Bonner Kreisbahnen. Hr. Beigeordneter Ischirnt wies auf die über diese Angelegenheit erschienene Denkschrift hin,(über welche der Local=Anzeiger wiederholt berichtet hat.) Es sei namentlich für den zunehmenden Verkehr auf der Rheinuferbahn Vorsorge zu treffen u. a. durch Durchführung des Doppelgeleises auf der ganzen Strecke Köln bis Bonn, Vermehrung der Betriebsmittel, Vergrößerung der einzelnen Bahnhofsanlagen, der Umschlagverkehrsmittel zu Wesseling und Erwerbung des Kraftwerkes. Dazu ist eine Kapitalaufwendung von dreieinhalb Millionen erforderlich, sodaß das Anlagekapital von 12 auf 15½ Millionen Mark steigt. Die Hälfte des neuen Kapitals soll durch Anleihe, die andere Hälfte durch Aktien à 1000 M. aufgebracht werden. Von letzteren entfallen auf die Stadt Köln 929•000., sowie die Gewährleistung einer Verzinsung von 875000 M.
Hr. Trimborn. Es sei recht erfreulich, aus der Denkschrift die gute Entwickelung der Rheinuferbahn zu entnehmen, und er wünscht, daß die geplante Bahnverbindung nach Düsseldorf ebenfalls recht bald sich verwirkliche, wobei dann die Erfahrungen bei der Rheinuferbahn zu gute kämen. Gegen die Vorlage habe er keine Bedenken. Es seien aber bei seinen Freunden Bedenken entstanden ob die juristische Verfassung der Aktien=Gesellschaft die richtige Form habe. Mit Rücksicht auf die Erfahrung und auf den Umstand, daß immer größere Summen in das Unternehmen gesteckt wurden sei eine Prüfung der Verfassung nötig, und er beantrage diese in der Verfassungskommission vorzunehmen. Der Vorsitzende sagt dieses zu. 1%
Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
Errichtung der Stelle eines vierten Stadtschulrats. Hr.
Beigeordneter Jesse: Die evangelische Gemeinde hatte gebeten, daß, falls die Stelle eines vierten Stadtschulrats errichtet werden würde diese mit einem Herrn evangelischer Konfession besetzt werden möge. Dieser Bitte soll mit vorliegendem Antrage entsprochen werden. Den jetzigen Stadtschulräten liegt die Aufsicht von u. a. 1099 Volksschulklassen und von 118 Privatschulklassen ob. Evangelisch sind vavon 197 Klassen. Der erste Stadtschulrat hat 434 Klassen, der zweite 440 und der dritte 463 zu beaussichtigen. Berücksichtigt man, daß jede Klasse einmal im Jahre revidiert werden muß, daß die Schulräte viele schriftliche Arbeiten zu erledigen und viele Reisen im Interesse der Schulen zu unternehmen haben und ferner, daß die einzelnen Schulen sehr weit auseinander liegen, so kann man wirklich von einer Ueberlastung der drei Stadtschulräte reden Was nun die Teilung der Volksschulklassen, ob konfessionell oder geographisch, angeht, so haben wir eine Umfrage gehalten, die die betr. Verhältnisse in 17 Städten inbetracht zieht. In mehreren Städten ist eine rein konfessionelle Teilung, in anderen Städten ist eine geographische Einteilung. Da in Köln die geographische Einublig, war und sie zu irgendwelchen Beschwerden oder Uebelständen nicht geführt hat, so wurde von der Verwaltung vorgeschlagen, es bei der bisherigen Praxis zu belassen. Die Schuldeputation war anderer Ansicht, sie beschloß die konfessionelle Teilung; sollten die evangelischen Schulen nicht die übliche Anzahl der Klassen für den anzustellenden Schulrat erreichen, so sollten ihm noch katholische unterstellt werden.
Hr. Dr. Neven: In dieser Angelegenheit, die ja schon so ost in der letzten Zeit erörtert worden ist, will ich mich kurz fassen Betonen möchte ich noch ausdrücklich, daß ich nur in Uebereinstimmung mit einem Teile meiner Freunde und besonders für meine Person spreche. Ich will nur erklären, daß es für mich unannehmbar ist, daß wieder eine gewisse Parität hier hineingebracht und daß von der guten, alten Praxis der regionalen Einteilung abgesehen werden soll. Ich bitte den Antrag in zwei Teile zu zerlegen der erste soll enthalten den Antrag auf Schaffung einer vierten Stadtschulratsstelle und der zweite Teil den Antrag auf konfessionelle
Hr. Krings. Auch ich werde mich ganz kurz fassen. Eine längere Auseinandersetzung wäre auch zwecklos und selbst wenn wir mit Engelszungen redeten, würden wir die Gegenseite nicht zu unserer Ansicht bekehren können. Was nun die„gute, alte Praxis der regionalen Einteilung“ angeht, so ist die Frage bis jetzt für Köln eben noch niemals akut geworden. Die von der Verwaltung mitgeteilte Enquete hat die Schuldeputation veranlaßt, jene ergibt daß überall da, wo es am Platze war, die Einteilung konfessionell ist. In Hannover, Halle, Königsberg, Altona usw. ist die konfessionelle Minderheit so gering, daß man dafür eine besondere Stadtschulratstelle nicht schaffen konnte. Hier ist die regionale Einteilung. Ueberall da, wo die beiden Konfessionen gleich stark vertreten sind oder die konsessionelle Minderheit sehr stark ist, ist die konfessionelle Teilung. So ist es z. B. auch in unserer Nachbarstadt Düsseldorf. Selbst in Frankfurt ist für die konfessionelle Schule ein Schulrat der betr. Konfession angestellt. Die evangelische Gemeinde in Köln hat gebeten, falls die Zahl der evangelischen Schulklassen fur den evangelischen Stadtschulrat nicht ausreichen diese durch katholische Volksschulklassen ergänzt würden. Diesem Wunsche der evangelischen Gemeinde ist von unserer Seite voll und ganz entsprochen worden. Ich bitte an dem Beschlusse der Schuldeputation festzuhalten. Die Schaffung einer neuen Stadtschulratsstelle ist begründet in der stets wachsenden Anzahl der Volksschulklassen und den immer größer werdenden Ansprüchen, die an die Schulräte gestellt werden.
Hr. Brems stellt den Antrag, über den zweiten Teil des Antrages namentlich abzustimmen.
Der erste Teil wird dann einstimmig in folgender Fassung angenommen: Die Versammlung genehmigt die Anstellung des vierten Stadtschulrates, welcher der evangelischen Religion angehört in der Gehaltsklasse von 6000—8000 M. Derselbe hat gleichzeitig das Aml. eines Königlichen Kreisschulinspektors auszuüben und gegebenenfalls auch die anderen Stadtschulräte zu vertreten. Er ist verpflichtet, auf Verlangen der Stadt ohne besondere Vergütung die Leitung des Volksschullehrerinnenseminars mit den entsprechenden Unterrichtsstunden zu übernehmen und muß sich ohne seine Zustimmung die Feststellung bzw. Aenderung seines Amtsbezirkes die Uebertragung eines anderen Bezirkes, sowie die Versetzung in ein wissenschaftliches Lehramt, jedoch ohne Verkürzung seines Diensteinkommens gefallen lassen. Auch darf er eine Wahl zum Landtage oder Reichstage nur mit Zustimmung der Stadtverordnetenversammlung annehmen.
Der zweite Teil des Antrages lautet: Ferner wird beschlossen daß dem vierten Stadtschulrat die evangelischen Volksschulklassen unterstellt werden sollen; so lange derselbe hierdurch nicht aus reichend beschäftigt ist, kann ihm außer den evangelischen Schulen auch eine entsprechende Anzahl katholischer Schulen überwiese werden, bis die Zahl der evangelischen Schulen der der ander Bezirke ungefähr gleichkommt

Seite 2.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 354 g Freitag. 25. Dezember 1908.
Zweites Blatt.
Dieser Antrag wurde mit 28 gegen 9 Stimmen angenommen. Dagegen stimmten von der liberalen Fraktion die Stadtverordneten Berghausen, Emil Schmitz, Neven=DuMont, Bock, Eliel, Kyll, Stollwerck, Lent und Willick.
Dafür stimmten somit die sämmtlichen Stadtverordneten von der Zentrumspartei: Auer, Brems, Decker, Frank, Giesen, Gorissen, Joesten. Kurtscheid, Krings, Mertens, Nöcker, Pilartz, Rings, Schulte, Ferd. Schmitz, Thönissen, Trimborn, sowie die liberalen Stadtverordneten: Bornheim, v. Mallinckrodt, Michels, Nockher, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Scholz, Schnitzler, Schulz und Wirtgen.
Umänderung von Fuhrparkwagen. Hr. Beigeordneter Zuchs. Die Mehrzahl der Wagen stamme aus den Jahren 1894—1900, sei also zum Teil 12 Jahre alt. Viele seien sehr reparaturbedürftig und litten an Konstruktionsfehlern. Man beabsichtige deshalb dieselben umzubauen. Bei einigen sei das aus laufenden Mitteln geschehen, und der Arbeiterausschuß habe die Wagen geprüft und wesentliche Verbesserungen festgestellt. Deshalb sollen nun 20 weitere Wagen umgebaut werden, da dieselben wegen der Müllverbrennung dringend nötig seien. Die Kosten betragen 12000 M.
Hr. Brems bat die Beschlußfassung bis zur Etatsberatung zu vertagen, da durch diesen Beschluß auch eine Erweiterung der Werkstätten usw. bedingt sei. Man werde sich noch viel mit dem Fuhrpark beschäftigen müssen.
Hr. Fuchs. Der Umbau soll nicht in den eigenen Werkstätten, sondern bei Kölner Handwerkern erfolgen.
Hr. Brems fand die Kosten von 600 M. pro Wagen für zu hoch.
Der Fuhrparksdirektor gab den Preis eines neuen Wagens auf 1200 bis 1400 M. an. Man werde mit den umgebauten Wagen, die rascher entleert werden könnten, viel Zeit ersparen, was bei der verkürzten Arbeitszeit sehr in Betracht komme.
Auf eine Anfrage des Hrn. Brems, wie lange neue und umgebaute Wagen liefen, erklärte der Direktor, daß die Räder der alten Wagen noch gut, aber der Oberbau schlecht sei. Ein neuer Wagen laufe 12 Jahre, die umgebauten Wagen liefen, bis neue Räder nötig seien. (Heiterkeit.)
Hr. Rings erinnerte daran, daß die früheren Wagen geradezu miserabel gewesen seien. Sie seien allerdings von Berlin aus empfohlen worden.
Hr. Berghausen empfahl den Umbau. Was man an der Höhe der Wagen spare, spare man auch an der Arbeitskraft des Fuhrmannes, welcher die Tausende von Behältern in die Höhe heben müsse.
Hr. Schmalbein. Mit den neuen Wagen erreiche man auch größere Leistungen. Den höheren Löhnen müsse man die größere Leistung gegenüberstellen. Man müsse aber auch für bessere Werkzeuge sorgen.
Hr. Brems. Er stimme mit den Vorrednern darin vollständig überein. Seine Bedenken hätten sich hauptsächlich darauf gerichtet, daß die Umbauten in eigenen Werkstätten erfolgen follten. Sei das nicht der Fall, dann verzichte er auf die weitere Verfolgung seines Antrages. Die Vorlage wurde genehmigt.
Vermehrung der Stadtsekretärstellen zum 1. April 1907. Der Vorsitzende kommt auf den Antrag Kausen und Genossen rück betr. die Prüfung der Dienst= und Gehaltsverhältnisse der städtischen Sekretäre. Die Stadt Köln habe drei Stadtsekretärstellen, nämlich Sekretäre, Stadtsekretäre und Oberstadtsekretäre. Die drei Kategorien haben das gleiche Grundgehalt. Die Stadtsekretäre kommen mit 500., die Oberstadtsekretäre mit 1000 M. über dieses Grundgehalt. Die Beförderung vom Assistent zum Sekretär erfolge nicht nur unter Berücksichtigung der Dienstdauer, sondern der Tüchtigkeit. Bei der fortgesetzten Zunahme der Bevölkerung wurden auch die Sekretärstellen immer vermehrt. Von Zeit zu Zeit wurden auch, um das Gleichgewicht herzustellen, die Stadtsekretär= und Oberstadtsekretärstellen vermehrt. In der ersten Klasse dieser Beamtenkategorie betrug die Zahl der Stellen 3— 1 Proz. Bei den Obersekretären betrug die Zahl der Beamten 1902: 21= 7 Proz.; 1993: 27= 8 Proz.; 1905: 28= 7 Proz.; bei den Stadtsekretären 1902: 54= 18 Proz.; 1903: 46= 17 Proz.; 1904: 64= 18 Proz.; 1905: 67= 17 Proz.; bei den Sekretären 1902: 192= 39 Proz.; 1903: 118= 35 Proz.; 1904 130= 36 Proz.; 1905: 150= 38 Proz.:
Die Verfassungs= und Finanzkommission, die sich mit der Sache befaßt haben, hielten es für beruhigender für die betr. Beamten, wenn ein für allemal für die Stadtsekretäre ein bestimmtes Verhältnis zu den übrigen Stellen festgesetzt werde und hielten 20 Proz. für das Richtige. Wenn also neue Assistentenstellen errichtet werden, dann würde regelmäßig bei der Etatsberatung eine Vermehrung der Stadtsekretärstellen eintreten. Zurzeit kommen die Beamten in Stadtsekretärstellen mit 12—12¾ Jahren Dienstzeit. Die Militäranwärter sind dann 45 bis 46 Jahre alt, wenn sie Stadtsekretär werden, und sind dann besser gestellt als die entsprechenden Staatsbeamten. Noch günstiger liegen die Verhältnisse für die Beamten, wenn künftig 20 Proz. als Stadtsekretärstellen eingerichtet werden.
Die Versammlung beschließt, daß ab 1. April 1907 die Zahl der Stadtsekretäre auf 20 Proz. der vorhandenen Stellen festgesetzt wird ausschließlich der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, der Straßenbahn(also nur der allgemeinen Verwaltung). Für die Ermittelung der Anzahl der Stadtsekretärstellen ist die Gesamtzahl bei Beginn des Etatsjahres maßgebend.
Der Vorsitzende gibt zum Schluß einen Rückblick auf das abgelaufene Jahr. Es haben 31 Sitzungen stattgefunden, in denen 1030 Beschlüsse gefaßt wurden, gegen 29 Sitzungen und 956 Beschlüsse im Jahre 1905, und 25 Sitzungen und 966 Beschlüsse im Jahre 1904. Was zunächst die Bauten anlangt, so ist das Schillergymnasium vollendet und bezogen, ebenso das Rautenstrauch=Joest= Museum; die Kläranlage ist dem Betriebe übergeben, das Wasserwerk in Hochkirchen vollendet und in Benutzung genommen. Die Kleinbahnen nach Brück und.=Gladbach sind dem Betriebe übergeben. Der Kauf der rechts= und linksrheinischen Umwallung ist erfolgt, die Verhandlungen sind abgeschlossen. Die Freilegung des Heumarkts ist mit der Niederlegung der südlichen Häuserinsel teilweise erfolgt; auch die Beseitigung der nördlichen Häuserinsel steht bevor, über das letzte Haus, das der Stadt noch nicht gehörte, ist das Enteignungsverfahren eingeleitet. Zum 1. April kommenden Jahres ist die Vollendung folgender Bauten zu erwarten: der höheren Mädchenschule am Kartäuserwall, der Gewerbehalle und der Meisterkurse, der Parkanlage an der Luxemburgerstraße, der Hafenbauten in Deutz, des Gaswerkes in Ehrenfeld, das jetzt für doppelte Leistungsfähigkeit umgebaut wird; die Handelshochschule wird hoffentlich im November nächsten Jahres in Benutzung genommen, das Realprogymnasium in Nippes etwas später, und die Vollendung der Krankenhausbauten auf dem Gelände der Lindenburg wird bis zum nächsten Herbst möglich sein.
Endlich ist auch der erste Schritt zur Durchführung des mit dem Staate über die Aenderung der rechtsrheinischen Eisenbahnverhältnisse getroffenen Abkommens getan; der Bau der Eisenbahnbrücke im Suden der Stadt ist in Angriff genommen. Dann ist hervorzuheben, daß in Anbetracht der herrschenden Teuerung durchgreifende Erhöhungen der Löhne der Arbeiter eingetreten sind, die alles in allem genommen nicht weniger als eine Million ausmachen. Deshalb ist Ursache zur Hoffnung, daß wir unseren Etat ohne neue Steuern zum Abschluß bringen können, nicht vorhanden. Hoffentlich bleibt aber die allgemeine gewerbliche Lage so günstig, wie in den letzten Jahren, dann können wir hoffen, daß auch das neue
Jahr der Entwickelung der Stadt förderlich und zum Segen sein möge. Das walte Gott! Mit diesem Wunsche sei die letzte öffentliche Sitzung im alten Jahre geschlossen!
In der geheimen Sitzung wurde gegen mehrere Niederlassungsgesuche ein Einspruch nicht erhoben. Zu Mitgliedern der Kommission zur Beratung des Antrages Nöcker=Giesen betr. Beratung der Bedingungen für die Vergebung städtischer Lieferungen wurden die Stadtverordneten Nöcker, Giesen, Kurtscheid, Berghausen, Kyll und Perthel gewählt. Mit der Anstellung der Sekretäre Hub. Bel, G. Erbarth, H. Didel, des Bureauassistenten E. Thiele I, des Landmessers R. Geißler, des Zeichners A. Ludwig und des Maschinenmeisters Köpke erklärte sich die Versammlung einverstanden. Für die Hinterbliebenen des verstorbenen Polizeikommissars Neu wurde die Witwen= und Waisenunterstützung in der hiecfür vorgesehenen Höhe bewilligt. Der Ankauf von Grundstücken Ecke Neußerstraße und Niehler Kirchweg und für die Hafenanschlußbahn in Köln=Deutz wurde genehmigt.
Die Versammlung erklärte sich mit der Bewilligung einer außerordentlichen Zulage von 1000 M. an den Direktor des KunstgewerbeMuseums, Prof. Dr. v. Falke, unter der Bedingung, daß er eine andere Stelle in den nächsten fünf Jahren nicht annehme, einverstanden. Eine außerordentliche Zulage in der gleichen Höhe wurde dem Prof. Dr. Matthes, Chefarzt der inneren Abteilung der städtischen Hospitäler, an den ein Ruf der baierischen Regierung als ordentlicher Professor an die Universität Erlangen ergangen war, bewilligt.
Mehrheit der Kölner liberalen Stadtverordneten gegen Dr. Neven=Du Mont und Genossen.
In der liberalen Wählerversammlung vom 18. November sprach Hr. Stadtverordneter Dr. Neven=DuMout nach dem Bericht des Stadt=Anzeigers:
Die große Ausdehnung der Stadt und die damit verknüpfte Vermehrung der Schulkinder und Schulklassen zwingt dazu, den drei Schulinspektoren einen weiteren an die Seite zu setzen. Die Schulinspektionen hatten bisher eine regionale Einteilung. Aus dem großen Stadtbezirk wurde ein Segment herausgeschnitten und bildete eine Inspektion. Das Zentrum gab die Schaffung der neuen Stelle zu, ja es ging sogar soweit(!), zuzugeben, daß die neue Stelle mit einem Protestanten besetzt werde. Aber der Pferdefuß kam nach: Plötzlich erklärte ein Deputationsmitglied des Zeutrums, die Sache müßte vertagt werden, da seine Fraktion darüber noch nicht Beschluß gefaßt habe. In der nächsten Sitzung kam nun der Vorschlag, die Stelle mit einem Protestanten zu besetzen, aber an Stelle der regionalen eine konfessionelle Einteilung einzuführen, insofern, daß die katholischen Schulkinder nur Katholiken, die protestantischen nur einen protestantischen Schulinspektor unterstehen sollten. Da diese Einteilung momentan aber noch nicht durchführbar ist, weil wir noch nicht so viele protestantische Schulklassen haben, hat man dem vierten Schulinspektor vorläufig eine Anzahl katholischer Schulen zugeteilt. Mit dem Anwachsen der Protestanten wird natürlich immer mehr der Zustand erreicht, der nach Ansicht des Zentrums der ideale ist, daß Katholiken nur katholischen, Protestanten nur evangelischen Schulinspektoren unterstehen dürfen. Sie sehen daraus wieder, wie das Zentrum bestrebt ist, die konfessionellen Gegensätze immer mehr zu vertiefen. Aber das Zentrum ist beileibe nicht eine konfessionelle Partei.
„Heiterkeit und Zustimmung“ registriert hier der StadtAnzeiger. So sprach Hr. Neven=DuMont am 18. November, nachdem schon am 24. Oktober die Köln. Ztg. über den Beschluß der Schuldeputation bewegliche Klage geführt hatte. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung hat nun die Mehrzahl der Stadtverordneten der liberalen Partei mit dem Zentrum für die konfessionelle Einteilung der Stadtschulrat= bezirke gestimmt. Nach der Logik des Hru. Neven=Du Mont und der ihm damals zustimmenden Versammlungsbesucher ist also mit der gestrigen Abstimmung„bewiesen,“ daß die liberale Partei eine konfessionelle Partei ist. Hr. Neven=DuMont hat wirklich Pech mit seinen Behauptungen und Beschuldigungen wider das Zentrum. Zuerst tritt sein Kollege Bock gegen ihn auf, dann zieht Dr. Neven=DuMont in öffentlicher Stadtverordnetensitzung gegen Dr. Neven=Du Mont zu Felde, und nun gibt ihm sogar das Gros der eigenen Fraktionsgenossen den Rest! Es zeigt sich, daß die Mehrzahl der liberalen Vertreter in einer grundsätzlichen Frage, in der nach Ansicht des Herrn Dr. Neven=Du Mont und der Köln. Ztg. wohl auch die Weltanschauungen sich gegenüberstehen, mit dem Zentrum durchaus einig sind in einer Frage, die Herr Neven als Beweis für das angebliche Bestreben der Zentrumspartei auführt, die konfessionellen Gegensätze immer mehr zu vertiefen. Nachdrücklicher konnte die Frivolität eines solchen Vorwurfes und der dadurch betriebenen konfessionellen Hetze nicht dargetan werden.
Auf die hinter uns liegende Wahlbewegung wirft die gestrige Abstimmung noch einmal ein grelles Schlaglicht. Der Führer der Liberalen erhebt in öffentlicher Versammlung gegen das Zeutrum den Vorwurf, durch die von ihm beabsichtigte konfessionelle Einteilung der Stadtschulratbezirke beabsichtige es eine Vertiefung der konfessionellen Gegensätze, die liberale Versammlung stimmte dem zu, trotzdem weite Kreise der Liberalen in der zur Sprache stehenden Angelegenheit mit dem Zentrum durchaus einer Meinung sind. Niemand aus diesen liberalen Kreisen hatte aber damals den Mut, der Anschuldigung des Herrn Neven entgegenzutreten. Die schwere Anklage Nevens gegen das Zentrum sollte eben iu ihrer vollen Wucht gegen das Zentrum wirken— später, nachdem durch diese Anklage der beabsichtigte Zweck erreicht ist, muß man dann eingestehen, daß sie von weiten liberalen Kreisen als durchaus unbegründet angesehen worden ist! Jetzt konnte man sich allerdings nicht mehr in Widerspruch setzen mit den Wünschen auch der evangelischen Mitbürger, die andernfalls vielleicht nicht mehr so willig den Liberalen vom Schlage des Hrn. Neven Heeresfolge leisten würden. Der Umstand, daß neben zahlreichen anderen liberalen Stadtverordneten auch die sämtlichen drei neugewählten, darunter der sonst in Schulfragen mit Hru. Dr. Neven übereinstimmende Hr. Schulz für den Zentrumsantrag stimmten, legt fast die Vermutung nahe, daß die Zustimmung zu diesem Antrage von der evangelischen Bürgervereinigung als Preis für seine liberale Wahlhülfe gefordert worden ist. Aber die Liberalen betreiben beileibe keinen Kuhhandel!
Die nunmeyr zum Abschluß gekommene Diskussion über den vierten Stadtschulrat zeigt einesteils nochmals das Frivole der gegen das Zentrum geführten Hetze, andernteils, daß nur das Zeutrum in seiner Geschlossenheit gewillt ist, auch den berechtigten Wünschen der evangelischen Mitbürger gerecht zu werden.
D Parität an den höheren Kölner Lehranstalter
Die Köln. Ztg. hat an den Niederlagen, welche der behufs Waß von liberalen Stadtverordneten unternommene Paritätsfeldzn ihr und einigen Wahlrednern zugezogen hat, noch immer nich genug, und in Nr. 1382 behandelt sie das alte Thema de Parität an den Kölner höheren Lehranstalten nochmals, diesma sogar an leitender Stelle. Hochkomisch ist dabei, wie sie sich un denjenigen Punkt herumdrückt, den wir noch in Nr. 1085 richt als den Hauptpunkt bezeichnet haben. Wir hatten ihr ein über das anderemal nachgewiesen, daß sie in ihrer Statisti katholische und nichtkatholische Schüler unterschied, sich dann de klagte, daß es im Verhältnis zu den nichtkatholische Schülern zu wenig protestautische Lehrer gebe, und dabei total vergaß, daß an den Kölner Anstalten Hunderte vojüdischen Schülern unterrichtet werden. Um diesen„Haupt punkt“ wird jetzt in folgenden kostbaren Sätzen herumgegangen:
Etwas zaghaft äußert die Köln. Volksztg.(in Nr. 1049), daß„die Zahl der jüdischen Lehrer verschwindend klein sein dürfte". Sie beschäftigt sich doch seit Jahren mit Paritätsklagen, sollte also eigentlich wissen, daß im altpreußischen Westen, in den überwiegend katholischen Provinzen Rheinland und Westfalen, anders als in der früheren Reichsstadt Frankfurt und im protestantischen Osten(auch in Berlin) kein Jude an höhern Lehranstalten angestellt wird. Warum unsern jüdischen Mitbürgern im Rheinlande dies verfassungsmäßige Recht verkürzt wird? Sicher nicht wegen des Widerspruchs der Liberalen. Sollen sich die Juden nun etwa durch die Ultramontanen vertreten lassen? Was sie von diesen zu erwarten haben. haben die Vorgänge bei den letzten Stadtratswahlen in MünchenGladbach gezeigt, die wir in unserm Aufsatz Ultramontane Antisemiten(in Nr. 1317) vermerkt haben. Es gibt in der Schulfrage überhaupt nur zwei Parteien: auf der einen Seite die Ultramontanen, die seit Jahren planmäßig daran arbeiten, auch die höhern Lehranstalten zu erobern ohne Rücksicht auf noch so beträchtliche Minderheiten, auf der andern Seite alle, die sich das Joch der Ultramontanen nicht wollen gefallen lassen, alle religiös duldsamen Leute, die ein friedliches Nebeneinanderleben der Bekenntnisse wollen, ohne die Vergewaltigung der zissernmäßig Schwächern, einerlei ob Juden, Dissidenten, Protestanten oder liberale Katholiken— denn deren gibt es glücklicher Weise auch noch! Wir überlassen die Antwort auf dieses klägliche Geschwätz dem Kölner Israelitischen Gemeindeblatt(Nr. 51 vom 21. Dezember). Dasselbe erhält„von sehr geschätzter Seite“ folgende Zuschrift:
Liberalismus, Parität, Kölnische Zeitung. Der regelmäßige Leser der Köln. Ztg. wird in ihr zuweilen Aufsätzen begegnen, die echt freisinnigen Geist atmen. Dem regelmäßigen Leser wird es aber auch nicht entgehen, daß in konkreten Fällen die Köln. Ztg. meist vergißt, die richtigen Schlußfolgerungen aus ihren freisinnigen theoretischen Ergüssen zu ziehen. In einem Artikel: Zur Parität an den stadtkölnischen Lehranstalten in Nr. 1342 vom 16. Dezember wird der statistische Nachweis geliefert, „daß die Zahl der nichttatholischen Lehrer an den höheren Knabenschulen Kölns um mehr als die Hälfte gegen die Zahl der evangelischen und jüdischen Schüler zurückbleibt". Recht interessant ist hier die Gegenüberstellung: bei den Schülern katholisch und nichtkatholisch, bei den Lehrern katholisch und evangelisch. Die jüdischen Schüler, deren Zahl an den höheren Anstalten jedenfalls über acht Prozent beträgt, werden einfach den protestantischen Schülern zugezählt, um auch für sie protestantische Lehrer zu fordern.(! Bei der Köln. Ztg. regt sich gar nicht der Gedanke an die erste Forderung des Liberalismus: die Achtung vor der verfassungsmäßigen Gleichberechtigung aller Staatsbürger. Sie kennt hier, wie auch in so vielen anderen Fällen, nicht den Artikel 12 der Preußischen Verfassung, daß„der Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte unabhängig ist von dem religiösen Bekenntnis"; nicht das Bundesgesetz von 1869, daß„die Befähigung zur Bekleidungöffentlicher Aemter vom religiösen Betenntnis unabhängig sein muß“. Sie zieht nicht die Folgerung, daß die stadttölnische Verwaltung bei der Besetzung der Lehrerstellen an höheren Schulen gerechterweise auch jüdische Bewerber berücksichtigen müßte. Nein, sie beweist ihre großmütige Toleranz dadurch, daß sie die jüdischen Schüler für ihre Forderung nach einer größeren Anzahl evangelischer Lehrer in Anspruch nimmt.
Wir wissen ja nun wohl, daß in unserem reaktionären Heimatstaat Preußen dieser rücksichtslose Verstoß gegen den deutlichen Wortlaut der Verfaffung in den meisten Provinzen begangen und von der Regierung gefördert wird. Nach dem soeben ausgegebenen Kalender für das höhere Schulwesen Preußens haben von 236 königlichen höheren Unterrichtsanstalten nur 9, und unter 413 städtischen 42 jüdische Oberlehrer. Diese 42 Anstalten verteilen sich auf nur 9 Stadte, und 29 entfallen allein auf Berlin(unter 35 höheren städtischen Lehranstalten Berlins). Die 5 Provinzen Pommern, Schleswig=Holstein, Hannover, Westfalen, Rheinprovinz, sind ganz ohne jüdische Oberlehrer. Unter 2802 Oberlehrern an königlichen Anstalten sind 11, unter den 4663 städtischen 63 Juden, davon in Berlin 46(unter 574 Oberlehrern).
Nun vergleiche man damit das ultramontan verwaltete Bayern, wo der Prozentsatz der jüdischen Schüler an höheren Schulen viel geringer als in Preußen ist. Dort waren nach dem statistischen Jahrbuch deutscher Juden von 1905 vorhanden: an den höheren Knabenschulen 121 jüdische Lehrkräfte unter 2669 Lehrern, an höheren Töchterschulen 47 unter 1940(Schuljahr 1901/02).
Diese Art der Betätigung liberaler Grundsätze den Juden gegenüber finden wir bei der Köln. Ztg. und ihrer Partei hier wie sonst im Reich als stete Gepflogenheit. Haben wir doch erst in allerletzter Zeit in der Köln. Ztg. eine begeisterte Verteidigung des jetzigen Modus der Wahl der Reserveoffiziere gelesen, ohne daß die Zeitung auch nur ein Wort dafür gefunden, daß dadurch seit zwei Decennien wieder in unserm Musterstaat Preußen kein Jude mehr Rezerveoffizier geworden ist!
Unter diesen Umständen erscheint es uns verwunderlich, daß noch ein so großer Teil Juden sich dieser Sorte Liberalismus verschreiben kann, wie es sich noch bei den letzten kommunalen Wahlen gezeigt hat. Daß die Leitung der nationalliberalen Partei gerst einige agitatorische jüdische Kräfte in ihren Reihen sieht, um Wahlpolitik zu treiben, ist uns ebenso verständlich, wie die Gepflogen; heit früherer Fürsten, die sich ihrer„Hofjuden" zur Finanzpolitit bedienten. Aber daß so viele andere charaktervolle Männer Gefolgschaft leisten, ohne Gewähr für
Berücksichtigung ihrer
höchsten Rechte durch die Partei, erscheint uns nicht erfreulich. Möge die Köln. Zig. sich bezüglich des„Hauptpunktes“ jetzt mit dem Israel. Gemeindebl. auseinandersetzen.—
Neues unübertreffliches
TaschentuchIn Flacons zu M..50 u..Ueberall vorrätig.
Parfumerie
Heinrich Mack, Ulm a. D.

zweltes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354 8 Freitag. 28. Dezember 1206.
Seite 3.
Langsversteigerung.
am Samstag den 29. Dezemver 66, vormittags 10 Uhr, sollen
pfandlokale Lothringerstr. 1 in zin gegen gleich bare Zahlung sentlich meistbietend versteigert #rden:“
50 Büchsen Konserven,
2 Ladentheken, 3 Schaufenstereinrichtungen, 6 Kistchen Rosinen, 1 Gestell für Ausstellwaren,
3 Oelbehälter nebst Zubehör, 2 Sofas, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Nähmaschine,
1 Kleiderschrank, 1 Fahrrad, 1 Stehlampe.
kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
wwangsversteigerung.
Am Samstag den 29. Dezember 106, vormittags 11 Ue:
len im Pfandlokale Freiheitstr. 35 Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, en gleich bare Zahlung öffentlich reistbietend versteigert werden:*
a. 1 Klavier in schwarzem Kasten, 1 Sofa m. Plüschbezug,
b. 1 Salontisch, hellnnßbaum.
de Lasorgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Samstag den 29. Dezember 906, mittags 12 Uhr, sollen erlengraben 80 in Cöln gegen gleich are Zahlung öffentlich meistbietend ersteigern:
a. 1 Büfett in Eichen, 1 Sosa in Eichen mit buntem Plüschbezug, g. 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Mahagoni=Kleiderschrank, 1 Konsolspiegel, 1 Nähtisch 1 Büsett in Eichen, 1 Paneelsofa, 1 Schreibtisch,
8 Betten, Vertiko, Kleiderschränke, Sofas, Büfelt, Ausziehtisch, Schreibtisch 2c. 2c.
rban, Gerichts vollzieher in Cöln.
sgerung.
Um Samstag den 29. Dezember 06, nachmittags 3 Uhr, sollen dem Hause Zollstraße 11 in öln gegen gleich bare Zahlung fentlich meistbietend versteigert erden:
1. 1 Bücherschrank, 1 Kronleuchter, daran anschließ, daselbst
2. 1 Mantelofen.
haaf. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 29. Dezember 06. nachmittags 4 Uhr, sollen Pfandlokal Weyerstraße 106 zu In gegen gleich bare Zahlung sentlich meistbietend versteigert erden:
1 amerikanisches Schreibpult,
1 Papierschneidemaschine,
1 Persoriermaschine,
Schneidemaschine, zum Teil zerlegt.
kauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am 29.Dezember 1906, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Plüschsofa, 1 SekundenRegulieruhr, 1 Leuchter (dreiarmig), 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel; h. 1 Pianino;
6. 1 Glasschrank, 1 Tisch, 1 Waschkommode;
d. 1 Herd, 1 Tisch.
Urbau, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverkeigerung.
Am Samstag den 29. Dezemder 1906. nachmittags 3½ Uhr, soll
im Pfandlokale Severinstraße 62 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Automat.
Fromm, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 29. Dezember 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Fahrräder, Excelsior,
2 do. Schloditz.
Lanck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 29. Dezember 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zanlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1. 1 Sofa, 1 Spiegelschrank, 1 Spiegel, 6 Stühle,
2. 1 Büfett in Nußbaum.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 29. Dezember 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 Nachtkonsölchen.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 29. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
eine größere Partie div. Tapeten und Vorten, Sofa, Tische, Stühle, Büfett, Pianino usw. Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
Otto, Gerichtsvollzieher in Köln, Friesenwall 85, II.
Am Sanstag 29. Dezember 1906. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Vereins=Nachrichten.
00 Die Wirte-Innung Köln hielt gestern im Saale des kstallpalasts eine Generalversammlung ab, die Hr. Obermeister Noll leitete. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen führte 17 neue Mitglieder ein und stellte dann den Haushaltungsin für 1907 auf. Hiernach werden die Ausgaben 4220., die mahmen 5220 M. betragen, so daß ein Ueberschuß von 1000 M. fgesehen ist. Hr. Hermanns findet die Beiträge für den Verkehrskein zu hoch, der für die Restaurateure keine Vorteile biete. Der stsitzende wies dagegen auf die segensreiche Tätigkeit des Vereins
:<space> M a n<space> e r m ä ß i g t e<space> d e n<space> B e i t r a g<space> d e r<space> I n n u n g<space> z u<space> d e m<space> V e r e i n<space> v o n<space> auf 100 M. Der Vorsitzende sprach dann über den Punkt der sordnung: Bericht über die Ausstellung und die BeEßfassung über die Deckung des Defizits. Hierzu führte er aus: I die Ausstellung selbst anvelangt, so kann sie in jeder Beziehung stelungen bezeichnet werden. Dies ist von den berufensten Fachleuten
ne Ausnahme anerkannt worden. Das finanzielle Resultat dagegen hinter den Erwartungen zurückgeblieben. Um dies zu erklären, #man allerlei Gründe angeführt, die meyr oder weniger berechsein mögen, der Hauptgrund liegt unbedingt in dem unzuenden Besuch der Ausstellung. Nachdem ich erfahren, daß die den größten Fachausstellungen in letzter Zeit in Leipzig und mfurt eine Durchschnittseinnahme an Eintrittsgeldern von # 6000 M. täglich hatten, glaubte ich für Köln eine solche von #### bestimmt in Ansatz bringen zu können. Tatsächlich hatten
nur eine Einnahme von 2300., da konnte ein Defizit musbleiben. Daß der Besuch kein genügender war, dafür kann
man niemand verantwortlich machen, denn es war alles geschehen; um Besucher heranzuziehen. Wenn letzteres nicht gelungen, so dürfte dies wohl seinen Grund in lokalen Verhältnissen haben. Der Fehlbetrag beläuft sich auf etwa 27000 M. Da nur ein Teil der Mitglieder zum Garantiefonds gezeichnet hat, darf ich wohl im Namen der Beteiligten die Erwartung aussprechen, daß die sämtlichen Innungsmitglieder sich in diesem Falle solidarisch erklären und mithelfen, das Defizit aus der Welt zu schaffen.
Hr. E. Weyer bemerkte, daß als Garantiefonds 110000 M. gezeichnet seien. Sämtliche Garanticzeichner hätten sich bereit erklärt, 10 Proz. der Garantiesumme zu zahlen, das macht 11000 M. Aus dem Innungsvermögen, welches 12000 M. beträgt, sollen zur Deckung der Kosten 10000 M. verwandt, und von jedem Innungsmitgliede auf vier Jahre jedes Jahr 4 M.— 16 M. erhoben werden. Sechs Herren der Innung hätten sich bereit erklärt, der Innung 10000 M. zu 3 Proz. vorzustrecken, damit sofort das Defizit gedeckt werden kann. Hr. Bruchhäuser glaubt, daß es an der richtigen Leitung gefehlt hat. Die Ausstellung sei vom Wetter und Besuch begünstigt. Hr. Hanelt glaubt, man habe 20000 M. als Fonds für die Innung erübrigen können. An der Leitung der Ausstellung habe es nicht gefehlt.
Herr Opladen führte das klägliche Ergebnis der Ausstellung darauf zurück, daß man zu wenig Lokalpatriotismus gezeigt und Leute von auswärts an die Spitze gestellt habe, die mit den hiesigen Verhältnissen nicht vertraut waren. Mit den Eintrittskarten sei Unfug getrieben worden und mit der Reklame habe man zu spät begonnen. Er verlange, daß die Garantiezeichner auch für das Defizit aufkommen. Herr Berntgen bemängelte es, daß man unter die Reklameschilder nicht gesetzt habe: Veranstaltet von der Kölner Wirte=Junung. Man habe aber ausdrücklich betont: Die Ausstellung machen wir, die Garantiezeichner, nicht die Innung. Herr Mingels beantragte, den ganzen Vermögensbestand von 12000 Mark zur Deckung des Defizits zu verwenden, hierzu kämen die 11000 Mark der Garantiezeichner, sodaß die restierenden 4000 Mark von den wohlsituierten Mitgliedern der Innung aufgebracht werden könnten. Vor Erhöhung der Beiträge sei sehr zu warnen. Dieser Antrag gelangte nach längerer Devatte zur Annahme.
* Musikalische Gesellschaft. In der Aufführung vom 29. d. M. wird das berühmte Meininger Trio, bestehend aus den Herren Wilh. Berger(Klavier), Rich. Mühlfeld(Klarinette) und C. Piening (Cello), gastieren.
Locales.
A Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnpackmeister Otto Lindenvaum zu Vingst im Landkreise Köln wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens und dem pensionierten Eisenbahnschaffner Johann Rott zu Köln das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
6) Goldene Hochzeit. Am Montag den 7. Januar 1907 feiern die Eheleute Jakob Merzbach und Frau, Margarete geb. Pütz, Gereonstraße 30, das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 77, die Jubilarin 75 Jahre alt. Beide sind rüstig und geistig frisch.
1 Ihre goldene Hochzeit feierten am zweiten Weihnachtstage die Eheleute Adolf August Schulte und Frau Margareta geb. Lersch, auf der Palanterstraße in Sülz wohnhaft. Zu Eyren des Jubelpaares hatten die Nachbarn ihre Häuser geflaggt und das Wohnhaus des Paares hübsch geschmückt. Am Vorabend brachte der Quartettverein Sülz dem Ehepaar eine Serenade dar: Am Festtage selbst wurde dem Jubelpaar von der Trenksschen Kapelle ein Ständchen dargebracht. Um 11½ Uhr wurde das Ehepaar zur Pfarrlirche gefahren, wo Hr. Pfarrer Becker bei der kirchlichen Feier nach einer herzlichen Ansprache dem Jubelpaar die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille überreichte. Die weltliche Feier wurde in der Wohnung des Jubelpaares im Kreise von 12 Kindern, 37 Enkeln und 2 Urenkeln und Bekannten gehalten. Das Jubelpaar erhielt von der Nachbarschaft hübsche Erinnerungszeichen und von nah und fern eine große Anzahl Glückwunschtelegramme und=Schreiben.
9 Nazzia. Gestern abend hielten Beamte der Sittenpolizei auf dem Hohenpfortenbüchel eine Razzia auf Dirnen ab, welche sich in der letzten Zeit, trotzdem die Straße für Dirnen verboten ist, dort wieder heimlich aufhielten. Es wurden zwölf Dirnen, die sich dort aufhielten, festgenommen. Verschiedene der Frauenspersonen flüchteten in die oberen Etagen, auch bis auf die Dächer, wo die Beamten sie jedoch festnahmen.
6 Teuerungszulage. Das Bankhaus Deichmann u. Co. hat seinen sämtlichen Angestellten eine einmalige erhebliche Teuerungszulage ausgezahlt.
Wegen Ausbruchs der Maul- und Klauenseuche ist
die Ortssperre über Köln=Ossendorf und das Gehöft Frohnhof, Rochusstraße 212 daselbst, verhängt worden. Gleichzeitig wurde das ganze Stadtgebiet Köln unter polizeiliche Beobachtung gestellt. Aus dem Beobachtungsgebiet dürfen Wiederkäuer und Schweine ohne ausdrückliche Genehmigung der Polizeihehörde nicht entfernt werden.
u Diebstahl. In der Nacht zum Dienstag wurden in einem Gute bei Köln=Merheim zwölf fette Enten gestohlen. Die Enten wurden von den Dieben hinter der Scheune des Gutes abgeschlachtet und mitgenommen.
Festgenommen wurden: ein Verputzer wegen Taschendiebstahls, ein Reisender wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Metzger und eine Dirne wegen Diebstahls, ein Händler und ein Weber auf Grund Haftbefehls, eine Ehefrau und ein Kellner wegen Diebstahls, ein Artist auf Grund Haftbefehls, ein Arbeiter, ein Schiffer, ein Friseur und ein Schauspieler wegen Diebstahls, ein Kellner wegen Zuhälterei.
( In Castans Danoptikum scheinen die am 31. d. M. zu Ende gehenden Volkstage, wie die steigende Besucherzahl beweist, sich großer Beliebtheit zu erfreuen. Aus dem reichhaltigen Programm ist vor allem der Bärenringkampf zu erwähnen. Auch Nada, der sprechende Kopf, und die Serpentin= und Flammentänzerin Irene de Solvere finden Anerkennung. Der Kinematograph und das Kölner Hänneschen=Theater, das mit neuen Possen aufwartet, trägt mit zur Erheiterung bei. Während der Volkstage sind Schreckenskammer und Irrgarten unentgeltlich dem Publikum freigegeben, außerdem hat jeder Erwachsene das Recht, ein Kind frei mitzunehmen.
c Köln-Braunsfeld, 28.Dez.1906. Zur großen Freude der hiesigen katholischen Einmohner findet am kommenden Sonntag den 30. d.., morgens 9 Uhr, durch Msgr. van Gils, Pfarrer von Lindenthal, die feierliche Einsegnung unserer Notkirche statt. Nachmittags 4 Uhr ist Dankgottesdienst und im Anschluß hieran Festversammlung bei Hrn. Esser in Braunsfeld.
*, Ermittelungen. Auf dem Bureau des vierten KriminalBezirks Maybachstraße 30 befindet sich ein Ballen gebrannter Kaffee, etwa 75 Pfund schwer, welcher aus einem Diebstahl herrührt. Der rechtmäßige Eigentümer wird ersucht, sich auf dem vorgenannten Bureau zu melden.— Beim ersten Kriminal=Bezirk Rolandstraße 74 befindet sich ein Sicherheits=Rasirmesser Triumph, das vermutlich gestohlen worden ist. Der Eigentümer wolle sich beim obengenannten Bezirk melden.
( Das Treibeis im Rhein hat bedeutend abgenommen; streuge abend trieben nur noch einzelne leichte Schollen.
K Köln, 28.Dez.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.70— 18.10, ausländischer, 19.50-20.25, Roggen, inländischer 16,20-16,75, ausländ. 17,20—18.20, Futtergerste 13.30-13.60, Hafer, inländ. 17.20—18,00 ausländischer 17,60-18,60.— Heu.20-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstrob.50 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
S Wesseling, 26.Dez.1906. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde in das Kloster armer Dienstmägde Christi eingebrochen. Eine größere Summe Geldes, welche am Tage vorher von Wohltätern den Schwestern zugesandt worden war, ferner Lebensmittel und Verschiedenes, das für die Armen=Bescherung vorbereitet war, fiel den Dieben in die Hände.
Kalk, 27.Dez.1906. Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Kronprinzenstraße ein Kellerbrand, wodurch eine Anzahl Säcke und Holz verbrannten.— In einem chemischen Betriebe trat ein Arbeiter in eine mit Bisulfort gefüllte Pfanne und verbrannte sich beide Füße. Er fand Aufnahme im Hospital,
Zur Reichstagswahl.
4, Köln, 28.Dez.1906. Nach einer Bekanntmachung des Wahlkommissars liegen die Wählerlisten vom 28. Dezember bis zum 7. Januar 1907 von 8½ Uhr vorm. bis 8 Uhr abends ununterbrochen zur Einsicht offen. Wer in den zum Stadtbezirk Köln gehörenden Bezirken bis zum 2. Januar 1907 keine Benachrichtigung erhalten hat, daß sein Name in der Wählerliste steht, muß unverzüglich die nachträgliche Aufnahme seines Namens in die Liste beantragen. Wähler, welche nicht in einem zur Stadt Köln gehörenden Bezirke wohnen— z. B. solche aus Kalk— haben eine Benachrichtigung nicht zu erwarten. Diese müssen unverzüglich eine Prüfung bzw. Berichtigung der an ihren Wohnorten aufliegenden Listen in die Wege leiten.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28.Dez.1906.
Die gestern erwähnten beiden Randtief haben sich zu selbständigen Minima ausgebildet; das eine liegt über dem Rigaer Meerbusen, das andere über dem Osteingange des Kanals. Westlich von Schottland befindet sich ein Hochdruckgebiet, welches für die britischen Inseln stürmische Nordwinde zur Folge hat.
In Deutschland ist das Wetter teilweise heiter. Gestern flel im Süden und Osten noch vielfach Schnee, heute werden aus Ostdeutschland noch Schneefälle gemeldet. Die Temperatur hat sich wenig verändert.
Mutmassliche Witterung für den 29. Dezember: Vorläufig noch fortgesetzt Frost und auch sonst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Rheinhöhe am 28. Dez., morgens 11 Uhr: 1,10 m—.03 m.
„Mein Kleiner ist kerzengerade geworden“.
— so möchten doch gewiß alle Eltern ihre Kinder sehen! Das Söhnchen von Herrn Schmidt war davon freilich weit entfernt, bis sein Vater ihm Scotts Emulsion gab. Haben Sie nun selbst ein Kind, das einer gleichen Kräftigung bedarf, so dürfte Sie der folgende Brief sicherlich interessieren:
Berlin, Reuchlinstraße 9, den 6. Dez. 1905.
Mein Sohn litt an den Folgen der englischen Krankheit, und zwar in so hohem Maße, daß sich das Rückgrat verkrümmte, und er so schwach war, daß er kaum aufrecht sitzen konnte. Die Zähne, die er bekam, waren alle schlecht und verschwanden infolge Fäulnis wieder. Ich gebrauchte nun auf Anraten von Bekannten Ihr Präparat als Kräftigungsmittel für das Kind und konnte schon nach mehreren Monaten bedeutende Fortschritte wahrnehmen. Die Zähne, die nach dem Gebrauch von Scotts Emulsion kamen, waren gesund. Jetzt ist mein Kleiner 3 Jahre alt und ist kerzengerade geworden.(gez.) Otto Schmidt.
Die in Scotts Emulsion in leicht verdaulicher Form enthaltenen Mineralstoffe verhelfen rasch zu einer Kräftigung des gesamten Knochengerüsts, und der ebenfalls leicht bekömmlich gemachte Lebertran bildet gesundes, festes Fleisch und stärkt den gesamten Organismus. Der in allen Teilen der Welt errungene Beifall und Erfolg von Scotts Emulsion stützt sich darauf, daß ausschließlich stets nur die allerbeste Qualität der Bestandteile zu Scotts Emulsion verwandt wird, und daß wir keine Ausgaben und keine Mühe scheuen, Scotts Emulsion auf der höchsten Stufe der Vollkommenheit zu erhalten.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizlual=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu gromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Trapfen.
schützen Sie während der nasskalten winterlichen Witterung bei regolmässigem Gebrauch vor Erkältung, Husten, Heiserkeit, Katarrh. Redner, Sänger, Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres. um der Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und die Mundhöhle zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken à M. I. Bestandteile: Succ. Liquir. 20.0. Gummi arab. 10.0. Saccharin 30.0. Gl. Menth..25.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Deutsche Kautschuk-Aktiengesellschaft in Berlin und
Kamerun veröffentlicht in dem heutigen Anzeigenteil eine Zeichnungseinladung auf einen Restbetrag ihres Aktienkapitals. Zur Information sei bemerkt: Die genannte Gesellschaft will sich in erster Reihe dem gewinnbringenden Kautschukbau widmen, für den Kamerun nach dem Urteil von Sachverständigen vorzüglich geeignet ist. Zu diesem Zweck hat sich die Gesellschaft durch Optionsvertrag das über 4000 Hektare umfassende Gebiet der Koke= und EkonaPflanzungen gesichert. Bis zum August d. J. waren von diesem Gebiete 456,3 Hektare mit etwa 285 510 Kakaobäumen bepflanzt und 51 Hektare mit etwa 127 500 Gummibäumen. Außerdem sind noch etwa 43000 Kolabäume und etwa 241 550 Planten— letztere zur Arbeiterverpflegung— vorhanden. Die Gesellschaft beabsichtigt, 2000 Hektare mit Gummibäumen neu zu bepflanzen, und stellt auf Grund vorsichtiger Berechnungen eine hohe Verzinsung in Aussicht. Der Gesellschaft, deren Aufsichtsrat sich, wie aus dem Inhalt der erwähnten Zeichnungseinladung hervorgeht, aus einer Reihe hochangesehener Persönlichkeiten zusammensetzt, stehen bereits über 2¼ Millionen Mark zur Verfügung. Die Einzahlungen der gezeichneten Beträge erstrecken sich auf vier Jahre. Eine ausführliche Denkschrift wird von der Geschäftsstelle der Gesellschaft, Berlin W 64, Unter den Linden 3a, auf Wunsch kostenlos übermittelt.*
TBERTTABLETTEN
Mame geseizlich geschlltes

Zur Bedienung und Unterhaltung einer maschinellen Anlage
mit elektrischem Antrieb wird ein tüchtiger
mit guten elektratechnischen Kennt nissen von einer Behörde gesucht. Stellung dauernd.
Meldungen unter Beifügung von Zeugnissen bis zum 31. Dezember unter B 423 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Jugendliche
Arbeiter
Im Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft, gesucht
Flammersheim&amp; Steinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Mass. Pers. zur Reinhaltung zweier
4 Etg.=Trepp. u. Bedien. d. Zentral= heizung geg. freie Wohn.(3.) Licht u. Heizung. Angeb. m. Ang. d. Familien= verhältn. u. 1570 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Stellen-Gesuche.
Kölner Lecal-Aüzeiger Nr. 354&ap Freitag, 28: Dezember 1906.
Schöne am Stadtgarten gelegene Wohnungen:
Gilbachstraße 27, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller, Preis 1200 M. pro Jahr, Gildachstraße 29A, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller. Preis 1320 K. pro Jahr per sofort zu vermieten. Besch. Bur. Bismarckstr. 11, Sout.
Lindenstraße
3. Etage mit Balkon
Aussicht über.hinten lieg. gr. Garten.
Zim., Badez., Küche u. Jubehst,
Varhettsöden. 3 Kachelösen
ab 1 Febr. Bescheid Lindenstr. 69 u. Roonstr. 23. Wohn.=Verm.=Bur.
2 hübsch möblierte
(straßenwärts) in ruhigem, feinem Hause, mit 1 und 2 Betten, zum 1. Januar 1907 sofort zu vermieten mit Frühstück oder Pension, Nähe Barbarossaplatz.
Fr.=Offerten erb. unter A 232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Off. u. Nr. 1568 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Moosrahmen
nacht Peter Klemmer Rolandstr. 82. Tapezieren à Rolle 255. Alle MalerK u. Anstreicherarbeiten gut u. billig.
Rothgerderbach 26.
n. ein. Kunden i. Waschen, Tag N. 1,40. Gladbacherstr. 22, 2. Et., r.
Zu vermieten.
7
abgeschl. 1. Etage m. Balkon groge helle Ziumer, Küche und Zubehör sofort bei.
Bescheid Lindenstraße 69.
Bess. abgeschl. Etagen zu verm.
Aquinostr. 23 Hchp., 33. 1 K. 1 M. 50.0
„ 2 I. Etg., 3.1K. 1M. 52½ fl. Aquinostr. 21 I. Etg., 33. 1K. 1 M. 60.#. Krefelderstr. 26 Hchp. 2 Z. 1., Erker, Spind, 45.4, Krefelderstr. 42 III. Etg., 4 3. 1 K. 1., 50.4. Domstr. 56 Anb. II. Etg., 2 Z. 1., 30M.
Bescheid Gercanstr. 15. Tel. 239
Rippes, Hartwichsr. zu verm.:
Nr. 97, 1. Eta., 4 Z. 1 K. 1 M. 50.#
Nr. 97, 3. Etg., 3 Zim. 1 K. 30./.
Nr. 99, 2. Etg., 4 Zim. 1 K. 45.8
Nr. 99, 3. Etg., 3 Zim. 1 K. 30..
Bescheid Gereonstr. 15. Tel. 2391.
Zu verkaufen.
Kaffee
kräftig, hochsein, 85J p. Pfund „<space> g e m i s c h t,<space> 1<space> M.<space>„<space>„“<space>
Java, hervorragend,.20„
Lagerei
Neußerstraße 3.
Für den Kölner Weinhandelverein haben wir einen großen Posten
Eichen= und
zu 10 bis 30 Mkhundert Stück, billig abzugeben im
Holzlager Dagobertstr. 37.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Oefen, Herde kauft E. Becher, Zülpicher Platz 15, K. g.
ahöbel, Pianinos, Antiksachen w. z.
2 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Altmaterial kauft Dreyerling, Nippes.##
Vermischtes.
Zweites Blat
Nenheiten, billig!
Eleg. Maskenkostüme
reiche Auswahl, bietet das FavoritMask.=Album. Preis nur K 1,10 fr. Schnitte d. erhältl. Intern Schu#mannfakt., Dresden, Nordstr. 20g
-.-, Lsitz. Schreibpulte
Aktenschränte, Kopierpressen
Diplomaten-Schreibtisch
Fritz Scher, Sandbahn 10
Oefent
12
Weyerstraße 10
Bekanntmachung.
Es sind ernannt:
a. zum Vezirks=Vorsteher:
Herr Bauunternehmer Johann Sieger, Neußerstraße 40, Bezirk
25.)
b. zum Bezirks=Vorsteher= Stellvertreter die Herren:
Architekt Carl Klein, Ursulagartenstraße 27,(Bezirk 5 B) Postagent Friedrich Jansen, CölnNiehl, Sebastianstraße 188,(Bezirk 18),
Baumeister Johann Carl Hohrath, Neußerstraße 3,(Bezirk 25). Cöln, den 19. Dezember 1906. Der Oberbürgermeister.
J..: Aden auer.
Stadttölnische
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Bruder, Onke! und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Wilhelms
Baugewerkmeister langjähriges Mitglied des Kirchenvorstandes
heute morgen um 6½ Uhr zu sich zu nehmen. Er starb nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch deu Empfang der hl. Sakramente im Alter von 74 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Rinterbliebenen:
Clara Wilhelms
geb. Schäfer.
Köln-Deutz, den 26. Dezember 1906.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 29. Dezember,
vormittags 9¾ Uhr, vom Trauerhause Köln-Deutz, Düppelstrasse 12, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage vormittags 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Kinderschlitten,
zweisitzig, sehr gut erh., billig z. verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 247.
Weidengasse 85
Ladenlckal
nebst Wohnung zu vermieten per 1. Januar 1907.
Bescheid Weißzenburgstr. 70.
Gut möbl. Wohn= und Schlafzimmer j. Etage
zu vermieten. St. Apernstraße 48.
kleine Wohnungen, ruhig gelegen, der Nenzeit entsprechend uns mit aller Beqnemlichkeit.
Moltkestr. 149, 1. Et., neu renov.,
5 Zimmer, Küche, Balkon u. Nebengelaß, Preis 972 K pro Jahr, Brüsselerplatz 5, Parterre,
4 Zimmer, Küche und Nebengelaß (neu renoviert), Pr. 900 J pr. J.
Btrechterstraße 4, Parterre,
5 Zimmer, Küche und Nebengelaß (neu renoviert), Pr. 900 k pr. J.
Utrechterstr. 5, im neuerh, Hause, Part., Bureau u. Lagerräume mit Einf.(ev. gr. Hof), Pr. 1500 MA p. J. 1. Etage, Gartenseite, 4 Zimmer, Küche in Plättchen und Spind. Nebengelaß, Preis 960 J. pro Jahr. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche in Plättchen und Spind, Nebengelaß, Preis 900 M. pro Jahr za vermieten.
Besch. Bur. Bismarckstr. 11, Sout. „ Moltkestr. 93. Sont.
2
sofort zu vermielen. Dagobertstr. 41, 1. Etage, gleich an der Domstraße.
3 Ich., lust
Kletlenberg, Scherfginstraße 22.
9 Efago abgeschl. 6 Räume u. Mans. v. Elüßt für 50M. zu vermieten. Heinsbergstraße 14, 1. Etg.
Sannen-Brennholf, seret..46,
für Wiederverkäufer f. Haus.
Versé, Stolzestr., gegenüber Nr. 10.
Ursulaplatz 9, 3. Etage.
2schl. Bett. h. Haupt, bl. 20 M. Chausense, wie neu, 18 M. Antike Sachen bill. z. verk. Gr. Griechenmarkt 81.
Ofen 5 u. 8, Herd 12.K. Bachemstr. 19.
Abgeschl. 1. Eiage, X Zimm, Küche,
Mansarde 2c. zu vermieten.
Prop. Schlafstellen f. bess. Handw.
bill. zu verm. Sternengasse 32, 2. Et
Kauf-Gesuche.
AATC
Frau Gluptschiuski
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf von getragenen Gerren. Damen= u. Kin
is Stolkgaste
.-Mohnuns“ En
bis 14.4. Elsaßstr. 41.
49.
Abgestzl. 3. Elage mit Halkon
weite Aussicht, 6 Zimmer, Küche und Zubehör 90 M.
Nr.97.I1. Stage Ftm. 2. Etage söm.
je 5 Zimmer, Küche und Zubehör.
Nr. 99: 2. Etage 50 M.
4 Zimmer, Küche und Zubehör.
Nr. 1: 2. Etage 70 M. 3. Elage 65 M.
Nr. 3: 2. Etage 70., je 5 Zimmer, Küche und Zubehör. Nr. 7: 1. Etage 35.,. Etage 36., 3. Etage 33 M.
Bescheid Lindenstr. 69 u. Roonstr. 28.
Klettenberg,
281 Luxemburgerstraße 281, abgeschl. 2. Et., 5 Zim. u. Küche 48 M. 3. Etage 3 Zimmer u. Küche 28 M. zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
H. Mausarde z. verm. Ursulakloster 8.
AES
RIEERT IRIG
Unterricht.
Die Revolution im
Durch„YES-OUI-SI“—die neue illustrierte Wochen schrift, die von einem internationalen Redaktionskomitee in München in drei Ausgaben herausgegeben werden soll— kann jeder leicht, angenehm und billig
Englisch, Französisch und Italienisch
selbständig perfekt erlernen. — Beginn der Kurse nach praktischer Anschauungsmethode anfangs Januar 1907. Grossartiger Erfolggarantiert. Abonnement pro Quartal nur 2 M. für jede Sprache resp. Ausgabe durch alle Postämter und Buchhandlungen.“
Schuhen, Möbeln, Pa zahlt die höchsten Pr Bestellungen per Posth
E
tiewaren u ise. Gefälli
Ein gebrauchter, aber gut erhaltener
Geldschrank
(für Privatzwecke geeignet) zu kausen gesucht.
Off. mit gen. Ang. unter Nr. 1571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
geg. Arbeitslosigkeit im Winlr
* Samstag, 29. Dezember:
Auszahlung vormittags
—9½ Uhr.
1300033
Eigelstein=Pestillerie.
Zeinste Punsch=Sirupe,
Arrak=Punsch.K. u. 2,50.l. Rum=, Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch.
„ Arrak.50—.4. Rum 1,50—.4
Haangb sein, Literfl. 2 u. 2, 50.4 Bo3nan, franz., pr. Fl.—.4. Spezialitäten:
Eier-Kognok Fl..40 u. 2,50.. Schokoladen=Creme(neu) desgl.
Stal. Vermuthmein v. T1..534
Alle Sorten fst. Liköre, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
66
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4½ Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Jungtrau
Agnes Dolfen
im Alter von 19 Jahren, nach längerem mit christlicher Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang
der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die traueenden hinterbliebenen.
s, den 27. Dezember 1906.
Köln=Nippes,
Die Beerdigung findet statt Samstag den 29. Dezember morgens 10 Uhr, vom Sterbehause Merheimerstraße 131 aus.
Die feierlichen Exequien werden Donnerstag den 3. Januar 1907, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Aörian Grave
Mülhi.
Eigelstein Nr. 73.
Wo Kranke an dem Magen leiden Und fette Speisen müssen meiden,
ist„Palmet a“ jederzeit:
Das beste von Bekömmlichkeit! Darum tut in den Festeswochen Nur mit Palmetta braten, kochen!
rstkl. Fabrikat Pstanzenvutter!
Ner ¼1 Pfund Kafel##
Alleinverkauf:
Müller, Antensgasse
Telephon 1560.
Siener= Erklätung, Einszruch. 15
Berusung u. Rekurs n. d. St.=G. v. Juni
906 bes. Rechtsbüro Gülichsplatz ausschlüssel in der Heinrichstr. ge ## funden. Abzuh. Martinsfeld 5.
9
95
Statt besonderer Anzeige.
Am 25. d. M. starb im Augustahospital zu Köln im Alter von 52 Jahren an der Lungenentzündung der
Lehrer Heinrich Lenschen
wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und den Empfang der hl. Sterbesakramente.
Die Seele des Verstorbenen wird dem Gebete seiner Bekannten und Freunde empfohlen.
Die trauernden
Köln, 27. Dezember 1906.
Die Exequien sind Samstag ½10 Uhr im Augustahospital,
die Beerdigung.
Todes-Anzeige.
Am 26. Dezember cr. ist hier
wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sakramente im Alter von 74 Jahren von Gott in die Ewigkeit abberufen worden. Der Verblichene war ein langjähriges, pflichtgetreues Mitglied des hiesigen Kirchenvorstandes und wird sein Andenken in der Pfarre unvergeßlich sein.
Cöln=Deutz, den 27. Dezember 1906.
Der
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
cand. hist. Josef Decker
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Samstag den 29. Dezember, nachmittags 3 Uhr, von Hansaring 145 aus statt, wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
S
Rolner Klassenleh#erverein.
Ergebenste Einladung zu dem am Samstag den 29. d.., vormittags 11 Uhr, vom Augusta=Hospital, Köln, aus stattfindenden Begräbnisse unseres lieben Mitgliedes Herrn Keinrich Leuschen.
NB. Vorher(½10 Uhr) Exequien in der Kapelle des AugustaHospitals. Der Vorstand.
Für die vielen Beweise innigster Teilnahme bei dem Begräbnisse 54 meines unvergeßlichen Gatten, unseres lieben Vaters, sagen allen Teilnehmern, besonders dem Fahrbeamtenverein Cöln=Peut und dem Freundschaftsklub Eintracht Cöln, unsern herzlichste
Dank.
Kalk. den 28. Dezember 1906.
herzlichsten
*
Familie Brüll.