Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Auzeigen-Preis: E. Zevorzugt verlangte Rnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
ANird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter.
IU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Reilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 54 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. Lo0(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 155 20. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Samstag, 9. Juni 1906.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Heute 8 Seiten.
K4
Schutzmarke.
Roisdorfe
Bestbekömmlich, selbst Magenkranke werden das bestätigen.
∆
lch empfehle als besonders preiswert:
in grösster Auswahl, nur gutKOrSeItS sitzende moderne Fassons, von 1,00—6,75 M.
Na laun.lon in Leinen, Lüstre, Moirée,
1 Unterröcke Chiffon von.75-13.50 M.
(Halbhandschuhe bis zujeder
Handschune Länge) von 20 Ptg. bis 2 M.
in Kattun, Musselin, Batist usw. in Blüsen den schönsten Mustern von—10,50 M.
in Stoff und Leder, aparte Neuheiten, Gürtel von 15 Pfg. bis.75 M.
Kostümröcke 225-1/68- Perven.
Waschstoffe
wie Musseline, Organdys, Satins, Brokate, Batiste in grosser Auswahl von 30 Pfg. bis 1,35 M. p. Mtr.
. Finke
Eigelstein 78.
Schmerzlinderndes Mittel, welches den Eiweißgehalt vermindert, bei längerem Gebrauch zumeist zum verschwinden bringt und sodann Heilung erzielt, ist „Dr. Banholzer’s Heruiol“
Glas K.20 in den Apotheken erhältlich. wo nicht, direkt durch die chem. Sabr.
Dr. ned. Banholzer&amp; Hager.
G. m. b.., München Nr. 38 Vertreter gesucht. 2
Städtische
Schwimmunterricht
an Erwachsene u. Kinder im Hohenstaufenbad 10 M. 6 M.
in der Badeanstalt Fleischmengergasse 6„ 4„
in der Rheinbadeanstalt am Frankenwerft 6„„„
i. d. Rheinbadeanstalt a. Kaiser Friedrichufer4„„„
Die Direktion: Kühnel.
Viliges Hühnerfutter!
Kleinweizen
(Trieurweizen)
K. 8,50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme
üheinisch=Wesfäilischer Geflügelfutter-Versand Neuß u. Ah.
Murienbader
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht. harn saue Diathese, Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
Hux
42 Breitestrasse 42
.. Hirechennrug
mit und ohne Patentverschluß## fortwährend Waggon=Bezug.
Weber, Töpferei, Am Leystapel 51
Gegenüber der Schinforna#. Telephon 2329.
a
Grosses und reichhaltiges Lager in
Baubeschlägen
aller Art
Tür- und Fensterbeschläge, Türschliesser, EinsteckKasten-, Sicherheitsschlösser, Schiebetürbeschläge,
Oberlichtverschlüsse, Maurer-Eimer, Mörtelträger etc. etc.
Silberne Hochzeit
Beanhenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Sonntag den ganzen Tag
Mittwochnachmittag ab 3 Uhr Samstagnachmittag ab 3 Uhr
als Städtisches Volksbad geöffnet.
1 Bad für Erwachsene 10 Pfg.
1 Bad für Kinder 5 Pfg.
Direktion der städtischen Bäder: Kühnel.
Hur die besten Fubrikate!
zu mässigen Preisen
K
in nur feinen, neuen, grossartig bequemen Formen!
*<space> o f f e r i e r e<space> z u<space>—<space>
Total-Ausverkauf.
Anderer Verpflichtungen halber bin ich gezwungen, meinen Laden nebst Wohnung schleunigst zu räumen, ich beabsichtige deshalb
sämtliche Waren etc. in aller Kürze
zu und unter Einkaufspreisen
auszuverkaufen.
Nippes, Sechuigstr. 53. S. Beerens
Kurz-, Weiss- u. Wollwaren-Geschäft.
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art, speziell
Toiletteseifen,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
□
Gegr. 1889
Franz Esser
Schuhmachermeister
Fernspr. 7572.
9
Staubfeind
bestes Fußbodenöl für Restaurationen, Tadenlokale, Rontore und Schulen.
Verhindert Staub und erspart feuchtes Aufwischen.
Dazu gebräuchliche Oelapparate sehr praktisch, empfiehlt
Altermacht 6s Hch. Kaesmächer, Spichernstaße 63.
18.8
1
4.
A41
D
94
K TM
TIA
0
5
A

Zwangsversteigerung.
Am Montag den 11. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
2 Bilder, 2 Wandteller, 1 Füllhorn, 1 Taschenuhr;
sodann nachmittags 2 Uhr, am
Hause Niehlerstraße 56, meistbietend gegen gleich bare Zahlung:
eine Partie gut erhaltene Möbel aller Art.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Monlag den 11. Juni 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:„
Hell Nußb.=Schrank, dreit., Umbau in Eichen, Diwan.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln
Chonpfeisen in alen Horten,
billigste Preise für Wiederverkäufer. Kornelius Pohl, Verlengraben 8.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Cöln=Ehrenfeld, Band 64 Blatt 2560, auf
Empfehle mich in
Glaser-Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganzer Neubauten.
Auch habe ich einen eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße
25 Liter Weiss- oder Rotwein nür M. 12.50 Farhoretout.
20 Flasch. Weiß= od. Rotw. 12.50 10„„„.50
mit Glas u. Kiste(Nachnahme). Weisswein à Liter 40, 50, 60 Pfg. Rotwein a Liter 50, 60, 70, 80 Pfg. Bahnstat. angeben. Verl. Preisliste. J. Fraßz, Jggelheim 15, Pfalz. Wer etwas gutes will, wende sich vertrauensvoll an diese Quelle.
Auf
am Mittwoch den 13. Juni, nachm. 3. Uhr,
im Lokale des Wirtes Herrn Schäfer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße, Nummer 214/216 öffentlich meistbietend versteigern:
Die im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 31, Blatt 1206, eingetragene Parzelle, Flur F, Nummer 630/49, Geisselstraße, Acker von 5 Ar 60 Meter Fläche, begrenzt von Hermann Laubach und Jakob Bender,
Die im Grundbuche von Köln=Ehrenfeld, Band 27, Blatt 1070, eingetragene Parzelle, Flur 70, Nr. 1077/74, Geisselstraße von 3 Ar 11 Meter Fläche mit aufstehenden Gebäulichkeiten Geisselstraße Nr. 64.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 31. Mai 1906. Der Köpigliche, Rotar,
Krükel, Justizrat.
a.
b.
den Namen der in Cöln, je zur
Eheleute Kaufmnann Max, Haanen und Ursala geb. Kopp,
üse zert zt Nr. 340 70, Acker, Subbelratherstraße,.27 Ar gron 49/100 Taler Reinertrag;
2. Flur 71 Nr. 3343/70, Acker, Subbelratherstraße, 0,46 Ar groß, 10/100 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle Nr. 33328— auf den Grundstücken ist inzwischen der Neubau Subbelratherstraße 215, Wohnhaus, errichtet,
am 19. Juni 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
verseigert werden.„Aägliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln=Ehrenfeld, Band 64, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Max Haanen und Ursula geb. Kopp in Cöln, je zur Hälfte, eingeden Cöin=Ehrenfeld, Flur 71, Parzelle Nr. 384470, Acker, Subbelratherstraße, 2,73 Ar groß, Grundsteuerreinertrag 59/100 Taler, Grundsteuermutterrolle Artikel 33328— auf dem Grundstücke ist inzwischen der Neubau Subbelrather=
straße Nr. 213, Wohnhaus mit Hof, errichtet—
am 19. Juni 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle zu Cöln,— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
esteiger, we Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Sattlers Johann Lüdenbach, Agnes geb. Kraus, zu Weiden, jetzt zu Poulheim eingetragene Grundstück:
Flur 21. Nr. 919/12, Friesenwall 72, Hofraum a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, c. Hinterhaus, groß 2,45 Ar, Nutzungswert: zu a. 1200., zu b. 1100.,
am 26. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen.„Anigl. Amtsgericht, Abteilung s2, Cöln
Statt jeder besonderen Anzeige.
Todes-Anzeige.
Heute nachmittag 5½ Uhr entschlief sanft nach längerem Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den y. Ster sakramenten, mein innigstgeliebter Mann
im Alter von 61 Jahren. Im tiefsten Schmerze
Rentner
Philippine Ippen,
geb. Werther.
Kalk, den 7. Juni 1906.
Die Beerdigung findet Montag den 11. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Wohnhause Markt 3 aus statt. Die Exequien sind am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Josefkirche.
Ich stelle das Konkurslager Georg Küster in Köln, Severinstrasse 162B, enthaltend ein reichhaltiges Lager an
Oberhemden,
Kragen, Krawatten
usw. mit 20% Preis-Ermässigung bis zum
1. Juli zum freihändigen Verkauf.
Rechtsanwalt Dr. Fraenkel
Neumarkt 34
Konkursverwalter
Aelterer Schwachstrom=Monteur
gelernter Elektromechaniker, erfahren in Schaltungen und Messungen, für
dauernde Stelle gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen an die
Bielefelder Maschinen-Fabrik, vorm. Dürkopp&amp; Co.,
Das Jahrgedächtnis
für meine liebe Frau
Karl H. Fuchs, geb. Klara Kaufmann
findet am Montag den 11. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Die Seelenmesse seitens der
Schmerzhaften MutterBruderschaft
für das verstorbene Fräulein
selie
findet am Dienstag, 12. Juni, morgens 9 Uhr, in
St. Maria im Kapitol
statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Im Wege der Zwangsvolstreckung soll das in Cöln belegene, im. Grund: buche von Cöln, Band 30, Blatt 1178, auf den Namen der Eheleute Wirt Peter Kürten und Anna geb. Dommes in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:. ameengee
Flur 10 Nr. 21, Blaubach 39, Hofraum mit a. Wohnhaus, b. Hinterhaus, groß 1,03 Ar, Gesamtnutzungswert 1500.,
am 2. August 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
ersteigert werden.
Coin, den 29. Magi 190g,.Jichez Amtsgericht, Abteilung III.
SOUVTTS
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des zu Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 141, Blatt 5611, auf den
Beus, Kaufmann in Cöln(in Konkurs),
2 dessen Kinder: a. Josef Beus jr., Kaufmann; d. der Agnes Beus, ohne Gewerbe; c. des Franz Beus, Kaufmann; d. des Karl Beus Kaufmann; zu—0 alle in Cöln, unter sich in ungeteilter Erb gemeinschaft, mit ihrem genannten Vater in ungeteilter Gütergemein
bo Jurr g, N, Jer Bolzengasse 4, Hofraun mit, Wohrhaus, groß.38 Ar, Nutzungswert 4200 Mark, Grundsteuer mutterrolle 1985, Gebäudesteuerrolle 2805 besteht, soll dieses
an 31. Juli 1906, vormitags 10½ Uhr, desgh, das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9.— Zimmer Nr. 38,
Versteigert werden.
oin, e Königliches Amtsgericht, Abteilung II!
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften
Kartell der christlichen Gewerkschaften Köln. Montag 11.., 9 Uhr.
im Dreieck, Ecke Krebsgasse.
Holzarbeiter Köln. Samstag, 9.., 8½ Uhr, Friesenbräu, Friesenstr.
Mülheim. Sonntag 10.., morg. 11 Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr.
" Kalk. Sonntag 10.., morg. 11 Uhr, bei Wippenhohn,
, Lindenthal. Samstag 9.., abds. 9 Uhr, bei Saddeler, Bachemerstr. Küfer. Sonntag 10.., 11 Uhr, bei Metzmacher, Rheingasse 4. Bauhandwerker Köln, Samstag 9.., ab. 9., in der Krogg, Friechenm. Plattenleger Köln. Mittwoch 13.., abends. Uhr, Reiz,
Zement= u. Betonarbeiter. Sonntag 10.., 11 Uhr, b. Reiz. Poststraße Hülfs= u. Trausportard. Köln. S. Zahist. Sonnt. 10. 6, 11 Uhr Annohaus Maler. Samstag 9.., 9 Uhr, im Dreieck, Ecke Streitzeug= u. Krebsgasse. Schneider Köln. Dienstag 12. 6, 9 Uhr, Apostelnbräu.
Schuh= u. Lederarbeiter Köln. Donnerstag 14.., 9 Uhr, im Dreieck. Brauer. Samstag 9.., abends 9 Uhr, bei Höhner, Blaubach 2.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
für Sonntag, 10. Juni 1906.
Köln=Süd. Morg. 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe f. d. verst. Ehrenmitgl., den hochw. Hrn. Pastor Schröder.—9 Uhr Kassen u. Bibliothek. 9 Uhr Vereinsvers. Vortrag des Hrn. Kaplan Langenbach: Die wirtschaftliche Entwickelung des 19. Jahrh. Dienstag Unterr.=Kursus. Zur Teiln. an der Fronleichnamsproz, werden die Mitgl. dring eingeladen. Aufstell.
Köln=Mitte. Vortrag des Hrn. Gew.=Sekr. Schlack: Praktisches aus der Arbeiterversich. Sehr wichtig!— Donnerstag 14. Juni: FronleichnamsProz., Vers. bei d. Fahne am Domkloster 9 Uhr.— Freitag, ab. 9 Uhr Vorst.=Sitzung. Karten z. Ausflug b. Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16,
Köln=Nord.—8 Uhr Kasse u. Bibl. 8 Uhr Vers. mit Vortrag u. Verl.
Köln=West. 9 Uhr Pfarrproz. in St. Aposteln. Beteil. Ehrensache. Montag
Bezirksvorst.=Vers. im Pfarrhause von Herz=Jesu.
Um 11 Uhr h. Messe f. d. verst. Mitglied Hrn. Schneider. Abds. 8 Uhr Vers. m. Vortrag. Letzter Termin z. Abhol. d. MitgliedsKöln=Sälz. Nachr, 1 Uhr Abfahrt v. Klettenberg z. Teiln. am FahnenKöin=Pasentbo, Abr v. v Verenslok. 3. Teln an d, Fahseggreihe
n Hürth. 1¼ Uhr Abfahrt Barbarossaplatz. 2 Uhr.— Fronleichnam vorm. 8½ Uhr Antr. d. Mitgl. Beteil. Ehrensache. Abzeichen anl. Ab Vers. im Vereinslokal, 7— 3 Uhr Kasseu. Bibl. 8 Myggegr g here päange Köln=Ehrenfeld. Abds. 8 Uhr Generalvers. mit Frauen, Aufn., Vortrag, gemütl. Unterhalt. Vorher Kasse u. Bibliothek.
Köln=Deutz. Montagabend 8½ Uhr: Gesangabteilung. Probe bei Lages, Mathildenstr. Alle ersch.— Zur Teiln. an d. Fronleichnamsproz. samm. sich d. Mitgl. nach d. Hochamte bei d. Fahne an der St. HeribertusPfarrkirche, am ersten Portal rechts(Männerseite); Vereinsabz. sind anzul. Vollzähl. Beteil. ist Ehrensache.
Kalk. Vers. m. Vortrag. Dienstag 12. Juni, abds. 9 Uhr, gem. Sitzung d. Mitgl. d. Vorst., Unt.=Kursus u. Vertr.=Männer. Bespr. d. Fronl.=Proz. Köln=Humboldikolonie. Abds. 7 Uhr Vers. mit Vortrag. Wichtige Donnerstag 14. Juni Unt.=Kursus. Fronleichnamsproz
Mülheim a. Rh. Sonntag keine Vers. u. keine Zahlstelle. Montag 11.
Juni Vertrauensmänner=Sitzung. Dienstag 12. Juni Unt.=Kursus.
Köln=Merheim. Vorm. 7 Uhr h. Messe für Friedrich Schmidt.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Galsberg Bers 3. Ausig, Montag Gesang, Valshigersh.,
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht. 6 Uhr Versamml. St. Brunoverein an St. Kunibert. Sonntag morg. 7 Uhr gem. h. Komm. Nachm. 2½ Uhr Danksag.=Andacht. Abds. ½8 Uhr Versamml. Besprech, über den diesjähr. Ausflug.
Kathol. Jünglingsbund der Pfarreien St. Alban, St. Maria im Kapitol und St. Martin. Sonntag 10. Juni Ausflug. Vers. 2 Uhr Barbarossaplatz. Abfahrt 235 Uhr m. d. Kreisbahn nach Kendenich. Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. Mittags
Marianische Für lings=Kougregation in Köln=Ehrenfeld. Ausflug nach Knechtsteden. Die Mitgl. vers. sich 11¾ Uhr am Bahnhof Nippes. Montag 9 Uhr Probe d. Gesangchors. Samstag ½9 Uhr Franz. Kursus. Kathotischer Junglingsverein Köin=Deutz. Nachm. 6 Uhr Vers. im Kath. Vereinshause, Adolfstr. 1. Bespr. über Teiln. u. Ordnung b. d. Fronleichnamsprozeliog, 2. geschäftl. Mitteil. 3. gemütl. Sitzung. Auch
Katholischer Jünglingsver= Köin=Sülz. 6 Uhr Vers. b. Nemmertz
Grevens
Adressbuch 906.
Der
erscheint am 1. Juli und wird allen AdreßzbuchAbnehmern gratis zugesandt.
Neue Angaben, WohnungsVerlegungen usw. werden nach erfolgter Mitteilung in gewöhnlicher Schrift unentgeltlich ausgenommen,
jedoch sofort erbeten.
Wegen
jetten Druckes
und
Anzeigen
wende man sich gefälligst an
Grevens Kölner Adressbuch-Verlag
I6. Car
Brückenstr. 6 Vorderhaus 1. Et.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Cöln. Severinstrasse 216.
Wegen Geschäftsaufgabe verkaufe ich den Rest meiner Fahrräder, Nähmaschinen u. Bestandteile spottbillig aus.
Fabrräder
mit Freilauf, Doppelglockenlager nur 65., früher 110 M.
Nähmaschinen
„ ganz neu, nur 35 M.
Laufdecken.50., Schläuche 2,80 Jl
Pedale Paar 1,90.A, Fahrradständ. 605 Schellen 25 J, Lenkstangen 1,90 M.
Eigene Emaillier-Anstalt
Rahmen mit Gabel, emailliert,.50 Zuverlässigste Reparatur=Werkstätte wie bekannt billig und gut.
Damen- und Herren-Fahrräder leihweise
bis Montag nur zu haben.
Motor-Zweitad National
wie bekannt beste Marke, für 200.K abzugeben, 650 M. gekostet.
Am Hor 39, am Dom.
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze,
Thcken- und Tischplatten, Flur- und Wandplatten, Spülsteine, Feusterbänke.
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
Gegründet 183.
Herren=Uhren
von.50 M. an Damen=Uhren von 5,75 M. an Md. Wanduhr., 14T.gh.Schlgw. von 12,00 Kan la. Wecker
A* von.00 M. an.
Ketten, Ringe, Broschen in gr. Ausw. Reparaturwerkst. i. H. Ankauf v. Gold und Silber. M. Hahn,
Blaubach 20.
Bürgerliches Speisehaus
108
Logis im Hause
Harnuntersuchungen, Analysen jeder Art
Dr. Reiser, Hohenzollernring 27, 1. Etnge.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
AnT’aLmkauft unter Garantie " sofortigen Einstampfens
Eloginsplatz- 3 Emil Ulmer, Köln.
an der Pipinstrasse, deemir Stche.
EAP ALT

Seite 5.
Erstes Blan.
Kölner
Radrennbahn an der Riehlerstraße.
Sonntag den 17. Juni:
Großer Preis vom Rhein
10, 30 und 50 Kilometer mit Motorschrittmachern. Preise: 2000, 1300, 700 Mark bar.
Der Sieger von 1905
César Simar
(Paris)
verteidigt die im Vorjahre errungene Trophäe gegen
WilI Mauss
(Köln)
Sieger im großen Preis von Baden
und
Georges Parent
Sieger im Kölner Österpreis 1906.
Dazu
CO
Beginn Punkt 4 Uhr.
Die Direktion:
Franz Lier.
in der Flora zu Köln.
Die Ausstellungsgebäude sind täglich von morgens 9 bis abends 7 Uhr geöffnet..
Konzerte des Flora-Orchesters im Restaurant
täglich nachmittags 3½—6½ Uhr und abends 7½—10 Uhr, sowie jeden Sonntagmorgen
von 11—1 Uhr.
Eintritt für Plora und Ausstellung zusammen: 1 H.
Nach Sehluss der Ausstellung abends 7 Uhr: 50 Pig. mit Ausnahme der Freitagabende.
Jeden Freitagabend:
Illumination des grossen Parterres und der Ausstellungs-Anlagen. Eintrilt 1 h.
Abonnement für Flora und Ausstellung zosammen:
20 M.
Die Hauptkarte„ 4
Die 1. Zusatzkarte
Einzelb rt f“ alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10
G
* Deutsche Kunstausstellung 1900# 8 in der Flora zu F“
9 Sonntag den 15. Juni: G
#Tormittags für Plora □# nus##
G9-12 Uhr und Ausstellung;
Kolcit wundmnn:: WtiS.
Sommer=Theater an der Flora
(Direktion: Dr. Dahlberg.) Samstag den 9. Mai: Zum letzten Mal:
„Die Lokalbahn.“
Sonntag den 10. Mai: Zum unwiderrnflich, letzten
unter Mitwirkung des philharmonischen Orchesters:
Große Posse mit Gesang und Tanz.
Abends 8 Uhr:
Abenob 8 Uhr:
„Die schöne Ungarin.“
Pfarrverein St. Aposteln.
Montag den 11. Juni 1906, abends 3 Uhr, im Luisensaale, Ehrenstraße 18:
Kirmesfeier
unter gefälliger Mitwirkung des Kirchenchors von St. Aposteln unter Leitung des Hru. Chordirigenten P. Bouguard.
Die Mitglieder nebst Familien sowie Freunde und Gönners des Vereins sind hierzu höfl. eingeladen.. Der Vorstano.
Concert-Gesellschaft.
Deu verehrlichen Mitgliedern des Konzertchores bringen wir hierdurch ergebenst zur Kenntnis, daß die 1. Aufführung des Oratoriums:„Elias“
am Sonntag den 10. Juni, abends 7 Uhr,
die 2. Auführung168 8 9
am Montag den 11. Juni, abends 7½ Uhr,
im Gürzenich stattfindet.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
Die Direktion.
Panorama International.
Breitestraße 90, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Neu ausgestellt! 50 Aufnahmen Paris nach der Beschietzung!
Erinnerung an die glorreichen Kämpfe von 1870 fl.
zu vermieten. Apostelust.
Köll, gegründ. 1867
1— dan 17 Juni 1906. morgens 6¾ Uhr, mit
Lürmchenswall 46; Roth, Zülpicherplatz 3: Bechmann in Deutz, FerdinandUm recht zahlreiche Beteiligung an dieser zeitige Lösung der Karten bittet Der Vorsand.
Städtisches Orchester, Cöln.
Montag den 11. Juni, abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale
„Allas“
Oratorium von Mendelsfohn
Leitung des Herrn Generalmusikdirektors Fritz Steinbach nter freundlicher Mitwirkung des Gürzenich=Konzert=Chores. Solisten: Frau Grumbacher=de Jong Frau Therese Behr Herr H. Reimers
Herr A. von Ewcyk.„
Für die Soloquartette 2c. haben Fräulein Martha Beines, Fräulein Else Heilaers, Herr Karl Appell, Herr Dr. Jos. Klesisch, Herr Dr. C. A. Schwann, ebenso Herr Prof. E. W. Frauke für die Orgel ihre Mitwir kung freundlichst zugesagt.
Saalkarten M. 1,50, Galerie M. 1.
Vom 5. Juni ab Vorverkauf im Rathaus, Zimmer Nr. 31, und abends an der Kasse im Gürzenich.
Cöln, den 1. Juni 1906. Der Oherhürgexmeister.
e"—* zu vermieten. Apostelusst.
PlanOsu Fischer
unter und unter
Pfarrverein St. Maria im Kapitol. Inser 14. Stiftungsfest## mit Kirmesfeier
Frl. Konzertsängerin K. Paffrath und des Kirchenchors. Unsere Mitglieder, die Mitglieder des Volksvereins sowie alle Pfarr
bis am Festtage 2 Uhr bei den Herren: Nik. Jos. Honmann, The markt 77: B. Schon, Filzengraben 3; Jean Felten, Mühlenbach 7; Franz Avril, Hohestraße 10; Jos. Hendrichs, Marienplatz 20; J. Sehr, Heumarkt 21; dann von abends 7 Uhr ab an der Kolo.,„argand
Weidengasse.
Sonntag
großes Tanzkränzchen
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
—— Mich. Bougnard.
.#
ränkischer Hof.
orgen abend 5 Uhr:
ilitär-Konzert.
Stadtwald.
Köln=Lindenthal.
Morgen. Sonntag, nachm. Uhr:
Zoologischere
Garten. 8
* An allen Sonn- u. Feiertagen## 0 nachmittags—7½ Uhr:#
Konzert.:
5 Eintrittspreis 69
3 50 PIg.#
* Kinder dle IIhIfte."
von der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65.
0
vollständig renoviert Samstag den 9. Juni, nachmittags 5 Uhr:
Wiedereröffnung.
Vorzügl. Speisen u. Getränke. Narme Platten zu 30 u. 50 Pfg.
Bier 31o Liter 10 Pig.
Angenehmer Aufenthalt im Freien
Niehler Haus.
Jeden Sonntag
Großes
Neues Stadt-Theaterestauran
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
un
Vorzü
Es ladet ein
Im Grünewalo, Ehrenstr.
vorzügliches Glas Kölsch, Ezport. Münchener. Bekannte gute
#S. Kuth
Wein-Restaurant u.„Handl.# S Blaubach 25-4. 8 Reine Weine u. gute bürgerliche Küche§p ." bei wäccigen Preisen. 50
ausgef. v. d. Kap. d. Inf.=Rats.
Nr. 53(Musikdir. Granzow).
Wilh. Stuckmann,
Restaurateur. 2 8
eehh scc
Aleinbohg -Nath-Königsfb.
Am Sonntag den 10. Juni werden bei günstiger Witterung anser den vormittags alle halbe Stunden und nachmittags von 1 Uhr an alle 20 Minuten ab Cöln nach Königsforst verkehrenden Zügen noch 3 Extrazüge, Abfahrt 200, 220 und 240 ab Cöln=Museum eingelegt, so daß zu diesen Abfahrtzeiten durch je 2 Zuge à 3 Wagen besonders günstige Fahrgelegenheit geboten ist. Außzerdem fahren von 320 an ab Kapelle in Kalf, so lange Bedarf, Extrazüge nach Königsforst. Die 3 Extrazüge werden abends nach Bedarf zur Rückfahrt eingelegt.*
Cöln, den 8. Juni 1906 Direktion d. städt. Vorortbahnen.
426
X Café-Restaurant#
ZilischK
X früher Café Maus, zwischen 1# Zoologischem Garten u. Flora, XX empfiehlt seine renovierten
und neu erbauten 11
#
*
*
Wwe. H. Zilisch. Klangj. Inhaber. d. Riehl. Hauses##
Verein für 2
Gartenkultur unde 31858 Botanik. 19062
X. Sonntag den 10. Juni, X morgens 11 Uhr
§ im Konzert=Saale der„ v Bürgergesellschaft
* Monats-Versammlung.
* Aufnahmenener Mitglieder. 2 Vortrag u. Pflanzen=Verlosung. X
Der Vorstand.
44.:
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweit
Erstes Blatt.
Lecal-Anzeiger Nr. 155&a Samstag, 9. Juni 190.
zial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Gegründet 1874.
Gustav- Ceras-Berlin, Leipzigerstr.36
sUhelten in Seide, Wolle und Baumwolle farbige und gemusterte Stoffe jeder Art.
te(halbfertige) Kleider und Blusen zur einfachsten Selbst-Anfertigung.
etriarter Katalon. Muster und alle Aufträge von 10 Mark an, postfrei.
Cöln. Hohestr. 51
Letzte Schwarze
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Kapitallen
jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger
Hohestrasse 10112.
Neu! Neu! Neu!
Auf Wunsch Teilzahlung.
Gegen Barzahlung liefere Konkurrenz=Räder von 55 K. an. Laufdecken.25, 3,60,.50.,
1 Jahr Garantie 5 M. Luftschläuche 2,20, 2,50,.00 M,
1 Jahr Garantie.25 K. Azetylen=Laternen-—-. 1,50M. Schraubenzieher„ 5 3
Handpumpe-.."*- 355
Fußpumpe(5 5
lennio„„„„* Blockketten-„„„„„ 1,350.
•8 Ketten=****„
Sättel 1,804
Satteldecken-.-"-„ 78 3
Rucksäcke-„ 90 3
Werkzeugtaschen 55 5
Rahmentaschen-„"„„ 1,750
Gamaschen*=**„ 45 5
Kleiderschützer 56
Korkgriffe**- 230
Kettenkauten.-""".4.
Wetter=Mäntel.....f.
Kotschützer......" 70 h
Schutzbleche mit Streben, kpl. 955
Oelkännchen...... 8 3
Kettenbürsten--„ 11 0
Gummilösung„„„ 3 4
Kettenglatte-„„„„ 5
Reparaturband-."„" 423
Schlösser.„„„„ 15 5
Hosenhalter- von 1 J an.
Stets reichhaltiges Lager in Fahrrad=Zubehörteilen bei wirklich billigen
Was ist Dida
die allerneuesten
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Honats-Abonnement:
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk.)#. an Wage
½ Block ca. 25 Pfd. 12 nk.) für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal.„ Telephon 2197 u. 126
Wiederbeginn des Unterrichts am 11. Juni in der neuen Wohnung Neumarkt 13B.
Drei Kurse: 1. einfacher Wochenkursns von Montag bis ein schließlich Donnerstag. Preis für vier Wochen 16 M.
2. Wochenkursus für feinere Küche, Freitags und Samstags Preis für vier Wochen 25 M.
3. Sonntagskursus 30 Pfg. den Tag.
Vorsitzende Frau W. Peill, Sachsenring. Anmeldungen erbeten bei der Vorsteherin Frl. Sorge täglich zwische 9 bis 4 Uhr.
Luremburgerstraße 45 Achten Sie genau auf Nr. Fernsprecher 9003.
Für Balkon und Fenster empfehle ich meine
Fernruf: 9249.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Blanks Schnittmuster in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank’s Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schreibt z. B.
Berlin, N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen
1<space> g u t s i t z e n d e n<space> S c h n i t t m u s t e r,<space> o h n e<space> j e d e<space> V o r k e n n t n i s s e,<space> m e i n e<space> s ä m t l i c h t<space>
e Garderobe anfertige. Frau Bertha B
Das Fabrikations= und Vertriebsrecht eines konkurrenzMassenartikels 1. Ranges— neue Erfindung, glänzend begutachtet, großer Umsatz im In= und Ausland bereits nachweisbar— ist bezirksweise zu vergeben. Erforderlich 1000 bis 5000 M. je nach Bezirksgröße.
Offerten unter E D 197 an die Annoncen=Expedition von Rudolf Mosse, Köln a. Rh.
führung mit innerer Holzfüllung und Wassersammler.
Heinr. van Broek,
Höln, Chrillophsr. 11. T41532“
Haltestelle der Rundbahn.
——<space> i s t<space> b e r e i t,<space> u n e n t g e l t l i c h<space> j e d e r m a n n,<space> d e r<space>
Iamie an Neurasthenic, Blutarmut, Lungenleiden VE-*cher Rheumatismus u. Gicht, Magen- u. Nervenkheiten etc. leidet, ein einfaches, überraschend wirkendes Heilmittel haft zu machen, das sie durch Zufall kennen gelernt hat. Persönlich it geheilt, nachdem sie, wie so viele Kranke, alle möglichen Heilmittel jeblich angewandt hatte, hält sie es für eine Gewissenspflicht, aus ewiger kbarkeit diese Angabe zu machen, deren rein menschenfreundlicher ck die Folgo eines Gelübdes ist. Man wende sich schriftlich an u Anna Ot. Hoffmann, Berlin, Gartenstr. 104.
Werkstätten
Briketts
ach Gewicht, vorteilhafter als ei Abnahme von Stückzahl.
Ztr. à 80 Pfg.
30 und mehr Ztr. 70„, franko
sowie alle Sorten Kohlen, Koks und
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag
Großes Famili
Brennholz
liefert die Kohlen=Handlung von
Christian Bruchhäuser
Ehrenfeld, Venloerstraße 17—, Lager Nr. 156.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Schn IA Neumarkt 1A.
Bier Glas 15 Pfg. Kein

Grösstes
Spezial-Geschäft
für fertige bessere
Herren- und
Garderobe.
für Knaben:
Wasch-Anzüge Wasch-Blusen und-Höschen Original Kieler Waschbekleidung.
Galo Manufattur=, Leinen=,
Weißwaren, zur 1. Klaste, 215. Königl.Preuf. fertige Wäsche, Tuch, Klassen=Lotterie, noch zu haben. Buckskin, Hasenspitzen, Bettfedern, Daunen
40 20 10 50.
für jede Klasse. Bei Geldsendungen usw, usw
sind 5 3 Bestellgebühr u. Rückporto—
gefl. beizufügen. bei
M. H. Schönen, Kölnt,e
Könial. Lotterie=Einnehmer.
Für jede Figur sind passende Grössen vorrätig.
Köln, Schildergasse
Institut für Schönheitspflege.
1 und ansser dem Hause.
Konsultationen in und ausser dem Ham
Faau L. Engler, Hohenzollernring
zu vanwachseln mit Manikure-Salons.
ter Aicnt un Sorne
Unterröcke in Alpacca, Moiré, Seide,
.# eno, Aphollernd bülig.
513 5m un Dn% un————
# denn die Hausfrau macht gern kurze Küche u. hilst
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juni 1906.
131 5= In Rampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
las jodes Wort mit großer Aufmerksamkeit, betrachtete
bos Bobier. Dannleote er sich zu ett, aber er fand keinen Schlaf,
Vernea basie Feaik. Ge cheshe ch, Khischele. seese
Morgen wachte er ung......— zu verbringen. Aber die
S hnr der ald er sch. Laid Pa, Vertiagen, ald Thaldhenz aus.
esch Kente eaite e selhgeose es haee e
des eice, Sechechei ean seche Adise heie haihen:
(zVerzeihe Ss, gnäd. Fräulein, ich habe dennoch ein Recht dazu. Ich kenne ihn besser als Sie und weiß, daß wenn Sie seine Frau werden, Sie niemals glücklich sein können. Wenn er nicht zufällig ein großes Vermögen besäße, so würde Ihr Herr Vater sch auch niemals mit ihm eingelassen haben."
Mein Herr, Sie vergessen sich!“ warf sie ihm zornig entgegen.
„Gnädiges Fräulein, was ich sage, ist die volle Wahrheit! O, könnte ich Sie doch nur davon überzeugen! Ich habe Sie geliebt und werde Sie lieben, bis zum Grabe; aber wenn ich auch weiß,
daß meine Liebe hoffnungslos ist, und ich persönlich keine Erfüllung
meiner Wünsche dadurch erlangen werde, so möchte ich Sie trotz dem vor dieser Heirat warnen, und ich beschwöre Sie daher. geve Sie diesen Mann auf! Tun Sie das nicht, so wird einst der Tag
Sie muits nur das einte, doß eie nienas seine Frau werder hole,
Hätte ich gewußt, daß Sie mir nur dies zu sagen haben, so würde ich unter keinen Umständen Ihre Bitte um eine Unterredung
erfüllt haben. Ihre feigen Angriffe auf, Herzgezgtzeglbggg: unter Um Gotteswillen, werfen Sie mir nicht Feigheit vor!“ unter
Wöirkung auf das funge Mädchen niche versehlte, denn Frieda
mitr nicht zu tener,
Einige Angenblicke schien sie mit emem peinlichen Gerunt zu
dies wirklich wahr ist,“ sagte sie
ich Ihnen, sofort abzureisen und nie wieder zu versuchen, mich zu Ich werde Ihr Verlangen erfüllen unter einer Bedingung.“
„Daß Sie mir feierlich versprechen, mich zu rusen, sobald Sie
jemals in Not sind."
Ein solches Versprechen kann ich nicht geben.“
Meine Liebe und meine Hingebung für Sie geben mir aber ein Recht dazu, es zu fordern, und wenn Sie mich jemals rufen, so werde ich vom fernsten Ende der Welt herbeieilen, um Ihnen zu
„über wie soll ich wissen, wo Sie sind!“—
Ich werde dafür sorgen, daß Sie es erfahren können.
„Und werden Sie Ihrerseits keinen Versuch mehr machen, mich aufzusuchen, bis ich Sie rufe?"...
„Nein, ich schwöre es Ihnen feierlich.“„„„
Gut, dann werde ich Ihnen das Versprechen geben.
„In allem Ernit?“
„Ja, in allem Ernst.“
Er streckte seine Hand aus, sie ergriff sie. Er führte die zarten Finger an seine Lippen und suchte vergebens, seine Tränen zu
„Vielleicht sehen wir uns nie wieder,“ sagte er mit gebrochener Stimme,„vielleicht aber doch.— Gott segne und behüte Sie!
Sie war tief gerührt. Sie drückte leicht seine Hand, ohne etwas zu sagen, aus Furcht, von der Rührung überwältigt zu werden. So schieden sie stumm, ohne ein Wort direkten Abschieds.
Die Dame, welche ihre Karte mit dem Namen„Esther Wilding“
durch den Diener hinaufgesandt hatte, betrat, Popmodons, 3r.u. Sie trug einen langen Regenmantel, und ihr Gesicht war durch
einen dichten Schleier verhüllt.....2 eimmer
John," rief Bovingdon dem Diener nach, als dieser das Zimmer wieder verlassen wollte,„wenn irgend jemand mich sprechen will,
Als der Diener gegangen war, schlug die Dane den Schleier § das Original des schönen, auf Elfenbein gemalten Bildes, das Bovingdon so sorgfältig eingeschlossen hielt und so selten ansah, wurde sichtbar; allerdings erschien es älter als dort, und außerdem zeigten die Züge des jungen Mädchens einen: von Anast und Sorge, welcher Mitleid erregen mußte.
Was veranlaßt dich, hier einzudringen?“ fragte Bovingdon streng, ihr einen Stuhl anbietend.„Es war doch abgel ach, vaß weder du noch deine Mutter jemals mich hier aufsuchen sollten.
„Ja," erwiderte Esther Wilding,„aber ich bin nur gekommen, um zu verhüten, daß meine Mutter selbst erscheint. Ich weiß, daß es Ihnen lieber ist, wenn ich komme.“
„Richtig, aber du hast dein Wort gebrochen, mich nicht zu be
„Belästigen““ wiederholte sie mit traurigem Blick.„Ist es nicht unrecht von Ihnen, so zu sprechen? Denn da Sie vergessen, was mir und meiner unglücklichen Mutter zukommt, können Sie sich nicht wundern, wenn wir Sie daran erinnern. meinst da damit?“
„Vor einigen Wochen schrieb meine Mutter an Sie um etwas Geld, aber der Brief blieb unbeantwortet.“
„Ja, sie hat mir allerdings geschrieben, aber sehr impertinent O nein, das bestreite ich entschieden, ich selbst habe den Brief geschrieben.“ Cors. folat
A
4
M
11
A

71
I
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155&amp; Samstag, 9. Juni 1906.
Zweites Blatt.
Station Spiez.
750 m ü.., a. Thunersee.
Berner Oberland.
Krattigen.
Hotel National.
Haus I. Ranges mit allem neuesten Komfort eingerichtet.
a Herrliche Lage mit Aussicht auf Thuner- und Brienzerseen und Berner Hochgebirge.# Vorzüglicher milder gesunder Luftkurort.&a Hotel, Park, Garten und Schattenanlagen.+ Offene und Wannenbäder.* Lawn-Tennisplatz. a Stallungen, Remise etc.
* Anerkannt gute Küche sowie Weine. a Saison vom 1. Mai bis 15. Oktober. F Pension von 6 Frs. an.* Omnibus und Portier Station Spiez.* Empfehlen sich
Gebr. Wanke, Propr.(II. 2742 X)
Bad Honnet am Rhein.
Restaurant und pension„Zum Schmelztal“
im Siebengebirge, in 40 Min. von Bahnstation Honnef bequem zu erreichen.
Große Hallc und gedeckte Veranden.— Räume für Gesellschaften. Ainertant Oute v Peszer: g. Wallbröhl.
hersbach(Sieg), Perle des Oberbergischen Landes.
Hotel zum Prinzen Heinrich von Preußen.
Peusion für Sommerfrischler. (Pensionspreis M..50.)
GermaniaHalle. Täglich frischerspargel
große Portionen.
Schönster Garten.
Für Gesellschaften kleiner u. großer Saal mit Klavier.
Gute Speisen und Getränke.
Es ladet ein J. Roth.
Herrl. Sommeraufenthalt im Walde.
Stromberg (Hunsr.).
Prima Apfelwein
10 Flaschen ohne Glas frei Haus 3 Mark.
Wilh. Broct, Flascheterstraße 72.
Flaschenbierhandlung.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½
Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag den 10. Juni. I. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Mir ist alle Gewalt gegeben.) Dreifaltigkeitsfest. Kinderkommunion in St. Paul(Knaben), im Dom, in St. Kolumba und in St. Andreas.— In St. Andreas 9 Uhr Hochamt, nach demselben Weihe der Fahne des katholischen Beamtenvereins.— In der urjulinenkirche abends um 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt. An allen Tagen der Woche, außer Donnerstag, abends 7 Uhr Herz=JesuAndacht.— In St. Kunibert Titularfest der Dreifaltigkeits=Bruder= schaft, morgens 8 Uhr und 11 Uhr; abends um 6 Uhr Predigt und General=Absolution.— In St. Maria im Kavitol Pfarrprozession, welche morgens um 9 Uhr auszieht; 7 Uhr Hochamt; b. Messen um 5½,
6. 8 und 11 Uhr. Während der ganzen Woche(Fronleichnamsfest ausgenommen) morgens 6½ Uhr Hochamt. Nachmittags 6 Uhr Komplet zu Ehren der allerheiligsten Dreifaltigkeit.— In St. Kolumba nachmitt.
5 Uhr Andacht der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In St. Maria=Himmelfahrt fünfter Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. Morgens um 9 Uhr aloystanische Messe, 10 Uhr Hochamt, 11½ Uhr letzte h. Messe. Nachmittags 5 Uhr Andacht zum h. Aloysius mit Predigt.— In der Herz=Jesukirche während des ganzen Monats Juni ist an den Wochentagen die Herz=Jesu=Andacht abends
7 Uhr.— In der Minoritenkirche morgens 7 Uhr h. Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft vom h. Antonius von Padua. Nachmittags um 4 Uhr Andacht mit Umgang und Segen am Schlusse.— In der Heilyg=Kreuzkirche(Lindenstraße) ist jeden Abend im Monat Juni um 7¼ Uhr Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu.— In St. Aposteln Pfarrprozession.
Montag den 11. Juni. Barnabas.— In St. Martin zweiter Benediktus=Montag, morgens um 9 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Benediktus=Andacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche Fest des h. Antonius von Padua, welches vom 11. bis 13. Juni gefeiert An den drei Tagen, 11., 12. und 13. Juni, wird das 40stündige Gebet gehalten. An diesen Tagen ist die erste h. Messe um 6 Uhr, von da an stille h. Messen. Das Hochamt ist um 9½ Uhr, um 11 Uhr, die letzte h. Messe. Von 12 Uhr an die üblichen Betstunden. Abends 6 Uhr Komplet. Am dritten Tage feierlicher Umgang und Tedeum.— In St. Kolumba morgens 7½ Uhr h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.
Dienstag den 12. Juni. Basilides.— In der Herz=Jesukirche abends um 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— In der Heilig=Kreuzkirche(Lindenstraße) achter der 15 Dienstage zu Ehren des h. Vaters Dominikus. Abends um 7¼ Uhr Segensandacht.— In St. Mauritius nachmittags um 6 Uhr Versammlung mit Ansprache für die Frauenkongregation.
Mittwoch den 13. Juni. Antonius von Padua.— In St. Alban dritter Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk. Morgens von 6 Uhr an h. Messe, um 9 Uhr Hochamt. Nachmittags um 6 Uhr Andacht zur Verehrung des h. Johannes mit Predigt.
Donnerstag den 14. Juni. Fronleichnamsten.— Gebotener Feiertag.— In den Pfarrkirchen ist das Hochamt um 7 Uhr. — In St. Paul während der Fronleichnamsoktav morgens 8½ Uhr Segensmesse, abends 7½ Uhr Segensandacht.— In der Ursulinenkirche Titularfest mit 13stündigem Gebet. Morgens 6 Uhr erste h. Messe, 6¾ und 7¼ Uhr h. Messe, 9½ Uhr Hochamt. Von 12 Uhr an Betstunden. Von 1 bis 2 Uhr Jungfrauen=Kongregation; abends 5 Uhr Herz=JesuAndacht, 6 Uhr Komplet.— In St. Maria=Himmelfahrt während der Fronleichnams=Oktav ist morgens 7¼ Uhr Segensmesse, 5 Uhr sakramentale Andacht.— In der Heilig=Kreuzkirche(Lindenstr.) sind die h. Messen wie an gewöhnlichen Sonntagen, nur ist das Hochamt um 6½ Uhr.— Während der Fronleichnamsoktav ist in der h. Messe um 9 Uhr Aussetzung des hochwürdigsten Gutes. Nach derselben Segen.— In der Herz=Jejukirche abends 6½ Uhr Predigt und Aufnahme
in die Herz=Jesu=Bruderschaft.„„„
Freitag den 15. Juni. Vitus.— In St. Maria=Himmelfahrt sechster Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. Morgens um 6 Uhr Segensmesse, um 9 Uhr Hochamt; nachmittags 5 Uhr Andacht mit
Predigt.— In St. Michael abends um 8¾ Uhr Kreuzwegandacht und Konferenzvortrag für Männer.— In St. Martin morgens4
h. Segensmesse, abends Andacht zum allerheiligsten Altarssakramente. Samstag den 16. Juni. Benno, Aurelian.
Evangelischer Gottesdienst.
Christuskirche 8 Uhr(Jatho), Latherkirche 8 Uhr(Hülfspred. Becker). Trinitatiskirche 8 Uhr(Rebensburg). Antoniterkirche 9½ Uhr(Hülfsprediger Röhrig, Deutz). Christuskirche 10 Uhr(Hülfsprediger Becker). Lutherkirche 91, Uhr(Hötzel). Trinitatiskirche 10 Uhr(Göring). Antoniterkirche 5 Uhr(Hülfsprediger Lohmann, Kalk). Ev. Krantenhaus 9½ Uhr(Jatho). Taufen u. Tranungen: Antoniterkirche Hülfsprediger Becker), Christuskirche(Müller), Lutherkirche(Göring), Trinitatiskirche fällt aus. Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11½ Uhr(Becker), Christuskirche 11½ Uhr(Jatho), Trinitatiskirche 11½ Uhr(Göring), Vereinshaus
11 Uhr(Hötzel), Johannisstr. 36 11½ Uhr(Rahlenheck), Herwarthstr. 7
11½ Uhr(Gem.=Diakon Stötzel). Garnisonkirche 10 Uhr Wiehe), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe).
(Hülfspred. Röhrig), 9 Uhr Krankenhaus(derselbe), 10 Uhr(Schmidt), 11¼ Uhr Kindergottesdienst, 11½ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbyterkirche,
8 Uhr(Vietor), 10 Uhr(van den Bruck), 11½ Uhr Kindergottesdienst (derselbe), Porz, 9½ Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(ders.) Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Voswinckel), 10 Uhr(Kortenbach), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Altes Schulh.) 11¼ Uhr(Voswinckel), Ehrenfeld 8 Uhr(Pellmann), 10 Uhr(Hülfsprediger Sarres), 11¼ Uhr Kindergottesdienst, Trauungen 2½ Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr (Rathschlag). 11½ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr (Hülfsprediger Gelderblom), 9½ Uhr(Schmick), 11 Uhr Kindergottesdienst. Kollekte für die preußische Hauptoihelgesellschaft.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 10. bis Freitag den 15. Juni, morgens 6½, abends 7½. Sabbat den 16. Juni: Vorabend(Glockengasse) 7¼, (Roonstraße, Jugendgottesdienst) 7, morgens 8, Minchah 1, abends 9¾.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Juni 1906.
8 Geburten. Hildegard, T. v. Alfred Seft, Musiker, Ursulakloster.Maria, T. v. Gottfr. Schneider, Schneider, Luisenstr. 20.- Maria, T. v. Adolf Betzmann, Schlosserges., Peterstr. 12.— Guido, S. v. Josef Volkery, Tagel., Matthiasstr. 10.- Josef. S. v. Josef Hoffmann, Schriftsetzer, Arnolöstr. 26.- Nik., S. v. Franz Bodewin, Lagerarb., straße 10.— Marg., T. v. Matth. Deuis, Maurerges, Wahlenstr. 40. Christine, T. v. Heinr. van Rühlen, Schlosserges., Tempelstr. 99.-Mart., S. v. Gottfr. Michels, Kutscher, Venloerstr. 169.- Albert, S. v. Albert Kallas, Fuhrm., Ursulapl. 13A. Maria, T. v. Franz Litterscheidt, Metalldreher, Venloerstr. 121.- Karl, S. v. Johann Hausler, Anstreicherges., Blindg. 1.- Wilh., S. v. Peter Bausch, Tagel., Eigelst. 104.
- Lilly, T. v. Abrah. Salm, Kaufm., Teutoburgerstr. 2.- Joh., S. v. Nik. Seul, Bauarb., Achterstr. 57.— Amalie, T. v. Johann Thelen, Klempnerges., Merovingerstr. 67.- Jakob, S. v. Joh. Pütz, Mechaniker, Raderbergerstr. 178.- Peter, S. v. Peter Stammer, Bauarb., Elsaßstr. 24.- Maria, T. v. Peter Müller, Fuhrm., Bonnerstr. 515.- Jakob, S. v. Jakob Hafen, Steindrucker, Pantaleonsmühleng. 7.- Luise, T. v. Friedr. Ottenburg, Schneider, Fleischmengerg. 35.- Sophia, T. v. Heinr. Brungs, Kaufm., Marspl.—5.- Johanna, T. v. Ludw. Baumgarten, o.., Rheing. 35.- Maria, T. v. Peter Epstein, Fuhrm., Spulmannsg. 22.Margareta, T. v. Gottfried Schönewald, Bäckermstr., Plankg. 9. Bernhardine, T. v. Heinrich Heck, Wirt, Marzellenstr. 10.= Edith, T. v. Simon Noach, Kaufmann, Sudermannplatz 12.- Hans, S. v, August Schömann, Kaufmann, Brüsselerstr. 69.- Gustav, S. v. Friedrich Jacobi, Kaufmann, Waisenhausg. 68.- Paul, S. v. Matthias Windberg, Buchhalter, Vorgebirgstr. 35.„ Friedrich, S. v. Kaspar Körffer, Kutscher, Heinsbergstr..- Hans, S. v. Gustav Fischer, Elektrotechniker, Jülicherstraße 11.= Elisabeth, T. v. Johannes Weiß, Schuhmacher, Zülpicherstr. 13.- Kätchen, T. v. Johann Peters, Maurer, Lindenstr. 14.
# Sterbefälle. Elisab. Staschullis, geb. Sauer, 36., Geißelstr. 69. Sibylla Leiting, geb. Klein, 72., Gr. Griechenmarkt 98.- Jean Grod, 2., Martinsfeld 44.- Johann Mahlberg, o.., 55., Roonstr. 102.
- Anton Kraft, Kohlenhdlr., verh., 58., Gr. Spitzeng. 16.- Josef
Menzel, Schmied, verh., 31., Im Ferkulum 4.- Joh. Göbel, Verputzer, Wwr., 70., Fleischmengerg. 20.- Maria Schäfer, 5., Martinstraße 12.- Hildegard Loser, 3., Maybachstr. 66.
# Heiraten. Theodor Schäfers, Vice=Feldw., u. Maria Müller, beide v. hier.- Philipp Herold, Blumenbinder, u. Petronella Kummer,
Jahrzehnt trat endlich auch in den beiden an den Rhein anstoßenden
Gebieten eine raschere Entwickelung ein, und zwar von 1895 bis 1900 in dem nördlichen(32,9 Proz.), von 1900 bis 1905 in dem südlichen(66,2 Proz.). Zur Zeit der vorletzten Zählung, am 1. Dezember 1900, waren mehr als drei Viertel der gegenwärtigen Bevölkerung bereits vorhanden in den Gebieten 2, 4, 5, 6, mehr als die Hälfte bis zu drei Viertel in den Gebieten 3 und 7, erst ein Drittel in dem Gebiet 1.
Die Bevölkerung der Neustadt nach den Volkszählungen von 1885 bis 1905.
Gebiet
I
II
III
IV
V
VI VII
Festungswerke Schiffe Neustadt überhaupt
1
II III
IV
V
VI
VII
Neustadt überhaupt
VII
Neustadt überhaupt..
* Kölner Getreidebörse
vom.Juni1 906.„Weizen, hiesiger, M.
Mülheim a. Nh.-Leonh. Dujaroin. Schreinergesf. v. Breminerheidere.
Wilh. Weber, v. Haiger.„ Dr. Paul Dobbelmann, Arzt, v. brücken, u. Auguste Nienborg, v. Duisburg.- Willi Kurz, Fabrikarb.,
Gahanne Blnat- n Quhrath Franz Papler,
Adams, Fabrinschlosser, v. Linz, u. Ehristina Koln. v.
Paul Elspaß, Vers.=Beamter, v. Mülhausen, u. Christina Deitmann,
v. Deutz.- Anton Worringen, Maschinist, u. Anna Schiffer, beide v. hier.- Balthasar Giersen. Schreiner, v. hier, u. Maria Rademacher,
v. Baumberg.- Hub. Schiffer, Straßenb.=Wagenf., u. Gertr. Hett, beide v. Schwerfen.- Anton Stelzmann, Gesanglehrer, u. Maria Köttenich, beide v. hier.- Matth. Bickendorf, Schreinerges., v. Moenchskaul, u. Juliana Hill, v. Daun.„
a Leiratsankündigungen. Max Pohl, Versich.=Beamter, Triererstr. 23. u. Kath. Peltzer, Flandrischestr. 6.- Peter Fries, Geschäftsreisender, Merovingerstr. 48, u. Maria Winter, Kyffhäuserstr. 21.- Ludwig Auel, Betriebsbeamter, Mauenheimerstr. 54, u. Kath. Beckmann, Weyerstr. 79.
- Ludwig Brabender, Schreinerges., Blaubach 84A, u. Amalie Speil, Pfeilstr. 32.- Joh. Erkens, Postbote, zu Bürrig, u. Barbara Schmitz, Wwe., Landsbergstr. 3.- Friedr. Kleiser, Schlosserges., Merovingerstr. 28, u. Sibylla Etzmann, Friesenstr. 53. Eugen Adler, Bäckerges., Blaubach 79, u. Adelgunde Ernst, Poststr. 5.- Kolumban Arnegger, Hotelportier, u. Maria Körtgen, beide Krefelderstr. 73.- Christian Lademstr., zu Kalscheuren, u. Maria Abeis, geb. Baumann, Plankg. 60.
Tocales.
+K Die Entwickelung der Neustadt in den ersten 25 Jahren.(Bearbeitet im Statistischen Amte.) Am 11. Juni werden es 25 Jahre, daß zur Anlage der Neustadt in die alte Festungsmauer die erste Bresche gelegt wurde. Es dürfte sich deshalb lohnen, einen Rückblick auf die bisherige Entwickelung dieses neuen Stadtteiles nach den Volkszählungsergebnissen zu werfen. Am 1. Dezember 1885 wurden daselbst 7583 Bewohner ermittelt. Bis 1890 stieg die Zahl auf 34052, bis 1895 auf 55354, bis 1900 auf 79968, bis 1905 auf 105309. Der Zugang in den einzelnen Zeitabschnitten betrug demnach 7583, 26 469, 21 302, 24614 und 25341, und von der jetzigen Bevölkerung waren 1885 erst 7,2 Proz., 1890 32,3 Proz., 1895 52,5 Proz. und 1900 75,9 Proz. vorhanden. Besonderes Interesse bietet es, das Fortschreiten des Anbaues nach nach den einzelnen Gegenden zu verfolgen. Zu dem Zwecke sind in der nachstehenden Uebersicht, neben der Schiffsbevölkerung und der öfter wechselnden Belegung der Festungswerke, folgende sieben Gebiete unterschieden: 1. vom Rhein im Süden bis Bonnerstraße,
2. weiter bis Vorgebirgsstraße, 3. bis Luxemburgerstraße, 4. bis Aachenerstraße, 5. bis Gladbacherstraße, 6. bis Neußerstraße und 7. bis zum Rhein im Norden. Es zeigt sich hierdurch, daß in dem ersten Abschnitt die Ansiedelung im 5. Gebiete, von der Aachenerbis zur Gladbacherstraße, am stärksten einsetzte; am 1. Dezember 1885 wurden daselbst bereits 21,9 Proz. der gegenwärtigen Bevölkerung gezählt. An zweiter Stelle stand mit 8 Proz. das Gebiet 4, zwischen Luxemburger= und Aachenerstraße. In dem darauf folgenden Jahrfünft trat namentlich das Gebiet 3, von Vorgebirgsbis Luxemburgerstraße, mit einem Bevölkerungszuwachs von 32,2 Proz. der heutigen Seelenzahl hervor. Außerdem nahm die Besiedelung in den Gebieten 6, von Gladbacher= bis Neußerstraße, und 4, von Luxemburger= bis Aachenerstraße, bedeutend zu sentsprechende Bevölkerungszugänge 28,2 und 27,3 Proz.). Im ganzen war dieselbe bis zum 1. Dezember 1890 am weitesten(44,3 Proz.) in dem Gebiet 5, von Nachener= bis Gladbacherstraße, am geringsten (5,2 Proz.) in dem Gebiet 7, von der Neußerstraße bis zum Rhein, vorgeschritten. Von 1890 bis 1895 wendete sich der Anbau hauptsächlich(30,5 Proz.) dem Gebiet 2, von Bonner= bis Vorgebirgsstraße, zu; gleichzeitig zeigten aber auch die anschließenden Gelände bis Aachenerstraße eine beträchtliche Weiterentwickelung(23,5 und 25,7 Proz.). Am 1. Dezember 1895 hatte infolgedessen die Seelenzahl in allen mittleren Gebieten bereits die Hälfte des gegenwärtigen Standes erreicht oder überschritten; am stärksten(61 Proz.) in dem., von Luxemburger= bis Aachenerstraße. In dem letzten
140 mitel 14.50-15.50, Cinquantino 15,50-16.00, alles die 100 Kilo Weizenmehl. 900., N. 24.75, Roggenmehl, 6, mit SBaogj, 33,O%, K. 81. mit Sack..80-10.50, Grand, mit Sack,.80-10.30, Bollmenl, mi 12.25, Palmkuchen 13,80, Leinmehl 14.80 15,00, Baumwollsaatmehl 16,00,
Trotz der höheren Preise in Amerika war an der heutigen Fruchtbörse das Geschäft sehrrunig. Am meisten Nachfrage bestand noch für Hafer
Mais und Gerste, in welchen verschiedenes umgesetzt wurde. Das Geschäft
Futtermitteln war bei unveränderten Preisen ruhig. Mehllags K Köln,.Juni1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17.75-18,00, do., ausländ. 19,00-20,00, Roggen, inländ. 16,00-16,50, do
chr ünd 17.00-18.50.— kleu 4 50 8 60
.00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
00 Gewerbegericht. Ein Kellner klagte gegen einen Restaurateur, bei dem er ein Essen servieren sollte, auf Zahlung von 5 M. Der Bruder des Beklagten habe ihn Schafskopf geschimpft, worauf Kläger die Arbeit wegen grober Beleidigung sofort niederlegte und die Entschädigung verlangte. Es handelte sich bei dieser Sache ausschließlich darum, ob der Bruder des Beklagten als Vertreter des Arbeitgebers im Sinne des Gesetzes zu betrachten, oder ob er selbst Arbeitnehmer seines Bruders war. Im letzten Falle war der Kläger nicht berechtigt, die Arbeit niederzulegen und Entschädigung zu verlangen, denn nur die grobe Beleidigung durch die Arbeitgeber oder dessen Stellvertreter berechtigt dazu. Der Vertreter des Beklagten sagte, der Beleidiger sei Aufpasser gewesen, der Kläger hielt ihn für den Vertreter des Arbeitgebers. Unter diesen Umständen hielt der Vorsitzende einen Vergleich fur angebracht, der auch zu stande kam, indem der Kläger 4 M. erhielt. — Ein Droschkenkutscher verlangt von einem Droschkenbesitzer 42 M. Kündigungsentschädigung. Der Kläger gab zu, daß er zur Aushülfe angenommen war bis der andere Kutscher die militärische Uebung absolviert habe, aber am dritten Tage habe der Beklagte gesagt, Kläger könne bleiben. Als der Kläger dann doch entlassen wurde, reichte er die Klage ein, und nun fragte der Beklagte den Kläger. ob er schon Arbeit habe, worauf dieser antwortete, er könne täglch Arbeit finden, er arbeite aber nicht, bevor dieser Frezetz beendet sei. Dieses wurde vom Kläger erst bestritten und das
Gericht entschied infolgedessen: Der. Klager hat inger. lassen, den Schaden abzuwenden oder zu mindern,
er kann daher gemäß§ 254 des Bürgerl. Gesetzbuchs kein Schadenersatz verlangen und braucht es daher nicht geprüft zu werden, ob der Beklagte dem Kläger tatsächlich gesagt hat, er wolle iyn behalten. Die Klage war daher abzuweisen.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Juni190o.
Lutdruckmaxima von über 77C,Apianstegingepeprgeign Hoceinzgnel und
chen schwache, nördeiter. Stellenweise ist
Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Velkszeitung. Köln,.Juni1900.
Mutmassliche Witterung für den 10. Juni: Im allgemeinen, besonders morgens, noch kühl für die Jahreszeit. Wetter dunstig oder wolkig, zeitweise aufklärend. Wind nordlich und nordöstlich.
* Rheinhöhe am 9. Juni, morgens 11 Uhr: 4,34 m.—.04 m.
* Wasserwärme am 9. Juni, morgens 11 Uhr: 13½° k.
Eine erste medizinische Zeitschrift schreibt über
wendelsteiner Häußner's Brennessel=Spiritus
nur echt mit den Marken: Brennessel und Wendelsteiner Kircherl:
Dem gewöhnlichen Ameisenspiritus ist der Brennesselspiritus dadurch überlegen, daß hierbei außer der Ameisensäure noch mehrere andere wirksame Stoffe, wie Gallussäure, Gerbsäure, Harz und Wachsarten, in das Digestum übergehen. In erster Linie kann der Wendelsteiner Brennessel=Spiritus als kosmetisches und prophylaktisches Haarwasser empfohlen werden, dann aber ist er als äußeres Einreibungsmittel bei neuralgischen und rheumatischen Affektionen und endlich als Zusatz zu therapeutischen Hand= und Fußbädern, welche letztere ja mannigfaltige Indikationen haben, indiziert. Wir heben endlich noch hervor, daß es sich bei dem Wendelsteiner Brennessel=Spiritus um eine keineswegs teure Spezialität handelt, so daß seiner Anwendung in den breitesten Schichten der ärztlichen Klientel nichts im Wege steht.“
Wendelsteiner Brennessel=Haarwasser mit Zeichen und Wort„Brennessel“ ist das allein echte und gut wirkende. Niemand darf das Bild und Wort„Brennessel“ verwenden, weil er sich sonst straflar macht.—
1**

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155* Samstag, 9. Juni 1900
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
I Zur Straßenbahnerbewegung. Aus Bürgerkreisen wird geschrieben: Die unter den Straßenbahnern zurzeit sich bemerkbar machende Bewegung interessiert weite Kreise der Bürgerin hohem Grade. Dies ist begreiflich, da die Straßenbahn iglich von etwa 120—130000 Personen benutzt wird. und diese der Frage einer etwaigen Betriebsstörung schon an sich durchaus nicht gleichgültig gegenüberstehen. Hierzu kommt noch, daß namentich diejenigen Fahrgäste, welche die Straßenbahn regelmäßig benutzen, mit den Angestellten, die sich, von ganz vereinzelten Ausnahmen vielleicht abgesehen, beim Publikum größter Beliebheit erfteuen, sehr häufig in einen Gedankenaustausch eintreten und an um Wohl und Wehe derselben, besonders auch hinsichtlich ihres sienstlichen Verhältnisses, ihrer Wünsche und Klagen lebhaften Anzil nehmen. So bildet denn auch gegenwärtig die Frage, ob die verzeitigen Differenzen eine befriedigende Lösung finden werden oder nicht, den Gegenstand der Unterhaltung der Fahrgäste unter sich, wie auch mit den Angestellten. Soweit unsere Leobachtungen reichen, hat der Bescheid, der den Straßenbahnern auf ihre Forderungen erteilt wurde, wenig befriedigt.
zwar wurde anerkannt, daß man ihnen insofern entgegenkommen wolle, als vom 1. Oktober ab der neunte, statt der zehnte Tag freigegeben werden soll; hinsichtlich des zweiten Punktes: Abwickelung der Dienstzeit innerhalb zwölf Stunden, sei man ihnen überhaupt nicht entgegengekommen. Man habe ihnen nur mitgeteilt, daß die Absicht bestehe, die Arbeitszeit auf 9½ Stunden(bisher 10 Stunden) herabzusetzen und daß bei Verwirklichung dieser Absicht der Dienst innerhalb längstens 15 Stunden sich werde erledigen lassen. Ein solcher Bescheid lautete den Angestellten viel zu unbestimmt und hat sehr verstimmt, auch mit Recht; denn gerade auf die zweite forderung legen die Angestellten entscheidenden Wert. Das tann man verstehen, wenn man sich der Veröffentlichung in Nr. 146 des kölner Localanzeigers erinnert, wonach die Zeit, in der heute der Lienst sich abwickelt, 11—18 Stunden beträgt. Daß hier eine Aenderung eintritt, ist nicht nur eine berechtigte Forderung der Straßenbahner,
sie ist ebenso berechtigt vom Standpunkte eines jeden Menschen, der von der Notwendigkeit des sozialen Fortschritts, namentlich in Bereich der städtischen und staatlichen Verwaltung durchdrungen ist. Unsers Erachtens ist es nicht nur ein Gebot der Klugheit, sondern auch eine Forderung der Gerechtigkeit, auch diesem Wunsche der Straßenbahner entgegenzukommen. Mag auch die Zeit, in der jetzt der Dienst sich abwickelt, durch längere Pausen unterbrochen sein— sie wird von den Leuten, allerdings irrtümlich.„Dienstbereitschaft“ genannt—, so ist eine Uebermüdung doch hierdurch nicht ausgeschlossen. Hierin liegt aber eine Gefahr für die Sicherheit und Pünktlichkeit des Dienstes; und gerade im letzteren nimmt die Aufsicht es sehr genau. Damit soll nicht gesagt sein, daß man nun heute sofort diese sogenannte„Dienstbereitschaft" bis auf regelmäßig zwölf Stunden einschränke; die finanzielle Seite wird ja hierbei eine große Rolle spielen, und vielleicht ist es gerade letzteres,
s mit Rücksicht auf die finanzielle Lage des Straßenbahnunternehmens wie der Stadt überhaupt, bei der Verwaltung Bedenken erregt hat, dieser Forderung der Angestellten weiter entgegenzukommen. Diese Erwägung darf aber nicht allein entscheidend seien. Deshalb sollte die Verwaltung und die Straßenbahn=Deputation, die unseres Wissens hier das entscheidende Wort u sprechen hat, erwägen, ob nicht ein weiteres Entgegenkommen nöglich ist. Wir sind überzeugt, daß die Angestellten nicht eigeninnig auf ihrer Forderung: der Dienst soll nunmehr sofort in zwölf Stunden erledigt werden, bestehen bleiben; auch sie werden und dürfen sich der Schwierigkeiten nicht verschließen, die der Straßenbahnbetrieb nun einmal mit sich bringt. Wir sollten aber meinen, es ließe sich ein Ausweg dahin finden, daß zunächst der Lienst innerhalb längstens 15, und von einem näher zu bestimmenden späteren Zeitpunkte ab innerhalb 14 Stunden zu erledigen sei.
Zu der Einsicht der Mitglieder der Straßenbahn=Deputation haben wir das Vertrauen, de sie diesen Vorschlag reiflich pruft und eine friedliche Lösung der Frage, finden wird.
2 Ofingsturlaub für Arbeiter. Eine sehr anerkennenswerte Maßnahme hat die Firma Felten&amp; Guilleaume getroffen. Sämtliche Arbeiter und Arbeiterinnen der Firma erhielten im Anschluß an die beiden Pfingstfeiertage zwei weitere freie Tage unter voller Lohnzahlung bewilligt.
Tocales.
A<space> K a t h o l i s c h e r<space> K r a n k e n f ü r s o r g e v e r e i n.<space> V o r<space> k u r z e m<space> f a n d<space> die erste Ausschußsitzung des Katholischen Krankenfürsorgevereins statt. In derselben wurde zunächst der Vorstand definitiv gewählt und zwar die Herren Dr. Alb. Ahn, Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer, Rudolf Diel(Kassierer), Frau Prof. Dr. Hopmann, Rechtsanwalt Dr. E. Wirtz III(Schriftführer) und Dr. Dreesmann, letzterer als Vorsitzender. Hr. Kardinal Erzbischof Fischer hat Hrn. Pastor Dr. Oberdörffer als Vorstandsmitglied delegiert. Eine längere Debatte rief die Beratung über die Bedingungen für die Krankenpflegerinnen hervor. Es wurde festgesetzt, daß der Kursus zunächst ein Jahr dauern soll. Zugelassen sollen werden katholische Jungfrauen und kinderlose Witwen im Alter von 21 bis 35 Jahren. Die Krankenpflegerin soll für das Ausbildungsjahr M. 240 bezahlen, wofür ihr Wohnung, Beköstigung und Ausbildung gewährt wird. Nach dem Ausbildungsjahr erhält die Krankenpflegerin allmählich von Jahr zu Jahr steigendes Gehalt. Im Falle der Ertrankung sowie der Dienstunfähigkeit durch Alter oder Invalidität wird durch entsprechende Versicherung der Krankenpflegerin jegliche Eicherheit dargeboten. Wie wir erfahren haben, soll der erste kursus am 18. Juli beginnen, und haben die städtischen und privaten Hospitäler sich zur Aufnahme der Krankenpflegerinnen bereit erklärt. Anmeldungen bezüglich Ausbildung sind zu richten a Hrn. Rechtsanwalt Dr. E. Wirtz III, Köln, Römerturm 10.
* Hr. Generalarzt Dr. Ott aus Koblenz in hier angekommen zur Inspektion der Garnisonlazarette und hat im Grand=Hotel Lictoria Wohnung genommen.
c Tot aufgefunden wurde in ihrer Wohnung am Salierring eine alleinstehende Frau, nachdem ihre Wohnung gewaltsam geöffnet worden war. Es wurde festgestellt, daß die Frau schon vor mehreren Tagen, offenbar infolge Leuchtgasvergiftung, gestorben ist. Man vermutet, daß der Gashahn aus Versehen nicht geschlossen wurde.
□ Deutsche Kunstausstellung 1906 in der Flora. Gestern abend fand die erste Illumination der Anlagen und des großen Parterres statt, die regelmäßig jeden Freitagabend wiederholt werden soll. Der Besuch war an dem lauen Sommerabend ein außerordentlich reger, und fand die Veranstaltung vielen Beifall. Tausende kleine Lämpchen zierten die Linien des großen und umgeanderten Kaskaden=Parterres. Sehr reizvoll präsentierte sich die Weiherpartie mit den Laubgängen des Tonhauses. Morgen vormittag von—12 ist der Eintrittspreis wiederum auf 50 Pfg. für die Person ermäßigt und findet von 11—1 Uhr Frühkonzert statt.
Es werden gewiß wieder Tausende hinauspilgern, um neben der Kunstausstellung in den Parkanlagen der Flora sich zu erholen. 2er Garten tritt jetzt in das Zeichen der Rose. Außer dem Rosenvarterre dürften die Gärten im Frauenrosenhof eine besondere
Sehenswürdigkeit bilden. Im Friedensgarten ist ein Teppichbeet
geschaffen; die Sommerbepflanzung überhaupt ist beendet, und die letzten warmen Tage haben einen ungemein günstigen Einfluß ausgeübt. Das Viktoria regia= und das Wasserpflanzenhaus haben die Sonnentage ungemein nötig, damit die Blüten der herrlichen Wasserkönigin zur Entwickelung kommen. Es ist der Verwaltung zu danken, daß der Genuß von Natur und Kunst, wie ihn Flora und Ausstellung bieten, auch den weitesten Kreisen durch den billigen Eintritt am Sonntagmorgen zu teil wird.
0 Der Unterricht an den hiesigen Volksschulen beginnt nach den Pfingstferien wieder am kommenden Montag, an den höheren Schulen aber erst am Dienstag.
∆ Im Danorama International, Breitestraße 96, gelangen auf vielfachen Wunsch von morgen Sonnlag ab die interessanten und denkwürdigen Erinnerungen aus dem Feldzuge 1870-71, darunter Ansichten von Paris mit Umgebung nach der Beschießung in 50 prachtvollen Glasstereo=Aufnahmen zur Ausstellung.
Sommertheater an der Flora. Die Posse Kyritz=Pyritz, die an den beiden Pfingstfeierlagen so überaus großen Anklang gefunden, soll nun infolge der vielen Klagen von Theaterfreunden, die an den beiden Pfingstfeiertagen keinen Platz mehr erlangen konnten, am Sonntag den 10. Juni, nachmittags 4 Uhr bei ganz kleinen Preisen und unter Mitwirkung des philharmonischen Orchesters nochmals aufgeführt werden. Am Sonntag, abends 8 Uhr, folgt: Die schöne Ungarin, große Posse mit Gesang und Tanz und humoristischen Liedereinlagen von W. Mannstädt und A. Weller, Musik von H. Steffen. Musik: philharmonisches Orchester.
* Grevens Kölner Adreßbuch-Verlag fordert durch Anzeigen zu Angaben für den am 1. Juli erscheinenden Gratis=Nachtrag auf. Wer seine Wohnung oder sein Geschäft verlegt hat oder neu zugezogen ist, säume also nicht dies dem Verlag nach Brückenstraße 6
X Verkehrsnachricht. Der Schnellzug Nr. 98(.54 Uhr nachmittags von Mülheim,.02 Uhr in Köln) hält vom 21. d. M. ab in Mülheim am Rheim nur noch zum Aussteigen an, nimmt also Reisende daselbst nicht auf. Ferner verkehrt der Schnellzug Nr. 60 (.49 Uhr von Mülheim,.57 Uhr in Köln) von Mülheim am Rhein bis Köln zwei Minuten früher...
* Promenadenkonzert. Auf Veranlassung des Verkehrsvereins findet am Sonntag den 10. Juni, mittags von 12—1 Uhr, bei günstiger Witterung ein Promenadenkonzert auf dem Deutschen Ring, am Kaiser Friedrich=Denkmal, statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 unter Leitung des Kapellmeisters Fensch.
+ Oraktisch=sozialer Unterrichtskursus für Gesellenpräsides. Die beiden den Mittwochnachmittag füllenden Referate befaßten sich mit dem Pensum des Unterrichts im Gesellenverein. Lehrer Wilmes(Elberfeld) stellte einen bis ins Detail ausgeführten Lehrgang für den Unterricht in kleineren Vereinen auf, Syndikus Dr. Schellen(Münster) behandelte die Meisterprüfung als Ziel der Unterrichtstätigkeit der Gesellenvereine. Da über die in der Meisterprüfung gestellten Anforderungen selbst bei den Nächstbeteiligten noch große Unklarheit herrscht, war es unstreitig ein glücklicher Gedanke, in einem am Abende beginnenden Vorbereitungskursus auf die Meisterprüfung, den Lehrer Schnorrenberg(Köln) mit einer Anzahl von Prüflingen abhielt, einen Ueberblick über das Prüfungsgebiet der Meisterprüfung in den wesentlichen Fächern: Buchführung, Gesetzeskunde und Wechsellehre, zu gewinnen. Eine Versammlung des Gesellenvereins im überfüllten Saale des Zentralhospitiums beschloß den Tag.— Die Referate am Donnerstag und Freitag boten auch den nicht aktiv im Gesellenverein Tätigen manches Interessante. Aeußerlich kommt das in der großen Zahl der Gäste zum Ausdruck, die sich zum Teil auch an der Diskussion eifrig beteiligen. wurden behandelt Der soziale Unterrichtskursus in Theorie und Praxis(Schwer=Köln), Der Gesellenverein und die moderne Arbeiterfürsorge(Verbandssekretär Katzer=Köln), Der Präses im Verkehr mit den Gesellen(Diözesanpräses Pfarrer Kochmeyer=Münster), Die Unterhaltung im Gesellenverein, ihre Ziele und Grenzen(Präses Radermacher=.=Gladbach). Der Abend brachte wieder praktische Vorführungen: eine Fachabteilungssitzung mit Vortrag und technischen Fragen und Besuch der Werkstätten der Schuhmacher, Schreiner, Metallhandwerker und Dekorateure. Frei
Schreiner, Melallhanowerter une Eeldrankr. Freitagmorgen
folgten die Referate von Präses Hürth=Köln(Unsere Gesellenhospitien) und Reichstagsabgeordneter Giesberts=.=Gladbach(Die Wahlen zu den Gesellenausschüssen und Gewerbegerichten) mit anschließender lebhafter Diskussion. Mit herzlichen Dankesworten an die Referenten und Teilnehmer(die gedruckte Mitgliederliste weist ohne die zahlreichen Gäste 163 Namen auf) schloß Generalpräses Msgr. Schweitzer
0 Kölner Sportplatz. Der große Preis vom Rhein am kommenden Sonntag den 17. Juni wird neben dem Franzosen Cesar Simar als Verteidiger der deutschen Farben den Kölner Willi Mauß am Start sehen. An den letzten Sonntagen gewann Mauß unter anderem den großen Preis von Baden in Karlsruhe und in Zürich das große Dauerrennen um den Zürelen. Als dritter Bewerber wird ein Landsmann Simars, der Pariser Georges Parent, am Start erscheinen. Parent ist dem Kölner Publikum durch seinen
Siea im Osterpreis bekannt.
Kinder als Betrüger. Am vergangenen Dienstagnachmittag erschienen in einer Wirtschaft in Raderthal zwei anständig gekleidete Mädchen im Alter von etwa zehn und zwölf Jahren und verlangten von der anwesenden Wirtsfrau 50 Psg. in einem Stia,
angeblich für eine Bäckersfrau in der Nachbarschaft. Durch ihr nettes Aeußere erweckten sie das Vertrauen der Wirtsfrau und sie überaab ihnen auch das Gewünschte. Dann gingen die Kinder in den betreffenden Bäckerladen. Zufällig kan. kurze. Zeit Hpäten zwischen
beiden Frauen das Gespräch auf die 50 Pfg. und die Wirtsfrau mußte erfahren, daß ne betrogen worden war. Die Kinder hatten in dem Laden sich für 1 Pfg. eine„Kamell“ gekauft und die restierenden 49 Pfg. zurückerhalten. Die Kinder stammen aus Bayenthal.
L. Zusammenstoß. Gestern nachmittag stieß auf der Dürenerstraße ein Straßenbahnwagen mit einem Brikettfuhrwerk zusammen. Beide Wagen wurden beschädigt, das Pferd verletzt.
Eine Rollekte für den Bonifatiusverein findet morgen in allen Kirchen statt. Der Verein hat bekanntlich die Aufgabe, die Katholiken in der Diaspora dadurch zu unterstützen, daß er die Einrichtung von katholischem Gottesdienst und katholischen Schulen ermöglicht. Leider sind die laufenden Jahreseinnahmen im laufenden Jahre gegen das Vorjahr merklich zurückgegangen. Dies, sowie die Tatsache, daß ohne den Bonifatiusverein die Verluste der katholischen Kirche in der Diaspora noch weit größer sein wurden, als sie es jetzt tatsächlich sind, sollte alle Katholiken, die geordneter kirchlicher Verhältnisse sich erfreuen, auch bei dieser Gelegenheit zu tatkräftiger Unterstützung des Bonifatiusvereins veranlassen.
Vereins=Nachrichten.
6 Im Ofarrverein St. Maria im Rapitol verbreitete sich in der jüngsten Sitzung Hr. Lehrer Pappers über das Thema: Jugend und Sittlichkeit. Redner zeigte an krassen Beispielen und durch statistische Angaben, wie sehr die Sittlichkeit gesunken ist. Selbst unsere Jugend sei schon, wie die Erfahrungen des täglichen
Lebens zeigen, zum großen Teile vom Laster der Unzucht angesteckt.
Als wirksame Gegenmittel empfahl Redner das eigene gute Beispiel, die tatsächliche konsequent durchgeführte Boykottierung der Geschäfte, die pornegraphische und sonstige schlechte Literatur feilhalten, und die Unterstützung der auf die Hebung der Sittlichkeit zielenden Vereine, als welchen er den Verein katholischer Jugendfreunde in warmen Worten empfahl.— Bei der sich anschließenden Besprechung der am morgigen Sonntage stattfindenden Kirmesfeier munterte Hr. Hoffmann zur regen Beteiligung an der kirchlichen wie weltlichen Feier auf. Die Programme zur letzteren sind den im Anzeigenteil vorliegender Nummer veröffentlichen Verkaufsstellen erhältlich.
Politische Nachrichten.
„kleine Befähigungsnachweis“ wird, wie die Deutsche Mittelstandskorrespondenz als„nunmehr feststehend“ meldet, den Reichstag in seiner nächsten Tagung in Gestalt einer Regierungsvorlage beschäftigen. Wer die letzten Verhandlungen des Reichstags verfolgt hat, weiß, daß die Vorlage bereits vom Staatssekretär des Innern offiziell im Reichstage angekündigt worden ist. Bekanntlich handelt es sich bei dem„kleinen Befählgungsnachweis“ um die Bestimmung, daß nur Handwerksmeister, welche nach den geltenden Handwerksgesetzen berechtigt sind, den Meistertitel zu führen, Lehrlinge ausbilden dürfen.
Zur Einführung der Fahrkartensteuer. In den Billettdruckereien der Staatsbahnen wird jetzt an dem Neudruck der vom 1. August d. J. ab zu versteuernden Fahrkarten mit Hochdruck gearbeitet. Für die 21 Direktionsbezirke sind zehn Billettdruckereien im Betriebe, von diesen hat die Berliner naturgemäß die größten Auflagen herzustellen. Dies ergibt sich schon daraus, daß an den Schaltern der Berliner Fernbahnhöfe im Durchschnitt etwa 3500 Sorten von Fahrkarten aufliegen, an den Schaltern des Bahnhofes Friedrichstraße, woselbst der West= und Ost=Durchgangsverkehr zusammenflutet, sogar gegen 6000 verschiedene Sorten. Man kann
sich danach einen Begriff von den Aufgaben der Fahrkartenverwaltung machen, die für jede der in Betracht kommenden Stationen neue Sorten— Schnellzugs=, Personenzugs= und Rückfahrkarten 1. bis 3. Klasse— in ausreichender Menge anzuliefern hat. In der Billettdruckerei, die sich im Kellergeschoß des Direktionsgebäudes am Hafenplatz befindet, arbeiten gegenwärtig 75 Mann Tag und Nacht. Die 17 Druckmaschinen werden in drei Schichten von je acht Stunden bedient. Außer den Fernverkehrskarten müssen auch diejenigen Vorortkarten neu gedruckt werden, deren Preis sich auf 60 Pfg. und mehr stellt. Zwei Rollfuhrwerke sind ständig unterwegs, um die Billettkisten nach den Fernbahnhöfen zu schaffen.
Die Abwälzung der Viersteuer auf die Aellner ist der neueste Gedanke von Bierindustriellen im Hinblick auf die Brausteuererhöhung. Eine Reihe von Brauereien bzw. Gastwirten gehen mit diesem Plane um, der in Gestalt einer Erhöhung des sogenannten„Bruchgeldes“— eine Abgabe, die der Kellner monatlich von seinem Trinkgeld an den Wirt machen muß—, ausgeführt werden soll. Die Kellnerorganisationen bereiten bereits AbwehrX Wie Rönig Alfons den Bombenanschlag schildert, will ein Korrespondent des Daily Telegraph durch einen Hofbeamten erfahren haben. Die Königin verdankt nach dieser Schilderung ihr Leben, oder doch ihre gesunden Gliedmaßen, dem Umstande, daß sie sich von ihrer Seite in dem Augenblick der Explosion nach links gebeugt hatte, um die Regierungsgebäude zu sehen, auf die sie der König aufmerksam machte. Hätte sie diese Bewegung nicht gemacht, so würde sie vermutlich wenigstens ihre reckze Hand eingebüßt haben, da die rechte Wagenseite stark beschädigt wurde. Die Schilderung lautet wie folgt: Der Wagen bewegte sich sehr langsam, und der König begann seiner Gemahlin die Geschichte der Kirche der Santa Maria zu erzählen, als der Zug ganz zum Stehen kam. Königin Viktoria fragte, was die Ursache sei und der König antwortete, der Zug habe zweifellos den Palast erreicht und mache Halt, weil die Leute in den vordersten Wagen ausstiegen. Der königliche Wagen befand sich unmittelbar vor der großen Tribüne vor der Kirche, und von dort wurde dem Herrscherpaar eine gewaltige Demonstration dargebracht. Dies veranlaßte Königin Viktoria noch weiter nach links zu rücken, und König Alfons steckte den Kopf aus dem linken Fenster und winkte, sich weit vorlehnend, den Damen auf der Tribüne zu. Der Wagen rückte um einen Schritt vor, als man dicht vor dem rechten Vorderrade ein Geräusch hörte, das mit dem Schlage eines Schmiedehammers auf das Pflaster verglichen werden kann. Dann kam ein furchtbarer Knall, laut und scharf, wie der Knall eines großen Geschützes. Der Wagen schwankte wie ein Schiff in den Wellen. Ein scharfer Geruch machte sich bemerkbar, und man sah einen hellen, weißen Lichtstrahl, wie einen Blitz. Unter dem Wagen hörten die Insassen ein Geräusch, wie das Kratzen von Hunderten von Feilen, und der Wagen war so in Rauch eingehüllt, daß der König nicht die Straße sehen und die Königin kaum unterscheiden konnte. Der König, der an sich selbst nicht das geringste Gefühl von Schmerz oder von einer Verletzung spürte, war tief erschüttert durch den Gedanken, was der Königin zugestoßen sein könnte. Er nahm ihren Kopf zwischen seine Hände, küßte sie und fragte ängstlich:„Bist du verwundet?" Die Königin sah ihm fest ins Auge und sagte:„Nein, nein, ich vin nicht verletzt. Ich schwöre es!“„Es ist eine Bombe geworfen worden,“ fuhr der König fort, und Königin Viktoria antwortete, indem sie den Rauch mit der Hand wegwehte:„Ich dachte so; aber es tut nichts. Ich will dir zeigen, daß ich mich als Königin zu verhalten weiß.“ Als sich der Rauch verzog, wurde der Wagen durch die aufbäumenden Pferde mit einem Ruck um fünf oder sechs Meter vorgerissen und stand dann wieder still. König Alfons sah aus dem Fenster und bemerkte, daß Soldaten bemüht waren, die aufgeregten Pferde zu halten, während die Menschen nach allen Seiten flohen und die Damen auf der Galerie sich ängstlich zusammengedrängt hatten. Der König, der den Erfolg der Bombe für unbedeutend hielt, sagte:„Sefiores, das ist nichts. Wir wollen
weiterfahren.“ Es wurde ihm darauf mitgeteilt, daß der Wagen nicht weiterkönne, da ein Pferd getötet sei und mehrere der anderen Pferde schwer verletzt wären.„Oeffnen Sie die Türe, beordern Sie einen anderen Wagen und teilen Sie der Königin=Mutter und der Prinzessin Heinrich mit, daß wir unverletzt sind," antwortete König Alfons. Die Königin befleckte beim Aussteigen ihre Schleppe und ihre Schuhe mit dem Blut des getöteten Pferdes. Mit einem schnellen Blick auf die Opfer der Bombe hatte der König die Bedeutung des Ereignisses erkannt:„Wie furchtbar! Wie infam!
Welche Schlechtigkeit gehört dazu, so viel unschuldiges Blut zu vergießen!“ waren seine Worte. Der König bot darauf der Königin den Arm und drehte sich so, daß ihr der Anblick der verstümmelten Leichen erspart bliebe. Dies war freilich unmöglich, denn die Toten und Verwundeten lagen überall. Die Fahrt wurde in dem herbeigeholten Wagen langsam fortgesetzt, da der König immer noch glaubte, die Königin sei verwundet und wolle dies nicht erkennen lassen.„Ich bin nicht verwundet,“ wiederholte die Königin auf nochmaliges Befragen,„ich dachte nur an dich.“[Ob dem Korrespondenten die zwischen dem König und der Königin gewechselten Worte wirklich so erzählt wurden, oder ob seine eigene Phantasie dabei etwas nachgeholfen hat, mag dahingestellt bleiben.]

2
1
1900.
Seite 4.
Offene Stellen. I Stellen-Gesuche.
Tüchtige
Hammer= und Handschmiede
sowie
Zuschläger und Stockhalter
gesucht.
Waggonfabrik
van der Zypen&amp; Charlier,
G. mn. b. H.
Köln-Deutz.
Stahl=Graveure
bei hohem Lohn und dauernder Stellung sucht
F. A. Meissner
Düsseldorf=Oberkassel.
Suche für meine Sochter,
21J. alt, Stelle in Hotel od. Haushalt. zur Erlernung der Küche und des Haushaltes ohne gegenseitige Vergütung. Gut katholisches Haus Bedingung.„—
Offerten unter Nr. 736 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Ladenlokal
mit u. ohne Wohnung für Friseur oder Zigarrengesch. bill. zu verm.
Eckladen
mit 2 Schaufenstern u. 3 daselbst 2. Etage, 5 Räume mit Heiz= und Leuchtgas, 2 Erkerzimmer zu 45 M. zu vermieten.
Bescheid Nippes, Gellertstr. 13.
Anständiges Mädchen
sucht Stelle für alle Arbeit in Privat haus. Eintritt kann vor dem 15. d. M. erfolgen.
Off. u. Nr. 750 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakov Anen, Kupfergasse 29
Tapezieren à Rolle 30 Pfg.,
alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Rotgerberbach 26.
Zu vermieten.
zu verm
In Köln=Müngersdorf, Belvedere straße 20 und 20A
2 Einfamilienhäuser
bestehend aus Erdgeschoß, 1. Etage und Mansarde mit je 9 Zimmern bis 1. Juli zu vermieten; ein kleiner Obst und Ziergarten vorhanden.
Auskunft bei Architekt Denhoven Nachenerstraße 207A.
Neußerplatz 24,
1. Etage
mit schöner Aussicht auf die Anlagen der Agneskirche, 7 Räume inkl. Küche mit Spind und 3 Kachelöfen für N. 1200 per sofort zu vermieten.
Bescheid Neußzerwall 4.
Laden=Lokal,
worin bisher Kurz=, Weiß= u. Woll warengeschäft, früher jahrelang Bäckerei mit gutem Erfolg betrieben wurde, auch für Ochsenmetzgerei sehr pass, zu verm. Merovingerstr. 37, 1.
Wohnungen
4 Zimmern im Hinterh Deutz, Freiheitstraße 81.
Abgeschl. Wohnung 1. Et., gas A Küche m. Spinde u. 2 Zimn allen Bequ. an kl. Fam. f. 35 verm. Besch. Handelstr. 27,.,
mit je 3 Zimme „„„ Einge Küche und Spir
im Anbau sofort zu vermieten.
Genterstraße 21.
Kalb, Hauptstr. 122, Wohn,
Räume, mit Balkon, Koch= u. 1 gas, per 1. Juli zu vermieten.
Bleiche am Hause. Bescheid
Nippes, Mauenheimerstr. 23, I.
„„„„
zu vermieten. Kupfergasse 3.
ippes
vermieten.
4 schöne Räume 1. und
Etage an stille Familie„ Florastraße 17.
2 Etage, 4Zim., Küche u. kl. Speic Spind, Klosett usw.,.l. Juli z. Ursulaplatz 21, NäheHauptpost u. Bahn.
##rei große Zimmer, abgeschl., erwachs. Persone Hosengasse 31, geg.d
Lehrling RRRERE
Lützowstraße
F 4 41 75 zu 5 Zimmer, Küche . 51. El.(9., und Zubehör mit Veranda, weite Aussicht.*
Lindenstraße
r. 95, 1. Etage, 4 Zimmer, Küche und Zubehör, 66
r. 7, 2. Etg. 34., 3. Etg. 33.,
Nipper, lustige Räume, abg. 1. Etage,
zu vermieten.
Fr.=Off. unt. J K 112 an die Annahmestelle Nippes, Merheimerstr. 88.
an st. Person zu verm.
nur
und leichtere
mit guter Schulbildung gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten zu rich ten an
J. S. Kahlbetzer,
Köln=Deutz, Karlstraße 46.
Für Besorgungen Bureauarbeiten wird
ein Junge im Alter v. 11
zum sofortigen Antritt gesucht, dem Gelegenheit geboten ist, sich in kaufmännischen Arbeiten auszubilden.
Nachenerstr. 3, Hochparterre.
.11Leuer-Versicherung.
Tätige Agenten
und stille Vermittler gegen hohe Provision gesucht.
Off. u. Nr. 758 an die Gesch. d. Bl
Zwei tüchtige anständige
W. J. Krauß&amp; Cie., I#
Zebenverdienk.
Kalk sucht Ernst Janson,
Schnepfenthal i. Th.
Properer Laufjunge
sofort gesucht. Heumarkt 8.
für Küche und Haushalt gesucht Keine Wäsche. Lohn 26 M.
Lübeckerstraße 2, 1. Etage.
Füchtiges Mädchen für Küche und
etwas Hausarbeit, sowie ein katholisches Kindermädchen, welches etwas nähen kann, sofort gesucht. Breitestraße 132.
für Schreibwarengeschäft gesucht. Hub. Breuer, Kalk, Kirchstraße 4
Erdentl. Mnochen halt gesacht,
ev. für halbe Tage.
Deutz, Siegburgerstraße 59.
grav. kath. Mädchen f. kl. Haushalt gesucht. Ursulaplatz 9. 2. Etage.
ein braves gesucht.
Mädchen
zu Kindern
Berlich 10
F. erf. Waschfr. ges. Berlich 19.
Lehrmädchen gesucht, w. gleich verd Masch.=Strick. Weidengasse 44, I.
Für 2 Herren
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer zum 1. Juli mit guter Pension billig mit Klavier zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
Zweite Etage, 5 Zimmer
Senefelderstraße 15, ganz oder geteilt zu verm. Besch. Lessingstraße 9.
a. Blaubach, a. ordtl. Leute.:
wöbl. Mans.
zu verm
Ein
Kämmergasse 14,
möbl. Zimmer 1. Et. für 14 M. verm. Ursulaplatz 174, Bächk
je 4 Räume.
Bescheid Lindenstraße 69, Wohn.= Verm.=Burea.
Blumenthalstraße
an der Aqueskirche,
Nähe Deutscher Ring,
schherrschaftl. Etagl
resp. 10 Räume inkl. Badezimmer und Küche mit Spind, der Neuzeit entsprechend komfortabel eingerichtet, für N. 1400 bis 1700 per sofort oder später zu vermieten. Bescheid Neußerwas 4.
Ladenlokal
für jedes gute Geschäft geeignet, per 1. Juni zu verm. Friedrichstr. 72
am Hohenstaufenring.
Bescheid: Lindenstrasse 69.
Unterhaus,
4 Räume, Küche und Mansarde, an stille Familie zu vermieten.
Salierring 13. Bescheid daselbst beim Eigentümer, I. Etage
3. Stage“
Räume zu
9 7 17—28
sleine l. Etage 3 Zimmer
Familie zu verm. Salzr
Oj. 1. Etage,
Zteinstr. 8s: Mar
Mans. zu verm.
Geräumiges
Scuterrain,
geeignet für Lager, Werkstätte 2c., zu vermieten. Bescheid
Ursulakloster 1, Klosterbrauerei.
Sehr schöne 1. Etg.,
Neußer Str. 16. Ecke Schillingstr., 6 helle Räume, Küche, Mansarde
usw. auf sofort oder später zu vermieten. Näh. daselbst 3. Etage.
Elstergasse
9 schöne große Zimmer bess. Hause z. v. Fri
Pir—
Miet-Gesuche.
Beamte.
Für Eisenbahn= und Postbeamte
in direkter Nähe des Zentral=Bahnh. sowie d. Hauptpostgeb., Marzellenstraße 61, 3. Etage zu vermieten. Vier Räume mit Balkon u. zwei Mansardenzimmer, zusammen sechs Räume, für 55 Mark monatlich zu vermieten. Marzellenstraße 61.
liebsten v Off. u.
Lindenthal.
Unterhaus, abgeschlossene 4 Räume,
1 Mans. u. alle Bequeml. zu 30 M. an ruhige Leute zu vermieten.
Dürenerstraße 54.
s. Etage, Reinoldstr. 2,
Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten.
u. 2 Zimmer 1. Er. sraßenw.,
3 und 4 schöne große Zimmer Hinterhaus, an ordentliche Leute zu vermieten. Blindgasse"
Zwei alleinstehende Damen
Nr. 744 a. d. Gesch. Ein nettes
Threnfeld.
E Ecke
Thedäerstraße 79, Bartelstraße, 1. Etage, 3 schöne Räume, groß, für 27 M. zu vermieten, mit aken Bequenlichkeiten.
grautpaar sucht 2 Zimmer in Nippes.
9 Off. u. Nr. 754 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Kalk, Mittelstraße 12, Ladenlckal
mit Wohnung zu vermieten.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen
in der Nähe des Hauptbahnhofs
Com. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,
6¾, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
St. Andrens. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 012 Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen:
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred(fällt in den Ferien aus, 9, 10 Mochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. An. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred.
10 Hochamt, 1112 deutsche Singmesse
m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And., m. Pred. An Fester
Rinoriten. H. Hessen: 7, 8½ m. Pred.
(Kath. Gesellenverein, 10 m. Pred.
für kath. Militär, 1113 m. Pred.—
Am 1. und 2. Sonutag des Monats
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 ). Singm. m. Pred. 2½ Christen m. And. u. Seg., 5 Kompl. Giellen 2 Sonntag im Monat Brudersch.-And m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen. St. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred 6½4, 7, 8 m.’red., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 91 Christenl. m. And. u. Seg. 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Marlin. II. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Allerheiligen-Kapolle.(Allerheiligenstr.) ). Singm. m. kurzer Pred.um o C. Nachm. 3 U. Rosenkranzandacht m.
sakr. Seg.— English confessor Maximinenstr. 48.
Ladenlokal
zu vermieten, gute Lage für Papiergeschäft. Vor den Siebenburgen 73.
Bescheid 2. Etage.
Abgeschlossene 2. Etage,
3 Zimmer u. Küche mit Spind, per 1. Juli zu verm. Bonnerstraße 44.
Salon u. Schlafzimmer
Etage, möbliert, sofort zu vermieten.
Berlich 10.
3 Zimmer, Kraßenw., abgeschl.,
alle Bequeml., an ruh. Leute zu 19.44 zu verm. Köln=Sülz, Gustavstr. 83
2. Etage, 4 R. u.., LZIOPES, helle, lichte Wohnung, ges. Lage, alle Bequ., bill. z. v. Besch. zw. 12—1 Uhr. Mauenheimerstr. 56.
Jwei Zimmer mit oder ohne Speicher" zimmer an 1 oder 2 Pers. in der Nähe der Franziskanerkirche zu verm. Off. u. R 258 a. d. A. Rotgerberbach 44
I. Ei. Frutzenberg 16, a. Saliert.,
5 große helle Zimmer, Erker, Küche, Spind, Mans., Koch= u. Leuchtg., z. v.
nimmt kleine Schüler in
Silentium
ihnen individuelle Nachhü teilt wird.
Off. u. A 158 a. d. Geschäftsst.
nimmt Schüler ganz in oder in Silentium. Le
Realschule. Fr=Off. u. A
159 a.
Nunllul#uss##n abgeschl. 3. Etage, Pruhrierkr. 30 3 gr. Zim. u. Küche, für 45 M. zu verm. Bescheid daselbst und Alte Wallgasse 32. Part.
Lrüh. Lehrerin d. frs. Staatssch
ZWeimal Wocheninia,
Off. u. Nr. 751 an die Gesch.
GEERSM
Kapitalien.
EEA
Welche Dame oder strebs. kath. Manne,
à 5% auf prima 2. Hypo###
Ankauf eines sehr rent. Zinshauses?
Angeb. u. Nr. 756 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zweites Blatt.
Vermischtes.
a n<space> d e r<space> W o h n h ä u s e r<space>
en. Nähere Ausder Geschäftsvon—12 Uhr,
bis Montag den 18. Juni vormittags 11 Uhr, an
hbauamt, Glockengasse 25/27, 20, einzureichen.
den 2. Juni 1906.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspekton
Verdeer.
Verdingung.
der Aufschrift
vorto= und bevon 0,50 Mark erden. Die Erschlossenen und „Angebot auf
im Juni 1906.
KCTOL EL E LCLO CR
in Portionsflaschen!
nebst Vororten sowie
Zigarettensteuer!
in Kraft
1 30. Juni ab für Fabrikanten 31. Aug.„„ Händler.
Vis dahin
it unsere großen Bestände reichen zum alten Preise!
22 Paulstraße 22.
∆(Fernsprecher 1083.)
Waschemit
.#S—
wäschtam besten
Alle elektrisch. Anlagen
wie:
lampe, kpl. inst., v. 70—200.. ampe,„„„* 90 0
sonapparate,„„—150„ ner=Anlage,„„ 25—60„ au=Anlage„„„.50 p. Nr.
en=Anlage n. Größe v..50 an Umänderungen u. Reparaturen n sauber und unter Garantie ausgeführt.
taff&amp; Obermeyer,
Jakordenstraße 13.
Familie zur Erlernung der
Inaceheu. Madcheifin
Off. erbeten an Monsieur Servais
vertilgt allein radikal
chlafz.=Einrichtung kauft hegen
A Götzen, Ehrenfeld, Wahlenstr. 31.
für 30 Personen.##
Könen, Nippes, Ossendorferstr.
**