15 Pfg. die einspaltige Zeile.
*<space>—<space> B e v o r z u g t<space> v e r l a n g t e<space> A n <space> zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Atpird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX häufer onne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 54 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 28. 20. Jahrgang.
Köln, Dienstag, 30. Januar 1906. Redaktion: Fernspr
382, 42. Heute 6 Seiten.
Mittwoch den 31. Januar, abende 85 Uhr:
2. grosses Damen-Komitee
mit besonderen Ueberraschungen.
I. Abt. Reden, Lieder. 2. Abt. Reichshallen-Abend. 3. Abt. Tanz.
Samstag den 3. Februar
8 Peot in Grün gar vor
woiss rot
Adler
Die unseren Mitg lieder ,ansiorer deg, Fraräes.gegorfegten#mg nur im oltsgarten und beigrmässie tog Freigen. A. Neuss, Barbarossapl.-5.
Vreiteotr. 13.Schlcberzge 1ic.,.Köng, Feirtgbegzggz 4 u. rasuaun.
ee Ziohenzoltruring 28.— Kassapreis erhöd.
Cafe-Restaurant„Hohenzollern“
Kussehanf des allgune r- Chenzollernring 67.
Dortmunder Union-Bieres.
Vartratar für Köln: Heinrich. Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—-83.
T
sowie einzelne Möbel
auf bequeme Teilzahlung.
Heinr. Schmitz&amp; Co., Köln, St. Agatha 3.
Wir suchen per sofort
eine tüchtige jung
HEARRNE
am Museum. Bekannt für beste bürgerliche Küche.
Jed. Abend Spezialgerichte
Jeden Abend:
Adisenfrüchten suppe
mit Einlage.
Bührung 1550
Köln a. Rhein 488
Spinnmühlengasse Ilo. 2 Fernspr. 1836
Bewerberinnen, welche in ersten Geschäften tätig waren, wollen sich unter Einsendung von Zeugnisabschriften und Photographie nebst Angabe der Gehaltsansprüche melden.
Das Lindasche
ReformKinderstuhl!
Umgekl. mit gr. Tisch u. reiz. Spielvorricht
ist vom 1. Februar 1906 wieder in Betrieb. Neuen Anmietern wird die Miete erst vom 26. Mai 1906 ab berechnet.
Köln, den 29. Januar 1906.
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ia. Brechtoks
ist das Beste für Zentralheizungen.
Kaufen Sie
nur Brechccks,
die Bezeichnung Büffencoks oder Zechencoks ist ungenau und biefet keine Gewähr für Qualität.
Hotel
12 Aposteln
Hohestr. 12, vie--vis Café Runge.
KünstlerKonzert
Anfang 7 Uhr. Entree frei. Diners von 80 Pfg. an. Logis.50 und 2 M.
Elektr. Licht. Dampfheizung. Bäder.
J. Blumenfurth.
Westdeutscher Verein
für Isracl.
Mittwoch, 31. Januar, 8½ Uhr abds.: Vortrag von Hrn. J. GoldsternFrankfurt:„Israels Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft!“ in der Glückauf=Halle, Laurenzplatz 4.
Eintritt frei für Männer u. Frauen all. Konfessionen. Diskussion gestattet.
Ueber Nacht blendend weiße Haut, keine Falten, keine Mitesser bei Gebrauch von Kahns .30 M
u. Vional=Seife 50 Pfg.,
Verlangen Sie ausrucklich von Franz Kuhn, Kronen=Parfümerie, Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A. G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57. F. Biermann Nachf., Breitestr. 51,53. Reichsadlerdrog., Eyrenstr. 7v.
es Hauses
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-Möbel Lagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
in allen Fassons und Stoffarten mit 10 Prozent Rabatt.
Theodor Kremer, Autonsgasse 6
früher Woliküche 26. Telephon 7123.
Nur Naethers neue verstellb. Beinite u. selbstät. Sicherh.=Verschl. biet.
absol. Sicherh geg. d. Herausrutschen d. Kindes unter d Tis das Herausfallen durch Selbstöffnen oder Nachlässigkeit der Bedienung. Jede besorgte Mutter verlange ausdrücklich Nacthers Kinderstuhl. Das Beste was existiert! Man prufe: Kinderstühle, verstellbar
wegen Aufgabe des Artikels
Gereonstraße 42
neue u. gebr. Möbel kauft sof. gegen 2 Cassa. Friesenwall 7. Karte gen.
duche von Colnz, Land, 53, Alel.
Mar Schmandt zu Coln eingetragene Grundstüch. 190100 gg
Flur 31. Nr. 945/102 usw. Hohestraße 120/122, Hof raum. a. Wohnhaus mit Geschäftshaus und Hofraum, groß 1,22 Ar, Nutzungswert 10200 Mark,
am 9. Februar 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert were. Königliches Amtsgericht, Abt. II=, Cöln.
Suche Adressen zu schreiben,
Gesch. d. Bl
hocht, Misch, u. Pfd. M. /40, L. Conelaz, Fernepr. 327.
ineno
Köln, Chlodwigplatz 20
Fernsprecher 7840.
Allein=Vertrieb
des Geflügelzuchtvereins Lohne i. Oldenburg,
der Eierverkaufs=Genossenschaft
Bohmte, Lintorf u. Anemolter i. Hann. empfiehlt
garaut. frische Landeier
täglich eintreffend
zu billigsten Preisen.
IIH
9 G
weit unter Preis.
Kalenderfabrik Brüsselerstraße 85.
Kaffee
hochseine Ware, nur 80 Pfg. p. Pfd.
Kaffee=Versand=Haus

M
K 2 5%
*
Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 26&a Dienstag, 30. Januar 1906.
Erstes Elatt.
Erst
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Gustav Strotmann
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 31. Januar, vormittags 11 Uhr, von Neußerstraße 5 aus statt, wozu ergebenst einladet? Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis für den verstorbenen Herrn
I Wilb. Beukesboven
findet Donnerstag den 1. Februar, morgens 8½ Uhr, in der St. JosefsPfarrkirche, Ehrenfeld, statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Bekanntmachung.
Wegen des auf Freitag den 2. Februar fallenden Feiertages„Maria Lichtmeß“ findet der Hauptmarkt am Donnerstag den 1. Februar statt. Cöln, den 29. Januar 1906.
Der Obervürgermeister.
* J..: Schmitz.
Verdingung.
für den Neubau des Realgy
Freundliche Einladung zum
* für Frau
Therese Hoffsümmer
geb. Lemm
am Donnerstag den 1. Februar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrde St. Mauritius.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen
Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Apfelkraut
feinster Qua ität, in schönen Eimern, welche gut in der Haushaltung zu verwerten sind. Postkolli 10 Pfd. M. 4,50 versendet franko gegen Nachnahme
heinr. Bosbach,
Post Hartegasse(Rhld.).
3. Aus. v. Jache Aul.
. z. Anf. v. Jackettkleid. u. ReformSchnitte nach Maß u. jed. Journah. Kaiser Wilhelmring I. Eing.Hohenz.=R.
2550300550000003900
Spezialität für Verwachsene.
he
THRAR SE
Aiu. Pre
Brahanterstrasse 5 am neuen Theater.
Für den Neubau des Realgymnasiums am Leipzigerplatz in Nippes sind die Zimmerer=, Dachdecker= u. Klempnerarbeiten in getrennten Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Yorkstraße 13 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 17. Februar 1906, morgens 11 Uhr, an das Hochhauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 26. Januar 1906. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
So3303080n
Die Papier- u. Papierwarenfabrik
Martinsfeld 32 Telephon 572
lietert Dhten.Beutel, Einwickelund Packpapiere in Bogen und Rollen für alle Branchen in allen üblichen Papiersorten mit u. ehne Druck zu billigsten Preisen.
Unsere Fabrik ist mit den neuesten Maschinen u. Bülfsmaschinen ausgestattet und sind daher in der Lage, selbst die grössten Aufträge in kürzester Zeit zu erledigen. Tägliche Produktion
ca. 1 Million Püten und Beutel.
Eigene Pazierfabrik. Muster gratic und franko.
Nur die Leser dies. Zeitg.
erh. als Extra=Vergünst, zwecks Nekl. Ff. Kolli g. Rch.
MI BIIIN8 mi Gai He Wunan an nau hu.her 20Bühl
80 Sprott. 2 Pfd. Dos. Ff. Anchov. 30 nen.=Her. 20 Bükl. 50 Sardellhr. 1 Stck. ff. Lachs u. 1 ganz Kieler Rauchal. All. zus.
s Burbeits. Peit. 11. Sacje.P Buug—.—
nur 3 M. Sola. Vor. Degeners Großversd. Swinemünde
Zwangsversteigerung
„—
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Nippes belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 60, Blatt 2370, zurzeit auf keines Ramen, früher auf den Namen der Eheleute Karl Schürgers, Installateur, und Auguste, geb. Klein, zu Cöln=Lindenthal, die auf ihr Eigentum verzichtet haben, eingetragene Grundstück:
Flur 88, zu Nr. 5157/41 aus 308/41, Neußerstraße 369,
Aine SU. fu Re. OTUT————
3 Ar 22 Quadratmeter groß, a. Wohnhaus mit Hofraum, 1800 M. Nutzungswert; d. Werkstattgebäude, 500 M. Nutzungswert; c. Motorraum, 10 M. Nutzungswert, am 9. Februar 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 112,
Annchaus Köln,
— Annostrasse 38,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
K.50
Logis:I Speifen:
1 Macht K 0,80 Bürgerlicher Mittagstisch-.
3 Nächte je.50„......K 1,501 auf Wunsch höher,
per Woche= K 2,10 Abendessen...-.4.35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Perbindung: Dom(Hauptbahnhof) Userbahn bis Rosenstraße.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität, präm.: Gold. Medaille Köln 1902, Vonn 1904
seit langen Jahren bekannt u. beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sanerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstrasse 59 sowie in folgenden Niederlagen:„
Aachenerstr. 12, Herrn Füeser. Neußerstr. 12, Herrn Gammersbach.
Benesisstr. 34, Herrn Spangenberg. Roonstr. 88, Geschwister Spee.
Bonnerstr. 41, Herrn Lülsdorf. Saarstr. 18. Herrn Jorn.
Brüsselerstr. neb. 57, Frau Junkersdorf Salierring 17, Herrn Holtz. Ferkulum 39, Frl. Krones. Schaafenstr, 22, Herrn Sturmberg.
Follerstr. 68, Herrn Friedel. Triererstr. 18, Herrn Meyer.
Hansaring 35, Herrn Palm. Benloerstr. kl. Herrn Cremer.
Krefelderstr. 34, Frau Hocker. Vondelstr. 42 Herrn Recht.
Luxemburgerstr. 42, Herrn Recht. Mastrichterstr. 46, Herrn Oberdörffer Maximinenstr. 42, Frau Kempkens. Morzartstraße 20. H. Deimel.
hausen.„„
Ehrenfetd, Pitzsstr. 37, Hru. Bach. Nippes, Neußersix. 212. Hrn. Jöpen.
Kaisersgeburtstag.
6 Die Mittlere Knabenschule II feierte den Geburtstag
** in der
G Die Hirrrere ernaeenyGute WPfeietteTr..—
des Landesherrn bereits am Freitagvormittag um prächtig geschmückten Turn= und Festhalle. Unter den Schülervortragen fand bei den recht zahlreich erschienenen Angehhrigen der
lor hosanders auten Anklang die melndramatische Auffuhrung
Schüler besonders guten Anklang die melodramatische Aufführung Fahnentreue. Inhalt wie Vortrag wirkten gleich stimmizngsvoll.
Zwangsversteigerung.
6 0Dan..# Omangenallsteachung sallon die in Cöln=Müngersdorf beAus den Parlamenten.
CO0 Im Reichstag wurde am Montag zunächst die Beratu des Unterstützungswohnsitzgesetzes zu Ende geführt und die Vorla an eine 21gliedrige Kommission überwiesen. Der zweite Teild Sitzung galt der Beratung des Hülfskassengesetzes. 2 Tendenz des Gesetzes, dem Unwesen der Schwindelkassen ein En zu machen, fand im Hause allseitige Billigung, dagegen nicht im Entwurf vorgesehenen Mittel. Diesen Standpunkt brach auch der für Essen neugewählte Abg. Giesberts zum Ausdruck, de gestern seine erste Rede hielt. Es ist auffallend, so führte aus, daß die Vorlage aus den Trägern der öffentlich=rechtlich Versicherung nur die freien Hülfskassen herausgreifen w Diese haben sich doch bisher ziemlich gut bewährt, und sie empfind daher dieses Vorgehen als eine Art Ausnahmegesetz, einen Schlag gegen ihre Selbständigkeit. Dem hat auch der Ko greß der Hülfskassen, der am 17. Jannar hier in Berlin tag Ausdruck gegeben. Sie berufen sich darauf, daß sie, wie die gierung zugibt, ihre Tätigkeit bisher einwandfrei ausgeübt habe und machen geltend, daß die Stellung der Hülfskassen unter d Aufsichtsamt für Privatversicherung gleichbedeutend sein würden ihrer vollständigen Beseitigung. Die Arbeiter sehen die Vorlage als ein Präludium zur künftigen Vernichtung der Selb verwaltung der Krankenkassen an. Aus diesen Gründen bedaue ich, daß man die notwendige Reform des Hülfskassenwesens dieser Art bewerkstelligen will. Das erweckt im Lande drauß ein nicht unbegründetes Mißtrauen. Eine Institutjon, die den Ar beitern lieb und wert geworden ist, die eine ehrenvolle historisch Vergangenheit hat, sollte man nicht so ohne weiteres hinwegnehr und unter das Reichsaufsichtsamt stellen.
Warum versucht man denn nicht eine Reform des Hülfs kassengesetzes selbst? Die Hülfskassen würden selbst gean der Beseitigung der Schwindelkassen mitarbeiten. Daher werd wir in der Kommissionsberatung versuchen, in erster Linie auf de Boden des Hülfskassengesetzes die Maßnahmen zu ergreifen, wel
8
Gewerto
Sitzung Befähigu
notwendig sind zur Bekämpfung der Schwindelkassen. So langem## die Betriebskrankenkassen bestehen lassen, dürfen wir auch die Hülf
eir Entenerkranmusster# Eisen, dürfen wir auch die Hülf
kassen nicht ohne weiteres vernichten. Es müßte andere Wege geber um den größten Mißständen auf dem Gebiete der Schwindelkasset abzuhelfen. Ich denke da vor allem an ein schärferes Ein greifen auf Grund des Strafgesetzbuches.
Ich vermisse auch in der Begründung das notwendige Mater## zur Beurteilung der ganzen Sachlage. Redner beantragt, die Vor# lage an eine Kommisseon von 21 Mitgliedern zu verweisen.(Beifal im Zentrum.)
Auch von sozialdemokratischer Seite wurde darauf hingewiesen daß die Vorlage nicht einmal eine genügende Handhabe gegen die# Schwindelkassen biete. Staatssekretär Graf Posadowsry## klärte in seiner Erwiderung, daß die Befürchtung, die Selbstver waltung solle beeinträchtigt werden, hinfällig sei. Die Hülfskassen sollen ihre Freiheit behalten, nur soll geprüft werden, ob sie dien durch Statut übernommenen Pflichten auch wirklich erfüllen können. Die Weiterberatung wird auf Dienstag vertagt.
Vom Kölner Karneval.
(0 Die Große Allgemeine Karnevals, Gesellschaft hatihrer großen Freundeskreis derart erweitert, daß der prachtige Viktoria „ ars 2u hen Sitzunnon erscheinenden Scharen u.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Müngersdorf belegenen, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 43, Blatt 1720, auf Einbhatungeg Mutan Woltt an Cöln einaetragenen Grundstüche:
den Namen des Stukkaturers Anton Wolff zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 69, Nr. 1875.0254, Garten, Kringsweg, groß.72 Ar mit 11/100 Taler Reinertrag;
2. Flur 69, Nr. 1876 251, Garten, Kringsweg, groß 3 Ar, 67 Quadratmeter mit 43/100 Taler Reinertrag,
jetzt Hofraum, Classen=Kappelmannstraße 10, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 2800 Mark Nutzungswert,
am 9. Februar 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden
In der Festrede zeichnete Hr. Manns das Wachstum von Deutschlands Handel in den letzten Jahrzehnten, verglich diese Zeht mit der Glanzzeit der Hansa und gab der Hoffnung Ausdruck, Demtschlands Wehr und Eintracht möge es bewahren vor dem Schickssal der alten meerbeherrschenden deutschen Handelsmacht.
2c Ein schönes Fest zu Ehren des Geburtstages des Kaisers verksammelte gestern die Mitglieder des Verbandes kaufmänk nischer Gehülfinnen mit einer stattlichen Anzahl von Gönnern und Ehrenmitgliedern im festlich geschmückten Festsaale des Verbandslokales, Georgstraße 7. Die Kaiserrede hielt Hr. Postrat Bruns mit Feuer und Begeisterung, die er auf die Zuhörer zu übertragen wußte, so daß alle Anwesenden jubelnd in das Hoch auf den Kaiser einstimmten. Ein sehr gut gewähltes Programm
großen Freundestreis veratt rewenlerh enprx
saal kaum ausreicht, die zu den Sitzungen erscheinenden Scharen zu fassen. In drangvoller Enge sitzen die Kappenbrüder zusammen und selbst im anstoßenden Gartensaal ist kaum noch ein Plätzchen frei. So war es auch in der gestrigen Sitzung, die einen weiteren Beweis für die große Wertschätzung erbrachte, welche die„Große Allgemeine“ genießt. Zum ersten Male erschien der Gouverneur Generalleutnant Frhr. von und zu Egloffstein zu Besuch und er freute sich an dem frohen Treiben. Einer alten Sitte folgend wurde zunächst des Kaisergeburtstages gedacht. Hr. Prior brachte in zündenden, von warmem patriotischen Empfinden getragenen Worten das Kaiserhoch aus, dem ein Lied: Kaisergruß von Gustav Liesenberg folgte. Auch die Rede des Hrn. Karl Giebmans galt dem Kaiser. Zu einem Lied: Loht all an einem Seil mer trecke, hatte Hr. Stabstrompeter Fensch eine hübsche Melodie geschaffen die gut gefiel. Der Verfasser, Hr. Chorus, der witzreiche Protokollant erschien diesmal als Schutzmann, der Bericht erstattete über den Verlauf der letzten Sitzung. In rascher Folge lösten nun gehalt volle Lieder witzsprühende Reden ab und Krätzchen wurden als will kommene Abwechselung gern gehört. Auf die Begrüßung der Ehren gäste antwortete Oberstleutnant Stobbe, der um Entschuldigung va wenn seine Worte der humoristischen Färbung entbeyrten. Fünfzig Jahre habe er am Ufer der Weichsel gelebt, dort sei es kalt und der Humor friere ein. Eine Stunde bei der Großen Allgemeinen werde ihn hoffentlich zum Auftauen bringen. In einer durchschlagenden Rede zog Hr. Nik. Müller Vergleiche zwischen Menschenleben und Marine. Des Beifalls hätte er auch sicher sein können, wenn er einige der Mißdeutung fähige Stellen ausgeschaltet hätte. Hr. Güth ist ein so gewandter Humorist, daß er auch Zustimmung findet, wenn er bekanntere Sachen vorträgt Der Junge vom Lande des Hrn. Klöcker löste durch seine drastische Lebensschilderung große Heiterkeit aus. Nach der Pause erschien der Gouverneur Frhr. von und zu Egloffstein, von geradezu bei spiellosem Jubel begrüßt. Der Kleine Rat empfing den hohen Gast, Fanfaren begrüßten ihn und die Narrenschar winkte ihm mit Mützen und Taschentüchern Willtommen zu. Hr. Prior, der in jeder Situation die richtigen Worte zu finden weiß, bewillkommnete herzlich den Gouverneur und lud ihn ein, zu seiner Rechten Platz zu nehmen. In seiner Antwort bewies Hr. v. Egloffstein, daß auch er über eine humoristische Ader verfügt. Nachdem er mit den Ehrenzeichen geschmückt war, wurde ihm auch die goldene Nadel überreicht, die für hervorragende Leistungen auf dichterischem und rednerischem Gebiete gestiftet ist. Diese Auszeichnung erhielte.. auch die Herren Chorus, Leo Haubrich, Klemens Dunkel und H. Keller. Hr. J. v. Bongardt erzählte von der Karnevalsgesellschaft Höppemötzge köstliche Geschichtchen. Die Augenblicksbilder aus einem Warenhause, die Hr. Franz Rings vorführte, zeigten den beliebten Karnevalisten wieder von seiner besten Seite. Hr. Otto Schmidt weiß seine Vorträge dramatisch zu gestalten, so daß er stets starken Beifall findet. Die Schilderung, die Hr. Gerhard Ebeler vom Schillerfest der Rievkochen=Allee gab, brachte das Zwerchsell der Narrenschar nochmals in Bewegung. Hr. überbrachte die Grüße der Braunschweiger Karnevalsgesellschaft und eine Probe der heimischen Wurstfabrikation. Das Liederheft Gaban hernichart die Herren Klemens
ad E. Jülich.
wurde:
Der Ar tages betr ordnung werks= ur
Baugewei Besserung stimmen
Baugewe Zuverläss tragen ir und Stin Zimmere Titels B gehend, Titels vo Die munge ber de wünsche chriften heitgeh Corport Arbeite Vor all hre B preußis Ausschi Beste auszus das Großb einfluß werksa har be Teil der W die Fol Quitt. Vertei
empfi: Lage einem jäher für d 56,90 79,15 steuer Bela ∆
in licher arbei die obsch wur kurz Dan bruc sie eini verl Ber der und scho sein
geg
ist
Eir
pa
taf
spi
Ai
de
ge
do
be
al
1n
10
6
1
und eine Probe der heimischen Wurstsabritation. hatten mit hervorragenden Gaben bereichert die Dunkel, Leo Haubrich, H. Keller, Karl Neunzig un
anf bell Kütsed Eimstinmten. Ein sehr Hur Heleahtte B
gab dem Gesangchor und mehreren Mitgliedern des Vereins Gelegenheit, ihr Können in Gesang und Spiel zu zeigen; auch hatten sich mehrere Herren in den Dienst der guten Sache gestellt und
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
erfreuten durch allerliebste Daronrungen anf eir Ainnerine
durch einige humoristische Duette. Das Mandolinenquartett: Fantasie aus Troubadour gefiel besonders gut. Reicher Beifall lohnte allen Mitwirkenden.

sie Berat
die Vorla# ite Teil de etzes.## en ein sen nicht unkt brach lusdruck,### führte sch=rechtliche reifen win sie empfin gesetz,# uch der Ko Berlin tag wie die 5 geübt habe n unter de n würden r sehen die g der Selb den bedaue senwesens nde drauß die den A le historisch inwegnehme
es Hülfs selbst ger daher werde inie auf der zeifen, wel So langen uch die Hül
Wege gebe hwindelkas eres Ei
Materic ,<space> d i e<space> V o r<space> n.(Beifal
ngewiesen
gegen die vsky erSelbstverhülfskas ob sie die en können.
hat ihren Viktoriascharen zusammen
Plätzchen 1 weiteren ie„Große ouverneur und er e folgend, ir brachte getragenen on Gustav mans galt mer trecke geschaffen otokollant über den in gehalt i als willder Ehren igung bat i. Fünfzig s kalt und lgemeinen ner durch Menschen in können altet hätte er auch vorträgt. drastische se erschien
Erstes Blatt.
Aus dem sozialen
es Der Ausschuß des Deutschen Handwerks= und
Mamerbekammertages bielt am 25. d. M. in Berlin eine lch sschtlich des Gesetzentwurfes betr. den Vefäihigungsnachweis in Baugewerbe folgender Beschluß gefoßt
Der Ausschuß des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammerbetrachtet den vorliegenden Abänderungsentwurf zur Gewerbeordnung nicht als eine Lösung der Beschlüsse der früheren Handwerks= und Gewerbekammertage betr. den Befähigungsnachtreis im Baugewerbe, hält ihn aber für einen Schritt auf dem Wege zur
stimmen können, wenn 1. die Bestinnung über die Absolbenten der
in denen Sachverständige aus dem Baugewerhe. Sitz
Lecal-Anzeiger Uh. 28&a Dienstag, 30. J
l.
erheft
einens
prima
eschäft
traße)
und Stimme haben müssen, 3. im Gesetz als Bauhandwerker, Ma Zimmerer und Steinmetzer bezeichnet werden. Hinsichtlich des Fitols Baugewerksmeister sollen Schritte eingeleitet werden, dahindaß in allen deutschen Bundesstaaten die Führung dieses Eitels von dem Bestehen der Meisterprüfung abhängig gemacht wird.
Die neuen preußischen augemeinen Verdingungsbestimmungen wurden von dem Ausschuß als ein Fortschritt gegenher den bisher geltenden Vorschriften bezeichnet, nur sei zu
Arbeiten. In dieser Beziehung bleibe noch viel zu tun übrig.
Vor alen aber sei zu erstreben, dah die omnzgaegpotung
hre Berdingungsbestimmungen auf der Grundlage der n nreußischen Bestimmungen umarbeiteten.— Weiter beschlop Ausschuß. in einer Eingabe an den Reichstag sich gegen die
burch biese Stetern
Hosheteichen iu bausak ud Geusecie alsie ulchasig ier
iuflußt würde; denn während der Käufer von fertigen Handwerksartikeln im Warenhaus oder im Spezialgeschäft meist sofort ar beziahle, eine Quittung also umötig sei, bestehe, der größte Teil des Umsatze in Handwerksbetrieben in der Anfertigung der Waren auf Bestellung, und nur in den seltensten Fällen würde die Forderung bei Ablieferung der Ware beglichen, so daß spater eine
Seschschescsscchce
Dahlenheispiel wird die starke Belastung des Handwerks nem Zahlenbeispiel word vve„„itlerer Schuhmachereibetrieb
dir das Jahr 1903 zu bezahlen gehabt: an Duitungsstempel
ür das Soyr Auenstempe 29##., im ganzen
990 Vr., on Fer die von den Veriehe zu gahlende, Geverbe.
rohen Ausschreitungen kan, es gesern obend
kurz vor Schluß vom überwachenden Beamten aufgelöst wurde.
Roramann aus München. Diese abscheulichen Roheiten haben in
der Grstichen Vrteasterschaoft große Aufrzung, heregernteg
gegen die christlichen Gewerkschaften benützen.
Politische Nachrichten.
Einzug der berzogin=Braur;— Veovu., Deputationen, Gala.
Lesb eoie eziecn dse Sasaldenetrange, Das de.
Antsozaldemokratsche, Korreshvonbenz..ten Regierungen, Hau.
Wir olauben Ju. Miszug, jehz, mit Pitteln der Gesetgebung der Kanzer, ihrersets scon)., u6, geneigt sein möchten, und 9en die Sozio,g und zwar etwa um die Weihnachtszeit— dies. daß sogar schon—. u.,„ekaun, in haben. Ihre Ausführung ist
Vesichiche Grncgungen, buntgernugen, ue, uut, gescheitert, und
oder an dem Vidersvr. uug niher bezeichnen wollten,
wenn wir den Momeut des Ohzetrerng grihnerge ixt demt Herr. Dr.
so möchten wr., Oevten, Ve“t,rach Berlin geladen wa.
Ob die Antisoz. Korresp, wirklich etwas„weitz“.ebez nur ai
lasen. Des das Zeutran für ei neuez, Sezialseggesetz uicht
unterbeanten, Bsezslsedetr ue hasten sosten, misen deishte
ein Jahr zur Bewaren. Der verstorbene König war gerade ein Jahr zur Re
der Gesden ir uned rai ier eis Lat de chnaih von 9e1
Waffen getroffene Entscheidung nicht verwinden können;
pratische Auszuützung der Vorhuge gothich iczt dar.P und 5e
ziehungen im Sinne einer Revanche vo. E, den lezten Jahren verharrte man in stiller Verstimmung. In den letzten Jahren ließ diese aber mehr und mehr nach und machte freundschaftlichen Vesuchen her und B/,Feghgue Hemt gihre. Glanz auf das erlöschende Leben des Greises auf dem Tyrone warf die Erhebung seines Enkels auf den norwegisa gzz:
Ein guter Familienvater, wurde Christian IX. auch von w ein Vater geehrt und geliebt; kaum ein moderner Herrscher dürfte im besten Sinne populärer gewesen sein als er.]
sich auch, mechrere einfanden. Um.40 Uhr starb Kbig
Christian stil und ruhig...— 4— Ehef de: Generalstabes,
eose chesce ali ete, la. elschesheise lc edlet de 9.
scheinen die Macht über die Polate gie Vereins Haut wurden ausgeraubt. Die Arbeiter der Eisenbahnwerkstatten haben sich auf die Seite der Juden gestellt.
Locales.
r Eisenbahn jährlich It.—2zmäß wirkt bei diesem Verlei der sir Die Gerig eledeter chiersghegstershrce Vent.
zleich der für die gering heigldetzen Eisendaynnneree
vin sehr. e Fgäigicge, Unterschied utzg lung dieses Uebelstandes hin trum hat beim Sto. 1205 upzipen ertzeblichen Ueberschüsen der gewiesen, keider ohne Erfolg,..I, Unterbeamten in der gedachten Eisenbahnverwaltung moge diese ihre
Richtung doch den Poktunterbeamten en. gestern nachmittag
Der König von Danemarr ist Resh##
.40 Uhr nach kurzem Inwohseiy, geieegre(geb 18. verstorbene Herscher seaud In, gv. Genigr der Monarchen:
Sechansgen de benichen Kasce Aichein t. Kescheiche 9215
LOouiter.
∆ Ihr 25jähriaes Dienstjubiläum in der Familie Duhr,
Gasaov Mähtend bieser langen Zeit hat sich die Zetlgrig, durch
ne“ und fern zahlreiche Glückwünsche ein und wurde die Jubi
und der Frurdue 3.
di Svorergasse in Gestalt einer Passage zu überbauen, sehr schwieria: um so größere Beachtung verdient der Entwurf des chwierig; um.ov.2. keinen Augenblick den Zweck des
Gebäudes: von innen herausbauend hat er sich bei der Entwickelung des Entwurses von Zwecknäßigteitsgründen, nicht weniger von künstlerischem Gestaltungsdrang leiten lassen; zu voller
hinreichend Gelegenheit,
later Alichnung an den Maloschen Baroe hot. 7. 6, den ih.
Kuna Ahwechielungsreich sind die verschiedenen Ansichten; beLeschaneate aschile dans hei. ascheagschgele..
Stadtrheaters,„AterZer gerste Eindruck, den das Gebäude macht, ist
hervortrten und deutet
den Zweck des Gebaudes auch hier durch den außeren Aufbau unisatb###n ein Verdienst der modernen Theaterbaukunst, zu zweifethaft an, ett..#— uugnit bekanntlich gezählt wird. e grag Geflügelausstellung, welche der Provinzialsoin, vom 2. ta#ind die Aumeldungen in großer Zahl einbfes u gig gerbandsausstellung wird 548 Nummern entsegangen, Jug Großgeflügel und 218 Paar Tauben. halten, nämich 45 Staum, deg Vereins Ornis wird über 600
Die algemene„Aupsteugu,g.uzizen, darunter 120 Stämme der
Numnern Grobgertuge. aufvwpeliche, besonderes Interesse bieten
den„n5 9 Numinern der reizenden Zwerge. In dieser ubburpten, un.zug 800 Nummern Tauven ausgestellt und dann
eilung sich erster vze, Kolner Tummler, die Langschnäbligen und
mit über 120 Nummern an. Die feierliche Eröffnung wird Eistern uute ub.—.. Jax, vormittags 10 Uhr, stattfinden,
Paslschuhbahn. Donnerstag den 1. Februar findet die Er####### Kblner Sommertheater von Hrn. Joh. Haumann
öfiung der von. bahm statt. Auf einer spiegelglatten,
neu angelegten„.4e wiro iier Gelegenheit geboten,
o# sten Svort zu pflegen. Essei noch darauf
den schönften vu e,„ uen Rollschuhe den in früheren ZJahren „gngzenen nicht im minoesten gleichen, sondern durch ihre Leichtigkeit und zweckmäßige Ausführung das Rolschuhlaufen ey: Sehoge, tugung International bringt außer einer interLsägestelt wird, für die lausende Woche die Plaricg Lichtmev,, Der Zulus beginnt mit einer Fernsichr uder
Franzoio„„eurone, dann folgt das herrliche Panorama der das Dier auf Dientone,—..g..i, prächtigen Promenaden und
Die ae, ershechgtate erec den Aick hetshalece doe ishe
ease she Se aie aes elsete e ehscheice
chöse Anlagen, prächig, Horts, 178, Heszude dais Auge fesetn.
Die neue Lustbarescheneroronung Krist,. siueghiohte Pshobelstenets.
ist die Frage, inwieweit die von den Restaurauts für die drei
u Auds goguie heteliedte gesestesce
bei Konzerten und Tanzbelustigungen die Kartensteuer nicht zur
D Keshe oef P gah de Sehrnscie eae Kane. ier
Lokalinhaber den je nach der Vrum., D, Kartensteuer bringt
rechnenden festen Steuersg, bezoz, eranstaltungen während der
dengemäß von den angenrun.., Tanzbelustigungen fallen nicht
Karnevalstage kein Ertragis ,. au Gädter z. B. Disseldorf, machen unter die Kartensteuer...., unterschied zwischen solchen, die
binsichtlich der Passepvartoute und dengemäß steuerfrei bleiben, und ganz in Zahlung genommen, und 9 zHernaupt nicht in Zahlung
Herongen becder nd. hen hbeign der guge Hise der nichtgurse.
erstattete Hert#g dr. Ahein.“ Mit dem heutigen Tage beS#pe.4#lten Stadttheaters der Verkauf der Karten
gann an der Kasse des Alten Sraortyen.;,. itaft statfindende Feit
für das am 8. Sebrugr..uhand aut Rhein“. Der Kartenverkauf
mit der Grundidee„Ein Abend am bepen gglt g sich für alle.
war heute schon em recht lebhafter., frühzeitig in den Besiz
die an dem best teilnehrzgu, vgige, Aundet bekanntlich zum Besten
unserer durch den Aufstand so harr betrorenen Lanosteute in Südaeshnaur se. chr. istag st. intaige von. Lehosferengen und
esangen, dotf de Schsfbrich, Vi.e gr sieche hbeher 3.S her
ceniab be scgeise erich.
Nacht an der Hochstadenstrabe Zu Atzig, zine Näherin, ein Schiffer,
ein Zapfer und ein Schuhmacher wegen Diebstahls, ein Montageein Zopfer und ein g, u. Minzverbrechens, ein Fuhrmann
arbeiter und em Schlosser wegen,. Aanzikt zehn Frauenspersonen
ese chosche, Ceichsehater Ilechiak Sschschangen.
der Sosetraite wurder, au, Siehe elie sie ais herschise
woiderreichtlisc aneigneten. Die Diebinnen wurden durch Schutzleute
sch Einbruchsdiebstahl. In
Rheinaustraße wurde in der vergangenen Nacht bzw. heute fruy
De Seniact. Getdisck ehgelaen. Cheike etgege
stett das Geschäft betrat, wenn die Inhaberin allein war. Die
scs slie. Schig l cseche
Maschinenslkrod Gosreon).50, Mschtanrod(Elegeltrusch 380 Kranmsto)
99, ansallaget- süinlarnsorentale.92-.03, Sperk, geräuchert.85-.98,
Knochenbeilage, Rindermerentalg.92-L0S,, PPigr“ 8
seslzen.83-.93, Lenennesenmus.75-.23g Unien.50-.00, Hähne,
lasen 000-000, Keninchen, Guvilhe) jex Ori 1/80-.30, wunge.80-.30, Sanen 0100..00, Taaber. 4sle.50-000, Junge 0460-.70, Ginse.00Rshüter.40-2 80.
ss8pker 40 00-55.00, Kochäpfel 30,00- 36.00 die 100 Klü.
Vermischte Nachrichten.
Vier Kinder erstickt. Aus Posen wird gemeldet: In der Wohnung des Häuslers Przybyl in Blazejewo entstand in Abwesenheit der Eltern ein Stubenbrand. Die vier Kinder des Ehepaares erstickten.
Wetterbericht der deutschen Seewarte
Ein Lusdruckmarmum von uber 779—.eur dem Vorwegischen Meer.
see, ein Aizimum von zuger 730 Mlhme#er, uu zwiug zus Wetter ist trüb IV Destschhund, Listrrchen Rageg getallen.— Prognose der Seewarte:
Wolläiges, aber erwas kälteres Wotter und stellenweise Niederschläge wahrheinl
Wetterbericht der Kölniscnen Volkszeitung. Köln, 30.
30.Jan. 1906.
Für die JahresKeine oder
* Rheinhöhe am 30. Jan., morgens 11 Uhr:.45
.05 m.
1 U
□WE
V
63 4 00 HWG
in du mich wirklich lieb hast, Schatz
dann tu endlich mal was gegen den unleidlichen Bronchialkatarrh! Solche Sachen soll man nicht alt werden lassen und man braucht sich doch auch wirklich nicht in Gefahr zu bringen, seit Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen existieren.
Die sind so oft und viel erprobt, die tun dem Organismus so gut, sie sind so bequem und angenehm im Gebrauch, daß ein Katarrh heutzutage wirklich nicht älter als ein paar Stunden zu werden braucht. Also kaufe dir„Sodener“. In allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen zu 85 Pf. per Schachtel zu haben.
M. Rühmlichst
Frankfurt 9M. Rühmlichst bekannte:
Anchowy-Paste. Sardellen-Butter.
# haltem Aufschnitt eine appetitreizende Delikatesse.
As Porhris.“.— b.„ Hep0 garsam und preiswert im Verbrauch.
f 4 muß gs übergehen, daß es
In Fleisch und Silt zur Erzielung eines schönen
Tein tgigt ats Besseres Myrrholinseife

Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wioküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pllsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underbero-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebige Bouilion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch, 31. Januar.
Spezialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Bohnensuppe m. Schellr. 1 Hasenrücken mit Komp. Hammelfl. m. weiss. Rüb. I Schweinebr. m. Schndeb. Kalbsragout, braun 1Kalbssteak mit Salat Frkf. Wurst m. Srkr. u. P.
Hohostrasse 103.
Bouillons. m. Markklös. IHasenbraten Rindfleisch mit Beilage 1 Kalbsfricand..Erbs. u. M. Otsch.Beefsteak mit Zw. Schweinekot. m. Sauce-p.
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Bohnensuppe mit EinlagelHasenbraten mit Komp. Frankfurt. mit Grünkohl Filetbraten mit Salat Schweinekot. m. Rotkohl Schweineschn..Brechb.
Eigelstein 66.
Erbsensuppe m. Wurst 1Filet-Beefst. à la Mayer Hasenpfeffer Deutsch Beefsteak.Zw.
Speck m. dicken Bohnen
rher-Seerer a iun mde! Hasenrücken m. Kompott Kalbskotelett m. Kopfsal.
10
Täglicht
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
„ à 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80
½ Flasche 40 Pfg. 1S
Patent Sielaff.
10
Die Kölner Zentrumspartei veranstaltet am
Dienstag, 30. Januar, abends 8½ Uhr, im Saale des„Fränkischen Hofes“.
(Komödienstrasse)
eine grosse allgemeine öffentliche Versammlung,
wozu alle Parteiangehörige höflichst eingeladen sind.
Die Tagesordnung lautet:
1. Die bevorstehende Stadtverordneten-Ersatzwahl III. Klasse;
2. Aufstellung des Kandidaten
Bei der Bedeutung und Wichtigkeit dieser Versammlung bitten wir unsere Parteifreunde ebenso höflich als dringend, recht zahlreich zu dieser Versammlung erscheinen zu wollen.
Das Zentral-Wahl-Komitee der Kölner Zentrumspartei.
Karnevalistischer Gesellschaftsabend
am mittwoch den 31. Januar C. abends 8 Uhr
im Viktoriasaale.
Der Vorstand.
20—T T zu vermieten. Apostelnstr. 9.
PianOsa1 Fischer
—. Karnevals-Musik 1906..—
Für Klavier mit unterlegtem Text: Dlittanmarach der„Grossen“. Fellenberg, Reinh., op. 4711.
Doh ha’ m er dä Rään, et.fängk ald an ze dröppe. M..60. Oüttanmarech der„Grossen Kölner“. Schmitz,., op.„ Kölner Kitzel.Polka.„De- Pitter ess ne welde Stropp- Gdd.:„Der Peter ist ein wilder“). M..60..
Büttenmarsch der„Grossen Allgemeinen“. Blumenberg, Franz, op. 418. Halt dich druhs, dann küss do och nit dren. M..60. Allgemeines Karnevalsmarschlied. Beines, Alfred. Karnevalsmarschlied für 1906. Woröm no dä Buhei, et ess doch nix
Der„Grossen Allgemeinen“ gewidmet. Hannemann, Fritz. Griet, do muss de Dhör jet schmirre, Karnevals-Rheinländer.
Für Klavier allein:
Kuschlemusch, Wurst,., Potpourri über beliebte neue und ältere Karnevalslieder und Märsche.(Die Melodien sind unverkürzt aufgef.) Karneval. Prachtgoldtitel. M..—.
Für eine Violine:
Ullrich, Fr., op. 20. Alaaf Köln. Heiteres Potpourri mit Benutzung der beliebtesten Karnevalslieder M..—.
Für Violine und Klavier:
Ullrich, Fr., op. 20. Alaaf Köln. Heiteres Potpourri mit Benutzung der beliebtesten Karnevalslieder M..50.
Karnevalistische usw. Albums in Taschen-Format. Heitere Lieder und Couplets. 60, mit Original-Klavierbegleitung (Tong..-Alb. Bd. 34) Nr.—60 in 1 Bd., schön und stark
Die Singstimme auch allein(ohne Klavierbegleitung) brosch.
Karnevals-Album. Die 50 schönsten älteren und neueren Kölner Karnevalslieder mit Klavierbegleitung(Tongers.-Alb. Bd. 11). Nr.—50, in 1 Band, schön und stark kart. M..—. Texte hierzu allein(ohne Noten, zum gesellschaftlichen Gebrauch) 20 Pfg., 11 Expl. M. 2,—, 115 Expl. M. 20.—.
Verlag von P. U. TONGER Am Hof Nr. 34 u. 36. Fernr. 395
Populär-wissenschäftliche Vortra
in der Bürgergesellschaft Köln.
Mittwoch, den 31. Januar 1906, abds. 7¼ Uhr
(weisser Saal, Eingang Röhrergasse 21):
Vortrag
des Herrn Bibliothekar Dr. Pfeiffer, Bamberg:
Moderne Gottsucher
(Moderne Religion und Ethik).
Der Vorstand.
I..: Dr. Holl. Rechtsanwalt.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 31. Januar 1906. 1139. Ab.=Vorst. Serie C.
Vorletztes Gastspiel der Kammersängerin Arnoldson
von der Komischen Oper in Paris.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Withelm v. Wymétal.
Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Untucht, Sigrid Arnoldson als Gast Stephanie Becker als Gast; die Herren: Batz, Whitehill, Gerboth
vom Scheidt, Vanoni, v. Bongardt.### 101 115
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag den 1. Februar 1906. 140. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 6½ Uhr. Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner. Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 31. Januar 1906. 158. Vorstellung.
Vorletztes Gastspiel von Eise Lehmann
vom Lessingtheater in Berlin.
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen Lehmann a.., Lipski, Verden, Romberg; die itz, Koerner, Heber, Portz,
Herren Weinmann, Kienscherf, Turrian, Kiesau.
Einlaß 7 Uhr.
Ende ungefähr 10 Uhr.
Anfang 7½ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag den 1. Februar 1906. 159. Vorstellung.
Letztes Gastspiel von Eise Lehmann
vom Lessingtheater in Berlin.
Heuschel.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Große Preise.
* Skating-Ring
Rollschuhbahn
Donnerstag den 1.
Eröffnung der Rollschuhbahn.
Militärkonzert ausgeführt vom Berg. Feldart.-Reg. Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Hrn. R. Fensch. a
Joh. Haumann, Kölner Sommertheater.
Heute abend:
Maskenball
in sämtlichen Räumen des städtischen Ballhauses
Gürzenich
Rosenmontag Divertissementchen
(Kongregation für junge Kaufleute, Köln).
Sonntag den 4. Februar im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Karnevalistische
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Freitag den 2. Februar 1906
Mariä-Lichtmess):
14. Abonnements-Konzert
(Humoristisch)
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53. unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
I. Karnevals-Marsch von W. Anhalt.
2. Ouvertüre zu„Flotte Bursche“ von Fr. v. Suppé.
3.„Im Automaten-Salon“, Humoristisches Potpourri von R. Vollstedt 1.„Man ist nur einmal jung“, Walzer von S. Translateur. 5. Melodien-Ansstellungs-Potpourri von R. Thiele.
II. Teil.
6.„Lasst den Kopf nicht hängen“, Potpourri von P. Lincke.
7. Orientalischer Bauchtanz von R. Vollstedt.
8.„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“, Humoristisches Tongemälde von
A. Schreiner.
9. Komischer Zapfenstreich von Ph. Fahrbach.
Anfang 8 Uhr.— Ruch für Fremde 50 Pig.
21“-Karten für Fremde 5.
Das 15. Abonnementskonzert findet am Mittwoch den 7. Februar statt.(Anfang 8 Uhr.)
* Die Direktion.
Kölner Männer-Gesang-Verein, Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
Dena-Silterkallung.
I. Teil: Reden und Lieder.
I. Teil: Theater-Aufführung.
II. Teil: Tanz.
Einlass 8 Uhr. Anfang 8½ Uhr.
Karten sind durch die Mitglieder erhältlich.
Der Reinertrag wird, wie alljährlich, zu wohltätigen Zwecken verwendet.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Das Komitee.
findet am
Samstag den 10. Februar 1906
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt
werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen bis spatestens 1. Februar in der Wolkenburg auf.
Konservaterinm der Musik
Mittwoch den 31. Januar. abends 7 Uhr:
V. Musikabend
(mit Orchester).
Eintrittskarten a 1 M. abends an der Kasse.
0
* Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
s Militär=Konzert.
Breuer&amp; Strauß.
0
*
e
8
*
Deutsche KunstAusstellung
Mai- November.
Jahres-Abonnement
Hauptkarte 20 M.
1. Zusatzkarte 8„
Jede weitere Znsatzkarte„ 4„
Einzelkarte(für alleinsteh. Personen unter 30 Jahren) 10„
.ahrrad, tadellos, billig zu verkaufen. Weidengasse 42, 2. Et.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter; für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.

V
Seite 1.
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23&a Dienstag, 30. Januar 1906
Standssamt der Stadt Köln. 29. Jan. 1906.
S soc e.... Aug, Wimber, Plattierer, Ursulakl. 8.
Kleverste. 3. 1— Jgkoh,
S. v. Deter Hammermann, Fuhrm, Frieseng, 104.
Walter, S. v.
4 Ph, asl. 2 o. Kotens sper, Tagel, Kriechet:
Karl. S. v. Karl Hellwig, PproGörresstr. 8.: Juliane, T. v. Jakob Vöster, Tischler, Paulstr. 30.
Peater Gasen. Aast. Frechrchtr. d.. Joh, S. v. Galfied Riesen,
Kaufm., Aachenerstr. 23. Rosalie,—
9:" Maria J. v. Jolef B
Joh., S. v. Gottfried Niesen T. v. Ruchen Litwas, Tagel., Weiß„= na T p. Josef Bonn, Schlosser, Saarstr. 8.- Otto,
Elisav Jah. Stoffels, Dachdecker, Weißgerbereckg. ##4## katb. T. v. Dr. Jakob Linz, Arzt, Rothgerberb. 3.- Katharina 2. v. Jaktob Lamperti. Schneider, Meizbiteg,. Jiz, Stelgzer, Hanst.
Göi Kommis, Gertrudenstr. 32...t au.,— gzeige, Sseitez, LagerReis, Mauritiussteinw. 14.— Mechtildts,—. v. Helnr. Vtrist, Schueer
Mölhoff. Hausdien, Burgmauer 21.- Rovr.,., Gizugel, Mehan,
Schuhmocher, 9. etre zx v. Matth. Beckers, Dachd, Schemmergass 12.4
Kupferg,. e= Hiarthalgnäus Pasfrath, Schloser, Follerstraße. 50. Michael. S. v. Michael Deckstein, Schlosser, Koelhoffstraße 10. D.
" Josef, Adalbert
v. Seroatus Schmich, Fauzen,
hauer, Frankfurteritr, 9... Engelb, Keseier, Volksschullehrer, Kurov, 2. v. Peter Gasper, Lagerist, Bonnerstr. 43. u2 2ter..... Magenbach, Schreinergel., Merovingerstr. 11.
Ernst. S. v. Johann Omvoni, Monteur, Kurfürstenstr. 23.: Gertrud, T. v. Friedrich Engelhardt, Bauführer, Kurfürstenstr. 23. Otto
Kaurtite, 2. v. Hern, Zulzeiak, Schresterst, Zigrig,.ie: Jel1
Altslr, 2 9. Jsie, Läizedo, Anserihet, Halt. Bososertk. ie.
Gerta, T. u. Lnowig, Schmeiner,„ant getsht, zf.) Neiterstr. 5.
2 de Ah ce, esge eee eg he
S, 2., Otto 30.- Wwe.
Secstehscecie li ceseeste he. ecse
ont b. Androg, Pigselstr. z4.. Pwe Elsad, Hagenweiler, geb. Maurer, verh, 36 9, Usgsetr, v,. Wwe, Agnes Horbert, geb. Baum,
.ar ½2 /Dwe, Helene Müller, geb. Kretz, 57 J. Ehren., Lustersheisterakr.„gih. Soeber, 3., Vondelstr. 38.: Adelheid seld, Herkulesstr. 95. Wtgz, Wever, 3 Ju.,.. gargline Pätzeld,
Sevgap, seo, Venund, 49 9. ub. Schwpamhorn, 30 J. 1. St. Kalk.- Klara Stochroyer, Veov,.Lingstr. 98.: Wwr. Friedr.
kraße 41.: Franzioho Do gusgzirchen 14. 2 het. Gorblet, Tagel, verh,
9 6. 85 9, un, p Ktitz##pp, 4 M. Spulmannsg. 31.
36 3. Chrenfeld, Neibgr. u.— u.„Ar3t, v. Beringhausen, u. Elisabeth
9 Stiraten. Dr. Joh. 28oc),—. Hungsgeh, v. Braunsfeld, u.
Lesham Lasheand. Schriteget. 3. Naet, I. Haralsia Stelumeh, n.
a: Antion Gerder, Buchhalter, EigelLetnt 4l. u. Marta Wemagr, Z. Wezberkg. Falaisch, Bäsgr Sähglez; Auuas Anovra), rononen, u. Eisabesh, Zünders, hede, Einrags
Sener, balbe Stoheftr. 24.-. Ased Zohzangsenz, Dros.), Hanbug, Lerestane i. Aana drener, Esesr,.: Erst uit, Kascher, Pa24s Mmur. Athändler, u. Magdalena Schons, beide Pautkg. 1/
Tagel., Reinoldstr. 20, u. Maria Fehringer, Peterstr. 16.Puto, Sch, gLgturergen## Griechenmarkt 56, u. Magdalena Avant#,## 12.. Jolef Breztenbenden, Zimmerach esenshengacdt i. ie hahaste, Grae, Blsle...
Johamn Kltisch, Maurergs),'echorst Geiszel, Sonnsz, Pontalgons: weiler, v. Köln=Braunsfeld. Horst Grisfel, Kommts, Tet##Bsalt Baepesh, Kaiaeie e. pisters a. Setaeleig.Mleria Hdening
Hahnenstr. 44.
Vereins=Nachrichten.
Das Natholische Kreuzbündnis, Köln, hatte am Sonntag
eshceihsesceeheit sheche e sce
Vestaglichteit des Lebens, die man durch weise
gestallen Bnne. Mo aber die Spgr3=lcher, Hrof, che Hehglicheit
die Geselliateit leide durch den Diszbrauch des Alkbohols. Redner as ean senen. Ge Khsgedles laide ei heh oe. eheishe
Sese esiesse e s eec
4 Der Aoölner Liederranz erzielte bieser., Lage, seigegnz Schreihen Hechtreiben porichen Zuti ve Felopurch weiches wir Ihnen
unsere herzlichsten Glückwünsche zur 50jährigen Jubelfeier zum
Ausdruck brachten, erlauben wir uns nunmehr, anbei die Ihnen zi
dam Feste verliehene goldene Medaille unseres Vereins zu überdem Feste vertiehene 9otoey:. u15 Zeichen unserer hohen Wert..., Eie gakälfiart anzunehmen. Nur wenigen Vereinen ist
es vergonnt, auf eine 50jährige Vergangenheit zurückdlicken zu
können und nur wenige sind es, die nach einem so bedeutungsvollen
Ve erstebt und auch errungen haten, wie der Kolner Liederkranz,
In allen Gauen des deutschen Vaterlandes hat der Name Ihres d I— Klang, und Sie dürfen sich rühmen, stets ein
es s seseseselice ecscheae eie
Liederkranz für alle Zukunft blühen und gedeihen moge.
Vom Kölner Karneval.
* Kölner Bürgergesellschaft. In hellen Scharen waren die
Mltgleder der Brgegselchele seh en den Benien Karzesek
Eritut ten Jo0te Bei Begiunn der Eitzung, war auch kein Mläschen
mehe frei, in den Sälen, auf den Galerien, überall buntes Gedränge.
Der Bannervär der Narrenzunft, Hr. Jean Weber, eröffnete die Sitzung mit einem schwungvollen Toast auf den Kaiser. Ein von sent Fielen lagte, Den Leigen der drenaigischen der
orn. Fielsen,folgte. Den Brtger. I. Panier; dann kam
ine Vertezung dder bosz, Her=Prbach zu. hse; stanchke
sche hächce e ce eschäleehche
Geasdon e ien beie halegeieshelsce hes henschestehe
der Kornooul hu), ogtenr hoch Hr g. Hdoen und Hhr k. Sihpich.
Poro fgaischgetifsh Gol, bettelt Valer Rhein, reichte Hr. Engelbert Eine hochpoetische Gabe, berte., der Minister der auswärtigen
Erkelenz dar. Vinister Deitate,.m dann das Interesse in
Wiebel, Hüllen, Grüsser, Boy., um Schlusse Hrn. Jean Weber,
Rechtsanwat: Dr. Steiug untr zin Zölner Karneval, namens der
dem kundigen Steuermann„ich, Her garneval sei schlacht, sondern Bürgergeselschaft Dank aus, Veicy. v.., Lommen, daß Bücher erdie Nenschen, und nur deshalb kouye verurteiten. E müse die
cienen, die den Karnevoat lo Hhaf, g ders Humor ausfhört und Ausgabe eines jeden Kölner sem,., 2en und dem echten Kölner
die Frechheit anfängt, energrh),.guten, Hr. Jean Weber betonte
ornevo, du seinen, einer Gesellschaft nur echten, kölnischen Humor
buülden würde und schloß die Sitzung mit einem Alaf Kolonia
und Bürgergesellschaft.
Locales.
#r Im Kunstgewerbe=Ruseum am Hansaring ist gegenodel ve., Hsesmtstrg g. Er giorißz an der Ecke de- Hohestraße
und 2 Jof aufg=führt wird nebst einem Modell des Stadttheaters
Ie Hopulärwissenschaftlsche Vorträge in der Bürgergesel. Mittwoch den 31. Januar wird Hr. Bibliothekar Dr. Pfeisfer(Bamberg) über Moderne Gotsucher(moderne Religzion
55 In den Tesefenstern unserer Geschäftstelle ist das Bilduis
des an 29. d. M. verstorbenen Königs Christian IX. von Dänemark ausgestellt. Derselbe ist geboren am 8. April 1818 und trat die Regierung am 15. November 1863 an.
innent Mistelstraße 29, ist am 5 Febr. Das Hochamt ist um
9 ühr.v, Maria Schtmes wird P. Steichen näherd der 113 Uhrmesse in der Maria Himmelfahrtkirche über die Not der katholischen Kirche in Japan prediger.
Dororten und Umgebung.
eac eauscgeich ese secegelehege. hier in der Büdung begrissene sogenann, Mittelstandspartei
eschches easce s e escheselsce eale
Alsec. sheise es hecchce e
einen roeto3 Am Passionssonntage findet eine groß öffentliche Versammlung des Windthorstbundes statt, für welche als Redner Hr. Dr. Sonnenschein gewonnen ist.
Greifenhagenerstr. 55, Gartenhaus III. 3. September 1905 essenten schr erfolgrei9##. Z. Dezamber 1904 krank an LungenFeuilleten des Kölner Local=Anzeiger. 30. Jan.
von
Der Deichvogt
28] Einehistorische Erzählung aus der Marsch von Th. Schmidt.
blasene alte Nar,; rief einanderer, dem ales sofort beiplichtete.
betanmte Stimm= Zien;P iggage...et Ihr Euch zu richten über
Vorsebung vegzsthräher, Wos vermesser, A hiesen für das unglug,
machen? Seht Ihr denn nicht, Gattas Strafgericht über uns hereingebrochen int, furchtbar,
ase Seche alse ie e e che
Pureiten Vtevv.. 2. lieher, daß er wachte, für Euch wachte, als
herzigen Manne dankt lieber, daß er wache, Iu: dex zurchtgaren
D2r ciet, und b icht in Srurm und Regen hinausgeit aufden Gefahr, Worev... rechtzitig Euch gewarnt und aufgeschreckt
Teich und hatte er gigr rechrhrt,9,ugluke und die Stimme des durch den tönenden Mund der, Aprzeze alle starx und tot in den
braven Semannes, vo Aget ,zinmal“#. auf diesen Mann und die
Fluten begraben, And nom erzungt ve, znem Raune das Leben
eseschantie eadte de scne e ei elece ecih,
und Ihr könnter jeßt biesen uu.).. uce hwrästlicher Ueberwindung nit Einsetzung seines Zebens und in echt Gzener...., mahmiich
rgebet, damit Euch vergeben wird, das rufe ich Euch zu. Und
iten Worten des überall in der Gemeinde beliebten Pfarrers hatten die wütenden Bauern stillgeschwiegen, und
atckes Work ide, eiue Jspen sicz.
Nan bräige sich Vieim. dr. Ge hiheten Pe letztere beiden füihrten
lieben
und drückte dem Hapitan vvn., und diesen alten Herrn hier meine
Freunde, ich tat vu. gev, d; Gewißheit mit, daß dieser SpringPficht., Speist, e.., oder Deich an der Küste widerstehen r##ee rdet morgen noch viele, schrecklichere Nachrichten
seinen und, Jesie Arn sch stihenden Deicheauen iber dieschpel
daes Lbscheansnt. Lauach beriche der Sopzich. det. siare, Kheite
Pherte getchch, unstahih de Gertergz s che
hsder muit den sch uach und tach verkentscarecen dietr
erholenden Deichbauern unter vier Augen geredet, har n.
erfahren. Doch ließ es sich wohl ahnen.
8s13 der Pfarrer endlich in das große Familienzimmer trat und
die fragend auf sich gerichteten Blicke der ungeduldig seines Eintrites harrenden Anwesenden sah, da zog es einen Moment wie ter Sonnenschein über sein heute so ernstes bekümmertes Antlitz
„Der Deichbauerläßt Euch, Frau Lübben und Euern
diesem Augenblicke Tränen der Freude über die Rettung ##tu waraab schaute dem Geliebten mit bittendem Blick in
tgum konnte sie die Sehnsucht des Wiedersehens mit
zügeln. Und als die Gelähmte und der Kapitän ernst ten, daß der Deichbauer ihnen willkommen sein solle, da wollte sie schnell an dem Pfarrer vorbei und in das gegenüberliegende
Krankenhäusern etc. erziellen Erfolge.
Zimmer zu ihrem Vater eilen. Aber der Geistliche
Richt doch, Inka, Euer Vater wweiß nichts, von Eurer Anwesenheit iar Erst hat er Hajo und dessen Mutter die große Kränkung, die er beiden zugefigt hat, abzubirten... seine Schuld ist noch lange nicht gesühnt. Lassen wir ihm Zeit zur Reue, dann ist die Sühne um so segensreicher für ihn. Ueberlaßt es mir, Euch sagen, wann Ihr vor ihn hintreten sollt. Ihr tretet jetzt, bitte, hier in dieses Nebenzimmer, da ich den Neuigen hierher führen will.“ inka und deren Freundin zogen sich nach diesen Worten schweigend ins anstoßende Zimmer zurück. Darauf ging der Pfarrer, und
gleich darauf wankte der Deichbauer auf seinen Arm gestützt zur zog sich auch der Pfarrer ins Nebenzimmer
Und nun stand der einst so stolze und hochfahrende Mann wieder vor dem alten gelähmten Mütterchen, und dasselbe mußte seine Augen anstrengen, um in diesem gebückten, abgemagerten, zitternd und unsicher auftretenden und scheu um sich blickenden Menschen den einstigen stolzen gefürchteten Deichvogt wiederzuerkennen. er mußte doch sehr gelitten haben, der einst so mächtige Deichbauer. Und dies einsehend, regte sich in dem Herzen der alten
Frau auch sogleich das Gefühl des tiefsten Mitleids. Ihm die welke Hand entgegenstreckend, sagte sie weich:„Seid uns willkommen, Deichbauer, ich freue mich, daß mein Sohn Euch aus den Fluten noch rechtzeitig retten konnte. Welch' eine schreckliche
Der Deichbauer ergriff langsam, fast schüchtern die dargebotene Rechte.„Ihr wollt mich also nicht von Eurer Schwelle weisen, Margarete?“ fragte er mit matter unsicherer Stimme.
Rein, das ware unchristlich!"
„Ich danke Euch, Kapitän!" wandte sich der Deichbauer jetzt an diesen, als ihm von demselben ein weicher gepolsterter Stuhl hingeschoben wurde, auf den er sich langsam mir einem tiefen Seufzer niederließ.„Bedenkt ihr auch, wie ich an euch beiden gehandelt habe? Habt ihr vergessen, daß ich euer Todseind bin?
war nicht Euer Feind, Deichbauer!“ antwortete die Kranke
Und ich bin Euch auch nie feindlich gesinnt gewesen. Ihr wart nur in einem unseligen Irrtum befangen und glaubtet den Worten eines niedrig denkenden Menschen,“ äußerte der Napian. (Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23&a Dienstag, 30. Januar 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen. Dreher
Tüchtige, selbsändige, ältete
Mehreretüchtige, möglichst ältere
Dreher,
zum sofortigen Eintritt gesucht, ferner
20 ältere
erfahrene Schlosser für leichte Eisenkonstruktionen und Blemarbeiten als Kolonnen führer und gleichzeitig mehrere jüngere Schlosser als Helfer. Maschinenbau=Anstalt Humboldt
Abteilung IV, Kalk.
für dauernde Beschäftigung
sofort gesucht.
Maschinenbau=Anstalt Humbeldt
Abteilung 1 halk
Wipperfürtherstraße 2.
Junge Frau sucht für morgens
Stundenarbeit.
Nippes, Merheimerstraße 47, 3. Et.
—„„ Ecladon Barbarossaplatz 3,
Zu vermieten. TSulaben, passend für Filiale.
Moltkestraße 91:
Hochparterre und 2. Etage, je
5 Zimmer, Rüche, zu verwieten.
Preis 1200 M. p. Jahr. Bescheid
Moltkestraße 91, Hochparterre, und Bismarckstraße 11, Sout.
Ein möbl. kl. Zimmer 1. Etage
zu 19##3. v. Mauritiussteinweg“
3.
eisbare möbl. Mansarde an ein oder
zwei ordentliche Handwerker zu vermieten. Antwerpenerstr. 38, I.
möbl. Zimmer mit Pension zu vermieten.
Für größere Essigfabrik im Aus lande wird ein durchaus erfahrener,
selbständig arbeitender
Meister
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Offerten mit Lebenslauf, Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen sub FNF 5623 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M. 9 tüchtige Maschinenschlosser, welche - auch im Schmieden erfahr. sind, aufsje ein
dauernde Arbeit ges. Reiner Hoff,ssowie Nr.
Maschinenfabrik, Frechen bei Köln. sje 6 Zimmer u. Küche, zu vermieten.
Preis 1100. p. Etage und Bahr.
Bescheid Molttestr. 91. u. Bismarcstr. 11, Souterrain.
Neumarkt 44.
Zimmer mit2 Betten für Schlafstelle.
Burgunderstraße 20.
leeres Zim. u. auch 1 Mansarde in
1 g. Hause zu verm. Ursulakloster
fl. Zimmer,
pult. 8 Wiener Stühle, Trumeausp, mit Konsole, sch. Zarm. Gaslüster, 17 Bände Brockhaus=Lexikon, Llöch. Herd, versch. kl. u. gr. Füllöf., versch. Spiegel, versch. alte Oelgemälde, versch. Bilder, antik. 6arm. Messingleuchter, antike Zinn= u. Kupfers., lschl. Roßhaarmatr., Nußb.= Sofa, schöne Zither, prachtv. Piano.
Achterstraße 4.
I. 99. 10
**
hparterre u. eine 2. Etage, 95: 3. Etage, enthaltend
1 möbl. Zim. zu vermieten.
Eintrachtstr. 125.
an Mädchen zu vermieten.
Magnusstr. 19.
Möbliertes Speicherzimmer zu verm. M Langgasse 2.
Bächerlehtl. ges.
Suche zum baldigen Eintritt ein
alteres kath. Mädchen,
das bereits ausgewohnt hat, zu zwei kleinen Kindern. Selbiges muß außer der Kinderwäsche einige Hausarbeit besorgen.
Frau Ph. Laufenberg. Mülheim(Rhein), Windmühlenstr.
Für sofort gesucht: Tüchtiger selbsändiger
Vorzeichner
für Maschinenschlosserei,
Werkzeugmacher,
Horizontalbohrer,
Blechspanner.
Abteilung,
Kalk, Wipperfürtherstraße 2.
k. 81, 83 u. 87,
je eine 3.
enthalt. 7 Zimmer, Küche u. Badez., .100 und 1200 Mark p. Jahr, zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraßse 11, Souterraln, u. Moltkestraße 91, Hochpart.
cut möbl. Zimmer, straßenw., an S einz. Pers. z. verm. Metzerstr. 19, II.
Miet-Gesuche.
ne Et rn escr.en
Eine sehr gut erhaltene 18stufige
Eisentreppe,
wenn Veränderung, billig
zu verkaufen.
inhals Mülheim(Rhein).
prachtvolle Madonna
n. Murillo, Leinwandgr. 130X95 cm, für 75 A zu verkaufen. J. Müller, Spichernstr. 77, 1. Et. links.
Maskenhoküme, hochelegant,
billig zu verkaufen und zu verleihen Frau A. Strack, Höhle 26.
rast neue Theke, 3 Meter lang, billig zu verkaufen.
Bickendor. hauschensweg 18.
herd 10. Ofen 6, Bett 5, Kleiderschr. 10,
I Anzug, Ueberz..4 Bachemstr.19,
Praves hath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in ruhigen, kinderlosen Haushalt sofort gesucht. Auskunft Klingelpütz
Bes. Mädchen f. alle Hausarbeit
gesucht. Familienanschl. Bed. Liebe zu Kindern. Gr. Wäsche a. d. Hause Fr.=Off. u. Nr. 133 a. d. Gesch. d. Vl.
Perfekte Schneiderin
mit guten Empfehlungen für 8 Tage nach auswärts gesucht.
Off. u. Nr. 122 an die Gesch. d. Bl.
Werderstr. 1
Etage, 6 Zimmer, Küche, Bad, zu 1250 M.
2. Etage, 6 Zimmer. Küche, Bad,
zu 1500..
per Jahr zu vermieten.
Besch. Dismarchsltr. 11. Hont.
nüoch..Hausc.
und ein properes Zweitmädchen ges.
Hauptstraße 151.
Ein brav. sleiß.
ges.
durch Hermann Hartmann, Sprachl. und Stellenvermittler, Klingelpütz 28.
Eine große, über ganz Deutschland
verbreitete 4
Sterbekasse
sucht noch weitere tüchtige Personen, welche sich eine große Nebeneinnahme Aufnahmegebühr, Provision event. Firum) verschaffen wollen, als
Vertreter
anzustellen. Die Versicherung wird gewährt für Männer und Frauen ohne ärztliche Untersuchung bis 1000 Kl mit Gewinnbeteiligung und gegen monatliche Prämienzahlung. Reflektanten belieben sich zu wenden an Herrn Inddirektor Hugo Jeicke. Berlin W 30, Holhstraße 31.
Jung. kath. Mädchen f. bürgerl. Haus halt gesucht. Gut. Lohn. Köln=Sülz Hülzburgstr. 175, Baugesch. Schönberg.
Souterrain, 4 Zimmer 480 M.
str 9 1. u. 2. Et., je 4 Zim. l. 6, Küche, Balkon, Erker, Preis 1. Et. 900., 2. Et. 780 M.
Koonstr. 26 u. 29, Küche, Mans.
Preis je 552 M.
Besch. Tochnerkr. 7, Königsplatz.
Tür ein junges Mädchen
von 13 Jahren, welches zu Ostern in Köln eine höhere Mädchenschule besuchen soll, wird in einem besseren katholi chen Hause
pension gesucht
(möglichst Nähe des Neumarkts).
Off. u. B 240 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tahrarin sucht 2 Zimmer und Küche
#rhlrsin(aogeschlossen), am liebsten Nähe Agneskirche.
Off. u. Nr. 131 an die Gesch. d. Vl.
Oesme Der auF-#t,#-m
Unterricht.
gebr., billig zu vern.
Jahnstraße 15.
Kauf-Gesuche.
öbel, Antiksachen, Pianinos w. h. W. angekauft. Achterstraße 4.
Anst. Näh= u. Lehrm. Robes. für jetzt u. zu Ostern gesucht. Kalk, Hauptstraße 182.
Erf. Maschinenstrich. a. Lüße ges.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 24—26. II
Stellen-Gesuche.
Zimmer
in einem schönen Landhause mit kl. Anlagen u. Garten, in Vingst. Ruh. und gesunde erste Lage, Haltest. der Elektr. u. Stadtwald Gremberg nahe, für.A. pro Zim. inkl. Garten dauernd zu vermieten. Näh. Frau Andr. Hoß, Vingst, Ostheimerstraße 2.
Bettmühle 14,
I. Etage,
in bess. Hause sind 3 Zimmer, Erker, Küche, Spind, Nenzeit entsprech., Aussicht in Aulag., event. mit Lagerkeller, zu 57 Mark zu vermicten. Bescheid Hopstein, Karolingerring 31, I,
Tüchtige und zuverlässige
Arbeiter
finden bei uns stets dauernde und lohnende Beschäftigung. Die Arheitszeit beträgt 9 Stunden, und zwar von 18—12 Uhr und von
—6 Uhr. Die Züge unserer Kleinhahn fahren: 7 Uhr vormittags und .58 Uhr nachmittags ab Mülheim, .10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenharte Mülheim—Leverkusen kostet Mark.80, worauf die Hälfte vergütet wird.
Farbenfabriken
vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülheim a. Rh.,
Fabrikkontor.
-2 tücht. selbständ.
Vorzeichner
für Blecharbeiten sofort
Maschinenbau=Anstalt Humbold., Kalk,
Abteilung
Wipverfürtherstr. 2.
junger Mann vom Lande, 18 bis 20 Jähre alt, als
Haustnecht
gesucht. Kost und Logis im Hause. Bescheid Roonstraße 16.
Bauführer, Absolventder Saugewerksschule Köln, selbst. Arbeiter, sucht Stelle, auch als Schachtmeister. Fr.=Off. unter R L 558 a. d. Geschäftsst. der Avin. Volkszig.
Praves hatholisches
morgens im elterlichen Haushalte tätig, sucht für nachmittags Beschäftigung ev. zu Kindern.
Gereonswall 87, 2. Et.
Ladenlokal
in guter Geschäftslage, Nähe Bahnhof und Hauptpost, mit oder ohne Wohnung per März zu vermieten. Off. u. Nr. 92 a. d. Gesch. d. Bl.
dem 1. Februar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79.., gegenüber der Kreuzgasse.
Gründl. Unterricht für Flöte ert. konservatorisch geb. Lehrer. Off. u. F J 206 a. d. Annahmest. SSchillingstr. 21.
Gründlicher Unterricht in
Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Bistin- und Gilare=Untericht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Tr.
I
Kapitalien.
Auf dem Wege vom Bahnhof-Perron über Hohestraße, Waidmarkt, Severinstraße zur Josefstraße goldenes Herzchen mit Kettchen verlor. Wieder bringer erhält gute Belohnung. Ab zugeben Josefstraße 34.
Rosenkranz, schw. M. Hlb. Kren
verloren. Gladbacherstraße bis Gereonskloster(Kapelle). Gegen Belohn abzug. a. d. Annst. Gereonsdriesch 2
Vermischtes.
Ssehse T TEETEE FAE W Fe
A
zu vermieten oder zu verkaufen.
Näheres Edm. Huegen, Nippes,
Cranachstraße 25, vorm.—10 Uhr.
n
Arbeits-Gesuche.
Adressen werden geschrieben zu 2 Mart die 1000
I Angebote unter Nr. 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rosenstraße 11.
Abgeschl. 1. Etage mit 5 Räum. u. Mans. in ruh. Hause zu vermieten. Bescheid Blindgasse 9.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek— Beleihung 50 Prozent— auszutun.
Fr.=Off. u. A 120 a. d. Gesch d. Bl.*
FREI
ES KOSTETGAR NICHTS,
Jeder darum Ansuchende erhält GRATIS eine Schachtel eines sicheren HEILMITTELS gegen RHEUMATISMUS u. GICHT.
Ich litt jahrelang an Rheumatis. mus und Gicht, und keine Arznei gab mir die geringste
Erleich terung: dieAerzte gaben meine Heilung auf, da gelang es mir plötzlich eine Mischung von 5 ganz harmlosen Ingredienzien zusammenArt von verkregplang 4e zustellen. ll###e in ehrezischen sdikn- und diearer Ahenmalamn(Zweiter
=ll. ses Mittel
heilte mich
in der kürzesten Zeit Ich versuchte diese Arznei nachher an Bekannten und Nachbarn, wel che an Rheumatismus litten, auch an Hospital-Patienten, mit solch wundervoll erstaunlichen günstigen Resultaten, dass selbst hervorragende Doktoren zugeben mussten. dass mein Mittel ein positiv erfolgreiches sei.
Seitdem habe ich damit Hunderte von ganz hülflosen Personen, weiche weder ohne Hülfe essen, noch sich scibst ankleiden konnten, geheilt und zwar solche im Alter von 69 bis 75 Jahren, weiche manchma! über 30 Jahre diesem Leiden unter worfen waren. Ich bin des Erfolges eo sicber, dass ich mich entschlossen habe, mehrere Hunderta von Schachteln frei zu verteilen damit andere armselige Leidende auch davon Vorteil erzielen mögen. Es ist dies ein wunderbares Mittel und unterliegt es keinem Zweifel. dass Kranke, welche selbst von Doktoren und Hospitälern als unheilbar erklärt, vollständig wieder hergestellt wurden.
Merken Sie stch. ich verlange keine Bezahlung, sondern forderSie nur auf, mir Ihren Namen und Adresse zuzusenden, mit dem Verlangen nach einer freien Probe schachtel. Wenn Sie dann mehr bedürfen, ist der Preis ein ausserst mässiger. Meine Absicht ist es nicht, aus meiner Erfindung ein enormes Vermögen zu erwerden, sondern elend Leidende zu heilen Wenden Sie sich per Weltpostkarte an: John A. Smith, 594 Ban gor House. Shoe Lanc, England, London, E. C.
Pension zu vermieten.
Freiheitstraße 8,
ohne
Et.
2 Wohnungen, je 4
Nippes. Räume 1. Elage, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Schenkendorfstraße 13.
Paulstrasse 25,
2. Etage an ruhige Leute zu ver mieten. Bescheid 1. Etage.
Robes.
Hauskleider v. M. 2,50 an, Kostüme v. M..50 an werden angefert. Für tadell. Sitz u. saub. Arbeit Garantie. Severinstr. 198, 2 mal schellen.
2. Etage, abgeschl. Zimmer,
(Balkon), Küche, Mansarde, sofort zu vermieten. Luxemburgerstraße 6.
Blindenarbeit.
Sluhliechlten et harte gerigt..
C. Gerwin, Rinn=:. Auguststr. 12.1 Sztl
Für Gartenbesitzer.
Uebernehme das Beschn. d. Bäume u. Weinstöche sow. alle and. Gartenarb.
Mrup. Thürmchenswall 31.
Hübsch möbl. Zimmer straßenw. mit A oder ohne Pension zu vermieten. Mühlengasse 25, am Stapelhaus.
Dippes. Abgeschl. gr. Erkerzimmer #7 m. Küche u. Veranda zu 18.4. zu verm. Besch. Eintrachtstraße 169, II.
3 Zimmer=Wohnungen billig zu vermieten. Gustavstraße 85.
Vermög. prompt. Zinsz. s. 2. Hyp. v.
6000 Mark.
Angeb. u. Nr. 63 a. d. Geschäftsst. d. B.
Zu verkaufen.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhänser
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können. Aktiengesellschaft für Banbedarf i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
sofort zu vermieten. Ritterstr. 11.
Heuv. Thürmchenswall 31.
Herrengarderoben Men geei
esc ase hatraegrcte Nie ul. 13 A dermuane., Aastestek, 80.
22 sch. Zimmer O zu vermieten.
gesch!
Ankerstraße
In schöner Lage der Altstadt
Neues
m. abg. Et. à 5 R. zu 52000 4. z. v Off. u. Nr. 132 an die Gesch. d
Bl.
Karnevalshüte u. Kopfbedeck. v 50han # Blum..Otz v. Jan, Blätt.p. Dtz..4) an, Straußf. v. 30, an, Band p. Mtr. 5) Tüll u. Crep49). Fr..Strack, Höhle 26
Eine solide, vertrauenswürdige u. bewährte Spezialität. Niemals lose, nur in violettgelben Kartons à zo u. 5o Pf. Wichtig für Sänger, Schauspieler, Rezitatoren, Redner, Geistliche, Lehrer, Militärs, Reisende. Landwirte, Forstbeamte, Hausfrauen, Schüler und Schülerinnen etc. etc.
Vielseitig anerkannt!
Z. B. schreibt: Frau Emilie Herzog, Kgl. Kammersäng.: „Ausgeseichnet für den Hals, mit guetem Erfolge bei Indispositionen.“— Ernst Ritter von Possart, eine der bedeutendsten Persönlichkeiten der Bühne:„Sehy zufr C. Lück, Kolbergi
In Köln br. M. Hamecher, Drogerie,.hildergasse, Apoth. A. Thicmann, Halbmond-Drog., Altermarkt 58: Max Riese Nachf., Drogerie,. Hlerriges. Drogerie, Weidenbach, Johannes Junck. Drogerie. Mathiasstrasse, Apoth. Katterbach. Drog. Severinstr. 172, L. Künster. Drogenhandlung, Severinstr. 19. Fritz Wiegand. Chlodwig-Drogerie, Chlodwigplatz 4. J. B. Leisen. Stern-Apoth., Waidmarkt 26, R. O. Kranz, Drog.. Budolf Jaski, Drogerie; in Kalk bei Jos. Hogrebe, Drogerie
Eine Partie
Kreppglatt und plissiert, in allen Farben
sehr billig.
Schneiderinnen Vorzugspreise.
Benno Hirsch am Gürzenich.:
Kaffee
kräftig, hervorragend, hochsein, 303 per Pfund
Lagerei Seiter, Neußer Str. 3.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend auprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt 1<space> M.,<space> J a c k e t t s<space> 1. 5 0,<space> K r a g e n m.<space> 1. 5 0<space> sowie alle Schnittm. n. Maß billigst, Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
en
gros
en
detail
. Conpfeifen
für Katneval Zölsitr. 19 a Se peis.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den gesetzlichen Bestimmungen u. unter strengster Diskretion angefertigt.
Gefl. Off. u. Nr. 16 an die Gesch. d. Bl.
Für eine altersschwache
Dame
in katholischer Familie oder klösterlicher Genossenschaft gesucht.
Off. u. Nr. 129 an die Gesch. d. Bl.
0 kann jung. Mann(Schneider)
D Reparaturen auf Hüte und Mützen erlernen?
Off. u. Nr. 128 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Zippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mork.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Utsbelwagen, große n. kleine, leer A nach Vonn und Düsseldorf.
Gereonswall 103. Telephon 6043.
Mehme die Aeußerungen gegen die
D Fräulein Schütz, Kattenbug 18, hiermit zurück.
Frau Black, Mörsergasse 3