Köln, Hohe Strasse 56—58, Eigelstein 107—109
Bonn, Münsterplatz 4.
der beste Damenstiefel
der beste Herrenstiefel
Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
15 Pfg. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
WPeird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter2U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erheben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
K
Nr. 7. 20. Jahrgana. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 9. Januar 1906. Redaktion: Fernspr. 259. 38., 425. Heute 6 Seiten.
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-C.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7. Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 60 000 000 M. Reserven 12 000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung hegt an unserer Effekten Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Café„Palant“
Inh.: Wilh. Hünnes, Hohestrasse 117—119.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81-83.“
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Paletots, Hosen, Damentuche und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
STOLLWERG
In unserer aufreibenden Seit sollten wir täglich guten Kakao trinken, statt unsere Nerven durch Kaffee und Tee zu schädigen. Kakav stärkt und erhält die Nlerven, reinigt das Blut, fördert den Schlaf, kräftigt Körper und Heist.
ADLER-KAKAO
*
in Büchsen. à. k K 4 kg M 240-125.65 Pig
Hamburg- Bremer Feuerversicherungs- Gesellschaft.
Errichtet 1354.
Begebenes Grundkapital. Mk. 7050000,— Reserven ult. 1904„ 7 214191.—
Prämien- u. Zinseneinnahme
in 1904.......„ 13612770,—
Die Gesellschaft versichert Gebäude und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Fabrikinventar. Waren pp.) gegen Feuer-, Blitz- u. Explosionsschäden zu festen, niedrigen Prämien(ohne Nachschuss-Verbindlichkeit) Aussenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag. Hypothekenglaubigern unbedingte Sicherheit. Die Zahlung der Schäden ertoigt sofort nach Erledigung der gesetzlichen Formalitäten.
Die unterzeichnete Verwaltung sowie die allerorts vorhandenen Vertreter der Gesellschaft sind gerne bereit, jede etwa gewünschte weitere Auskunft zu geben.
Die Verwaltung Köln:
Conr. Kreitz.
Bureaus: Hohenzollernring Nr 18. Fernsprecher Nr. 1082
NB. Agenten und stille Vermittler werden gegen hohe Provisionen jederzeit noch angestellt.
Ahrbleichert
für Blutarme!
per Literflasche 80§ ohne Glas, zahlreiche Anerkennungsschreiben, jedes Quantum franko Haus.“ Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Königl.#### KlassenLotterie.
ur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie habe noch Lose abzugeben:
Ganze halbe viertel Lose
a M40.- à K20.- à M10.Portis extra, event. p Nachnahme. Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Wolfsstraße 13. Telephon 1511.
* Steuer=Erklärungen Rat in Rechtssachen
Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64.
JOS2
biegbares
Emaille-Metall
als
WandBekleidung
bester und billigster Ersatz für Steinplatten Dauerhaft, sauber, dekorativ.
J. H. Feltmann
Köln a. Rh.
Hohestrasse 3
Fernsprecher 1764.
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
Möbl. Zimmer, straßenw., mit oder
#t ohne Pension zu vermieten.
Krefelderwall 14, 2. Et.
Windthorst-Bund, Köln.
Einladung.
Am Mittwoch den 10. Januar er., abends 9 Uhr. findet
oberen Sälchen der Bierbrauerei Abels, Freiheitstraße, eine
statt, zu der dringend eingeladen wird.
Tages=Ordnung:
I. Geschäfts=Bericht;
2. Kassen=Bericht;
3. Neuwahl des Vorstandes;
4. Beratung des Haushaltsplanes;
5. Verschiedenes. Der Vorstand.

Erstes Blatt.
Komer Ldeat-Anzeiger Nr. 7&a Dienstag, 9. Januar 1906.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzer Juli 1875 wird
— vom 2.
hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Fluchtlinienpläne der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. le und 1k, nach welchen eine Aenderung der Straßen= und zwie der Höhenlage zwischen Borortsund Militär=Ringstraße vorgesehen ist,
von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerdureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 3. Januar 1906.
Der Oderbürgermeister.
* J..: Siederger.
eike Aenberung der=
Baufluchtlinien, sowie d der Nachenerstraße zwise und Militär-Ringstraße
Bekanntmachung.
Der Plan betreffend Feststellun Unie für
der Baufluchtlinte für einen Straßburgergasse sowie der Plan be
Feststellung en Teil der
treffend Festsetzung der Höhenlage für dieselbe Straße liegen vom 10. d. M
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 98a, betreffend eine
Parkanlage mit den umliegenden traßen auf der südöstlichen Seite der Luxemburgerstraße, nebst zugehörigem
lan, sowie der Höhe
enplan zum
5henplan, sowie der Höh Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 81a, nach welchem eine Aenderung der Höhenlage der Petersberg=, Löwenburg= u. Oelbergstraße vorgesehen ist, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 3. Januar 1906.
Der Oberbürgermeister.
J..: Gieberger.
ab im stabtischen.
Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 6. Februar d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Söln, den 3. Januar 1906.
Der Oderdürgermeisten.
* J..: Sieberger.
Verzogen nach
Marzellenstr. 124
in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dr. med. Pohlschroeder
Hautarzt.
Sprechstunden 10—12½ und—4½ Sonntags—12.
Freitags keine Sprechstunden.
Vernehme Stablierung
für distinguierte Damen.
Etagen=Niederlagen
für den Verkauf von
Seidenstoff=Reste
aus allerersten Bezugsquellen zu vergeben. Offerten von nur gut sttuierten zub„Frankreich“ an Rudolf Mosse, Köln a. Rh.
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 11. d. M.
nachmittags 3 Uhr, sollen in Forsthause Gremberg nachstehende im Stadtwald Gremberg gefällte und aufgearbeitete Hölzer öffentlich meistbietend versteigert werden:
16 Eichenstämme mit 9,74 fm Inhalt, 256 rm Hainbuchen und Lindenreiser III. Klasse in 16 Haufen.
Der Gartendirektor: Encke.
von 1877.) Donnerstag Abend:
Hotel Heuser, St. Agatha 42.
Freundlichz möbl. Mansarde
bill. zu verm. Waisenhausgasse 31.
Niederlagen
für den Verkauf aller Arten Elsässer
Fubrikreste
werden an vermögende Personen
errichtet.
Kommissionsweise ausgeschlossen. Fr.=Offerten unter Nr. 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Papier- u. Papierwarenfabrik
Martinsfeld 32 Telephon 572
liefert Düten u. Beutel, Elnwickelund Packpapiere in Hogen und Rollen für alle Branchen in allen üblichen Papiersorten mit u. ohne Druck za billigsten Preisen. Unsere Fabrik ist mit den neuesten Maschinen u. Hüffsmaschinen ausgestattet und sind daher in der Lage, selbst die grössten Aufträge in kürzester Zeit zu erledigen. Tägliche Produktion
6a. 1 Million Düten und Beutel.
Eigene Papierfabrik. Muster gratis und frenko.
Dauer=Sohlen.
Hierdurch mache ich die ergebene Mitteilung, daß ich von der „Deutschen Dauersohlen-Gesellschatt“ Berlin das alleinige Recht erworben habe, nach dem deutschen Reichspatent Nr. 141 400
Dauer=Sohlen
sowie wasserdichtes Leder herzustellen. Dadurch bin ich in die Lage versetzt, die Haltbarkeit der Sohlen um das Doppelte, ja Dreifache zu erhöhen und wasserdichte Stiefel anzufertigen. In seinem eigenen Interesse verabsäume es daher niemand, diese großen Vorteile auszunützen und seinen Bedarf bei mir zu decken.
Wilh. Maus, Schnell=Schuh=Sohlerei
Köln a. Rh., Köhrergasse 13.
Man kauf kein Colli mei. Concurr. v. ca. 5 Pfd. Gewicht zu—4 M.
3 Consum Kin.
Es enth. Ia. Rauchlachs u. Ael. Spretten, fl. Bulige. Schellf. u. Lachsher. 1 Dos. ca. 90 Brather. je 1 Dos. marin. Fr. Her. Oelsard. Anchov. C. u. In. Roum. 11 fl. Sort. zus. 4½# g. Rchu. Gewicht 5 Kilo
Degener, Conservefabr. v. 1881, Swinemünde 9 üb. 80 nen. fette Salzher. 2½! marinirte 2¾1 ca. 70 Brather. 2½! ca. 80 Nolmps. 2½ 1 ca. 140 Norw. Bükl.43 ¼ Dos. fff. grätenlose Bismhr. in Tomatsance 2¾ M*
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Ehefrau des Wirtes Johann Meier, Katharina geborene Wischermann, ohne Stand zu Frintrop, eingetragene Grundstück:
Flur 10, Nr. 433/80, Blaubach Nr. 55, 1 ar 22 gm groß, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Lagerhaus, zu a. mit 1500, zu b. mit 150 M. Nutzungswert am 5. März 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
gersteigert werden..222 Amtsgericht, Abt. II2 Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 64, Blatt 2524, auf den Namen des Anton Wolff, Inhaber eines Stuckgeschäftes, zu Cöln, Friesenplatz 13, eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 4726/489, Hofraum, groß 2,62 Ar, Overbeckstraße 76, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1480 Mark Nutzungswert,
am 19. Januar 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln.
Wegen Neubau meines Hauses
und der dadurch entstandenen Ueberfilllung meines Interime-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
Sofas, Diwans
in allen Fassons und Stoffarten mit 10 Prozent Rahatt.
Theoder Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephon 7123.
Eine der größten Labriken liefert ihre ernnlasigen Zähmaschik.
alerdestes Fabritat, gegen geringe Tellzahlung.
Anfragen zu richten unter Nr. 39 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
I
I
I
Köln a. Rhein 48
Spinnmühlengasse 1lo. 2 Fernspr. 1836
Coks, Kohlen, Brikets, Brennholz
zu den billigsten Preisen.
22
la. Brechtoks
ist das Beste für Zentralhetzungen.
Photographieständer.
Grönste Auswahl hler am Platze in allen Formaten
und Preisen. Fornspr. 4261.
H. Grosshennig, Köln, Langgasse 6, Kunsthandlung, Einrahmungsgeschäft
Kaufen Sie
nur Brechcoks,
die Bezeichnung Büttencoks oder Zechencoks Ist ungenau und bietet keine Gewähr für Qualität.
Rheinische Kechschule.
Berlich Nr.
Locales.
Auf eine fünfzigjährige Geschäftstätigkeit konnte am 6. Januar die in den weitesten Kreisen bekannte und angesehene Firma der Teppich= und Möbelstoffbranche Julius Schramm (Köln) zurückblicken. Gleichzeitig war es der Firma vergönnt, ein zweites Fest zu begehen, indem ihr langjähriger Prokurist, Herr Friedrich Reinhardt, die 26. Wiederkehr des Tages feierte, an welchem er als Verkäufer in die Firma eingetreten ist, also auf eine fünfund zwanzig jährige ununterbrochene rühmliche Tätigkeit zurückblicken kann. Seine treuen anerkennenswerten Dienste hat der jetzige Inhaber der Firma, Hr. Otto Schramm, durch Veranstaltung einer Festfeier gebührend gewürdigt. Eine stattliche Anzahl alter Kunden, Geschäftsfreunde und Gönner, sowie das gesamte Personal der Firma waren am Samstagabend vereinigt. Der Verlauf dieses Festes zeigte, auf welch gutem Fuße alte langjährige Kunden mit der Firma stehen und welch gutes Einvernehmen zwischen dem Chef und seinem Personal besteht.
* Uonzerte. Willi Burmester, den die Fachkritik den König der Geiger nennt, gibt am Donnerstagabend im Rokokosaale des Hotel Disch sein zweites Konzert in dieser Saison. An demselben Abend wird die Pianistin Louise Clemens unter Mitwirkung von Frau Hövelmann=Tornauer im Konservatorium ein Konzert veranstalten. Ein eigenartiges Konzert findet am Freitagabend im Rokokosaale des Hotel Disch statt. Die Konzertsängerin Anna Zinkeisen aus Bonn wird eine Reihe von alten Volksliedern vortragen und sich dazu auf der Laute bzw. Gitarre begleiten. Dieses Konzert dürfte besonders interessant werden.
6 Konzert-Gesellschaft. Das heutige Konzert wird um zehn Uhr beendet sein. Hr. Jul. Weißmann wird der Aufführung seines Werkes persönlich beiwohnen.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche außer den bereits angeführten noch folgende Bilder ausgestellt: Die Gemahlinnen der regierenden Fürsten Europas; Yang=Tcheng, der neue chinesische Gesandte für Berlin; das neue Navigationsschulgebäude in Hamburg; Schloß Moritzburg bei Dresden und das neu entdeckte Kaisertribunal auf dem Forum Romanum.
∆ Stadttheater. Der nächste(elfte) Novitätenabend, der am Donnerstag den 11. d. M. stattfindet, bringt wieder eine Uraufführung: Karl Vollmöllers fünfaktige Komödie Der deutsche Graf. Vollmöller, ein geborener Stuttgarter, der aber meistens in Italien lebt, hat durch sein Drama: Katharina, Gräfin v. Armagnac, sowie durch seine Lyrik Aufsehen erregt. Sein neuestes Werk ist in Prosa geschrieben; die Handlung geht in Paris zur Zeit Ludwig XVI. vor. Bei der hiesigen Aufführung wird die Titelrolle von Hrn. Siebert gespielt. Die übrigen Hauptrollen liegen in den Händen der Damen Sarrow, Frey, Scholtz, Teller=Habelmann und der Herren Aßmann, Körner, Dr. Weinmann, Lindner. Die Regie führt Hr. Direktor Martersteig. Der Autor wird der Aufführung beiO In Castans Panoptikum an der Hohestraße steigert sich der Zulauf, nachdem das Zwergepaar in der Großen Karnevalsgesellschaft seine Aufwartung gemacht hat, von Tag zu Tag. Es ist auch zu drollig, wie diese kleinen Geschöpfe sich als Komiker und Mimiker vorstellen. Auch die amerikanische Illusion, das Rätsel der Sphinx, fesselt ungemein, und bis heute ist es noch niemanden gelungen, den Schleier des Geheimnisses zu lüften. Die Vorführungen des Kinematographen, die durch verschiedene Neuaufnahmen bereichert sind, hieten fortgesetzt reichen Stoff zur Unterhaltung und Belehrung. Beim Besuche des Panoptikums kommt jeder auf seine Kosten.
Ueberfallen wurde zu Ehrenfeld ein Taubstummer von zwei Männern und seiner Uhr mit Kette beraubt.
* Unfall eines Radfahrers. Gestern nachmittag geriet auf der Marzellenstraße ein Radfahrer, ein Stukkaturer aus Nippes, zwischen einen Metzgerwagen und einen Straßenbahnwagen; er kam zn Fall und erlitt einen Beinbruch und Verletzungen im Gesicht.
Noch nicht ermittelt sind die Personalien der beiden am Sonntag abend auf dem Holzmarkt im Rheinauhafen ertrunkenen Personen. Vermutlich handelt es sich um ein junges Ehepaar von auswärts. Es hat sich, inzwischen ein junger Mann(ein Hausdiener vom Kunibertskloster) gemeldet, der gesehen haben will, wie der junge Mann mit der Frau dicht am Hafen entlang gegangen sei. Plötzlich hätten sich beide in den Arm gefaßt und seien zusammen in den Hafen gesprungen. Die Hülferufe will der Augenzeuge des Vorfalles ausgestoßen haben, während die beiden Personen inen Laut von sich gegeben hätten.
Einrichten von Büchern Aufstellen von
Erlernen der Küche, Backen und Einmachen.
Prespekt gratis. Eintritt täglich.e
Lehrkursus 3 Monate.
Chr. Schuhmacher.
Bücher=Revisionen,
Bilaudan A besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
Dltanzen Ese. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
LETTEN
gesetzlich gescnttat
bewahren Sie vor
In Apotheken und Drogerien à 1 Mark.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Lx. 7* Dienstag, 9. Januar 1906.
Seite 3.
Politische Nachrichten.
Rheinische Zentrumspartei. Eine außerordentliche
Tagung des Provinzialausschusses der rheinischen Zentrumspartei fand am Donnerstag, 4. Januar in Köln in der Bürgergesellschaft unter dem Vorsitz des Herrn Reichsund Landtagsabgeordneten Trimborn statt. Nach Erledigung von geschäftlichen Angelegenheiten wurde der erste Teil der Sitzung ausgefüllt mit einer eingehenden Besprechung des Entwurfs eines Volksschulunterhaltungsgesetzes, die auf eine einmütige scharfe Verurteilung des Gesetzentwurfes hinauslief. Den zweiten Teil der Sitzung bildeten die Fortsetzung und Beendigung der auf der Herbsttagung begonnenen Unterhandlungen mit den Vertretern des rheinischen Handwerkerbundes über Mittelstandsfragen. Ein weiterer Punkt der Tagesordnung mußte mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit— die Berhandlungen dauerten von vormittags ½11 Uhr bis nachmittags 4 Uhr — auf die nächste Sitzung verschoben werden.
Der Reichstag tritt am Dienstag zu seiner 15. Plenarsitzung wieder zusammen. Auf der Tagesordnung steht die erste Beratung des Gesetzentwurfs betr. die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld.
Die rheinischen Nationalliberalen haben auf ihrer Koblenzer Tagung am 6. Januar sich auch mit dem neuen Schulunterhaltungsgesetz entwurf beschäftigt und sich vollständig auf den Boden der Simultanschule gestellt. Mit demn neuen Gesetz, das die Simultanschule nicht gesetzlich unter Ausschluß jedes konfessionellen Charatters festiegt, sind sie aber noch nicht zufrieden. Der rheinische Nationalliberalismus befindet sich in dieser Frage in dem Fahrwasser der Jungliberalen. Noch bemerkenswerter ist die Stellung zu den neuen Steuer vorlagen der Regierung. Diese find für den rheinischen Nationalliberalismus ohne jeden Fehler, sie„schonen die schwachen Schultern genügend". Berichterstatter über die Steuervorlagen war Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm. Die Resolution, die die Stellung der Nationalliberalen zu der Flottenvorlage und zu den Steuervorlagen präzisiert und einstimmige Annahme fand, lautet:„1. Es ist unbedingt geboten, daß jetzt endlich das Deutsche Reich zur Ordnung seines Haushalts im Sinne einer Bilanzierung der Einnahmen und Ausgaben gelangt. 2. Deutschland bedarf zur Erhaltung des Friedens, zum Schutz von Handel und Gewerbe und zur Förderung des allgemeinen Wohlstandes einer starken, aus vollwertigen Schiffen bestehenden Flotte. Die dem Reichstage vorgelegte Novelle zum Flottengesetze enthält die Minbestforderungen, um welche zu diesem Ende die Feststellungen des Flottengesetzes erhöht werden müssen. Es ist dringend zu wünschen, daß noch darüber hinaus der Ersatz minderwertiger Zinienschiffe in etwas rascherein Tempo, als in der Vorlage vorgesehen ist, erfolgt. 3. Die Art, in der die Steuervorlagen die Mittel für die Erreichung dieser beiden Punkte beschaffen wollen, erscheint im allgemeinen als zweckmäßig. Insbesondere werden die Steuervorlagen der Uebertragung der Lasten auf alle Kreise des deutschen Volkes unter möglichster Schonung der schwachen Kräfte voll gerecht.“ Mit dieser Stellungnahme steht der rheinische Nationalliberalismus im Widerspruch auch mit Aeußerungen von süddeutschen Parteigenossen.
Zur Frage der Flottenverstärkung ist bekanntlich
der Deutsche Flottenverein mit seinen Anhängseln eifrig an der Arbeit, die Regierung scharf zu machen, daß sie ihre Forderungen noch weiter ausdehnt, als sie es in dem neuen Marineetat und in der Flottengesetznovelle schon getan hat, und daß sie insbesondere das Bautempo beschleunigt, damit der Sollbestand der Flotte möglichst bald erreicht werde. Der Berliner Korrespondent der Münchener Neuesten Nachrichten scheint nun die kühl abweisende Stellung der Reichsregierung in dieser Angelegenheit wiederzugeben, wenn er erklärt, daß zwar eine raschere Auffüllung des Sollbestandes mit erstklassigen Linienschiffen wohl technisch möglich sei, daß aber Hindernisse auf anderem Gebiete lägen. In erster Reihe sei es fraglich, ob mit einer rapiden Vergrößerung unserer Flotte auch die entsprechende grundliche Durchbildung des Offizierskorps und der Mannschaft, wie sie jetzt in vorzüglicher Art erreicht wird, gleichen Schritt halten könnte. Sodann aber komme die Finanzfrage in Betracht, da die Deckung des Kostenaufwandes für die nächsten sechs bis sieben Jahre eine riesige Steigerung erfahren müßte. Der jetzige Reichstag werde den weitergehenden Flottenplänen sicher ein Nein entgegensetzen. Wenn er aber aufgelöst werde, so sei der allerstärkste Zweifel darin zu setzen, daß ein für die Marine besserer Reichstag zustande komme. Denn, wie die Regierung mit Recht annehme, würde nicht die Flottenvermehrung in der Wahlbewegung die Parole bilden, sondern die Frage der Kostendeckung, also die Steuerfrage, und da würden die Neuwahlen sicherlich einen Protest gegen weitere ungebührliche Belastungen mit Steuern darstellen. Wenn man aber den Reichstag wieder und wieder auflöse, so erfordere das Zeit, was einen Aufschub für die Entwickelung der Flotte bedeute und— so fügen wir hinzu— durch die wiederholten Neuwahlen würde der Reichstag wahrhaftig nicht gefügiger werden. Wenn die Flottenvorlage 1906, so heißt es zum Schluß in dem offiziösen Artikel, sich auf bescheidene Forderungen beschränkt,„so ist eben auch hier die Politik die Kunst des Möglichen. der der Spatz in der Hand lieber ist als die Taube auf dem Dach. Das können sich auch die unter dem Vorsitz des Hrn. Oberlandesgerichtspräsidenten Hamm in Koblenz versammelt gewesenen rheinischen Nationalliberalen merken.
kandtagsvorlagen. Zu den dem Landtage in naher Zeit zugehenden Vorlagen gehören der Entwurf, der einen neuen Kredit fus die Verbesserung der Wohnungsverhältnisse der Arbeiter und der gering besoldeten Beamten fordert, und ein Gesetz, das den Eigentümern land= und forstwirtschaftlich benutzter Grundstücke die Befugnis zur Festsetzung der Verschuldungsgrenze gewährt.
„###r Kaiser hütet infolge einer leichten Erkältung das zimmer, doch finden die regelmäßigen Vorträge statt.— Der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Frhr. v. Richthofen nicht unbedenklich erkrankt. Der Nordd. Allg. Ztg. zufolge . gt.,#e etretär infolge Ueberarbeitung erkrankt und muß
Der Aufstand in den baltischen Provinzen. Die Nowoje
wreinja meldet aus Mitau: Viele Lettenfuhrer sind im Kampfe mt den Truppen umgekommen. Die aufständischen Komitees hoben alle Privilegien auf; sie ließen vorläufig noch DAs Eigentumsrecht bestehen, konfiszierten aber die Güter Einkommensteuer und die Zivilehe ern. Die Komitees haben eigene Post und sind mit dem ganzen Lande telephonisch verbunden.
Locales.
□ Handwerkskammer. In der letzten Vorstandssitzung wurde eine Beihülfe von 2000 M. zu den Kosten der Meisterkurse pro 1906 bewilligt. Ferner beschloß man, ander am 15. und 16. d. M. in Berlin stattfindenden Versammlung von Vertretern der preußischen Handwerkskammern teilzunehmen. Auf diesem Kammertage soll u. a. die Unfallversicherung der Meister= und Gesellenprüflinge für die Zeit, während welcher diese die praktischen Arbeiten in fremden Werkstätten ausfuhren, erörtert werden. Der Vorstand beschloß, Konditorei und Bäckerei als verwandte Gewerbe anzusehen. Der Oberbürgermeister hat die Kammer um gutachtliche Aeußerung darüber ersucht, ob eine Erhöhung der Lohnsätze behufs Festsetzung des ortsüblichen Tagelohnes erwünscht erscheine. Es wurde beschlossen, sich dahin zu äußern, daß der jetzt maßgebende ortsübliche Tagelohn als den Lohnverhältnissen entsprechend angesehen werden müsse und daher eine Erhöhung nicht angebracht sei.— Die hiefige Korbmacher=Innung hat sich darüber beschwert, daß in der Arbeitsanstalt Brauweiter das Korbmacherhandwerk in einem Umfange betrieben werde, durch welchen die Korbmachermeister in hiesiger Stadt geschädigt würden. Die darauf seitens der Kammer angestellten Ermittelungen haben ergeben, daß in vorgedachter Anstalt keine Korbmacherei, dagegen in der FürsorgeErziehungsanstalt Freimersdorf eine solche in nur unbedeutendem Umfange zwecks Ausbildung der Zöglinge zur Ausführung gelangt. — Von einer Regierungspräsidial=Verfügung betreffend die demnächst ins Leben tretenden Fachkurse für ältere Handwerker wurde Kenntnis genommen.
∆ Im Danorama International wird den Besuchern als 1. Serie in dieser Woche die Orientreise des deutschen Kaiserpaares vorgeführt. Man besucht Venedig, die berühmte Lagunenstadt, durchfährt die Dardanellen, landet in Konstantinopel, nimmt an den festlichen Veranstaltungen, Truppenparaden zu Ehren der hohen Besucher teil, wobei man auch den Sultan selbst sieht. In Palästina hat man Gelegenheit, den Monarchen bei festlichen Einzügen in Bethlehem, Jerusalem, in der Erlöserkirche, in seinen verschiedenen Zeltlagern zu begleiten und erhält ein charakteristisches Bild des Geburtslandes Christi und seiner Bewohner. Den Schluß der fesselnden Reise bildet der Einzug des Kaisers in Berlin. Als II. Serie ist eine Wanderung an den an landschaftlicher Szenerie und Schönheit reichen und in geschichtlicher Beziehung interessanten Gestaden des Bodensees und seiner Umgebung ausgestellt. Die Städte und Orte Lindau, Friedrichshafen, Ravensburg, Meersburg mit seinem Schlosse, Heiligenberg, St. Gallen, Bregenz, Konstanz usw. mit ihren hervorragenden Gebäuden und landschaftlichen Reizen ziehen an dem Auge des Beschauers vorüber, demselben reiche Abwechselung bietend.
ck. Festgenommen wurden: ein Fuhrmann wegen Unterschlagung, ein Althändler wegen Hehlerei, ein Arbeiter wegen Diebstahls, ein Tagelöhner und ein Kutscher wegen Diestahls, ein Arbeiter wegen Verausgabung falschen Geldes, ein Handelsmann wegen Hehlerei, ein Fuhrmann und ein Britetthändler wegen Diebstahls, ein Arbeiter, ein Fürsorgezögling und ein Bäckergeselle auf Grund Haftbefehls, ein Zapfer wegen Diebstahls, ein Grubenarbeiter wegen Diebstahls, ein Bäcker wegen Betrugs.
*. Bei einer Razzia wurden 15 Frauenspersonen wegen Umhertreibens festgenommen.
19 Ein raffinierter Einbrecher. Als am Sonntagabend ein in einem Unterhause an der Aachenerstraße wohnendes Ehepaar nach Hause zurückkehrte, vernahm es auf der zweiten Etage, welche nicht erleuchtet war, ein verdächtiges Geräusch. Auf die Frage, wer da oben sei, erhielt man zur Antwort: Ich bin da! Als sich der Mann nun die Treppe hinaufbegeben wollte, um nachzusehen, kam ein etwa 25jähriger Mensch die Treppe herunter und gab an, er habe schon an der Türe der betreffenden Wohnung wiederholt geklopft, aber keine Antwort bekommen. Da man der Sache nicht traute, so schloß der im Unterhause wohnende Mann die Haustüre ab und begab sich auf die zweite Etage. Der Mensch gab der unten gebliebenen Frau nun an, daß er die Fainilie von der zweiten Etage gut kenne und daß er in der Moltkestraße wohne; es könne jemand mit ihm bis in seine Wohnung gehen. Er bat dann die Frau dringend sie möge iym doch die Haustüre aufschließen, was diese dann auch in ihrer Angst tat. Die Frau hatte kaum den jungen Menschen herausgelassen, so kam ihr Mann die Treppe hinuntergelaufen und fragte, wo der Mensch sei. Er habe auf der zweiten Etage eingebrochen. Beim näheren Nachsehen fand man, daß der Dieb an einem Zimmer der zweiten Etage zunächst das Schloß erbrochen hatte. Da die Zimmertür aber von innen noch mit einer Kette verschlossen war, so schnitt der Dieb die untere Türfüllung aus und gelangte so in das Zimmer. Hier durchwühlte er alles, erbrach den Sekretär und alle Schränke. Es fiel ihm u. a. eine wertvolle goldene Herrenuhr mit zwei Deckeln und Kette, eine goldene Damenuhrkette, eine Brillantnadel und ein Revolver mit Patronen, im Gesamtwerte von etwa 700., in die Hände.
Unfall. Gestern nachmittag fiel in der Weidengasse ein an einem Neubau angelehnter Bauzann um. Ein vierjähriger Knabe wurde erfaßt und an den Beinen schwer verletzt; der Knabe mußte ins Vinzenzhospital gebracht werden.
L Straßenbahnunfall. Auf der Aachenerstraße kam ein Mann, als er einen Straßenbahnwagen verließ, zu Fall und zog sich einen Schulterbruch zu.
* Ein Zusammenstoß zwischen einem Straßenbahnwagen und einem Handwagen erfolgte heute vormittag in der Nähe der Agneskirche. Der Führer des Handwagens trug Verletzungen davon.
Streit und Schlägerei. Gestern abend geriet in der Bayardsgasse eine Frauensperson mit einem jungen Manne in Streit. Die Frauensperson schleuderte dem Manne eine Handvoll Pfeffer in die Augen; der von Schmerzen gequälte Mann lief sofort ins Bürgerhospital, wo ihm die erste Hülfe geleistet wurde.— In der Thieboldsgasse kam es gestern abend zu einer Keilerei, wobei ein Mann aus Euskirchen mit einem Spatenstiel schwer am Kopfe verletzt wurde und dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
* Köln,.Jan.1905. Marktbericht. Durchschnittspresse. Rindfleisch, der Keule M..54-1,69, do. vom Bauch.33-1,48, Kalbfleisch 1,68-— .90, Hammelfleisch.38-.68. Schweinelleisch 1,95-.07, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.00, Speck, geräuchert.88-.98. gesalzen 0,00-.00, Schweineschmalz.00-.OO das Kil.
Hasen 3,80-4,00, Kaninchen(wilde) 1,10—1,30, Enten 3,00-4,00, Hähne, alte.80-2,50, junge..30-2,30, Hühner, alte.80-2,80, Junge.80-.50, Fasanen 3,25,4,00, Tauben, alte..-0,00, zunge 0,70-.00, Gänse.507,00. Schnepfen 4,00-.50 das Stück.
Essbutter 2,40-.60, Kochbutter.20-2,30 das Kil. Landeier.50-3,00, Kisteneler.25-.75 die 25 Stück. Kartoffeln weisse 7,50—.00, rote
„eren 10,00-12.00 die 100 Ku. Blumenkohl O, 15-.40, Rotkohl
.10-.40, Weisskohl.10-.40 das Stück. Zwiebeln.10-0,12 das Kil. Essaptel 36,00-60.00, Kochäpfel 24,00-30,00 die 100 Kil.
K Köln,.Jan.1906. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 6,00-.00. Maschinenstroh(Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,10, Krummstroh .70 die 100 Kll.
Vereins=Nachrichten.
C Deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln. Am Freitag, den 12. d.., 7¼ Uhr, veranstaltet die Deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft (Röhrergasse) einen Vortragsabend. Der Schriftsteller Paul Dehn wird sprechen über weltwirtschaftliche und weltvolitische Neubildungen
und das Ringen um die Oberherrschaft zur See. Paul Dehn wurde am 9. August 1848 in Berlin geboren. Er veröffentlichte u. a. folgende Schriften: Deutschland und Orient in ihren wirtschaftspolitischen Beziehungen(1884), Oesterreich=Ungarn in reichsdeutschem Licht(1890), Zur nationalen Erstarkung(1897), ferner eine Sammlung nationalwirtschaftlicher Vorträge und zahlreiche wirtschaftspolitische, belehrende Schriften. Er unternahm längere Reisen nach dem Orient, studierte in Konstantinopel türkische Verhältnisse und trat in neueren Schriften und Büchern, namentlich in der Schrift Kommende Weltwirtschaftspolitik und in dem Buche Weltwirtschaftliche Neubildungen, für die weltwirtschaftliche Entwickelung des Deutschen Reiches ein
□ Der Windthorstbund Köln=Nippes hielt am 4. Januar in seinem Vereinslokal bei Dresia, Turmstraße, seine erste diesjährige Sitzung ab. Nachdem der Vorsitzende die zahlreich erschienenen Mitglieder zum Jahreswechsel begrüßt hatte, verbreitete sich Hr. Kaplan Loogen in einem gut ausgearbeiteten Vortrage über das neue Volksschulunterhaltungsgesetz. Redner beleuchtete insbesondere jene Bestimmungen des Gesetzentwurfes, welche für den konfessionellen Charakter der Volksschule entscheidend sind. Ueber diesen Punkt entspann sich eine so lebhafte Aussprache, daß schließlich wegen inzwischen vorgenickter Stunde beschlossen wurde, die Diskussion zu beenden, dafut aber im Laufe der nächsten Sitzung eine weitere Besprechung dieses Gegenstandes herbeizuführen.
6 Die Aranken- Unterstützungs- und Sterbekasse der Droschkenbesitzer Kölns hielt am 3. d. M. ihre ordentliche Generalversammlung im Vereinslokal Bierbrauerei W. H. Esser, Unter Goldschmied, ab. Der Vorsitzende, Hr. K. Schreiber, teilte mit, daß die von den Behörden vorgeschriebene jährliche Revision der Kranken=Unterstützungs= und Sterbekasse am 12. Dezember v. J. vorgenommen und die Kassenführung als korrekt bezeichnet wurde. Nach dem Geschäftsbericht betrug die Gesamteinnahme der Kasse an Eintrittsgeld, Beiträgen und Zinsen 6421., die Ausgaben belaufen sich auf 2931., so daß sich ein Ueberschuß von 3490 M. ergab, der zum Teil zinsbar angelegt ist. Es wurde die Höhe des Eintrittsgeldes und der Beiträge wie früher beibehalten, an Krantenunterstützung wurde gewährt pro Woche 14 M. und beim Todesfalle eines Mitgliedes 70 M. an Sterbegeld. Bei der Neuwahl zum Vorstande wurden wiedergewählt die Herren Kaspar Schreiber, Peter Schneider, Jakob Moog, Wilhelm Buchholz, Karl Herzberg
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein schon wegen Bauernfangerei und Betrugt vorbestrafter Metzger aus Hadamar, ein Kellner aus Trier und ein Kaufmann von hier waren beschuldigt, im August v. J. in wiederholten Fällen Betrug und Erpressung verübt zu haben. Das System, nach dem sie verfuhren, war folgendes: Einer der Bauernfänger machte sich am Bahnhofe hinter irgend jemand, bei dem er die nötige Dummheit und das noch nötigere Kleingeld vermutete Schnell wurde Bekanntschaft geschlossen und das Opfer in eine nahe liegende Wirtschaft verschleppt. Hier nahmen die beiden an einem Tische Platz, an dem ein fremder Gast, der in Wirklichkeit jedoch mit zum Komplott gehörte, in seine Zeitungslektüre vertieft war. Nach einiger Zeit verließ dieser Gast das Lokal und der Bauernfänger fand unter der benutzten Zeitung ein Portemonnaie welches jener unzweifelhaft liegen gelassen hatte. Mit leichter Mühe wußte er den neuen Bekannten zu überreden, den in dem Portemonnate enthaltenen Geldbetrag mit ihm zu teilen. Regelmäßig befand sich auch in demselben ein Wechsel in der Höhe von etwa 100 Mark, und der Bauernfänger veranlaßte den Ahnungslosen, den Schein zu zerreißen und zu vernichten. Kaum war dies geschehen so erschien der Verlierer auf der Bildfläche und verlangte sein Eigentum zurück. Er vermißte sofort den Wechsel und verlangte dam, wenn er hörte, daß derselbe vernichtet war, den entsprechenden Betrag hierfür. Um seiner Forderung den nötigen Nachdruck zu verleihen, drohte er mit Polizei und Gericht. Hierdurch eingeschüchtert und verwirrt gab in der Regel der Hereingefallene ein ganzes Geld, was er bei sich führte, und die Gauner schoben schmunzelnd ab. Auf diese Weise wurden ein Koch und ein Hausbursche betrogen. Im ersten Falle waren der Metzger und der Kellner beteiligt im zweiten Falle der Kaufmann und der Kellner. Der Kaufmann gibt zu seiner Entschuldigung an daß es ihm in einem hiesigen Hotel genau so gegangen sei, und da er durch die Sache um all sein Geld geprellt worden sei, sei er auf den Gedanken gekommen, es ebenso zu machen. Das Urteil lautete für
den Kaufmann auf 7, für den Metzger auf 15 und für den Kellner auf 8 Monate Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Jan.1906. Gestern vormittag stahl ein Logisgängen einer an der Wahlenstraße wohnenden Kostfrau ein Portemonnaie mit über 17 M. Inhalt. Seitdem ist der Täter, der erst zwei Tage bei der Frau wohnte und unbekannt ist, verschwunden.— Heute nachmittag fand die Besichtigung des Neubaues an der Thumbstraße, welcher teilweise eingestürzt ist, durch eine Gerichtskommission statt.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Jan.1906. Ein Luftdruckmaximum von über 764 Millimeter liegt über Innerrussland, ein Minimum von unter 736 Millimeter westlich von Schottland
In Deutschland ist das Wetter ruhig, mild und trübe. Meist ist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Trübes und mildes, im Westen windiges Wetter mit Niederschlägen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Jan.1906.
Mutmassliche Witterung für den 10. Januar: Wolkiges, verSächst ausgene# mit sinkender Temperatar. Stellenweise Niederschläge
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> J a n.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 4, 4 5<space> m.<space>+<space> 1. 2 9<space> m.<space>
Mein Lebensretter!
Dienste geleistet hat und sage Ihnen hierdurch nochmals meinen besten Dank. Ich habe Bioson allen Bekannten und Verwandten empfohlen welche es sich aus den Apotheken holten. Ich war durch Blutarmut und schlechte Verdauung und totale Nervenschwäche soweit, daß mein Arzt es ist mit ihrer Kraft zu Ende, es kann sie nur noch künstliche Ernährung aufhelfen. Darauf verordnete er Bioson und Gott nebst dem Erfinder sei es gedankt, dieses Präparat brachte mich wieder so ziemlich auf die Beine, daß ich wenigstens nach vierwöchentlichem Gebrauch wieder meinem Beruf so einigermaßen nachgehen kann. Ich werde dasselbe in meinem Berufe als Krankenpflegerin immer weiter empfehlen Nochmals meinen besten Dank. Mit Achtung! Witwe Louise Lange beglaubigt durch den Magistrats=Bureauassistenten Treczoks,
Bioson ist erhältlich in Apotheken, Drogerien etc.(Versandapotheke in Koin: Einhorn=Apotheke), das halbe Kilo=Paket zu drei Mark: mit Bouilionertrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres als Morgengetränk. Man verlange vom Biosonwerk Bensheim die Broschüre mit den Berichten über die von den Professoren. Aerzten und in Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge

Kölner Local-Anzeiger ur
s Guse Algeneire 190
Präsident: Peter Prior. Mittwoch den 10. Januar 1906, abends 8 Uhr:
1. Damenkränzchen.
1. Abteilung: Reden, Lieder, humor. Vorträge.
2. Abteilung: Theater=Aufführung v. Gerh. Ebeler:
En modern Frau. Zum ersten Male!
3. Abtellung. Tanz nit Heberischungen füir die Banen.
Ssclstsicie Kechersaeneunt Besea. ahshn e. de elche siehe.
neu!
Zum ersten Male!
Sonn= und Veiertags— Montags. Mittwochs und„ Freitags" C
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert. 8
. Breuer&amp; Strauß.
M
am Museum. Bekannt für beste bürgerliche Küche.
Jed. Abend Spezialgerichte
Jeden Abend:
Hülsenfrüchten sunpe
mit Einlage.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch, den 10. Januar 1906. 119. Ab.=Vorst. Serie C.
Letztes Gastspiel von Aino
von der Großen Oper in Paris.
Tannhäuser
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
(Pariser Bearbeitung.)
Dirigent: Otto Lohse. Inszeniert von Wilh. v. Wymetal: Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Warnay, Berger,
die Herren: Bauer, Konrad, Whitehill, Batz, v. Bongardt, Vanoni,
Bachanale, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Erhöhte Preise.
Donnerstag den 11. Januar 1906. 120. Ab.=Vorst. Serie D.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Miütatraße.
412:55 gebr., billig zu verkauf
Winio, Jahnstraße 15.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch, den 10. Januar 1906. 138. Vorstellung.
Die versunkene
Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Otto Kienscherf. Die Damen: v. Schultz, Lipski, rren: Bed
##., Teller=Habelmann,
scker, Turrian, Koerner,
*"*
10
Dortmunder Aktien. Wicküler Küpper, Münchener
Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell. Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underbero-Bognekamp, Kalzere
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boullion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch, 10. Januar.
Spezialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 J Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Bohnensuppe m. Schellr.- Gänsebraten m. Kompott Ochsenbrust m. Sell.-Sal. Roastbeef mit Mel.-Gem. Gänseklein. Kalbssteak mit Salat
Frkf. W. m. Srkr. u. Püree
Hohestrasse 103.
Bouillonsuppe.Markkl. 1 Hasenbraten m. Kompott Rindfleisch, garniert 1 Schinkenbrat. m. Rotkohl D. Beefsteak m. Zwiebel Kalbskotel, mit Salat Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Reissellerie-Suppe Rumsteak, garniert Ragout fin 1 Schweinerück. m. Wirs.
Mettw. m. g. u. w. Bohn. 1 Kalbsfricand. m. Kompott
Eigelsteln 66.
Linsensuppe m. Pökelfl. Roastbeef m. Rosenkohl Spanisch Frioo Kalbskot. m. gem.Spargel
Rinderroulade m. Rahmk. 1 Hammelkeule m. Kompott Schweinek. m. gem. Sal.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
„ à 1 A,4„„„--C
Vorz. Moselwein, p. Fl. 80 J. S„*
½ Flasche 40 Pfg.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 10. Januar 1906:
11. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53. unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
Ouvertüre zu„Euryanthe“ von C. M. von Weber.
IV. Sinfonie(-moll) von Rob. Schumann.
Introduction. Allegro. Romanze. Scherzo u. Finale in einem Satze.
a Hirtenknabe, F Norwegischer Bauernmarsch, c. Notturno, d. Zug der Zwerse. II. Ten.
II. Polonaise von Fr. Liszt.
Patrouille enfantine von E. Gillet.
v. Phantasie aus„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
7. Cagliostro-Walzer von Joh. Strauss.
Anfang 8½ Uhr.— auch für Fremds 50 Pig.
21“ Karten für Fremde.4
Das 12. Abonnementskonzert findet am Mittwoch den 17. Januar statt.(Anfang 8½ Uhr.) „ Die Direktion.
Mitwirkende: Die Lumn..
Hensgen, Verden, Cohnen; die Herren Reitz, Siebert, Weinmann.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Mittel=Preise.
Donnerstag den 11. Januar 1906. 139. Vorstellung.
11. Vorst. im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Der deutsche Graf.
Komödie in 5 Akten von Karl Gustav Vollmoeller.
65
Patent Sielaft.
10
Freitag den 12. Jannar 1906. abends 7¼ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Röhrergasse,
des Herrn Paul Dehn:
Weltwirtschaftliche und weltpolitische Neubildungen und das Ringen um die Gberherschast zur
Der Zutritt ist nur gegen Abgabe der Eintrittskarte gestattet.
Eintrittskarten für Fremde werden zum Preise von 1 M. am Eingange
Nach dem Vortrage zwangloses Zusammensein in der Restauration der Bürgergesellschaft(Katakombe,.
Donnerstag den 11. Januar er., abends 7½ Uhr im Rokokosaal des Hotel Disch, Köln:
Konzert von
Willy Burmester
Mitwirkung: Herr Johann Wiisman(Klavier).
Anläßlich eines Konzertes von Winly Burmester am 8. Dezember 1905 schreibt die„Neue musikalische Presse in Wien": Burmester spielte noch einmal bei Bösendorfer. Angesichts seiner wi haft monumentalen Kunst wäre jedes anerkennende Wort eine ist etwas wundere,
Schildergasse 6(Telefon 5499) und an der Abendkasse.
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
Nippes:„Warum wählen wir Zentrum?“ Am Mittwoch den 24. Januar, abends 8½ Uhr, große politische Versammlung im großen Saale des Leobau. Vortrag des Herrn Direktor Dr. Brauns aus.=Gladbach über Sozialdemokratie und Arbeiterbewegung, und des Herrn Dr. Jörg aus Köln über die Schulfrage im preußischen Abgrordnetenhause.
w
Beleidigung
Ortsgruppe Köln
des Bundes deutscher Bodenreformer.
Mittwoch den 10. Januar, abends puntt 9 Uhr,
öffentliche Versammlung
in der Glückaufhalle am Laurenzplatz. Herr Pohlman(Potsdam) spricht über das Thema:
Nationale Wohnungsfürforge und Ankedelungspolitik.
Alle Freunde einer gesunden Wohnungs= und Bodenpolitik werden dringend um ihr Erscheinen gebeten. 4—
ischer Bürger-Verein Köln-CEht
Ni
sell
Hauptversammlung mit Vortrag.
Vortragsthema:„Der Raub des Kirchenstaates.“
(Hochw. Hr. Kaplan Boschbach.) Der Vorstand.
Weihnachts-Programm.
ie Kleinsten Neuschen der Ard
Josef und Rosa
mit ihren komischen Vorträgen.
Letzte Woche:
Das Geheimnis der Sphinz,
eine amerikanische Illusion.
10000 Mark bietet der Erfinder demjenigen, der sein Geheimnis aufdeckt.
Kinematograph
neue Aufnahmen.
In Auerbachs Keller Kölner Hänneschen-Theater
mit neuem Programm.
Für sämtliche Sehenswürdigkeiten u. Veranstaltungen Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Annohaus
— Annostrasse 85.—
Arbeiterhespizu. Speisehaus.
N8Zie=050:...: 4egge Waus bher. 20
bede.. Aier due Gbee 10 Wenno.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung..... Ee
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraf
Dio Anfertigung„„
Amerikanischer Journale
nach vorhandenen und besonderen Schemas übernimmt seit Jahret als Spezialität:
str’s Hugo Scheurmann“ f4-4.
Engros-Verkauf für Köln und Detail-Vertrieb der Geschäftsbücherfabrik von Edler&amp; Krische, Hannover.
Fröbelscher Kindergarten
von Anna und Eugenie Hüglin
Gilbachstraße 25, am Stadtgarten.
Aufnahmen können täulich stattfinden. Prospekte zu Diensten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redactein: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter.
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in

Seite 1.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7 5 Dienstag. 9. Januar 1906.
Zweites Blatt.
der Stadt Kökn. 3. Jan. 1905.
* Geburteo. Otto, S. v. Karl Fets, Althändl., Brühlerstr. 273.— Helena, T. v. Aloys Esser, Schlosserges, Drachenselsstr. 22.- Lucta, T p Friedr. Krückel, Bierhändl., Wormserplatz 13.- Karoline. T. v. Pet Schweden, Gärtner, Oberländerufer 166.- Pet., S. v. Michael Seyl Straßenbahnschaffner, Bonnerstr. 219.- Karl, S. v. Konr Raub, Fenster putzer, Peterstr.—7.- Paula, T. v. Ludw. Schmidt, Fuhrm., Elsaß straße 14- Rich., S. v. Rich. Otto, Heizer, Steinbergerstr. 7.- Maria e v. Kornel. Blumenhofen, Tagel., Spulmannsg. 19.- Mich., S. v Wilh. Wildhage, Schreiuerges., Franziskastr. 34.„ Heinr., S. v Jos Tillenburg, Landwirt, Berrenrath- Marg., T. v. Everhard Lungerich Schuhmacher, Im Weichserhof 46.— Gertr., T. v. Peter Holthausen Installateur, Schnurg. 43.- Henriette, T. v. Nikolaus Reul, Schreiner Im Weichserhof 45.— Barbara, T. v. Peter Ortmann. Stukkateur Agrippastr. 50—52.- Baruch, S. v. Abraham Reumann, Schuhmacher, Kämmerg. 19.- Franziska, T. v. Joh. Kessel, Maurer, Thieboldsg. 49. Elisabeth, T. v. Heinr. Bahle, Elektrotechu., Limburgerstr. 11.— Alma, T. v. Josef Glaser, Buchdr., Thürmchenswall 18.„ Karol., T. v. Otto Grunert, Maurer, Krahnenhof 7.= Everhard, S. v. Franz Xaver Otto. Schneider, Gereonswall 2.= Elisab., T. v. Ferd. Pütz, Chemiker, Hohenzollernring 50.- Elisab., T. v. Fabian Steuer, Kassen=Assist, von Werthstraße 16A.- Fritz, S. v. Gustav Hollaender, Kaufm., Brüsselerplatz 19
- Johann, S. v. Peter Wolff. Anstr., Ritterstr. 48.- Wilhelmine, T. v
Franz Rodenkirchen, Tagel., Gereonswall 116- Maria, T. v. Heinrich Oütigschläger, Dachdecker, Friesenwall 240.„ Sophia, T. v. Gottfried
Münchhofen, Ober=Post=Ass., Neußerplatz 24.- Christina, T. v. Josef
Esseisberg, Postschaffner, Hamburgerstr. 16.- Theodor, S. v. Hermanr Schauf. Metzger, Ritterstr. 28.- Josefine, T. v. Konrad Einzig, Kommis Thurnmarkt 59.- Jenny, T. v. Bernh. Heite, Handelsm., Spulmannsg
46.- Christina, T. v. Jakob Seyzfartd, Tapez., Gr. Griechenmarkt 13
- Wilhelm, S. v. Wilhelm Schinitz, Schutzm., Waidmarkt 9.
8 Sterbefälle. Katharina Leichenich, 1., Follerstr. 96. Heinr Fünger, Handl, very., 28., v. Delhoven. Maria Scheerer, geb.
Rechtmann, 63., Gereonswall 93.— Babette Oppenheim, geb. Adler, Wwe., 79., Mauritiussteinweg 79.— Gertr. Rußzbaum, 1., Mauritiussteinweg 80.„ Gust. Flasche, Schuhm., unverh., 32., v. Querenburg.- Jos. Richters, 1., Schartgasse 15.. Jak. Müller, 1., Schemmergasse 12.- Sophia Freuger, geb. Schmidt, 40., Kämmerg. 37. - Maria Steinhausen, 3., Pelzergasse 2.- Wilh. Kirsch, 5., Thieboldsgasse 53.- Maria Hohns. 6., Friesenwall 45.- Franziska Koll.
geb. Roder, 31., Perlengraben 55.- Ant. Schauff, 44., Klapperhof 43.
Joh. Hertweck, 15., Gabelsbergerstr. 33: Kath. Schmitz, geb
Loper, Wwe., 69., Boissereestr 4.— Therese Schmalen, 2., Duffesbach 12.- Anna Dürwerdt, geb. Kramer, 79., Perlengraben 91.Friedrich Rau, 1., Schnurgasse 18.„ Gertrud Alsen, geb. Firmenich, 73., Severinstr. 130" Johannes Krieger, Feldhüter a...
verh., 76., Brühlerstr. 195. Franz Langnickel, o.., verh., 64 J. Maternusstr. 16.- Joses Weiser, 3., Hitzelerstr. 60.„ Maria Blumenhofen, 3., Spulmannsg. 19. Gertrud Holthausen, ¼ St., Schnurgasse 43. David Neumann, 12., Peterstr. 4. 6
6 Heiraten. Friedrich Flaßbeck, Maschinenmeister, v. Bielefeld, u. Maria Rußzbaum, v. hier. Franz Wiedemar, Mechanikergehülfe. v. Rennersdorf, u. Elisabeth Müller, v. Schönstein.- Karl Lauenroth, gesch., Schreinerges., v. Colditz, u. Wwe. Sophia Strofer, geb. Forsbach, v. Mülheim a. Rh.Karl Fischer, Wirt, v. Düsseldorf, u. Anna Weißenfels, v. Mülheim a. Nh.= Emil Schulz, Schneiderges., v. Groß=Rautenberg, u. Anna Büttner, v. Bentschen.- Wilh. Klippert, Trompeter, v. Berlin, u. Wilhelmine Datzl, v. hier.- Matth Wirtz, Wwr., Marmorhauer, v. hier, u. Anna Schmitz, v. Mergentheim.- Leonhard Wolf, Kaufmann, u. Kath Klein, beide v. hier.- Johann Breukers, Kutscher, v. Aachen, u. Magdalena Pouig, v. Bodendorf.
* Heirats=Ankündigungen. Oskar Boersch, Postdote, Waidm. 10, u. Marg. Breuer, Mauritiussteinw. 118.- Ludw. Hemmersbach. Steinsetzer, Hans Sachsstr. 15, u. Kath. Schneider, Kl. Witschg. 20A.-Christ. Schneider, Friseurgeh., Steinw. 16, u. Elis. Reinlaßöder, Brüsselerst. 93.- Wilhelm Zimmermann, Schuhm., Streitzeugg. 39—41, u. Maria Bredigkeit, Erftstr. 13.- Friedr. Kirsch, Ingenieur, Brabanterstr. 9. u. Gertr. Rothenderg, Martinsf. 25.- Aug. Enders, Postb., Hamburgerstraße 13, u. Maria Witzler, Burgunderstr. 33.
Kölner Karneval.
Karnevalsgesellschaft. Die gestrige zweite Sitzung wurde mit einem Liede„Kölsch“ von Jos. Schmitz eröffnet, das sofort eine übermütig närrische Stimmung schuf. Kaum waren die letzten Klänge des Liedes verhallt, so erschien der Herr Gouverneur General der Infanterie Freiherr von und zu Egloffstein, welcher lebhaft begrüßt und vom Präsidenten Herrn Wildt mit herzlichen Worten willkommen geheißen wurde. Der Gouverneur sprach dem Prasidenten, sowie dem Kleinen und Großen Rate in humorvoller Weise seinen Dank für den freundlichen Empfang aus, den er seiner guten Führung im vergangenen Jahre zuschreibe. Er sei mit Freude erschienen und wünsche der Bürgerschaft einen recht vergnügten Karneval. Dieser Wunsch klang in einem freudig aufgenommenen Hoch aus die Große und ihren Präsidenten aus. Auch Herr General z. D. Wierszbowski wurde herzlich begrüßt. Als erster Redner fand Herr Panter mit seiner Zungenfertigkeit als Kammerjäger freundliche Aufnahme. Dasselbe gilt auch von den Liederspenden des Herrn Reinhold Weber. Sehr gefiel der neue
Büttenmarsch des Kgl. Musikdirigenten Fellenberg, zu welchem Herr Millowitsch einen entsprechenden Text geschrieben hat. Dagegen hatte Herr Fritz Horst die Kappenbrüder unterschätzt und fiel dem rasenden See zum Opfer. Großen Erfolg erzielte Nitodemus Sanftmuth(Herr B. Keil) mit der Schilderung seines Besuches der Lütticher Ausstellung, sowie Herr Pannenbecker als Frauenrechtlerin und Herr Schneider mit seinen hübschen Couplets. Als Schlußredner bewährte sich wieder Herr Jos. Horn von der Kölner Narrenzunft. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren Jos. Wach, Georg Müller, Fritz Reuters, Karl Zimmermann und Bruchhäuser. Herr Wildt leitete die närrischen Verhandlungen trotz der etwas kritischen Stimmung mit feinem Humor und hatte für alle Spenden anerkennende und ermutigende Worte. Namentlich mit seinem herzlichen Schlußwort an den Herrn Gouverneur und die übrigen Ehrengäste fand er den wärmsten Widerhall.
d Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Mit vollen Segeln ist das Narrenschiff der Gesellschaft ins karnevalistische Fayrwasser gelaufen. Ein günstiger Wind bläht die weiß=rot=gelbgrünen Segel, und der Stevermann mit der Bellenmütze, alias Prasident, lenkt mit geringer Mühe das Narrenschiff, vorbei an Klippen und Riffen. an dener das karnevalistische Masser reicher if als der Ozean Die Bitte. auch ferner die Große Allgemeine, nicht gemeine und die feine und reine zu bleiben, kleidete Hr. Hofrat Dr. Fastenrat in seinen Dank für die Begrüßung der Ehcengäste Als erster Redner erstattete Hr. Franz Chorus ulkigen Bericht über die letzte Sitzung, Hr. Kaulen verlas die erste Rummer seiner neugegründeten mit geistreichen Witzen gespickten Zeitung. Hr. Jean Schmitz sang einige Krätzchen, die die Stimmung um mehrere Wärmegrade wachsen ließen. Als Frhr. v. Zickenbach aus Berlin stellte sich in einer mit feiner Ironie durchsetzten Rede Or Gerh. Ebeler vor; doch lief ihm sein Landsmann Fritz Kulicke (Hr. Lambert Billig) den Rang ab. Von der Fleischnot wußten die Herren Jöpgen und Sauer ein„ergreifendes" Lied zu singen. Wenn Hr. Evenreck seine Rede als König der Sahara mehr auf das Niveau der Großen Allgemeinen in unverfänglicher Weise abgestimmt hätte würde er sich die Gesellschaft zu Dank verpflichtet haben. Unter den Liederdichtern fand man Namen, die besonders in der Großen Allgemeinen einen sehr guten Klang haben, wie die Herren Julich, Heinr. Keller, Fr. Chor#s, Cl. Dunkel. Hr. Blumenberg, der sich durch die Begleitung der Lieder am Klavier ein Verdienst erwirbt, hatte eine leicht sangbare Komposition geliefert. Eine wohlverdiente Ehrung wurde auch Hrn. Stabstrompeter Fensch und seiner Musikerschar vom Artillerieregiment Nr. 59 zuteil; die Kapelle erweist sich als sehr schlagfertig, wenn es gilt, durch irgend ein musikalisches Motto den Zusammenhang mit der Narrenschar herzustellen.
Gerichts=Deryandlungen.
Wegen versuchten Raubes, begangen an einer Dirne am 13. November v.., hatte sich der Tagelöhner Jakob Willberger aus Neuhof bei Frechen gestern vor dem hiesigen Schwurgerichte zu verantworten. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage und die mildernder Umstände. Das Urteil lautete auf neun Monate Gefängnis und drei Jahre Ehrverlust.
Dom Schreinerstreik. Ein Schreinergeselle soll versucht haben, einen nicht streikenden Kollegen zur Niederlegung der Arbeit zu bestiminen und soll ihn beleidigt haben. Ein Polier bekundet: Der Angeklagte kam mit einem Bauschreiner und schimpfte: Ihr Schmutzfinken, ihr Lumpen und stieß mich und spuckte nach mir. Dann rief er: Seht einmal den Streikbrecher. Das Gericht setzte, da der Beschuldigte sich in begreiflicher Aufregung befunden, 10 M. Geldstrafe fest.
5 Gewerbegericht. Eine Näherin verlangt von einer hiesigen Firma 24,75 Kündigungsentschädigung. Die Beklagte wandte ein, die Klägerin sei nur zur Prove angenommen worden, sie habe aber nur unbrauchbare Arbeit geliefert. Die Klägerin bemerkte, daß ihr Arbeit übergeben sei, die sonst nur von Sattlern angefertigt würde. Das Gericht entschied: Auch bei einem nur versuchsweise— probeweise— angenommenen Gehülfen muß die vierzehntägige Kündigungszeit einbehalten werden, die der§ 122 der.=O. vorsieht, falls nicht etwa Ausschluß der Kündigungsfrist vereinbart worden ist. Die Beklagte ist daher der Klägerin wegen nicht gewährter Kündigung zum Schadenersatz verpflichtet. Daß die Klägerin angeblich mangelhafte Arbeit geliefert, ist kein Entlassungsarund. Seit der Entlassung ist erst eine Woche verstrichen, das Urteil war daher dahin zu erlassen, daß der Klägerin sofort die Hälfte der Klagesumme, die andere Hälfte am Tag des Ablaufs der Kündigungsfrist zu zahlen ist.
Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntagmittag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft seine ordentliche Generalversammlung ab, welche der Vorsitzende, Hr. S. Weyland, mit herzlichem Neujahrsgruß eröffnete. Hr. Lehrer Aug. Hermes erstattete als zweiter Schriftführer den Jahresbericht. Mit Befriedigung kann der Verein auf das abgelaufene Jahr zurückblicken. Wenn auch die Mitgliederzahl nicht besonders zunahm, so herrschte doch im Verein ein reges Leben, und die 12 Monatsversammlungen waren durchschnittlich von 179 Mitgliedern besucht. Den stärksten Besuch mit 195 Mitgliedern wies die November=, den geringsten mit 138 die Juni=Versammlung auf. In die Pflanzenlieferungen teilten sich die Kunst= und Handelsgärtner: W. Bellen, Gebr. Baft, Breinig, Klemmer, Müseler, Schneider, Voß, W. und Gebr. Winkelmann. Im Oktober wurden außerdem 25 Pack Blumenzwiebel und im November 25 Obstkörbchen mit verlost. Hr. Kalender legte den Kassenbericht vor. Die Einnahmen betrugen 1468., die Ausgaben 1287 M. Davon entfielen auf Pflanzen zur Verlosung 1097 M. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder: die Herren Kalender, Grobe, Pilartz und Boß wurden auf Antrag des Hrn. Justizrats Custodis durch Zuruf wiedergewählt. In ehrenden Worten gedachte der Vorsitzende der verstorbenen Mitglieder W. Klein und J. Fellen, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Der Vorsitzende wies schließlich in einem anregenden Vortrag auf die große Schädlichkeit des sogen. Hexenbesens hin, einer Schmarotzerpflanze, die sich in verderblicher Weise auf den Kirschbäumen breit mache und energisch bekämpft werden müsse. An den mit Beifall aufgenommenen Vortrag schloß sich die übliche Freiverlosung von Blumen und hübschen Blumenkörbchen, welche Hr. Kunst= und Handelsgärtner W. Winkelmann geliefert hatte.
O Der Katholische Volksverein Köln-Deutz hielt am Sonntag im Vereinshause, Adolfstraße, seine Generalversammlung ab. Nach dem vom zweiten Vorsitzenden verfaßten Jahresbericht über das 15. Vereinsjahr zählt der Verein 223 Mitglieder. Der Kassenbestand weist 640 M. auf. Dem Kassierer, Hrn. Wehren, wurde Entlastung erteilt. Bei der folgenden Vorstandswahl wurden die nach der Reihe ausscheidenden Herren Horster, Wehren, Gottfried Benedikt, Theodor Breuer und Keller wieder= und Hr. Tolle neugewählt.
Locales.
Eisenbahnunfall. Der um 12 Uhr mittags hier fällige
=Zug Holland-Basel über Cleve ist gestern in Holland entgleist. An Stelle dieses Zuges ist ein Sonderzug hier eingetroffen, der nach Ansetzung von weiteren Wagen nach Basel durchgeführt wurde.
10 Gräßlicher Tod. Gestern nachmittag wurde in einer Fabrik an der Gutenbergstraße ein etwa 35jähriger Arbeiter von einer Transmission erfaßt, umher geschleudert und schrecklich zugerichtet. Er erlitt schwere innere Verletzungen, ein Unterschenkel wurde ihm bis zum Knie abgequetscht, das andere Bein meyrmals gebrochen. Der Tod erlöste den Verunglückten alsbald von seinen gräßlichen Schmerzen.
Dermischte Nachrichten.
** Zwei Kinder verbrannt. Friedland(Mecklenburg), .Jan.1906. Gestern abend brannte das Wohnhaus des Ackerbürgers Wormann in der Müdlenstraße vollständig nieder. Die im ersten Stockwerk schlafenden vier und sechs Jahre alten Kinder des Arbeiters Schröder verbrannten. Die Eltern wurden, wie die Friedl. Ztg. meldet, als der Brandstiftung verdächtig verhaftet.
Eins—drei—sieben—Eutschuldigungen—
und achtzehn Kinder hab' ich nur in der Klasse! Und das geht nun so tagaus— tagein und ich weiß nicht, wie ich die Mädels zur Versetzung reif machen soll. Wenn die Leute sich doch bloß einprägen wollten, daß Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen die besten Freunde eines Haushaltes mit Kindern sind! Bei mir geh'n sie nicht aus und meine Jungens haben noch keine Stunde versäumt. Und dabei sind die Sodener doch so vielfach erprobt, daß schließlich wirklich jeder wissen könnte, wie wertvoll für die Erhaltung der Gesundheit sie sind. Der Preis ist 85 Pf. per Schachtel; in allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen zu haben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9 Jan. 1906.
Der Deichvogt von Tiefsiel.
[7] Eine historische Erzählung aus der Marsch von Th. Schmidt.
Großartig, sage ich Ihnen, hätte ich ihm oben draufgeschlagen, so wäre der ganze Kerl in dem Hut verschwunden.— Und nun— nein, ich schneide Sie gewiß nicht"— unterbrach sich der Barbier, als der Kapitan dem Messer des mühsam das Lachen beherrschenden Erzählers auswich.„Also denken Sie sich diesen Menschen sich stolz in die Brust werfen, den Arm begeistert erheben uno feierlich sagen:„Deichbauer, ich liebe Eure Tochter, gebi sie mir zum Weibe. Na, Herr Kapitän, ich war gewiß ernst gestimmt, als Tück aber gestern nach dem Begräbnis so vor mir stand und mir seinen kühnen Plan enthüllte, da wäre ich bald vor Lachen geplatzt. Sehen Sie, das hat er gedichtet; ich habe ihm das Blatt Papier vor einigen Tagen ausgeführt,“ schloß der Barbier und zog dabei einen Streifen rotes Papier aus der Tasche, auf dem in feiner Kurrentschrift mit vielen Schnörkeln oben als Titel zu lesen war:„An Sie!“
Der Kapitän war gerade nicht zum Spaßen aufgelegt, angesichts des Minnegesangs des krummen Schreibers mußte er aber doch sein Gesicht zum Lachen verziehen.
„Im übrigen,“ fuhr der Barbier, das Blatt wieder in die Tasche steckend, fort,„ist der Knirps für Sie nicht ungefahrlich; er weiß sich durch seine Federgewandtheit bei vielen Bauern unentbehrlich zu machen, mancher läßt sich von ihm leicht beeinflussen. Er weiß alles, was in der Gemeinde passiert, sein Herr hat einen vortrefflichen Spion und eine schätzbare Stütze bei der Gegenagitation an ihm.“
„Bei was für einer Gegenagitation?“ forschte der Kapitän.
„Nun, man will Sie doch zum Ortsvorsteher wählen; auf dreiviertel aller Stimmen dürfen Sie bestimmt rechnen. Unsereins kommt in alle Häuser und...“
„Unsinn!“ sagte der Kapitän, sich mißgestimmt erhebend.„Ich nehme die Wahl nicht an— das tonnen Sie überall erzählen.“
„Schade!“ meinte der Barbier enttäuscht. Bei sich dachte er aber:„Aha! Er wills mit dem Alten nicht verderben." Dann packie er seine Messer ein, machte einen Kratzfuß und verschwand durch die Tür.
„Also doch! Jetzt verstehe ich, weshalb er gestern im Gefolge fehlte,“ sagte er draußen, schüttete sein Schaumbecken aus und eilte ins Dorf, um die wichtige Neuigkeit zu verbreiten, daß der Kapitän eine Wahl zum Ortsvorsteher ablehnen würde, weil— an dem Nachsatze ließ er jedermann erst eine Weile herumraten, um dann zuletzt mit wichtiger Miene zu verkünden:„weil er hoffe, Schwiegersohn des Deichbauern zu werden.“
3.
Am Nachmittage, der diesem Morgen folgte, befand sich der Kapitän, wie das scharfe Auge seiner in einem Rollstuhl sitzenden Mutter bald gewahrte, in einer auffallenden Unruhe. Fortwährend musterte sein prüfender Blick die einzelnen Gegenstände im Zimmer der Mutter. Bald rückte er einen Blumentopf an einen anderen Platz, bald änderte er die Ordnung seiner vielen aus fernen Ländern stammenden Kuriositäten und Kostbarkeiten, deren Wert allein schon ein kleiues Vermögen ausmachte, oder er ließ die Aufwartefrau, die er für seine Mutter angenommen hatte, zum soundsovielten Male den Staub von den Gegenständen abputzen. Dabei befand sich seine schwere goldene Uhr immer auf der Reise aus der Westentasche nach seinen Augen. Obgleich das kleine spitzgiebelige Häuschen bis zum First umgebaut war und einen recht freundlichen Eindruck machte, der noch besonders durch den rings das Gebäude umgebenden Garten mit geschmackvollen Beeten und blühenden Rosenstöcken gehoben wurde, schien dem Kapitän heute nichts darin zu befriedigen; er musterte und rückte in einem fort an den Gegenständen im Hause herum.
„Nun, Hajo,“ fragte ihn endlich die Mutter, als er mit einem Korb voll herrlich blühenden Rosen, Nelken und frischem Grün aus dem Garten zu ihr ins Zimmer trat,„du tust ja heute recht geheimnisvoll! Willst du heute noch jemand feierlich empfangen?“ „Ja, liebes Mutting— einen Freund, der mir sehr teuer ist.
Mehr sag' ich dir aber nicht, und du darfst auch nicht weiter danach fragen.“
„Du machst mich ja sehr neugierig, Hajo,“ meinte die alte Frau lächelnd.„Indessen, ich sage nichts weiter. Willst du mir mein Gebetbuch und die Brille herreichen, ich habe heute noch gar nichts gelesen.“
Der Kapitän kam dem Wunsche der Mutter nach. Dann ging er hinaus und entließ, da es bereits zu dämmern begann, die Aufwartefrau. Hierauf hantierte er emsig auf der Hausftur mit
allerhand Sachen herum, besonders mit grünen Zweigen und Blumen, die er so an den Wänden befestigte, daß sie einen Namen bildeten. Darauf ging er wieder ins Zimmer der Mutter und stellte sich an ein Fenster, von dem aus er den Kirchweg bis zum Dorfe übersehen konnte. Ungeduldig zog er wieder seine Uhr, um danach scharf den Weg entlang zu blicken. Da plötzlich stieg eine feine Röte in sein Gesicht. Kaum ließ er sich Zeit, seiner Mutter zu sagen, daß er fortginge und bald mit dem„Freunde" zurückkehre. Den Korb mit den duftenden Blumen nahm er mit und schüttete dessen Inhalt auf dem Hausflur umher.
Zehn Minuten später kniete eine weibliche Gestalt schluchzend am Grabe der gestern zur letzten Ruhe gebetteten Deichbäuerin, und ein schlanker Mann stand, den Hut in der Hand, ernst und schweigend daneben. Weltvergessen, als sei sie der Erde entrückt, verharrte die Trauernde lange in dieser Stellung, und ihr Körper erbebte von Zeit zu Zeit vor namenlosem Wey des Herzens.
„Inka, sollen wir heimkehren?“ mahnte der Kapitän sanft die im Schmerz aufgelöste Geliebte.
Langsam erhob sich jetzt das junge Mädchen, warf noch einen letzten Blick auf den frischen Hügel, dann ließ es sich stumm von dem Kapitän fortführen.
„Sieh, Herz, hier wirst du eine zweite Mutter finden,“ sagte der Kapitän, als er mit der Geliebten durch die Gartenpforte in sein schmuckes kleines Besitztum trat.„Gefällt dir der Garten und das Häuschen?“
„Ich kenne beides nicht wieder," antwortete Inka erstaunt.„Wie hast du das nur angestellt? In der ganzen Marsch sah ich nie solche herrliche Anlagen, und das alles auf leichtem, magerem Geestboden!“
„Dein Lob erfreut mich sehr, Inka. Sieh, als ich noch ein kleiner Bursche war, da haben mich die Schulkameraden aus dem Dorfe oft Jan von der Geest oder auch wohl Sandpüster geheißen, weil meine Eltern nicht in der fetten Marsch wohnten. Das hat mich denn oft verdrossen. Mit diesen Anlagen wollte ich den stolzen Marschbauern nur beweisen, daß auch ein weniger fruchtdarer Boden bei richtiger Behandlung und Auswahl der Pflanzen ergiebig sein kann. Es freut mich, daß ich meinen früheren Schulfameraden das hier im kleinen vor Augen führen kann. Ich habe fast täglich Besuch, Inka, meist von solchen, die sich mein kleines Besitztum ansehen wollen.“(Forts. folat.)

Kölner Lecal-AüZeiger Nr. 7#
Offene Stellen.
Tüchtige
Hesselschmiede, Nieter, Stemmer und Zuschläger
für dauernde
zu sofor tigem Eintritt gesucht.
Kölnische
schreiner
b. boh. Verdienst in dauernde Stelle ges.
Modellfabrik Peter Koch, Kalt
weorere muoigg„ Lütticherstraße 51
Modell- Jakobstraße 22
2. Etage, 5 Zimm., 1 Küche, 1 Mans.
Pfälzerstraße 7
., 2. u. 3. Et., je 4., Küche, Manf.
von Werthstraße 1
3. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans.
Engelbertstraße 39
1. Etage, 4 Zimme., Küche, Mans.
Mechtildisstraße 14
2. Etage, 4 Zimmer, Küche, 1 Mans.
Nachenerstraße 56
eren I1. Etage, Anbau, 2 Zimmer, Küche.
ürgerlichen Haushalt sofort. gefucht, Kollerstraße 98 u. 100
deezis ahichriten un. z. Etage, 3 Räume, 1 Mansarde.
Wbillia zu verm. Follerstr. 2l.
Junger Friseurgehülfe sucht p. sofort
Matth. Schenkelberg, Hennef a. S.
Tücht. Haushälterin
it nur besten Zeugnissen, kathol setzten Alters, für einen bes irgerlichen Haushalt sofort ges Angeb. mit Zeugnisabschriften r. 38 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für meine Schreibwarenhandlung
suche eine katholische zweite eventuell branchekundige
Ladenlokal u. Wohnung, 2 u. 3 Zim.
seterstraße 28. 2 sch. Zim. billig zu
verm. Besch. das. o. Severinstr. 50.
1 15.499= zu 45 M. zu vermieten. 1. Etage“ Nachenerstraße 16.
Gute Kos u. Logis Ritterstr. 11.
Zwei Zimmer
zu vermieten.
Linde 9.
(12ropere Schlafstelle zu vermieten.
Burgunderstraße 28.
3i
mieten.
2 Zimmer zu verm.
mit 2 Betten zu ver
Eintrachtstraße 108.
Zollstraße 19.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 9 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Schwester,
die wohlachtbare Frau
Wioe. Peter Ratzenburg
nach
Miet-Gesuche.
Tüchtige und zuverlässige
Arbeiter
finden bei uns stets dauernde und lohnende Beschäftigung. Die Arbeitszeit beträgt 9 Stunden, und zwar von ½8—12 Uhr und von 12—6 Uhr. Die Züge unserer Kleinbahn fahren: 7 Uhr vormittags und .58 Uhr nachmittags ab Mülheim, .10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenkarte Mülheim—Leverkusen kostet Mark.80, worauf die Hälfte per gütet wird.
Farbenfabriken
vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülheim a. Rh.
Fabrircontor.
FranchekundtLadenlonal u. Wohnung, 2 U. 9
Verkäuferin. Brachenfelst. ILandsbergstr.15
2 und 3 Zimmer=Wohnungen.
rten bei freier Station an Peter 12..
ers, Düren, Oberstraße 26-28.*
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen findet in ruhig. Haushalte(keine Wäsche) Stellung. Bescheid Niehlerstraße 64.
Unterricht.
echte Lollerst. u. Ge. Wilschgasse,
Bescheid viegierstrage va.—— nebst Wohn. 3. Et., 3 Zimme..
Zuverlässiges Mädchen v. Füche. Neue Mastichterst. 15
der Achtrnes.Pusutst ger, e hocheleg,..32. et. jie Zimmer, äütztige Veivatlehrein(oder
e rer er. 2ar., Rüche, Manfarde, Spind. Neue Lehzer) gesucht zu einem neuzMohrichterstr. 11, besch, Wohr. säht., Knaben für morg.-1.
hrmädchen von ord. Eltern ohne gegens. Verg.(1 J. Lehrz.) i. Weißw.=Gesch. ges. Wo mögl., d. e. nähen kann. M. Wolter, Huhnsg. 33.
Monteure, Resselschmiede, Nietenwärmer und Stockhalter
ür Wasserreiniger sof. gesuch
Maschinenban-Ansalt humbold Abteilung
ohnungen.
peter Streifler,
Unst. Frl. sucht in bess. Hause bei X4 brav. kath. Familie 1 leeres Zim. 9 M. Nähe Waidmarkt.
Off. u. C 6l a. d. Annahmestelle d. Bl. Hohepforte 6.
Baubureau. Dim. m. P. R. Rudolfpl. i. g. H. ges. Ang. Sauourean.., T 1212postl Postamtl0Nlachenerstr.
geb. Anna Wollseifen
— kurzem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der
römisch-katholischen Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Weiss, Köln, Kalk, Lindenthal, London, Bayenthal, Solingen, Rodenkrronen, Sürth und Spich, den 7. Januar 1906
Das Begräbnis findet Donnerstag den 11. d.., morgens 9 Uhr, vom Trauerhause in Weiss statt; danach die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Sürth.
Sollte jemand aus Versehen von ihren Verwandten oder Bekannten keine Einladung erhalten haben, so bitten wir,
*—„I. snlohe zu hatrachten.
12 roperes Mädchen für Stundenarbeit von—10 Uhr morgens gesucht. Ehrenfeld, Klarastr. 5, 1. Et.
in Anban,
3
in tücht. Mädchen für
stl. Hause, 1. 6t.
Zimmer und küche.
Jakobstr. 22 Baubureau.
ädchen mit guten Zeugnissen
## nach Mayen, hoher Lohn. erfragen Allerheiligenstraße 11.
G
Waschfrau sofort
Sudermannsplatz 4, 4. Et
Stellen-Gesuche.
Kath. Mann, Jahren, Stelle, am liebsten als P Hausknecht. Off. u. Nr. 32 Geschäftsst. d. Bl.
Techniker gesucht.
Tüchtiger, im Nivellieren, Vermessungswesen und in der Aufstellung von größeren Straßenbauprojekten gewandter Tiefbautechniker, sauberer Zeichner, welcher Baugewerkschule besucht hat, zum möglichst sofortigen Eintritt gesucht.
Privatpraxis ist nicht gestattet. Meldungen sind unter Beifügung von Lebenslauf und Zeugnisabschriften sowie unter Angabe der Gehaltsansprüche und der Zeit des Dienstantritts bis zum 20. Januar 1906 an das Tiefbauamt zu Cöln einzu reichen.
Cöln, den 4. Januar 1906.
Der Oberbürgermeister.
sucht anständige und leistungssähige
welches die bürgerl. Küche v sucht Stelle in ruhigem kath. Off. u. Nr. 40 a. d. Gesch.?
Mädchen, Haus.
sucht Stelle bei gut kath. Herr Off. u. M D 100 a. d. Annal Lindenthal, Dürenerstraße 179.
infaches kathol. Mädchen
E Zeugn. s. St. f. Küche u. Hau in ruh. kl. Haushalte. Dn. u.
Arbeits-Gesuche.
zum Wasch genommen. waschen.
Garantiert
Anständiger, solider,
gesetzten 2 Fr.=Off. u
Alters. Nr. 25
kath.,
###elt. Mann, 50 J. alt, sucht
Et für grobe Küchenarbeit, kellerfest. Fr.=Off. u. B 16 c Annahmestelle Altermarkt 60.
Büglerin, perfekt,
gut empfohlen, s. Kund. auß..“ Off. u. C7 a. d. Annahm. Ho„ herin sucht Kunden im N. Ausbessern in u. außer dem Huhnsgasse 25. Karte ge
für die Erwerbung von Feuer=,
Einbruchdiebstahl=, Hastpflicht und Wasserleitungs=Schäden Versicherungen gegen sofortige Cewährung von Tagegeld und Provision.
Angebote unter Nr. A5 beförd. Daube&amp; Co. Köln.
Tüchtige
finden lohnende und dauernde Arsulgpisatz 164
Beschäftigung.
Maschinenbau-Ausalt Humboldt Kalb, Abteilung Gießerei.
Mehrere Schlosser
finden dauernde Stellung.
Bau= und Kunstschlosserei
Baumann, Marxloh,
geführt
e jetz
Fl
Zu vermieten.
Gefl. Angebote unter Nr. 35 an die Geschäftsstelle d. B.
Familien=Pensionat.
für kath. j. Mädchen höherer Stände Frau Eduard in Kempen(Rhein). ger Preis. Man verlange
l. Schmitz,
für Tonbildung und Gesang.
Viktoriastraße 22, 2. Et.
Heute morgen gegen 2 Uhr verschied nach langem, schweren Leiden infolge einer Herzschwäche, wohlgestärkt durch die Heilsmittel der### röm.=kath. Kirche, sanft und gottergeben mein lieber, unvergeßlicher Gatte, unser guter, treuer Vater, Bruder, Schwager und Onkel
herr Nikolaus Lück
Königl. Stationsassistent
im Alter von 58 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten im Namen der trauernden Hinterdliebenen:
Amalie Lück geb. Maneschyn und Kinder.
Köln=Rippes, den 7. Januar 1906.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 11. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Holbeinstraße 13 aus statt. Die seierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Von Kranzspenden bitte abzusehen.
Kapitalien.
Sofort zu verkaufen
weg. Umzug: Lschl. Bett m. Dopp.=M. u. gut. Federzeug 65., gr. Kleiderschrank 29.A, s. b. nußb. Vertiko zu 47.#. u. Diwan z. 42.4 D. Möbel s. w. neu, a. einz. abzug. Kyffhäuserstr. 40,., Tor.
Loch sehr gut erhaltene solide Möbel,
wie Waschkommode mit Aufsatz, ein Vertiko, ein Plüschsofa, ein Tisch,
wie Waschkommode
rein Vertiko, ein Plüschsofa,—
a. d. Gesa. d. Bl. ein Gartentischchen und ein Füllofen zu verkaufen. Neumarkt 39.
rh. zu Vergeven
Nippes, Viersenerstr. 10.
wa. 300 Liter prima Vollmilch dir. vom E Gute fr. Haus o. Kleinbahnstat. abzg. Off. u. M R Friedrich=Wilhelmstr. 3.
Zu verkaufen.
1904 und 1905 billig zu verkaufen. Allerheiligenstr. 11.
Adreßbuch 1905 zu verkaufen.
A. Bescheid Mauritiussteinweg 76.
905 F. verkaufen.
Rinkenpfuhl 8, p.
Kauf-Gesuche.
e Pon 18•—25 000 Di. zu er
Reflektanten bitten wir sich
US 34
Bescheid im Unterhause.
Elstergasse 5.
mnöbel, Antiksachen, Pianinos werd.
A höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&am Gefunden
entflogen. Wieder Kantarienöögei bringer gut.Belohn. Marbach, Nippes, Viersenerstr. 16,I.
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene Frau
geb. Zimmermann
indet statt Mittwoch den 10. Januar, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln und werden hierzu Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen.
Dür die verstorb. Frau Elisabeth 7) Höfer, geb. Bach, aus KölnHumboldtkolonie, findet am Mittwoch den 10. Jan., morgens 8¼ Uhr, ein Seelenamt zu Kalk in der Marienkirche statt, wozu ergebenst einladen
Die trauernden Hinterbliebenen.
In einer Nacht verschwinden Sommersprossen, gelde, rote Flecken, Mitesser bei Gebrauch von Dr. Kuhne Edelweißzereme 1,50 M. und=Seife 60 Pfg. Viele Anerkennungen. Nur echt hier: H. Becker&amp; Co., Drogeric. Hohepforte 9A. G. Schmaifu
Nachf., Breitestr. 57. F. mann Nachf., Breitestr. 51/99. Reichsadlerdrog. Ehrenstr. J. Schlüssel, Parfüm., Hohestraße 83. Deutz: Kronendros., Freiheitstraße 59.
1e
R
tes
Gerh.
Roonstraße 96.
Ladenlotal
nebst Wohn. u. gr. tr. Keller als Lager sofort zu vermieten. Follerstr. 26.
Möbliertes Zimmer A vermieten.
mit Pension zu Neumarkt 44.
0 Anbauzimmer I vermieten.
in ruhig. Hause zu Paulstraße 26.
nnlich, 3 Monate alt, für 15.4 zu k. Wenn die Entfernung nicht zu it, persönl. Zustellung bei Reisevertung. Näheres Karl Behr zu Uger##. Dost Birk, Siegkreis.
Reinen
Hlüten-Honig
rs. in Postkolli p. K 90 J frank anz irsfeld, Schönecken(Eifel).
Elekr. Motor,
erhalten, ganz billig zu
4 PH gut verkaufen.
Off. u. Kr. 24 an die Gesch. d
Vermischtes.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
!! Keine Wände mehr!
Antumid.
Billigstes Isoliermittel gegen Feuch#### keit, Kalk= und Zementmörtelvutz
In—6 Stunden glashart u. ferl. zum Tapezieren o. Anstreichen, emp;
Fritz Mara,
Mittelstrasse Nr. 38.
Telephon 22176.
144
5 Jah'e Garantie. Marzellenstraße 58, part. 2 M. v. Haupt
Bl.
150 M. Belohnung
Vom.—5. d. M. wurden mir 1500 M in bar sowie die Feuerversicherungsvolize gestohlen. Sichere demjenigen obige Belohnung, welcher mir den oder die Täter namhaft macht, damit ich gerichtlich vorgehen kann.
Wwe. Jankowske,
Unter Krahnendäumen 44.