3
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
I
Anzeigen=Ftel?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzteSeite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet= Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
#hird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter1 häufer ohre Ausnchue wmgritich getrogen zer Sigc: werke und Hinterhäuser werden mit Lonntags=Beilage monatlich 50 Lfg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.) 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
Local-Anzeiger
Nr. 177 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 1. Juli 1906. Redaktion: Fernspr.
259, 382, 425.
Heute 12 Seiten.
Wir kauften auf unserer Einkaufsreise einige
Fabrik-Lager-Posten
Inen
weit unter Fabrikationspreis und kommen dieselben von Montag den 2. cr. ab zu
noch nie dagewesenen
Preisen zum Verkauf.
Posten engl. Tüll-Gardinen
weiss und creme, 3,20 und.65 Mtr. lang. nur prima weiche Qualitäten, neueste Deseins, Wert 6 M. bis 7,50 M.
jetzt jedes Fenster 4
50
Tüll-Gardinen
1 Posten engl.
weiss und creme,.20 und.65 Mir. lang prachtvolle neue Dessins, prima Qualitäten Wert 7 M. bis 9 M.
5
A.
G
1 Posten engl.
Tüll-Gardinen
weiss und creme,.65 Mtr. lang entzückende Neuheiten, nur neueste Dessins Wert.50 M bis 15 4.
jetzt jedes Fenster
Nur 2 Dessins
beste Qualitäten
engl. Tüll-Gardinen
105 cm breit,.20 m lang
□0
Je.
Wert.50 Ml.
jetzt jedes Fenster
4 prachtvolle Dessins
Bris-BIS in engl. Tüll
täten
58.
nur allerbeste Qualitäten Wert.25 M
jetzt jedes Stück
Vorhangstone vom Stück
nur beste Qualitäten, schönste Dessins Wert 653.00.25.75
483 753 903.15
jetzt
in weiss und creme
per Meter
Scheibengardinenvomstuck
prachtvolle Qualitäten, schönste Muster
2 Serien
serie 253 Serion 45.
Wert 38 5 Wert 65 bis 80 3
per Meter.
Sensationell! Spachtel-Stores
Restbestände für 1 u. 2 Fenster, nur Neuheiten
850
+ Serie II##
Wert 12 K Wert 15 bis 30
Ein keines Pöstchen
zum Ziehen und zum Rollen
30 bis 40
2 Sorten
Suleaus
m Rollen
unter Preis.
Tüll-Bettdecken
Spachtel-Gardinen
Einzelne Fenster
nur Neuheiten, Wert 18 bis 83 K
jetzt zum Aussuchen 150
jedes Fenster
Ne.
Engl. Tüll-Stores
statt 5 M. statt 9,50 M.
* fur B.
für 1 Bett statt 6,75 nur###
für 1 Bett statt 10.50 nur G.
70
.
für 2 Betten statt 15 K nur##.
Trotz der enorm billigen Preise, die kaum den Herstellungswert decken, bewilligen wir während unseres
Sommer-Ausverkaufs
bei allen, selbst bei den kleinsten Einkäufen
0
0/ ExtraRabatt.
*
ana Llallerrall möge unsere heutige Offerte prüfen und sich von den billigen Preisen überzeugen.
Sde Hauslrau die bis jetzt wohl einzig dastehen dürfte.
„„„„„***
4 K. 4•*

—
Lecal-Anzeiger Nr. 177&a Sonntag, 1. Juli 1906
Erstes Blatt!
Sec
B„ DeASma
urch die ungürstigen Wiltcrungsverhültnisse sind dio Lager„Leichte Somwerartikel“ nicht derartig geräumt, wie es eigentlich sein sollte, und veranstalte ich daher in Anbetracht der vorgeschrittenen Saison
Verkauf von zurückgesetaten Artikeln und Restbeständen.
Die raclsichende Oferto entükt vorviezend Donenbiren, Aoen,., M, Die Preise der Atikel aind"“ bedentend reduziert und eine grose Auzall der ganz erhleblichen Presunterschiede
aus nachstolstende Tatelle ersteitlich. Die Arikol zinc aber gicht zllein„Lillig, ondern auch„gut und preiswert“, weil es sich eben um solide Ware handelt.
Moderne Wasch- und Wollstoffe
Hübsch gemusterte Kattune
Moderne Musselin-Imitation
Leinen-Imitation teilweise mit Bordüre
Weiss Batist(Plumetis) hübsche Dessins Hühsche Luster in Organdysss Etamines mit gestickten Streifen Reinwellene Musselines Helikarierte reinwollene Stoffe
Meter sonst bis 85 4 Jetzt nieter sonst bis 583 Jetzt Sieter sonst bis 1,15 jetzt Deter sonst bis.40 dieter sonst bis.30 Jetzt Meter sonst.75 Jetzt Meter SOnSt bis.60 jerzt
30
353 403
553 753
853
753
Pes Stei eben um Sonde Wure handen.
Besatzartikel und Spitzen.
Retwwollene Kostümstoffa in erst. Geschnack. sonst bis.00 Jetzt.00
Meter SOilst bis.50 Jjeizt 98693 stück SOvist.25 Jetzt 1,30
Stück SOHSL 375
Farbiger Futter-Lüster gnte Qualität
60 cm breit, für Sommer. sOnst bis 92•3
Unterröcke Meter
" Aeter sonst 68 3
Meter Sonst.40 Neter
Hüßsche Blusenfancile
Halbforiige Blüsen nur moderne Stücke
Halbfferlige Blusch Saison-Neuheit.
stoffe und Siamosen.
ster SOnSt bis 503 Jetzt
Cestreift Lüster Baumwoll. Sommer-Flauelle
la. Schürzen-Stamosen 120 cn brei.. Meter SO1ST bis 80 3 Kleider-Siamosen(won-Lmitation)„„. Aeter SOUISt 90 3 Abgegasste Servier- u. Küchenkleider cnt. sonsr.60 Abgepasste Servier- u. Küchenkleider cnc. SOlsr 3 50 Ahgenasste Servier- u. Küchenkleider cnet. S0#t.00 Abgepasste Servier- u. Küchenkleider snct. souist 425 Aegenasste Servier- u. Küchenkleider Gnct. sonst.75
Stamssen und Uxioräs für Herrenhemden. Meter 501784 bis 88
Farhige Blusenfutter bieter 30157.35
Merren-Artikel und
Ba. 500 hunte Herrenkrawatten Giodet sti
Seidene Herrenkrawatten(div. Fassons)
Jetzt 1,00
Rühsche Spachtelborden Besatztressen und Litzen Phantasiehesätze Phantasicbesätze Bunte Wäschehesätze Valencienne-Spitzen 6 cm breit Valencienne-Einsätze Valencienne-Einsätze Valencienne--ine 45 cm breit Seidenhatist 110 cm breit, in ecru Seldsnhatist in weiss, rosa, grau
Meter SOnSt 659 jetzt 10 Meter-Stück SOnSt 309 jetzt kleine Restcoupons SOhst 1,50 Jetzt
kleine Restcoupons
sonst.50
E1z.6
Halbfertige Blusen Batist mit Einsätzen und Stickerei
10 Meter-Stück S01iSt 40J jetzt
Mcter SOnst 303 jetzt
Meter SOnld- 163 jetzt
Meter S0t1St 251 jetzt
Mcter Sonst 1,20 jetzt
Meter 901idt.50 jetzt
Meter SO1St 7,50 jetzt
sonst.50
3R7
2 5
G5.28)3 783
Jetzt Seizt
jezt
Aze- Ein
„EIZt
M
jetzt.10 tzt 78 jetzt.209
Berufsklei
WOWUPTU AT
Waschhare Sommerkrawatten
ek sonst bis 953 Jetzt
#II. w#f z. 1
Stück sonst bis.00 Jetzt Stück sonlst bis.50 Jetzt
318 1/ Hühsche Backfischhlusen
Gestreifte Perkal-Blusenhemden Gestreifte Zephir-Blusenhemden
Gestickte Leinenhlusen
Elegante Seidenhlusen mit Entre-deux Moderne Leinen-Faltenröcke
Elegante Leinenrocks nur moderne Fassons Beige Köper-Unterrucke mit 3 Volants
Schwarz-weiss gestreifte Waschröcke Ia. gestreifte Moireeröcke
Gestreifte Knaben-Waschhlusen Gestreifte Knaben-Waschhlusen Hühsche Kinder-Russenkittel
Kinder-Russenkittel bessere Ausführung
Weisse Kinderkleiger Alter 7 bis 12 Jahre Weisse Kinderkleiger Alter 7 bis 12 Jahre
253
103
503 .00 103 203 8: 141 953
.50 .00 jetzt 4,50
*
jelz. 2,90 jetzt.50 jetzt.25 jetzt.75 jetzt
—
Jjetzt 85.75 5
.75 953
1944
60
50 75 2255
6n 27
Tothüte, Schirme, Seii
— Mäjchen Strahhüta Manllogebgeit, sonst
trosenhüte stück S0#t1
Helle Matrosenkü
2
K 5 Gir.
11
„ntf
SHIRRE TüT RTNC
. Teptk“.
Veretfe
für das Alter von—10 sohst
0„ Stüch
S Sonst
#ne Kinder Stuck 1—
Sn. SOnst
Stück
410 sonst
Stück
Jetzt.45
Jorzt 953 Jetzt.15 Jeizt 953
iotzt 753
Möuel
Bunte Extra Bunte
Damen-Schnenschirme
Weisse Tändelsshürzen mit bunter Kante
Eern-Zierschärzen mit Einsatz und Spitze
Siamosen-Refermschürzen m. Kragentasse
*„*
Reformsehürzen mit Träger
90
Stück
Sonst
etzt.95
—
Jetzt.255
—„„
Eine Partie hühsche Broschen
Zinnteller und Zinnvasen
Hühsche Glasvasen Phantasie-Kolliers reiche Auswahl
Ein Posten Papier-Fliegenhälle Hühsche Damen-Uhrketten Panierservietten(Obstservietten)
Hühsche Ledertäschchen mit Kettengriff Taschen Necessaires für die Reise
Herren Portemonnaies
Krag.-„Manschett.-,Taschent.- u. Handschahk.
El
sonst.25
EeKT
sonst.25 sonst 5,00 SOnSL.25 SOnSt.50 SOnst.25 SOnSt.50
Sonst.25 Jjetzt.25 Sonst.00 jetzt.25 90nst 12.50 Jeizt 8, SOnst bis.65 jetzt SoiSt.00 jetzt.90
SOnst„ 325 jetzt.95 SOnbt„ 5,00 jetzt.25 sonst„15,00 jetzt.00 SOnst 20.75 jetzt 12.00
Stück SODdt#s.00 Jjetzt
stück SOnSt 90J jetzt Stück S0118T s.00 jetzt
Stück S01lSt 118.50 jetzt Stück S01lSt big 253 jetzt Stück SOHlSt bis.00 jetzt 100 Stück SOnSt 755 Jjetzt
sonst
25
503
953
55 3 50
403
is.40 Jjetzt.50
Sonst 3,00 jetzt.00 SOllSt bis.50 Jjetzt 753 801184 bis.50 Jjetzt 50..00
tieren usw.
Bekorationen aus Leinen- u. Künstlerleinen sonst 16,50 jetzt 12.50 Portisren und Türvorhänge aus Gobelin sonst 14.50 jetzt 12,00 Partiorenn Türvarhänge aus hunter Weile sonst 16.50 Jetzt 12,00
953
.40
Lambreguin und Galerieborden Holländer-Vorlagen Goxtom
Holländer-Vorlagen 85X110
10
97
Dgrande
Woebostecher
in ner-senuspitzen, Wasch- Kiier- Nint Worlennrotentin Valle 1 Ora
luch und Plü ch uur 1 Fenster passend. Bortenreste in den verschiedensten Längen, einzelnen Gardinen und Stores, einzelnen Ronleaus, Reste in Rouleaustoffen, Scheibengardinen, Markisenstoffen usw., Scheibenschleier, einzeln und auch paarweise. alle Restbestünde aussergewöhnlich preiswert!

Erstes Bla. Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Sonntag, 1. Juli 1900
Seite 3.
:Joologischer Garten.?
D. Kölner Männergesangverein*
:„Polphymnia“:
-Montag den 2. Juli. abends 8 Uhr: 2
: Großes Konzert:
4 unter Mitwirkung der ganzen Kapelle des InfanterieRegiments Nr. 16.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. 4
∆ Der Zutritt zu Hagenbecks indischer Ausstellung ist nach 6 Uhr nur gegen Vorzeigen der Dauerkarten oder der am Eingange gelösten Eintrittsharten gestattet.
Kttt
ologiocher vatcon.s
&a Täglich von morgens 10 bis 9 Uhr abends:#
Hagenbecks 3
S ethnographische Ausstellung s
#
# 75 Personen, Männer, Frauen und Kinder,
# Kefanten, Zebus, Imergesel, Asfen, Lippenbär, Brillenschlangen.
5 Indisches Dorf# Schule* Bazar. Grosse Festumzüge.
Hauptvorführungen
6 nachmittags 3½, 5. 6½ und 8 Uhr, 2 an Soun- u. Feiertagen ausserdom 11 Uhr vorm.## ### Eintrittspreis für den Zoologischen Garten&## einschliesslich Ausstellung:#
## wochentags 1., nach 7½ Uhr abends 50 Pfg. # Soun- und Feierlags 50 Pfg. 48
Kinder unter 12 Jahren die Hälfte.
1906
Dosse mit großem Orchester, Gesang und Tanz. Neu! Abends 8 Uhr:. Neu
Zum erstenmal in der neuen Bearbeitung und mit neuer Ausstattung:
Französi
Sommertheater an der Flora.
Faule Thaatenunse, a. an eesr eleee
Tcald-TheaterA Der Mann im Monde.
Herzogstr. 9. Telephon 2199.
Heute Sonntag den 1. Juli:
Beginn des für Reichshallen-Theater angesetzten Gastspiels der
Original Kölner Volksbühne
Job-Classen unter Direktion Max Bruck.
2 grosse Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Kkürin der neueh Siattllr.,—.—
Liebeskunst.
ische Komödie von Xanrof und Carré(Bolten=Baeckers.)
Theater
lebender Photographien
Tünnes in der Kaltwasser-Heilanstalt.
„ Köln a.
1
Rh., Schildergasse 72=74
(Antoniterhof). Programm. Nächste Woche:
Die Krönungsfeierlichkeiten in
— 90 Jnu: Inn
Trondjem am 22. Juni 1906.
2. Das Erdbeben in San Francisco, die schrecklichste Katastrophe des Jahrhunderts. Einzig existierende authentische Aufnahme in 15 Bildern.
3. Kopfkissenschlacht. Schöne humo4
Volksposse mit Gesang in 4 Akten von Leopold u. Prang.
Abends 8 Uhr:
Allererste Aufführung
Novität:
Die
Kilometerfresser
Posse mit Gesang in 3 Aufzügen
arrangiert und in Szene gesetzt von Herm. Job Musik von R. Ephraim.
Morgen und folgende Tage:
ristische Kinderszene. . Rheinfälle bei Schaffhausen. Wunderhübsche Naturaufnahme.
Das Schmuckäsichen des Radjah oder die Schatzkammer eines Großpeziers. Großartigster, prachtvollster kolorierter Film, der bis jetzt in unserem " Institute gezeigt wurde,
7. Die Lampe des Nachbarn. Zum Totlachen.
*<space> T ä g l i c h<space> u n u n t e r b r o c h e n<space> V o r s t e l l u n g e n!<space>
— Wöchentlich Programmwechsel“
Alles Nähcre besagen die Plakate u. Austeilzettel.
Vorausbestellungen auf Billetts werden den ganzen Tag telephonisch(2199) entgegengenommen.
Morsbach(Sieg), Verle des Oberbergischen Landes. Hotel zum prinzen Heinrich von Preußen.
Empfehlenswerte Pension für Sommerfrischler. (Pensionspreis M..50.,
An unsere verehrliche Kundschaft!
Die Inhaber der unterzeichneten
Schneider-Geschäfte
machen ihrer verehrten Kundschaft hierdurch die ergebene
Mitteilung, dass sie, wie im vorigen Jahre, in den
Monaten Juli und August
an den Sonntagen
Unserem werten Kameraden Herrn
riedrich Pilgram
und seiner Frau Gemahlin
die herzlichsten Glückwünsche zu ihrer morgigen silbernen Hochzeit. Krieger- u. Kameradschaftl. Verein Nippes(Sechzig).
Unser diesjähriger
Sommerausslug nach Knechtsteden
findet Mittwoch den 4. Juli statt.
Programm.
1. Kaffee in der beim Klosser gelegenen Wirtschaft.
2. Kurser Gottesdieust in der Abteihirche.
3. Besitzlighung ds Missionsanstalt.
Abfahrt vom Hauptbahnhof mit dem Personenzug 3,17 Uhr nach Dormagen, Rückfahrt ab Rommerskirchen.10 Uhr.
Die nach Dormagen gelösten Rückfahrkarten haben auch für die Strecke Rommerskirchen=Köln Gültigkeit.
Teilnehmer, Damen und Herren(auch Nichtmitglieder) wollen sich, um die Anzahl der Wagen von Dormagen bis Knechtsteden rechtzeitig bestellen zu können, bis zum 2. Juli in die
Bürgergesellschaf., Köhrergasse 21(beim Portier), Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzelenst. Geschäftsstelle des Rhein. Merkur, Anter Küsler
offenliegenden Listen einzeichnen.
Der Zentralvorstand des Vereins für das Missionshaus in Knechtsteden:
I..: F. C. Heimann, Königl. Baurat, 1. Vorsitzender.
an den Sonntagen
II. ihre Geschäfte geschlossen halten.
Indem wir bitten, hiervon geneigtest Kenntnis nehmen zu wollen, zeichnen
mit aller Hochachtung Köln den 30. Juni 1906
Waman Unanndan und Nakannt
die ergebene Anzeige, dass ich mein
sHôtel Zur
6
Post
G
95
wieder selbst übernommen habe.
6— Indem ich für gute Speisen und Getränke bestens Sorge ### tragen werde, ompfehle ich mich meiner geehrten Kundschaft### und meinen Freunden aufs allerbeste.
6
Moritz Ewald,#
Marzellenstrasse 5
8 Deutsche Kunstausstellung 19068 in der Flora zu Köln.###
Sonntag den 1. Juli:
Ep Vorwittags Nüir Plora#### pro#2 8- W ühr und Ausstelung##W, Person. 8
Eintrit zusamigen: n# A“..
Hotel=Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ableßplatz.
Diners 80 Pfx., 3 Gänge, Dessert.
Abendplatten von 50 Vfg. an.
Appelbaum, Wilh. Berckenhoff& Co., Ed. Breidenbach, Robert Brüning, Anton Burges, Matthias Cramer, J. H.
Crisandt, Karl Ebert, Gottlieb Eggenstein, Wilh. Emanuel, A.
Feser, Karl Feuser, J. h.
Flüss& Fischer Gennit, Wilh.
Geyer& Co.
Giesen& Neupert Gross, Hugo Haas, Heinrich Hammann& Sohn, F. Höschler, Jean Jacoba. Josef
KurfürstenGarten.
Täglich
bis 11 Uhr abends. Kapelle 59er und 53er. Mittwochs, Donnerstags. Sonntags:
59er in Uniform.
Hlerrl. Aussicht a. d. Rhein. Diners. Soupers. Abendplatt. Entree frei. Anf. 3½ Uhr.
nmm, aufzeichnen u. flicken, in Gold u. Seide, binig und schön.
Monogramme Mattb.& Rosa Vernardi, Eche Ehren= u. Albertusstraße.
Helles Bier. Franziskauer Leistbräu aus dem Vierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunst täglich.6
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.=), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½,
Nippes, Baudriplatz 13
Jarecki, Herm. Jormans, C. S. Kempe, Karl Meyer, Siegfried Müller, Gust,& Rich. Neizel, Emil Novotny, Thomas Oberländer& Co. Overhage, Herm. Rademacher, Gust. Reger Nachf., H. Rössler, Gustav Rulf, August Schmielewski, Ad. Schmitz, Hugo Schottek, S. Strathmann, H. Tiedemann, F. Unbehau, Ed.
Walter& Koerver Wirtz, Paul.
Neues Stadt-Theaterestauran
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
Garten=Saal
1er
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Schlafstells an anst. Arb.=Mädchen Schinsstcur z. verm. Perlenpfuhl 31.
5 Du Namenstagsgeschenken s
* emwjehse
0 angefangene gestickte 9
Auswahl, 5 8 gehäkelte Krawatten, 2 Monegramme 6
§ werden rasch gezeichnet u. gestickt.
8 Adele Hollmann,#
5 Ludwigstraße 16."

Erstes Blalt:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&4 Sonntag, 1. Juli 1906
des gesamten Warenlagers wegen Umwandlung in eine grosse Handelsgesellschaft.
Minoritenstrasse 21 u. 21A
Sternen
Hervorragende Moselweine. Spezial-Harken Briedeler, Reiler Falkley, eigener Kelterung.
gasse 69
Hohestrasse 4
Die Qualität und Eleganz unserer Stiefel bleibt wie immer unübertrefflich trotz der
Strassenbahn-Haltestelle: Kaiser Wilhelmring.
Fernruf: 9243.
Illustrierter Katalog gratis.
hochfeinste Qualität, gleich vorzüglich als Salatöl wie zu Mayonnaise,
a ½ Literflasche M. 1,50,
1 Literflasche 85 Pfg.
und feine Qualität
à ¼ Literflasche M. 1,20, ½ Literflasche 70 Pfg.
Friesenstraße 23.
in Kleiderstoffen
wegen Aufgabe
mit 10—20 Prozent.
Wwe. Peter Berg
Friesenstraße 25
hochfeine Qualität
à ½ Literflasche M. 2,50, ½ Literflasche M. 1,30,
und feine Qualität
à 1, Literflasche M. 2, 1. Literflasche M. 1,10,
in Blechkannen von 25 u. 50 Liter 10 Prozent per Liter billiger.
Schönes Hochzeitsgeschenk!
2 prachtv. Oelgemälde
in hocheleg. Goldrahmen(v. Düsseldorfer Künstler) umständeh. für 40.6 zu verk. Friesenwall 25,##Etage.
Lüster-Joppen
ge- selbst für stärkste Herren
empfichlt in grosser Auswahl
Hermann Seligmann
Köln, Friedrich Wilhelmstrasse 2.
beseitigt selbst in veralteten Sällen
„Dr. Banholzer's Hernia-Tee“ * Pakete A1.—, Crhältt.. v. Apotheken, wo nicht, direkt durch die chem. Sabr.
Dr. ned. Banholzer& Hager,
G. m. b.., München Nr. 38 Vertreter gesuch.
Lutzfrau Mittwoch= u. SamstagUrsulastr. 9, part.
Vertreter für Köln und Umgegend
Lirh. M. 2, ½ Ltrfl. M. 1,20 ¼ Ltrfl. 70 Pfg.
Moltkestrasse 31,
Fernsprecher 4736.
Weine
von 60J an die Flasche.* Direkt importierte
Süd- u. Bordeauxweine Vermouth di Torino
per Flasche.50 M
Gamos direkt vom Fass,
weanes das Liter.4.
Man verlange Preislisten:
MedicinalBlutwein.
abend ges.
Tafelessig v. Bordin(Paris)
empfiehlt billigst*
Das Schuhwarenhaus
von Jakob Tippmann
Nippes, Merheimerstr. 63,
offeriert
Schuhwaren
Sümlich pchlutiaeeeteucher. gtanbert reites Traubenestt.
. Vorzügliches Kräftigungsmittel#
##S. bei Bürkarmes
Sleichsuche
A Schwäche 6
und Magonleiden S K 4%, Fl. Mk..50.
in 7 verschiedenen Farben, schmielltrocknend, hochglänzend und unbeschränkt haltbar. Büchse
à 2 Pfd. M..50, bei 5 Büchsen M. 1,40. Musterkarten zu Diensten.
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
à 40. 20,— 10.— 5,—.—M. Porto ertra ev. per Nachnahme.
Taphorn
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Glockengasse
Ecke Herzogstraße.
5 Telephon 1740.
Ziehung beginnt am 9. Juli.
Marsilstein 5 und U. Sachsenhausen 28
D. Helnr. Kerkmann
Kalkerstrasse 98
gegenüber d. chem. Fabrik.
erster Fabrikate zu billigen Preisen. Passende bequeme Formen.
Verarbeite auf Wunsch die paten tierten grünen Sohlen.

Seite 1.
Abzahlung
wird zu den untenstehenden Bedingungen verkauft:
Möbel
1<space> Z i m m e r<space> 6 5<space> M.<space> A n z a h l.<space> 6. 0 0<space> M.<space> w ö c h.<space> 1. 0 0<space> J.<space>
1 Zimmer 80 M. Anzahl..00 M. wöch..00
1 Zimmer 98 J, Anzahl, 10.00 M. wöch..50 J.
2 Zimmer 150 M. Anzahl. 15.00., wöch. 2,00 M
2 Zimmer 198 M. Anzahl. 20,00 M. wöch. 3,00 Ml.
3 Zimmer 288 M. Anzahl. 28.00 M. wöch. 4,00 Jl.
Anzüge
1 Anzug 21 K. Anzahl. 5 M. wöch. 1,00 Ml. 1 Anzug 30 M. Anzahl. 8 J. wöch..50 M 1 Anzug 38 M. Anzahl. 10.K. wöch. 2,00 Ml.
Köln, Eigeistein 98,
Ecke Dagobertstrasse.
TTT
eilen im Umkreis erhält Käufer Fahrtvergütung Klasse hin und zurnck.
ee
Gebäckkasten
Brotschneidemaschinen
Zweites Blat.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat April 1905 sowie der KleiderPfänder aus dem Monat Februar 1905 findet statt am Donnerstag den 5. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 12., Freitag den 13., Donnerstag den 19. und Freitag den 20., Donnerstag den 20., und Freitag den 27. Juli 1906, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Goldpfänder aus dem Monat März 1905 sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat Januar 1905 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 30. Juni 1906.
Der Oberbürgermeister.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&a Sonntag, 1. Juli 1906.
Königl. Preussische Klassen-Lotterie.
Zur neuen 1. Klasse, Ziehung am 9. und 10. Juli, habe noch Lose abzugeben:
Halbe Viertel Achtel
à KK 20 K. 10 M. 5
Auf Wunsch Nachnahme.
Pfeitter, Einnelimer,
Köln, Rubensstr. 15.—
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684. Teilzahlung gestattet. Woche.f.(ohne Preiserhöhung)
Gas- und Petrolkocher Fliegenschränke
Fruchtpressen
Küchenwagen
Wiese Kluge, Gilhiogette, GRaucktdlie seinetes garette:
Passende Namenstagsgeschenke
Herde* Oefen
Komplette Kücheneinrichtungen M. Waldenrath
Eigelstein 84.
Spar- und Darlehnskassen-Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins
e. G. in. b. H.
Köln, Altenbergerstraße 12,
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
3¾ Prozent
bei dreitägiger Kündigung.
##
Günstiger Gelegenheitskauf für Namenstagsgeschenke!
Als Adresse bitte ausschneiden!
Regulateure u. Taschenuhren saunend billig
Regulateure mit Schlagwerk, ca. 70 cm hoch,.00
14„„ 90 cm„ 14,50 M.
14„über 100 cm„ 16,00 M.
und höher.
Moderne Hänge=Uhren m. kunstvoll geschnitztem Aufsatz u. gedrechselten Säulen, 14 Tag=Schlagwerk nur 15., mit Gong18, 20, 23, 25 M. u. höher. Der„on meines Gongschlagwerkes ist ähnlich dem Ton einer Turmuhr. Echt silb.
Herren= u. Damen=Uhren mit doppeltem Goldrand, nur gutes Werk, mit Etuis 8, 10, 12, 16, 18 M. u. höher. Goldene Damen=Uhren mit gutem Werk in Etuis 15., extr. sterk 20. 22. 25, 30 M. u. höher. Goldene Herren=Uhren v. 30 M. an. Massiv goldene Tranringe ohne Lötfuge, gesetzl. gestemp., von—25 M. Großes Lager Herren= u. Damen=Ketten, goldene Ohrringe, Broschen, Ringe, Armbänder, Stand=Uhren, KuchuckUhren, Wecker= und Küchen=Uhren, Musik=Uhren riesig billig. Wer wirklich viel Geld beim Einkauf solider Ware sparen will, versäume nicht, mein Geschäft zu besuchen. Umtausch gestattet. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Für jede Uhr leiste 3 Jahre
schriftliche Garantie gegen Postnachnahme oder bar.
1 4n„ de Köln, Preitest. 35,
Kein Laden.
schriftliche Garantie gegen Postnachna
W. Verghoff,
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln
2
—
everinstraße 216
(am Waidmarkt).
Spezialitäten: Roland=Fahr= und Motorräder, Näh- und Sprechmaschinen, Fahrrad=Zubehörteile.
Eine Sitzung findet in
Erkundigen Sie sich
über die Haltbarkeit, Lauf und Ausführung der Roland=Räder und Sie werden nur Gutes hören. Die zahlreichen bestellungen aus allen Teilen Deutschlands und des Auslandes beweisen, daß sich die Roland=Räder im Gebrauch glänzend bewähren. Sie sind ohne Rücksicht auf den Preis aus vorzuglichen Materialien hergestellt und vereinigen in sich die hervorragendsten Eigenschaften. Sie zeichnen sich durch einen wirklich leichten Lauf aus, den sie auf lange Jahre hinaus beibehalten, weil die wichtigsten Lagerteile aus vollem Stahl hergestellt sind. Die beliebtesten Modelle besitzen Doppelglockenlager, Patentkugellaufringe in den Lagerteilen, doppelseitig geschliffenes Stahlkettenrad, Rollenkette mit Nickel=Innenplatten. Außergewöhnlich billige Preise. Gegen Barzahlung liefern schon ein solides Roland=Rad zu 63., ein Spezial=Rad zu 56 M. Auf Wunsch Lieferung zu den günstigsten Zahlungsbedingungen. Die Roland=Motorräder werden für Saison 1906 in 4 Ausführungen, 2¾, 3½ und 5 IIP., 1 und 2 Zylinder=Motoren geliefert. Zubehörteile kolossal billig, z..: Glocken 10 Pfg., Acetylenlaternen 1,70., Oel=Laternen 80 Pfg., Hupen.10, Bürsten 11 Pfg., Schlösser 18 Pfg., Handpumpen 35 Pfg., Freilaufnaben 12., Freilaufzahnkränze 2,40., Zündkerzen 56 Pfg., Schraubenzieher 5 Pfg., Pedale.65., Gamaschen 52 Pfg. Alle anderen Artikel zu gleichmäßig billigen Preisen. Man verlange Katalog. Reparaturen an allen Fabrikaten Fahrrädern und Nähmaschinen schnell und billig. Große Reparatur=Werkstätte.
Tocales.
* Stadtverordnetenversammlung.
der nächsten Woche nicht statt.
(•) Dom Wetter. Der Monat Juni hat gestern geendet mit rauhem, unfreundlichem Wetter, wie er auch begonnen. Der erste Sommermonat hat die Erwartungen, die an ihn nuch Tei#..r.
Mai aeknüpft wurden, nicht erfüllt. Der Himmel war meistens bei
Nord und Nordwestwind bedeckt und die Sonne ließ sich nur wenig blicken, so daß die Temperatur meist maßig blieb. Leichte und schwere Gewitter, begleitet von wolkenbruchartigem Regen, zogen in großer Zahl über die Stadt. Gestern war die Temperatur für die Jahreszeit außerordentlich niedrig. Kurz nach Mittag zeigte das Thermometer nur+ 17 Grad Celsius bei Nordwestwind. Das Barometer war im Steigen begriffen.
* Im Joologischen Garten veranstaltet am Montagabend der Männergesangverein Polyhymnia sein Gartenfest. Er wird dabei unter Leitung seines Dirigenten, Herrn Musikdirektor G. Pielken, eine Reihe herrlicher Männerchöre vortragen, wie Hymne an die Nacht von Beethoven, M. Bruchs Vom Rhein, die Nacht von Fr. Schubert, das reizende steyrische Volkslied Darf ich Diandl liabn von Zehngraf und andere. Den orchestralen Teil hat Meister Beez mit der ganzen Kapelle des 16. Infanterie=Regiments übernommen, die Wagners Tannhäuser=Ouvertüre, die zweite ungarische Rhapsodie von Liszt, das Capriccio italiano von Tschaikowsky spielen wird. Hoffentlich macht der Himmel dem SommerEir vetriebsstörung der Straßenbahn entstand gestern nachmittag gegen 4 Uhr auf der festen Brücke dadurch, daß an einem Bierwagen eine Achse brach. Durch Angestellte des Straßenbahn=Bahnhofes Ost wurde die längere Zeit dauernde Verkehrs(55 J, Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, haben wir für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Der Besuch der deutschen Redakteure in London, das große Jachtrennen des kaiserlichen Jachtklubs am 22. d.., neue Ruderklubhäuser in Hamburg, Bilder von der Landwirtschaftsausstellung in Berlin=Schöneberg, der Besuch König Eduards in der City, die Nordpolarexpedition des Forschers Mylius Erichsen, der Hamburger Riesenbahnhof, die Königskrönung in Norwegen, und der Hengst Fels“, welcher das deutsche Derby gewonnen hat.
X Der Welt-Kinematograph, Schildergasse 72.74, bringt auch diese Woche Neuigkeiten, welche Interesse beanspruchen. Vorab sind zu erwähnen die Krönungsfeierlichkeiten in Trondjem, sodann eine Original=Aufnahme der Katastrophe von St. Francisco. In einem hübsch kolorierten Bild zeigt ein Magier hübsche Dinge aus einem Schmuckkästchen. Auch für humoristische Bilder ist gesorgt.
## Nächtliche Ueberfälle. In der Nacht zum Freitag wurde in der Hülchratherstraße ein Herr aus der Blumenthalstraße, der sich auf dem Heimwege befand, von mehreren Strolchen ohne jegliche Veranlassung überfallen und mißhandelt. Eine Stunde später wurde ebenfalls in der Hülchratherstraße ein heimkehrender Mann überfallen und mißhandelt. Auf die weit vernehmbaren Hülferufe der Ueberfallenen entliefen die Strolche. Da bereits wiederholt in der Hülchratherstraße, Weißenburgstraße und auch in der Blumenhalstraße Ueberfälle auf Passanten vorkamen, so wird die Vertartung des Polizeidienstes in jener Gegend nicht zu umgehen sein.
* Gesellschaftsreisen. Die amtliche Fahrkartenausgabestelle und das Weltreisebureau(Thos. Cook u. Son) veranstaltet im Anschluß an die Feriensonderzüge nach Basel am 8. und v. August eine 8- und 15tägige Gesellschaftsreise durch die Schweiz. Der Preis beträgt 150 resp. 270 Mark. Im Anschluß an den Feriensonderzug nach Berlin am 9. August offeriert das genannte Bureau für einen Stägigen Aufenthalt in Berlin, Charlottenburg, Potsdam,
volle Hotelverpflegung, Führung, Wagenfahrten, Besichtigungen usw. zum Preise von 65 Mark.
Aus Vororten und Umgebung.
b Mülheim(Rhein), 28.Juni1906. Gestern abend wurde im obern Saale des Hotel Dreesen, vor dem Königlichen Notar Esser, der Gesellschaftsvertrag der neu zu gründenden Gesellschaft: Mülheimer Volkszeitung G. m. b. H. getätigt. Die Gesellschaft besteht aus 115 Mitgliedern, das Stammkapital beträgt 102000 M. Nach Tätigung des Gesellschaftsvertrages wurden drei Geschäftsführer einstimmig durch Zuruf gewählt, nämlich die Herren I. Selbach, Fritz Feinhals und Clem. Berlandeux. Den Aufsichtsrat, bestehend aus neun Herren, bei welchem den verschiedenen Ständen möglichst Rechnung getragen wurde, wählte man mittels verdeckter Stimmzettel. Aus der geheimen Wahl gingen hervor die Herren Justizrat Notar Pohl, Pfarrer Förster, B. Gödde, M. Laufenberg, P. Cürten, Jos. Nachtsheim, Karl Schmitz, Jak. Knöll und Chr. Heun. Hierauf beschlossen die Gesellschafter, den Erben Pleß das Verlagsrecht der Rheinischen Volkszeitung zum angebotenen Preise von 10000 M. abzukaufen, unter der Bedingung, daß dieselben in Mülheim(Rhein) kein politisches und kein Annoncenblatt mehr herausgeben. Dahingegen soll denselben die Herausgabe von Fachschriften gestattet sein. Der weiteren Bedingung der Erben Pleß, wonach dieselben sich das Recht vorbehalten, falls die Gesellschaft sich innerhalb zehn Jahren auflöst, das Verlagsrecht zurückkaufen zu können, wurde ebenfalls zugestimmt. Die in verschiedenen liberalen und sozialdemokratischen Blättern der Gesellschaft gemachten Unterstellungen wurden als unwahr zurückgewiesen. Das neue Zentrumsorgan, welches täglich zwei Ausgaben, morgens und abends, haben wird, soll im Laufe des Monats August, längstens aber im September, erscheinen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 30. Juni 1906.
3½% 3
312%
3—
4% 3¾% 3½%
3½2 3½% .3% 3 * 3 3% 3½2%
3
4
3½2% 3½% 3½%
80 B
8
8002
∆ 50
806
4
4
Deutsche Reichsanleihe 99 desgl. 88
Preussische Consols 99
desgl. 88
Anleihe d. Rheinprovinz 000 desgl. 100
desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 97.5050 desgl., Reihe XXVIII 97.706 desgl., Reihe XIX 97,706
desgl. 92,0000
desgl. 87,5050
Anleihe d. Prov. Westfalen 101,80 C desgl. 1000,00
desgl. IV u. 1915 98,306 desgl. 87,500
Anleihe der Stadt Köln 1000,00 desgl. 96.70 B
Anl. d. Stadt Düsseldorfl 96,600 Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 139 75b2 Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909
4050
IOT.CK
desgl.v. 1901, ukdb. b 1910/ 101, SO 60
100.
101,
4% Pfandbr..Preuss Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1903, ukdb. b. 1912 102
3½% desgl. v. 1886. 1889 94 3½% desgl. v. 1894 u. 1896(94 3½% desgl., unkündb. 1904-13 97, 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100. 4% desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908(100 4% desgl.,.VIIl,ukdb. b. 1910/101 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912/101 % desgl., R X, unkdb. b. 1915/102. 3½% desgl. 94,
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908. 96 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101 4% desgl.,.I, unkdb. b. 1904/ 100 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 101 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 101 4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 102 4% desgl., R VIII, ukb. b. 1915.102, 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 95 3½% desgl.,.IV. unkdb.1907 96 3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916 96
5010
6000
500
5050
9060
2 50
996
600
256
00
900
706
40 C
806
00b
50
00 8
20G
806
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

1
R!
Seite
Kölner L
Pland=Verkauf.
Am Rautag den 2. Juli 1906. vormittags 10 Uhr, sollen im
Zahlung öffentlich meistom#ens versteigert werden.
7 Kontrollfassen, 1 Rechenmaschine.
Calpar, Gerichtsvollzieher in Koln.
ege
nzeige.
gat es gefallen, Freitag der 25, Juui, innigstgeliebten Gatten, umeren lieben rohoater, Bruder, Schwager und Onkel,
1
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigeruug.
Am 2. Juli 1006. mittags! Am Montag den 2. In
12 Uhr, sollen Perlengraben 8 in 1906, vormittags 11 Nnr, soue Cön gegen gleich bare Zählung öfent, im„Plenzdoket, Lathringershraße
Veriko, Regulatehruhr, Büder) wergse ggreißtisch mit Aussak
Kr. Au. 1isc 1 meaufsiener mit Konsole.
den wohlachtbaren Herrn
2 Serb.- e pbde T6, Pegsgatsch.e Hezelbelt Aalce Peascharnige, Bha...sishsehs zeee
18 tegel rit Korfole, 1 Blumen=* Kruse, Gerichtspollzieher in Cölz. tisch.
4. 1 Dianino.
5. 1 Sofa mit rotem Bezug,
tiko, 1 Kleiderschrank, 1 Konsol spiegel, 1 Nähtisch
6. 1Sofa,
Gladbacherstraße 13, 1.
Zwan
Am Montag den T.
12 Uhr, so
Perlengraben in Cöln gegen gle
u
al-Ainzeiger Nr. 177 4 Sonntag, 1. Juli 1906. Zweites Blatt
sssse
Meiner werten Kundschaft, Freunden und Bekannten, sowie
ae dis hsk uad Mehaut) dan. Sieleniecste uach. 99 Ja
S Poststraße 15 9
en# Nähe Rotgerberbach verlegt habe.—
tost4bter. stae dotebbt mut den denigen Tage on.
ite den Oes zmast zu sich in Gie# Spezialgschäft in Jachen f. Mebger, Frauer u. Bager el.#
sid#d Lie uasheligng uch Roch oder Genante. 8
Eigene Moschinenstrickerei im Haufe.
Hochachtend
Bruno Hoppe, Poststr. 15.#
## nach längerem Leiden, gestat
# katholischen Kirche, im Al
Köln=Humboldtkolonie, Köln, Kalk, Eschweiler, Stol
berg. den 30. Juni 1906.
Bett, 1 Waschkommode, 1 Nachts= bare Zahlung öffentlich rieistbiet
Die 150
Die Beerdigung findet statt am Montag den 2. Juli, nach
# mittags 4 Uhr, vom Sterbehause Köln=Humboldtkolonie, NassauDie Exequien werden gehalten am Montag den 2. Juli, mor is 7 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Humboldtkolonie.
gen
Konsole.
7. 1 Sofa, 1 Konsolschrank.
Verkäufe teits bestimmt.
Urban, Gerichtevollzieher in Lindenstraße
versteigert werden:
Pertiko, 1 Nußbaumaleer
schrank, 2 homplette Sosas, Waschkommode, teurahr. Ofen, Kronleuchter uw.
Kenrnhe.
Urbau, Gerichtsvollzieher in Coin,
Zwangsversteigerung.
Aim Molllag den2 Juli 1906. vormittags 11 Uhr, sollen im Aul tionslokale Marienplatz 21 zu voln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Div. Ladeneinrichtungsstücke, Leinenund Wollenwaren, 1 Sofa, 1 Kieiderschrank r. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 7h.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am 2. Juli 1906, vormittags 11½ Uhr, soll Perlengraben 70 beim Herrn Spediteur Weber gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß Wein.
Verkauf bestimmt.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln, Lindenstraße 9
Zwangsversteigerung.
Am Monlag den„. I.
1906, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokal Hermann Beckerstr. 12 in Cöln gegen gleich bare Jahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Waschkommode und Nachtkommode.
Strey, Gerichtsvollzieher in Coln,
Ursulagartenstraße 10, 2. Etage.
Zwangsversteigerung.
Am Montag din 2. Jun
1900, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokal Glochengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Büsett, Anrichte, Nußbaum=Bettstelle usw.
Tervooren, Gerichtsvoll zieher in Cö
Lindenstraße 97
c e<space> 7 6 8<space>
Wangsuer heigerung, In Prcheuiche Hergregien ause, iesheiäche, ensc ae 8
Agues Schütt und Beswandte.
e
die feinste Schweizer Marke.
Am Montag ven 2. Juli 1906,
vormittags 11 Uhr, sollen im Mm
lokal Lothringerstraße 1 in 300n
gegen gleich bare Zahlung össentlich meistbietend versteigert weroen:
Kontrollkasse.
Kru c. Gerichtsvollzieher in Köln Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 2. Juli 1906, vormittags 101, Unr, sollen im Pfandokale Marienplatz 24 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum, 1 Schreiytisch in Nußbaum
Kaspar. Gerichtsvollzieher in Köln
SE
Das Jahrgedächtnis
A für den verstorbenen Herrn
Peter Knein
findet Dienstag den 3. Juli, # morgens 9 Uhr, in der Kirche A St. Pantaleon in der SchnurA gasse statt, wozu freundl. einA geladen wird.
dieser Woche findet eine — Sitzung der Stadtverordnetenvorsammlung nicht statt.
Cöln, den 1. Juli 1906.
Der Oberbürgermeister.
Verdingung.
Far den Neubau des Amts in Grevenbroich sollen
Schreinerarbeiten
Hei
Se
.A
in St. Maria in der Kupfergasse. den Neubau des Amtoge=] Die Erequien für das verstorbene richts in Grevenbroich sollen die Mitglied, Herrn Heinrich Lohmar, Hämergasse 35, finden statt Dienstag
den 3. Jui u.., morgens 109 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichtt eingeladen werden
öffentlich vergeben werden. Verschlossene, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebole sind zum Verdingungslermin am
12 Juli. vorm. 11½ Uhr,
dorthin einzureichen.
Die Zeichnungen liegen im Bureau der Bauleitung, Grevenbroich, Lindenstr. 7, zur Einsicht aus: Anschlage und Bedingungen sind von dort gegen vorto= und bestellgeldfreie Einsendung von.50 M.(nicht in Briefmarken zu beziehen.
Zuschlagsfrist: 3 Wochen. M. Gliadram, den 26. Juni 1900.
Grevendroich.
Der Königliche Baural: Schodrey. Der Regierungsbaumeister Hunder.
Verleg
7
Eleganit alls be.
P
Jchauna
Hahenroller
chtes Korselt Rbeltiilf
51#h
eines der bedeutendseu deutschen
Woylfahrtsvereine beleitt mit 60% der Tare gute Ovjekte, auch
in den Vororten, zum
billigsten Zinsfuße.
Beleihungsantrag:(wozu nur Grundbuchtabelle und Taxe, keine## sonstigen Nachweise erforderlich werden in kürzester Frist erledigt.
ußer der Piovision seines unter;. Vertreters berechnet der Verein keine Bankspesen.
Caapald Emannel,
beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbez. Köln,
arippastraße 5.
Sigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
meine Wohnung vom uli ab nach
Gutenbergstraße 5.
Telephon°46.
Dr. med. Wenzel.
Sprechstunden 8½—10,—4. Sonntags und Feiertags 8½—10.
Habe mich in
als prakt. Arzt niedergelassen.
Sprechst.:—10 vorm.—4 nachm.
Dr. med. Franz haas
Körnerstraße 114.
Von Anfang Oktober ab:
Neulaerstraße 230.
In waldreicher schöner Gegend, idyllisch gelegen und sehr bequem zu erreichen, finden
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse noch vorrätig: 1/1 ½ ¼ 1/8 Lose
à 40 20 10 5 M.
Porto extra, ev. p. Nachnahme.
Schönen,
Königl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Ehrenstraße 19.
Sommerfrischler
bei guter Küche und ausmerksamster Bedienung sreundliche Aufnahme.
Zekauration„Zum Mahnihale“
Juh: Franz Hemmersbach,
Seligenthal bei Hennef a. d. Sieg.
Rechtsbureau
Heinen& Co.
Mauritiussteinweg 96.
Rat und Belehrung in allen Rechtssachen von einem praktischen Juristen! Klagen, Verträge, Gütertrennung, Forderungseinziehung, Eingaben an alle Behörden, Straffachen usw.
Alt und Jung
können bis 5 M. täglich mit einer verbesserten Strickmaschine verdienen. Arbeit beständig. Auskunft erteilt Fr. Nierhaus, Pantaleonsmühleng.44
Landaufenthalt.
In einem Privathause in Münstereifel finden Sommerfrischler g. Pens.
Peier Mietzler, Orchyeimerstraße.
Die geschlossenen Kirchenstühle werden am 12. Juli nachmittags 6 Uhr in der Sakristei an die Meistbietenden auf 3 Jahre verpachtet.
Gesellschaftswagen
für 90 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Schreiner.
Sch. Gehrungssäge u. Hobelbank Pfälzerstraße 14, Hof
Füs
erk.
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Français enseigné par Française. Benesisstrasse 62.
Ange!
eher!!
Krankenkasse rie=Innung zu Köln.
das Porto ##
für Postkarten im Orts!!Asdann die haße
Ab abe nur an Wiederverkäuser.
Preislisten gratis und franko. 1u Nachbarortsverkehr 50
vermnung vn—(Gebr. Scheifarth arstest esgereit eis nstechab fetaisiet beihendeak und vun dier
kanfurseslAhte,Atuez v, onr aazzeas ehäshegs i. 3alt hshie serse chgeheigte
*8Kechesers: 22 Palistragearten zu frankiteren, evenso auch die Besitigungs.r der Nase. IIInn, hemuech mit Strafporto hier ein
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 19. bis 25. Juni 1906.) 0 Geburten. Helena Elisab., T. v. Joh. Empt, Fuhrm., Sülz, Sülzburgstr. 173.- Klara Maria. T. v. Christ. Oster, Weichenst., Sülz, Sülzburastr. 158.„ Walter Theodor Val, S. v. Val. Provst, Stadtsekr.,
Plesenr=Kopeiganstr.., 3ch. Bersh, Prg zjode Kalsit. K 9t Haut
Richen, Loboneloh, Sil. Alishesfr 16, Deter. g oie ae bel.
Gleuelerstr. 118.— Peter, S. v. Peter Ivens, Gärtner, Sülz, Luxemburgerstr. 246.- Werner, S. v. Friedr. Schmellenkamp, Geschäftsreis., Sülz. Luxemburgerstr. 271.- Wilh. Mechtild. Hub., T. v. Peter Frohn, Eile, Wenertal 47.- Jakob, S. v. Peter Vervocts, Grundarb, Sülz, Rikolausstr. 64.- August, S. v. Aug,
straße 58.- Joh Jos., S. v. Joh. Schwieger, Buchh., Sülz, Weyertal ls. Peter, S. v. Marin Floßderk, Faholarhz, igzmsfeld, Nachenerstraße 296.- Christina, T. v. Josef Wingen, Milchhdlr., Sülz, Redwitz traße 6.„ Gustav. S. v. Matth. Lenz, Tagel., Sülz, Sülzburgstr. 187.
* Gerh., S. v. Joh. Hausen, Klempner, Sülz, Weyertal 5.= Gertrud Mari T. v. Heinr. Jaerling, Oestillat., Sülz, Luxemburgerstr. 273.— Karl, S. v. Peter Johannes, Möbelschr., Zollstock, Höningerweg 1 6. Else. T. v. Dr. Karl Grundschöttel, Rechtsanw., Gleuelerstr. 10.- Gertr., T Rud. Münster, Kaufm., Sülz, de Noelplatz 11.— Adele Hedwig,
T. v. Ludw. Dingeldein, Kaufm., Dürenerstr. 224-226.- Heowig Maria,
I. v. Wilh. List, Maurer, Sülz, Scherfginstr. 20.- Josef. Elisab. u. Maria Anton., Zwill. v. Reimer Klinkenberg, städt. Aufs., Braunsfeld, Aachenerstr. 419.- Peter Jos. Reimer, S. v. Peter Schläger, Installat., 233.- Hans Rud., S. v. Rud. Daum, Straßenbahnschaff., Classen=Kappelmannstr.39.: Magd, T. v. Christ, Neuter, Güterfaktor,
haul?" Alois Betz, 5., Sülz, Zülpicherstr. 235.- Herm. Franke,
Obertelegraphenasistent, 48., Köln, Moltkestr. 72.- Wilhelm Weber, Rentner, 57., Köln, Georgsplatz 6.- Jakob Neuendorf, 1 J. 10., Herderstr. 94.- Christ. Reinlaßöder, 3., Scheffelstr. 28.- Daniel Sieher. Tagelöhner, 45., Sülz, Weyerthal o.- Adelheid Koch, 2., Sülz. Palanterstr. 6C.= Christian Rhiem, 10., Sülz, VerrenratherReöoshste. Kal Die, Hanigeh, u. Lase alopzug, Blh.
Siebengebirgsalle.- Josef Bügler, Kaufm., u. Klara Kühne, Kreuznach.- Peter Köllen, Tagel., u. Agnes Gehlen, Efferen.- Herm. Krüll, Handlgsgeh., u. Anna vorn, Sülz, Zülpicherstr. 311..
ui. Gertr. Holz, Uhlandstr. 32.: Friz Begndt, Kausr, Grünewald b. Berlin, u. Hedwig Mittweg, Theresienstr. 40. Sandos. Archit., Paris, u. Martha Dückers, Theresienstr. 59.- Martin atmehder, Sergeant, Fort Deckstein, u. Lione Royde, Köln, Brüsselerbe 62: geir Mausbach, Mech., Dürenerstr. 165, u. Maria itach Dortmund.: Heinr. Denninger, Brauer, Dürenerstr. 80, u. Therese Engemann, Nippes, Hartwichstr. 1.- Anton Golzem, Schreiner, Sülz, Sülzburgstr. 103, u. Marg. Wolf, Sülz.
Vereins=Nachrichten.
Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt
Köln, Mitglied des Zentral=Verbandes der Gemeindebeamten Preußens, 1. Orts=Verband Köln, feierte am Freitag den 29. Juni an dem Feiertage St. Peter und Paul bei ziemlich günstigem Wetter sein erstes Stiftungsfest in Gestalt eines Sommerfestes in dem Garten=Restaurant Riehler Haus an der Flora. Zahlreiche
Freunde und Gönner des Vereins waren der Einladung gefolgt. Die Musik wurde ausgeführt von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53. Der Männergesangverein Amphion(Köln=Ehrenfeld) brachte unter Leitung des Herrn Neuburg mehrere Chöre und Liedervorträge meisterhaft zu Gehör. Für die Kinderbelustigungen mit Preisverteilung war Tanz= und Anstandslehrer Herr Willi Amberg gewonnen worden.. Unter Leitung des Direktors Herrn Jean Gammacher folgten mehrere Vorstellungen des Kölner Hänneschen=Theaters, welche bei jung und alt lebhaften Beifall fanden. Bei eintretender Dunkelheit wurde die große Kinderschar mit Lampions versehen; die nun folgende Fackelpolonaise durch den Garten bot ein farbenprächtiges Bild. Hierauf wurde, von Herrn Oberfeuerwehrmann Schödder II geleitet, ein großes Brillant=Feuerwert abgebrannt.
Zahlungsschwierigkeiten, Ordnen der
Aufstellen von Bilanzen
besorgt disheet ein tüchtiger er Kaufmann u. Bücherrevis. Kommi auch nach auswärts. Ana. u. F 1502 beförd. Jndolr Mosse, Köln.
teil
).) genügend frankierte, demucch mit Strafporto hier ein
Kenleibrurennamen, können nicht angenommen werden, dienue aus Dankbarkeit gerne unent= seitzen gehen rietmehr oyne devon Notiz zu nehmen, an die ArLetziere werden noch besonders darauf
r. Schlägerstraße 21."aus dem verspäteten Gingang der Meldungen emzehenden
hau kleine#teite ihnen zur Last fellen.
,### arta#s der Kraukenkasse der Wirte=Innung.
TelCöts. v..: Jgf. Poyl, Versitzender.
Mobeim
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt Dresden 1874 und Berli###

Zweites Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 177≈ Sonntag, 1. Juli 1900.
Seite
Kreuzstern
bietet auch der bescheidensten Börse Gelegenheit, einen Versuch mit„
MAGGUS albewährter Würze
zu machen. Man verlange ausdrücklich
nur MAGGIs Würze.
Die Nr. 26 der COlOsla, Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Weinblüte, Gedicht. Die erloschenen Vulkane in Deutschland.] Feuilleton: Eine Jugenderinnerung von Joh. Peter. (Schluß.)
Für die Frauen und Kinder: Ratschläge zur Berufsfrage der Frauen. Das Märlein vom Dickchen und Dünnchen(Schluß). Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Tocales.
Zur Ehrung des Herrn Eisenbahndirektor Taue hatte Herr Eisenbahnpräsident Schmidt für gestern mittag eine Direktionssitzung anberaumt, zu der sämmtliche Oberbeamten der Direktion und Herr Laué eingeladen waren. Der Herr Präsident richtete eine herzliche Ansprache an Herrn Laué, worauf letzterer tiefbewegt antwortete. Die Herrn Laué nahestehenden Beamten und Unterbeamten des Hauptbahnhofes hatten gestern das Arbeitszimmer ihres scheidenden Chefs durch kostbare Blumenspenden geschmückt.
* Der ehrwürdige Bruder Clemens von der Alexianergenossenschaft ist heute morgen sanft im Herrn nach längerem Leiden entschlafen. Der Verstorbene war in weiteren Kreisen der Bürgerschaft eine bekannte und gern gesehene Persönlichkeit. Als aufopfernder Pfleger der Kranken, Helfer der Armen, Tröster der Bedrückten hat er viel Gutes getan während der langen Jahre seines Wirkens in unserer Stadt. Der Kreis derjenigen, welche ihn dankbar verehrten, setzte sich zusammen aus Personen jeglichen Standes, jeglichen Glaubens. Die Leiche des Entschlafenen wird in der Alexianerkirche in Lindenthal ausgebahrt.
S Gedenktafel. Zum dauernden Andenken an ihre verstorbenen Generalpräsides haben die katholischen Gesellenvereine eine Gedenktafel beschafft, welche Goldschmied und Graveur Heinrich Birgel, hier, echt künstlerisch ausgeführt hat. Die Entwürfe stammen von Wilhelm Mengelberg in Utrecht. In Messing graviert, hat die Gedenktafel eine Breite von 2 Meter, eine Höhe von 1,80 Meter und eine Stärke von 5 Millimeter. Die Einteilung ist eine vierfache, bestehend aus einer Mittelplatte nebst Aufbau und zwei Seitenteilen. Im Aufbau sind drei Bilder graviert, den h. Josef als Patron des Handwerkes in der Mitte, rechts und links davon den h. Adolphus und den h. Sebastianus darstellend. Diese Bilder sind mit dem Spruche umgeben:„Gott segne das ehrbare Handwerk". Die Mittelplatte sowie Seitenplatten sind zur Aufnahme von Inschriften bestimmt, welche auf die Verstorbenen bezug haben. Bilder sowie Inschriften sind von schöner Wirkung, erstere sehr lebenswahr und verraten die kundige Hand des Meisters. Das Ganze bietet ein recht schönes Kunstwerk, welches den Künstlern alle Ehre macht.
u0 Abbruch. Dieser Tage hat man mit dem Abbruch der Häuser Antoniterstraße 21—25, worin sich früher das ehemalige evangelische Waisenhaus befand, begonnen. Die Antoniterstraße wird durch den an Stelle der niedergelegten Häuser geplanten Neubau sehr gewinnen.„
0 Militärisches. Das Westfälische Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 7 ist nach der Wahner Heide ausgerückt, wo es bis zum 30. Juli Schießübungen abhält.
6 Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche anhaltend gefallen. Gestern abend 5 Uhr zeigte der hiesige Pegel 3,18 m, gegen 3,37 m vor acht Tagen.
S Ertrunken. Heute nachmittag wurde im Rhein bei Stammheim die Leiche eines etwa 10 Jahre alten Knaben gelandet. Der Knabe ist wahrscheinlich beim Baden ertrunken.
Vereins=Nachrichten.
*: Der Kölner Frauenklub, von dessen Eröffnungsfeier wir berichteten, hat seit dem 8. Juni nun auch seinen Wirtschaftsbetrieb eröffnet, der von morgens 10 Uhr bis zur gleichen Abendstunde den Mitgliedern Speisen und Getränke verabreicht. Es haben sich schon mehrere Mittagsgäste zusammengefunden, und Freitagsnachmittags entwickelt sich bei Tee, Kaffee und kaltem Imbiß eine rege Geselligkeit. Da dies vermutlich noch nicht allen Mitgliedern bekannt ist, so verweisen wir auf eine entsprechende Anzeige in diesem
##l Der Kölner Blindenfürsorgeverein(E..) hielt am 19. Juni unter dem Vorsitze des Herrn Senats=Präsidenten a. D. Dr. Merrem seine Jahresversammlung ab. Nachdem durch den Schriftführer Herrn Lehrer Thomé zum Vortrag gelangten Geschäftsbericht schließt die Jahresrechnung ab mit einem Bestande von 3772 Mark, indem die Einnahme 9083 Mark und die Ausgabe 5311 Mark betrug. Von 690 Mitgliedern wurden 3082 Mark Beiträge gezahlt, während im Vorjahre von 660 Mitgliedern 3047 Mark Beiträge einliefen. Von den Einnahmen darf der Ertrag eines Konzerts des Kölner Männer=Gesang=Vereins im Betrage von 1928 Mark an die Spitze gestellt werden. Dank gebührt auch dem Männergesangverein Concordia der zum zweiten Male eine ansehnliche Summe als Reinertrag eines Konzertes überwies. Zu den alten Freunden des Kölner Blindenfürsorgevereins gehört die Karnevalsgesellschaft Narrenzunft, welche die Hälfte des Ertrages des Damenkomitees im Gürzenich am 25. Februar d. J. der Vereinskasse zugewiesen, im ganzen 700 Mark. Erwähnt seien ferner noch 50 Mark als Beitrag der Dienstagsballgesellschaften, sowie 20 Mark Sühnegeld. Die dem Kölner Blindenfürsorgeverein zugehörigen Legate brachten in diesem Jahre einen Zinsertrag von 399 Mark. Infolge des starken Anwachsens der Zahl der Kölner Blinden— es sind jetzt deren 53— haben sich die Ausgaben erheblich vermehrt. An regelmäßigen Unterstützungen wurden 2 963,50 Mark, für außerordentliche Zwecke 194 Mark ausgegeben. Die besonderen Ausgaben an folche Blinden, welche in den praktischen Arbeiten— also im Bürstenmachen, Stuhlflechten usw.— Ausbildung suchen, wachsen von. Jahr zu Jahr. Unter den wenigen Blinden, die der Verein zu beschäftigen leider nicht in der Lage und bei denen auch jeder Versuch behufs Ausbildung aussichtslos ist, befinden sich meistens ältere, blinde Frauen,
deren überaus traurige Verhältnisse eine fortlaufende Unterstützung notwendig machen. Für die Weihnachtsbescherung hatten edle Blindenfreunde eine große Menge Waren sowie 590 M. in bar gestiftet. Die Tätigkeit hinsichtlich der Einwirkung auf das geistige Wohlbefinden und die sittliche Führung der Blinden durch persönliche Zusprache, Beratung und Ermunterung, hatte sich bis jetzt in bescheidenen Grenzen gehalten. Im verflossenen Jahre ist der Verein aber auch in dieser Beziehung einen bedeutenden Schritt weiter gekommen, indem sich ein Kreis edelgesinnter, opferwilliger Tamen für die Sache der Blinden lebhaft begeistert hat. Die Blinden werden in ihren Wohnungen aufgesucht, unterhalten und aufgemuntert. Von bester Wirkung sind besonders jene perivdisch wiederkehrenden Zusammenkünfte, zu denen alle Blinden eingeladen und denen durch Gesang, Musik und Rezitationen ein genußreicher Abend bereitet wird. Der Verein spricht allen diesen Damen, die sich in so uneigennütziger und erfolgreicher Weise für seine Zwecke zur Verfügung stellen, den lebhaftesten Dank aus. An die Bürgerschaft wird die herzliche und dringende Bitte gerichtet, vorkommende Arbeiten, wie Stuhlflechten, Korbflechten und Bürstenmachen den arbeitskundigen Kölner Blinden zu überlassen. Aufträge möge man dem Schriftführer, Lehrer Thomé, Hochstadenstraße 22, anmelden, der die Arbeiten abholen läßt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein unglaublich roher Mensch ist ein hiesiger Maurer, welcher der Mißhandlung seiner Kinder angeklagt ist. Wie die Zeuginnen bekunden, hat die Familie des Maurers zehn Jahre in einem Hause an der Weißgerbereckgasse gewohnt. Während dieser Zeit hat die Frau noch keine zwei Jahre im Bette, sondern stets mit ihren Kindern auf dem Flur und auf der Treppe geschlafen. Die Frau und Kinder wurden fortwährend vom Angeklagten mißhandelt. In der heute in Frage kommenden Zeit hat der Beschuldigte einen 6jährigen Knaben nackt ans Bett gebunden und ihn mit einen Riemen mißhandelt, daß der ganze Körper mit blutunterlaufenen Striemen bedeckt war. Dann hat er— es war an einem bitter kalten Wintertage— das Kind in nacktem Zustande ausgesperrt, so daß es auf dem Flur halb erstarrt aufgefunden wurde. Eine Hausbewohnerin hat manchmal einen Schutzmann holen müssen, damit die Kinder ins Zimmer kamen. Der Mann lag betrunken im Bette und hatte das ganze Zimmer verunreinigt. Die Kinder haben sich manchmal aus Furcht in dem Keller und in eine Hundehütte versteckt. In den letzten vier Jahren hat der Mann wenig oder garnicht gearbeitet. Er ging seiner Frau, welche draußen arbeitet, entgegen und nahm ihr den verdienten Lohn ab, um ihn zu vertrinken. Vor vier Wochen hat er einem Kinde noch eine Marmorplatte in die Seite geworfen, daß die getroffene Stelle kohlschwarz wurde. Einem Kinde warf er vor längerer Zeit einen Teller an den Kopf, so daß eine Verletzung entstand, die sechs Wochen zur Heilung bedurfte. Einem Mädchen hat er auf den Arm geschlagen, daß er von oben bis unten kohlschwarz war. Eine Zeugin sagte: „Wenn Sie die Kinderchen sehen, meine Herren, daß Herz im Leibe würde Ihnen weinen. Keine Sklavin hat das ausgestanden, was die Frau mit ihren Kindern erdulden mußte." Das Gericht erkannte auf sechs Monat Gefängnis und ordnete die sofortige Verhaftung des Angeklagten an.— Wegen Verkaufs verfälschter holländischer Butter wurde ein Agent zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.
Aus Vororten und Umgebung.
— Kalk, 30.Juni 1906. Hier wurde ein falsches Einmarkstück mit der Jahreszahl 1902 vereinnahmt. Dasselbe ist mangelhaft geprägt, fühlt sich auch fettig an.
00.-Gladbach, 30.Juni1906. Gestern abend tagten hier zwei öffentliche Versammlungen, die von den christlichen Gewerkschaften einberufen waren. Die eine hatte den Zweck, die Arbeiterinnen und Arbeiter der Textilindustrie zu organisieren, wobei der Redakteur der Textilarbeiterzeitung, Herr Röhling(Düsseldorf) besonders betonte, daß die christliche Gewerkschaft möglichst auf friedlichem Wege ein geregeltes Lohn= und Arbeitsverhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeiter schaffen wolle. In der zweiten Versammlung, die die Organisation der Metallarbeiter auf christlicher Grundlage bezweckte, sprach Bezirksleiter Döring(Köln).
Stimmen aus dem Teserkreis.
3534] Der Dark an der kuxemburgerstraße. Wer ab und
zu einen Spaziergang durch den neuen Park an der Luxemburgerstraße macht, wird stets von neuem gefesselt durch die schönen landschaftlichen Reize dieser wirklich einzigartigen Anlage. Rührige Hände sind fortwährend bei der Arbeit, um unter Leitung der Gartendirektion die Anlage zu verschönern und zur Vollendung zu bringen. Oben auf der Anhöhe nach Osten zu ist man mit der Errichtung eines Brunnens beschäftigt. Diese Brunnenanlage bildet, seit ihre Entstehung beobachtet wird, ein Gegenstand des Interesses für alt und jung. Tort kann man häufig interessante Gespräche mitanhören, die sich darum drehen, ob dies„nur" ein Brunnen oder ein Springbrunnen würde. Wenn dann ein besonders „Sachkundiger" behauptet, das gibt kein Springbrunnen,„dat kann mer doch sinn", so wird dies allseitig bedauert. Viele lassen sich die Hoffnung nicht nehmen und meinen,„es wird doch sicher ein Springbrunnen". Also lieber Gartendirektor: auf allseitigen Wunsch ein Springbrunnen. Wie die Brunnenanlage, so beschäftigt auch die„Leib= und Magenfrage“, vulgo Restaurant, nicht wenig die Gemüter. Wie herrlich wäre es doch, so hört man, wenn man jetzt auf schattiger, kühler Terrasse bei einem Krug schäumenden Vieres sich der reizenden Umgebung weiter erfreuen könnte. Gewiß, ein solches Ruheplätzchen mit dem Blick auf die ringsum aufsteigenden Höhen mit ihrem Baum= und Blumenschmuck, den See, in dessen Gewässer sich der auf der Höhe befindliche Springbrunnen spiegelt, mit dem Rauschen der Wasserfälle, wird in Köln seinesgleichen suchen. Hoffentlich bewilligen die Stadtväter recht bald die Mittel für ein liebliches Buen retiro und erwerben sich damit den Dank der vielen, die im nächsten Sommer hinauswandern und mit Muße an diesem schönen Fleckschen Erde sich erfreuen. J.
Politische Nachrichten.
Wie wird die Erbschaftssteuer eingezogen? Zum Erbschaftssteuergesetz hat der Bundesrat ungewöhnlich umfangreiche Ausführungsbestimmungen beschlossen. Sie fassen über 70 engbedruckte Quartseiten, so daß es nur möglich ist, das allerwichtigste daraus mitzuteilen. Die Standesämter haben von allen Sterbefällen den Erbschaftssteuerämtern jeden Monat besondere Totenisten zu übersenden. In denselben finden auch die Sterbefälle von Deutschen im Ausland sowie von Ausländern Aufnahme, die im Inland ihren Wohnsitz haben. Bei Todeserklärungen tritt an die Stelle der Liste das Urteil, das von den Amtsgerichten in Abschrift einzureichen ist. Die Gerichte und die Notare haben Verfügungen von Todes wegen zu übersenden. Wenn der Erwerb von Todes wegen der Genehmigung einer Behörde bedarf, so hat auch diese Mitteilung zu machen. Für jedes halbe Jahr wird eine Erbschaftssteuer=Haupt= und eine Nachtragsliste eingerichtet. Die Anmeldung eines steuerpflichtigen Erwerbes von Todes wegen muß schriftlich oder zu Protokoll erfolgen. Zuständig ist das Erbschaftssteueramt, in dessen Bezirke sich der Wohnsitz oder Aufenthaltsort des Erblassers oder Erwerbers befindet. Anmeldungen bei unzuständigen Aemtern werden an das richtige weitergegeben. Die Anmeldung soll außer den Personalien des Erblassers und des Erwerbers usw. die Staatsangehörigkeit des Erblassers, den Gegenstand des Erwerbes, die Verwandtschaft usw. enthalten. Eingehende Bestimmungen sind getroffen über die Berechnung des Wertes der Masse. Schenkungen unter Lebenden müssen von den Gerichten und Notaren und von dem Beschenkten mitgeteilt werden. Das Verfahren in Erbschaftssteuerangelegenheiten ist kosten=, gebühren= und stempelfrei einschließlich der Postgebühr. Eingehende Formulare sind vorgedruckt für die Totenliste, die Totenbeiliste, die Erbschaftssteuerliste, die Erbschaftssteuererklärung, den Steuerbescheid, die Ueberwachungsliste, das Prüfungsverzeichnis, das Erbschaftssteuerund Zollbuch usw.
Prozeß Bachstein. Das Reichsmilitärgericht hob das Urteil des Oberkriegsgerichts Münster in Sachen des Divisionspfarrers Bachstein auf und wies die Angelegenheit an die Vorinstanz zurück.
Die Unruhen in der russischen Armee. Das erste Bataillon des Regimentes Preobradschenski in St. Petersburg ist mit sämtlichen Offizieren in das Gouvernement Nowgorod versetzt worden. Diese Strafversetzung ist dem meuterischen Geiste des Bataillous zuzuschreiben. In der neuen Garnison Medwed wird das Bataillon von zwei finnischen Garderegimentern bewacht werden. Es wurden im ganzen 6 Offiziere und 290 Mann verhaftet. Die Petition, die als Meuterei ausgelegt wurde, begann mit den Worten:„An unseren Kameraden, Seine Exzellenz General Osseroff.“ Sie wurde durch einen Unteroffizier und den Bataillonsschreiber überreicht. Die beiden Unteroffiziere wurden sofort verhaftet. General Oscroff ließ sodann die Kasernen mit einem Kordon von Gardenlanen umstellen und sämtliche Waffen entfernen. Die Ulanen biwakierten auf der Straße vor den Kasernen. In Peterhof sind nach dieser Meuterei Verstärkungen eingetroffen, darunter Grenadiere, Dragoner, Gardeschützen und das Ismailowski=Regiment mit Artillerie und Maschinengewehren. Die sämtlichen Offiziere des meuterischen Regimentes werden vor ein Kriegsgericht gestellt werden.— Aus Samara wird unter dem 28. Juni gemeldet, daß in dem dort stehenden Regiment Busuluk Unruhen ausbrachen. Zwei Leute, die einem Offizier den Gruß verweigerten, waren verhaftet worden. Ihre Kameraden befreiten sie und marschierten mit der Regimentsmusik an der Spitze nach einem Versammlungsplatz, wo eine Anzahl von Klagen aufgestellt wurde. Die Meuterer verlangten die Entlassung der Reservisten nach drei Jahren, bessere Verpflegung, weniger Dienst, größere Höflichkeit von seiten der Vorgesetzten, freie Verfügung über ihre freie Zeit, eine volle Amnestie für die Arretierten und die Abschaffung der Todesstrafe.— Aus Warschau wird berichtet, daß sich dort ein Kriegsgericht mit der Aburteilung von 5 Offizieren, 2 Sergeanten und 13 Zivilisten zu befassen hatte. Sie standen unter der Anklage, eine geheime Gesellschaft zur Förderung revolutionärer Ansichten unter den Truppen gebildet zu haben.— In Wladikawkas wurden mehrere Leute durch das Feuer einer meuterischen Batterie verwundet. Ein Offizier wird vermißt.
Zur Verhütung von
Wundsein, Wundliegen,
(Wolf) bediene man sich der Kosmetika Hausnafalan(Retorten=Marke)— Creme—
Rezept: Nafalan 50, Lanolin 15, Zinkweiß 20,
Paraffin 15, a 50 und 100 Pfg., und des Nafalan=Toilette=Streupulvers (Retorten=Marke)— Fettpuder— a 50 Pfg. Bestandteile: Nafalan 10, Magnesia 20. Talk 35, Stärke 27, Borax 3. Zinkweiß 5, Parfüm.5. Nur echt und rein mit Retorten=Marke und Namenszug Dr. Adolph List.
Packungen ohne diese weise man zurück!
Erhältlich in Apotheken resp. Drogerien, Parfümerien.
Elektrische Licht-, KraltTelephon- und Telegraphen-Anlagen
auch Erweiterungen u. Reparaturen führ. prompt aus.liefern zuverlässig
LOUIS WELTER& CE NACHF.
Gesellschaft für Licht und Kraft
= Inhaber: Thofehrn& Plengen
Wolfsstrasse IA. Köln a. Rh. Tefephon-Anschluss 535.
Mech. Teppich-Reinigungswerk
und Desinfektions-Anstalt
Vorgebirgstr. 25 Gebr. Bündgen Fernspr. 8118.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbelnusw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
D. R. P.
+ K***

Seite 4.
Offene Stellen.
Von großer Möbelfabrik Mittel=Deutschlands wird für die Werkstatt der Holzbearbeitungsmaschinen ein energischer tüchtiger
Meister
gesucht.
Derselbe muß sämtliche in der seinen Möbelfabrikation vorkommenden Arbeiten persekt auszuführen verstehen, sämtliche Reparaturen an Fräs=, Hobel= u. sonstigen Maschinen selbst vornehmen und genügend Organisationstalent besitzen, sodaß er einer großen Holzbearbeitungs=Werkstatt in allen Beziehungen vorstehen kann.
Off. u. B 324 an die Gesch. d. Bl.
Suche sofort einen tüchtigen
Zweitgehülfen.
Gehalt nach Leistung.
Brauerei Nataten, Crefeld,
Alte Linnerstraße 23.
Lecal-Anzeiger Nr. 177&a Sonntag, 1. Juli 1906.
Sehr schönes Einfamilienhaus
in alter Alleestraße,
welches selbst. kochen und arbeiten kann und bisheran als Stütze tätig war. passende Stelle in kath. Hause. Off. u. Nr. 833 a. d. Gesch. d. Bl.
Wir suchen für unsere Abteilung III. Eisenkonstruktion, noch
einige tüchtige
Schreinergehülfen
zum Fußbodenlegen und Aufschlagen
9esuch:. Hertrudenstraße 10.
Flascheubierkutscher
für bess. Geschäft, welcher 1000 M. Kaution stellen kann, sofort gesucht. Ang. u. Nr. 825 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Metzgerlehrling
1. Ochsen= u. Schweinemetzgerei ges. J. Gierath, Nippes, Holbeinstr. 63.
Algem. A1
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr. 1
Meldungen beim Portier, Vingsterstraße.
Maschinenbauanstalt Humboldt, Kalk.
Erfahrenes, gesetztes
Rüchenmädchen
kath., für eine Anstalt gesucht.
Offerten unter W K 28 an die Hauptvertr. der Köln. Volksztg. und Local=Anzeigers in Mülheim a. Rh.“
Kochlehrmädchen
oder Fräulein ohne gegenseitige Vergütung sofort auf 3 Monate gesucht.
Hotel Nideggener Hof, Nideggen.“
Tüchtige
Stemmer, Nieter und Schlosser
sofort gesucht. Guter Lohn. Dauernde Beschäftigung.
Zeitzer Eisengießerei und Maschinenbau
Köln=Ehreufeld, Hütenkr. 46.
Für die Bauabteilung Postdirektion wird ein
der Ober
jüngerer Pautechniker,
flotter Zeichner, sofort gesucht.
Meldungen mit Zeugnisabschriften, Lebenslauf und Gehaltsansprüchen sind an den Kaiserlichen Postbaurat Bing, Cöln, Ober=Postdirektion, zu richten.
Cöln, 27. Juni 1906.
Kaiserliche Ober=Postdirektion: Kriesche.
Ein tüchtiger
für Köln und Umgegend gesucht
Johann Adelkamp
Kornbranntwein=Brennerei
Essen a. d. Ruhr.
Zum sofortigen Eintritt junger Kommis gesucht.
Off. u. Nr. 819 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in br. Mädchen, das alle Hausarb. O versteht u. mit Kranken umgehen kann, gesucht. Ang. u. C 25 a. d. Annahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
vin besseres kath. Mädchen
sucht Stelle in stillem kath. Hause bei familiärer Behandlung.
Off. u. Nr. 829 an die Gesch. d. Bl.
Vorgarten, Veranda, 11 große Räume, nevst Garten, zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid
Ehrenfeld, Ottostraße 43.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnitt 1., Jacketts 1,50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Perf. Kleidermacherin
empfiehlt sich in der Anfertigung von Damenkleidern sowie Knaben= und Mädchen=Garderobe, elegant und billig. Lothringerstraße 3, part.
an Uhren und Goldsachen 2c. prompt und billig, unter fachmännischer Garantie. Eigelstein 93.
Costüme, Hauskleider 2c. werden S elegant und billig angeferti
elegant und billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Et.
Braves kath. Mädchen
für leichte Hausarbeit ges. Nippes, Merheimerstraße 89, Zigarrengeschäft.
Ordentl. Stundenfrau
für vormittags gesucht.
Ehrenfeld, Barthelstr. 50, Part.
Stellen-Gesuche.
Vertrauensstelle,
gleichviel welche, sucht 38jähriger Mann, katholisch, sosort oder später. Kaution u. gute Zeugnisse vorhanden. Off. unt. Nr. 832 an die Gesch. d. Bl.
Junger
sucht irgend welche Beschäftigung. Off. u. Nr. 834 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Oelflaschenspüler
kann kalt und warm reinigen auch Packer sucht Stelle. Alexianerstr. 9, II.
Zu vermieten.
Dismarchstr.
3. Etg., 7 Zimmer, Küche u. Nebengel 1400 M. pro Jahr,
Bismarchstr. 23,
1320 M. pro Jahr,
2. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Badezimmer 1440 M. pro Jahr,
Werderst
1440 M.
Kamehestr. 11, Küche u. Badezim.
1560 M. pro Jahr,
an 1. Etage, 6 Zimmer, . 40, Küche und Nebengel. 1320 M. pro Jahr,
gachbr 97, 1. Etage, 6 Zimmer, A1, Küche und Nebengel. 1200 M. pro Jahr unter den üblichen Bedingungen. Besch.: Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
geübte Sortiererinnen,
suchen Beschäftigung für Lager, Versand. Sortieren 2c.
Anfragen mit Angabe der Beschäftigung und des Lohnes unter B 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres, in allen Hausarbeiten gew.
sucht sofort Stelle, am liebsten als Mädchen allein in feinem Haushalt. Off. unt. Nr. 835 an die Gesch. d. Bl.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs
Com. H. Messen: 5 mit Predigi, 6,
6 ¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,
s# Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg.. ½7 sakram. And. m. Pred. St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½ 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
egen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ sakram. Anl). m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 111 deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
#ieriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 1119 m. Pred.— Am 1. und 2. Sonntag des Monats
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.
St. Kolumba. H. Messen: 6. 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6½4, 7, 8 m.’red., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. mn. Pred.
Allerhalligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer Pred. um 8 U. Nachm. 3 U. Rosenkranzandacht m. sakr. Seg.— English confessor Maximinenstr. 48.
Blumenthalstraße
an der
Nähe Deutscher Ring,
herrschaftl. Etagen,
9, resp. 10 Räume inkl. Badezimmer und Küche mit Spind, der Neuzeit entsprechend komfortabel eingerichtet, für R. 1400 bis 1700 per sofort oder später zu vermieten. Bescheid
Neußzerwall 4.
Für Fuhrunternehmer,
Wäscherei
geeignetes Unterhaus, 3 Zim., Küche, Waschküche, Keller, Pferdestall für
3 Pferde, Garten u. Bleiche, billig zu verm. Die abgeschlossene 1. Etage,
4 Zimmer u. Küche, event. mit zu verm. Besch. b. Eigentüm. W. Esser, Köln=Sülz, Neuenhöferstraße 45.
Neußerplatz 24,
1. Etage
mit schöner Aussicht auf die Anlagen der Agneskirche, 7 Räume inkl. Küchmit Spind und 3 Kachelöfen für 1200 per sofort zu vermieten.
Bescheid Neußerwall 4.
2. Etage, abgeschl., 4 Zimmer Veranda und allen Bequemlichke der Neuzeit entsprechend, in fri freier Luft und freier Aussicht, 26 M. zu vermieten.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen,
Küche und Mansarde per vermieten. Treppenhaus beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllg
Johannisstraße 50A.
Gut möbl. Zimmer, Böchent..e,
zu verm. Venlaerstraße 451, 2. Et.
Miet-Gesuche.
per 1. August
heantter möbl. Zimmer mit oller guter Pension, möglichst bei ichsischer oder thüring. Familie.
Off. nur mit Preis unt. M 244 an
Unterricht.
Zuschneide=Schule
heoretischer und praktischer Unter
Zweites Blatt.
Sch. M
der Kölner Bahnhofs-Mision.
Altes Ufer 47.
Witwe in besten Jahren, mit sehr guten Zeugnissen, erfahren in der Krankenpflege, in allen Zweigen des Haushaltes tüchtig, Sprachkenntnisse, sucht Stelle als Pflegerin, Haushälterin oder bei Kindern.
in der modernen
Samenschneirerer Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekte gratis. Schnittmusterverkauf n. Maß
kert
Am 3. und 4. Juli 1906, von 9 Uhr
vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= direktionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Februar bis einschließlich 28. Februar 1906 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Cöln, den 15. Juni 1906.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Kran M.
Schaafenstraße 48, 1.
Mit dem 2. Juli
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Kapitalien.
direkt v. Bankgesch. geg. Sicherh., als Verpfändung d. Hausstandes usw., in Raten rückzahlbar, beschafft. Off. u. P B 92 bef. Rudolf Mosse, Köln.“
500
90—2000 K. z. 2. Hyp. ges. Taxe
#00 städt. Spark. 15400 K. Baurat Schellen 16000l. Vorbel. Spark. Köln 7500 fl. Angeb. u. H F 48 an die Annahmest. Friedrich Wilhelmstraße 3
Zu verkaufen.
Der auf unserem Lager an der kulesstraße Nr. 20 befindliche Gußeisenschrot im Gewichte von etwa 36 000 Kilogramm soll am Montag den 16. Juli d. J. nachmittags 5 Uhr, öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau unserer Materialverwaltung, CölnEhrenfeld, Herkulesstraße Nr. 20, zur Einsicht offen.
* Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Oel=Gemälde
(Hirt mit Schafherde) v. t. Künstler, in hochf. Rahmen, zu 35 M zu verk. Mauritiuswall 25, 1. Etage.
Ia. Naturbutter
täglich frisch, versende pro Postkolli M. 9,50, frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler II.
Aachener und Dürener Ware, prima Reste, auch Damentuche sehr billig K. Vombel, Rinkenpfuhl 28.
Süßrahmbutter
für Wiederverkäufer und ständige Abnehmer lief sehr billig. Reinhard, Braunsfeld, Aachenerstraße 523.
und Melchiorstraße 11.
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da keln Agent, durch
E. Kommen Nachf. Kreuzgasse 8. 1.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 900Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a/Rh. und Karlsruhe(Baden).
las Haus, Höhle 11
in bester Geschäftslage, Zentrum der Altstadt, unmittelbar an der Hohestraße gelegen, enth. zwei gr. Ladenlokale, Fabrikations= u. Wohnräume, in welchem seit ca. 20 Jahren Kolonialwarenhandlung, Schirmfabrik, Herrenbesatzarikelgeschäft mit bestem Erfolg betrieben wurden, ist billig zu verkaufen oder zu vermieten.
Besch. beim Eigent. Aug. Werner, Hunnenrücken 33.
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein und vorzüglich, Liter 1 Mark.
Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Neines Apfelkrant
# 1 8 35 J, bei 5 c.60 M.
J. Jocrißzen, Pfälzerstraße 30.
Ein Taschendiwan, fas neu,
Salonuhr, Teppich billig zu verkaufen. Lütticherstraße 48, hochpart.
Vorhänge, Stores, Ronleaus,
werd. unt. Preis auch f. einz. Fenster abgegeben. Thicboldsgasse 57.
Anfertigung u. Lager von Sprung2 rahmen u. Matr. billig u. solide b. Jean Menzen, Kalk, Hauptstr.123
Kolz=, Eisen= und Kinderbettstellen,
4 Bettzeuge, Bettdecken billig u. gut. Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
— of. bill. zu verkaufen: Küchenschr. u. Tisch, Kleiderschr., Vertiko, Lein.=., Eisenb., kl. Kinderb. St. Apernstr.70, P.
Fahrrad Dürkopp, Pfligabzugeben
Marzellenstr. 58, Parterre links.
Nähmasch. Linger,., potbillig.
Marzellenstraße 58, Parterre.
Kleine
Stck.
„„ 15 Pfg.
zu verk. Am Hof 14, 4 Treppen.
Köln=Humboldtkolonie.
Neue rent. Häuser mit geringer Anzahlung bill. z. verk. Off. u. Nr. 12 a. d. Annahmestelle Kalk, Hauptstr. 107
Vollständ. Ausverkauf
wegen Umbau mit 20% Rabatt in
Herren=, Damen= u. Kinderwäsche, Unterzeugen, Strümpfen, Socken, Korsetts, sowie sämtlich. Kurzwaren.
Chrift. Keil, Zposlelust. 31.
Daselbst 2 Spiegelscheiben 125 250 cm zu verkaufen
(anze Wohnungs=Einrichtung,
O wie neu, wegzugshalber sof. zu verkaufen. Salon, Eßzimmer, Schlafzimmer, Küche usw., auch geteilt, abzugeben. Gelegenheit für Brautleute. Gresberastraße 5. 1. Et.
Beinleinene Tascheutücher mir A klein. Webfehlern p. Dtzd. 2,50. 4 Thieboldsgasse 57.
Herd 8. Bett 7, Kom. 6. f. Bachemstr. 19
Kauf-Gesuche.
„ Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flasch., Papierabfällen usw. E. Becher, Zülpicherplatz 15..gen.
Alte Zahngebisse auch Leile
kaufe zu
Verloren& Gefunden.
Rosenkranz
Eigelstein gefunden. Abzuholen Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.

Drittes Blatt.
IE S
Reintjes& Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Köln Benesisstrasse 15.
Frankfurt.M. Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wehnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien.
Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung 1I.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen
Aufertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen.
Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw. Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufToilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
* Koland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
45 Mk
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&a Sonntag, 1. Juli 1906.
Seite 1.
1
A
M
8 Josef Bremer,
Hofgut Kriel, Köln=Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Frische
Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
12 Literflasche 20 3
30 3
35 5
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
1 Literflasche
.. 15 3
Schildergasse 61-65. Sternengasse 79-81.
Telephon 712. Telephon 1214.
Badebruchbänder Badehauben, Handdouchen Irrigatoren, Badewannen und Bidets, zusammenlegbar Reisekissen in grosser Auswahl Sämtl. Frottierartikel und zur Massage Damenbinden p. Dutz. von 60 Pfg. an.
Kranken-Fahrstühle kauf- und
Spezialhaus
für Polstermöbel
der leistungsfähigsten Fabrik West=Deutschlands
Schaaf& Co.
Diwan b. S..Kl. m. Velv.=Einf. 37.4. Wollplüsch=Einfassung 43.4.
Mohär=Plüsch 46.4
Moquette 45.4
Koteline 30 u. 35.4.
Garnitur(Sofa, 2 Sessel) v. 75.4. an Schlassofa u. Chaiselonque v 24.44. an bis zu den allerfeinsten Ausführungen.
Wiederverkäufer gewähre bedeutende Preisermäßigung.
Ehrenfeld, Chebäerst. 70.
Erste, alteste, grösste, verbreitetste Firma dieser Art Deutschlands. Die weltbek. Nähmaschinen- u. FahrradGrossfirma M. Jacobsohn
Berlin N. 24, Linienstrasse 126,
Lieferant v. Post-. Preussisch Staats- und Reichseisenbahn- Beamtenvereinen, Lehrer-, Militär-,Kriegervereinen
ganz Deutschlands versendet die neueste deutsche hocharmige
Singer-Nähmaschine Upapa“t für alle Arten
„Arone Schneiderei,
35, 40, 45, 48, 50 Mark,
4 wöchentliche Probezeit.
5 Jahre Garantie, WaschMaschin., Roll-Mangel billig.
Militaria-Zollerräder I
8 Tage zur Ansicht, höchsten Ansprüch.genügend, in Militär-, Post-, Eisenbahn- und Beamtenkreis, eingeführt, beliebteste Marken. 75 Mk.an, durch direkt. Bezug Ersparnis. Katalog,Anerkennung. kostenlos. Maschinen in allen Städten Deutschlands zu besichtigen.
#- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpalver. preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw.
2 M. Postanw. od.Nachn. exkl. Porto. *4 Hyglen. Institut D. Franz Steiner& Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M
verkean, Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
K
MEV's Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumán. Hoflieferanten
MET& EDLICH, GSSD LEIPEIG-PLAGMTTZ.
I„„„„„„" 20%
5 Literkännchen, à Liter.. 20 h
Vollmilch in Flaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Plombe à Liter 20 9, ½ Liter 13 h.
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille, 8 ersten, 1 zweiten, 6 dritten, 1 vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
Holzhandlung
Franz Oster& Sohn,
Köln-Riehl, Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlertor)
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, Pitch pine, 10.16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, Gerüststangen, sowie alle anderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
— Fernsprecher 1028.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz. en gros, Severinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 50; Michael Bleissem, Eigelstein 113: Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; Math. & Rosa Bernardi, en gros& en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; Hch. Dünn, Mittelstr. 33: C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46: D. Nicolal, Röhrergasse 8A; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Friedr. Schröder. Brüsselernlatz: Hch. Mülhens, en gros& Cu détail, Severinstr. 53; H. Rheindorff, Herzogstr. 22; Franz Weber, Friesenstr. 84; Wilh. Antoni,
Breitestrasse Frähla Sf. JS kr—4— Sanammern I5h: T. M
Herzogstr.
Zörnsch,
Frau Steph. Linné und Geschw.. Thebäerstr. 1A;— in Brühl bei Isabella
Martini u. Peter Weinheimer;— in Kalk bei Hugo vom Scheidt u. Hub. Breuer.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey& Edlich.
128
Wir liefern
N. gegen
Monatsraten von 2 Mk.
an
Photog. Apparate Zithern
nur Marken wie GoerzAnschütz, Hüttig
etc. sowie alle Utensilien
zu mässigsten Preise
aller Arten,
SaitenInstrumente,
Violinen
Mandolinen, Guitarren. Harmonikas
Musikwerke: I Grammophone
selbstspielende, sowie DrehInstrumente
mit Metallnoten.
SAutomaten
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
Goerz Triéder-Binocles. Operngläser. Feldstecher
Preisbuch No 171 mit vielen Abbildungen auf Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt.
Bial& Freund in Breslau II.
Blanks
Schnitt
muster
Blapb's Schnittmuster in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters. Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank’s Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.-. Eine Hausfrau schreibt z..: Berlin, N. Bestätige Ihnen gemm, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, V gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse. meine sämtliche e Garderobe anfertige. Frau Bertha B
des Landkreises Cöln,
Cöln, Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M.
höhere 2¼, bei halbjähriger Kündigung 3¼%.
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet und Auskunft nur auf Grund gesetzlicher Bestimmungen oder gerichtlicher Anordnungen erteilt.
Anton Kappler
Flankg.
36 Möbelfabrikant Plankg. 36.
Uebernahme vollständiger Zimmereinrichtungen1 in durchaus gediegener Ausführung und jeder Preislage.
Ausstellung von Musterzimmern.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Sonntag, 1. Juli 1906.
Drittes Blatt.
Zu bevorstehenden
Namenstagen
Rauche
———
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Uhren, Gold- und
Silberwaren.
Gewähre bis auf weiteres
10% Rabatt
auf alle Waren mit Ausnahme silberner Tafelbestecke.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Aug. Päffgen, Juwelier
vorm. Ferd. Michels
Hohepforte 2. am Waidmarkt.
Du Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak
das Viertelpfundpaker
Srobschniff.„Blaudruck
Feinschnitt in
n Blaudruck
Braundruck.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Riek Nachf. H. J. Eder,
Köln. Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sovie ale Drucksachen in Bachdruck u.
Grosses Lager fertiger Geschättsbucher
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
AS
Torf
Streu
billigstes und bestes Streumittel,
mull
Melassetoriuchliuter Gnd besdes alier, Paiterütel.
Camps& Kogel, beschränkter Haftung
Burgunderstrasse
Telephon 6004.
Reform-Wäsche
in porösem Leinen und Makogewebe verdient
vor jeder anderen den Vorzug.
Gerelise elcelelcse
Poröse Stoffe und Leinen am Stück.
Haus=Versteigerung zu Kalk.
Am montag den 9. Juli 1906, nach
mittags 4 Uhr, in der Wirtschaft des Herrn Deter Wippenhohn, Ecke Haupt= und Mülheimerstraße, lassen Eheleute Schmiedemeister Karl Erfert und Luise geb. Schmidt, ftüher zu Kalk, jost zu
Vermagen wohnend, ihr zu Kalk in der Viktoriastaße
gelegenes mit der Nr. 3 und 5 bezeichnetes Wohnhaus
Plur 3, Dr. 208398, Uiktoriastr. 3 und S, Hofraum.13 Nr.
öffentlich meistbietend durch den Unterzeichneten versteigern.
Die Bedingungen können bei dem Unterzeichneten sowie bei dem Herrn W. 6. Weisweiler zu Köln, Antwerpenerstraße 34, eingesehen werden.
28. Juni 1906. Der Königliche Notar:
Hauptstraße 144.
Tehak empfehle
ich den
Neben meinem
allgemein 5
verbreiteten Rauchern, welche
einen leichtern Tabak bevorzugen, meine neueste Sorte
Mutzen-Junge
J. Hennes. Köln, Komödienstrasse 7.
Zwangsversteigerung
Mage der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Im Mege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
v, Gemartung Göln, Flur, 63, Nr. 612263, nebst Gebänlichkeiten Palanterstraße 60, Wohnhaus 3,05 Ar groß,
am 10. Juli 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Goin, den 11., Moy, Zönigliches Amtsgericht, Abteilung III.
die sich durch vorzügliche Qualität und äußerst milden,## angenehmen Geschmack auszeichnet.
Dieselbe kostet:
½ Pfund 50 Pfa., 1/5 Pfund 20
¼ Pfund 25 Pfg. 1/10 Pfund 10
und ist in fast allen Kolonialwaren= und ZigarrenGeschäften zu haben.
F Wunttsrims! Menrhmm
Preise!
H. Weber, Tielsenstaße 81, Llotz. u. Schstngeschäft.
Reparaturen prompt und billig.
Freiwillige Versteigerung.
Astrage der Heren Holl Ckubach hier in Hasen Hansaperst Schuppen
Nr. 14 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
Mantia Lumpen Speit cn. 7180 Kiloaramm.
Zur Herstellung meiner Fabrikate werden nur überseeische Rohtabake verwendet.
Arnold Böninger, Dnisburg.
" sofortigen Einstampfens
Soeiuplast: Emil Ulmer, Köln.s
Akkumulatoren-Lade-Station.
von doppelt gereinigten
Betttedenn u. Daunen.
Billigste Bezugsquelle. Anfertigung in Gegenwart d. Käufers. Dampfbettfedernreinigung.
Weyter& Co., Blaubach 34—.
Hermann Fasbender, Köln
Rosenstrasse 24.
weil sie vermöge ihrer porösen, nachgiebigen Machart sich jedem Fuße anpassen ohne Druck auszuüben und dabei dem Fuße beständig frische Luft zuführen
so daß Hühneraugen, Fußschweiß und viele andere Fußleiden von selbst verschwinden.
Hochelegant und dauerhaft.
In allen Grössen vor
— rätig von 8 M. an.
Sandalen in verschiedenen Ausführungen.
J. Hennes, Wörishofener Kräuter-Haus
Kddan. Mdaubach Ad., und Komodienstraße 7.
Möhelfabri
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tielz.
Gegründet 1862.
Fernruf: Nr. 4864.
Fernruf: Nr. 4864.
a
Schonet die Augen!
„„„ ne liaht arheitet undl Au
chl., 1 Wer viel bei Lampenlicht arbeitet und Augenund Kopfbeschwerden, hervorgerufen durch BlenI dung u. Lampenhitze, vermeiden will, benütze den
Lampenschirm„Augenschutz
mit Luftkühlung.
An jede Lampe passend. Preis 1., 1,25., 1,50 Jl.
* Nahe Wallafblatz.
ist das vorzüglichste Verfahren
zur Reinigung von Teppichen,
ber sor: volständige Vernichtung der Motten und
schädigung ist durch die Reinigung mittels Saugluft ausgeschlossen.
schädigung ist durch die kiemezer3
Ceppiche ulw. werden hostenl. abgeholt und wieder zugestellt.
Anmeldung: Venloerstraße 23. Fernsprecher Nr. 4193.
Vorlanden, GurerGTG.
Garl Pichon, Optiker, Hohestr. 150 Pet
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
ann Sanntan. 1. Juli 1906.
sond. Freitag im Apostelnbräu.
u. St. Paul. Die Mitglieder
5 Mark und mell per Tag.
zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. R. Genz& Co., Hamburg,.V.., Merkurstr. 19.
seier in Aungheuse;, Ziumengersot,„Selusig. Eintr. 10 Pfe.
INaochkocoal Wring- und Mangelmaschinen
Waschkessel,— Bügelöten.„
Reinr. van Broek, Christophstrasse 14.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez: Eugl. Schlafzimmer Gias“-Narmer von 250 M. an.
Eigene Schreinerei u. Poisterer-Werkstätte.*
Aba 2 Uhr Vers. m. Vortr. Jeden Sonntagvormittag 11 Uhr Gesangprobe, bei Dresia. Am 5 Juli gemeinschaftl. h. Kommun
in der b. Messe um 127,tage, 8 Uhr Vers. m. Vortr.
8d in=Merheim....—.n, Bibliothek u. gemütl. Zusammenkunft.
rückständ.
Bücher müss unbed, abgegeb. we., Adolfstr. 26 gemütl. Abenduntermitzübr. Kassengesch. v.
ab im Rebenf. Biblioth, ist geso,. ,prope Zahlst. d. Krankenkas.
okaf zeine Zahl“, Abd 7 Uhr Namenstagsfeier d. hochw. Präses. Montag 2. Juli, abds. 9 Uhr, Vorstands= u. Vertrauensmännersitzung Maadeburaschen Saale.
smatese
(FLEISCH-EIWEISS)
ist das hervorragendste
„ aa m AE——
Kassa-Einkauf—. Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Tollettearlikeln aller Art, speziell
Celluloidwaren aller Art,
halten sich bestens empfohlen
Franz& Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl& Co.
ist das hervorrägentste
Nähr- u. Krättigungsmittel
- l l e<space> i n<space> d a r<space> E r n ä h r u n g<space> z u r ü c k g e b l i e b e n e n<space> P e r s o n e n.<space>
für alle in der Ernährung zurückgebliebenen Personen, für schwächliche Kinder, Magenkranke, Genesende, Blutarme, Bleichsüchtige,
n Possag Gesongrobe, Densag u. Freitag Turnen. Outenberg
Blutarme, Bleichsuchuge,
Nervenleidende
etc.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.

Drittes Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Sonntag, 1. Juli 19063
Seite 3.
—
Kleiderstoffe
Wolle, Halbwolle, Seide
Waschstoffe
DamenKonfektion
Kostüme
Kostümröcke, Blusen Leinen- und Weisswaren Wäsche
Königlicher
Hoflieferant
Waidmarkt
Köln.
Blaubach-Ecke
Gegründet 1838
Grösstes Geschäftshaus für Moce und Ausstattungen.
Bettwaren
Holz-, Messingund Eisenbetten Decken, Kissen Daunen etc.
Holz- und Polstermöbel Teppiche, Dekorationen Gardinen
Einrichtungen
Der diesjährige Sommer-Ausverkauf
mit 10% Rabatt
beginnt Montag den 2. Juli.
Auf sämtliche Waren mit Ausnahme von Holzmöbeln wird, sotern sie nicht als besondere Gelegenheitskäufe schon erheblich im Preise ermässigt sind. an der Kasse
bei sofortiger Barzahlung vergütet.
100
Dermischte Nachrichten.
* Cleve, 30.Juni1906. Auf das Preisausschreiben für einen Hohenzollernbrunnen, der zur Erinnerung an die 1609 erfolgte Einverleibung des Herzogtums Cleve in das Kurfürstentum
Brandenburg auf dem hiesigen Markplatze errichtet werden soll, sind 40 Entwürfe eingegangen. Mit den für die sieben besten Arbeiten ausgesetzten Preisen von je 1000 M. ausgezeichnet wurden die Arbeiten der Herren Bildhauer Fritz Bagdons(Tortmund), I. B. Schreiner(Köln), B. Brüx,(Cleve), Josef Moest(Köln), Grasegger(Köln), Ernst Altmann(Khln) und Architekt Paul Bachmann
(Köln).
): Crier, 28.Juni1906. In der Weberbachstraße wurde ein zwölfjähriger Junge von einem herabrollenden Bierfaß zu Tode gedrückt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juli 1906.
35) 5 In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
„Ist es denkbar,“ fuhr er fort,„daß ein Mann von gebildetem Stande, wie Herr Paliner, tödliches Gift in seiner Mappe mit sich herumträgt und es in so plumper Weise anwendet, daß die Körner auf dem Tisch umherliegen?
„Nach meiner Ansicht ist dieser Umstand allein schon ein überzeugender Beweis dafür, daß eine fremde Hand das Pulver in die Mappe gesteckt hat und dabei einen Teil davon in der Eile verschüttete. Daß die Sterbende im letzten Augenblick Palmer beschuldigt hat, sie vergiftet zu haben, kann nichts beweisen, denn die Worte wurden in der Fieberhitze und in halber Vewußtlosigkeit gesprochen. Wenn man die Sache in dieser Weise ansieht, welche ohne allen Zweifel die richtige ist, so verlieren alle angeblichen Beweise für die Schuld meines Klienten ihre Kraft. Auf dem Hause Yorkstraße 13 lastete das Unglück, denn Frau Wilding hatte sich der Trunksucht hingegeben, und ihre unglückliche Tochter war von ihrem Bräutigam grausam verlassen worden, während beide Damen unter der Herrschaft einer sehr schlauen Frau standen, welche der Verstorbenen entschieden feindlich gesinnt war, weil auf Fräulein Wildings Veranlassung Lina Rißling in Deutschland eine Gefängnisstrafe erhielt. Es ist nicht meine Pflicht, die Geheimnisse dieser unglücklichen Haushaltung an das Licht zu ziehen, die Tatsachen, die bis jetzt bekannt geworden sind, genügen schon, um tiefstes Mitleid mit der unglücklichen, so traurig ums Leben gekommenen jungen Dame bei jedem Gutgesinnten hervorzurufen. Und niemand hatte tieferes Mitgefühl für das junge Mädchen als der junge Mann, der vor den Schranken dieses Gerichtes steht: Gerald Palmer. Er ist unschuldig an diesem abscheulichen Verbrechen, daran ist jetzt kein Zweifel mehr möglich! Der Detektive Walker hat nur seine Pflicht erfüllt, als er ihn verhaftete, obgleich es mir scheint, daß er dabei etwas voreilig gehandelt hat. Hätte er die Tatsachen sorgfältiger abgewogen, so wäre er sicherlich zu dem Schlusse gekommen, daß die Hand, welche den Tod dieses jungen Mädchens verschuldete, nicht Palmers Hand war, der seit Jahren der Vertrauensmann und Freund eines hochgeachteten Handelsherrn und Parlamentsmitgliedes in London ist. Hier liegt
ein bedauerlicher Irrtum vor, und ich hoffe, daß das Gericht diesen Irrtum so weit wie möglich wieder gut machen und den Angeklagten mit unbeflecktem Namen und ohne auch nur einen Schatten auf seinent Ehrenschild zu lassen der Welt zurückgegeben wird.“
Mit Wärme und mit ergreifender Beredsamkeit hatte sich Holcroft an die Geschworenen gewandt, er war überzeugt, daß er einen unzweifehaft Unschuldigen verteidige und er hätte noch länger gesprochen, denn er wünschte den verletzten Gefühlen seines unglücklichen Klienten eine Genugtuung dadurch zu bieten, daß er alles anführte, was zu seinen Gunsten gesagt werden konnte, wenn nicht der Vorsitzende ihn unterbrochen hätte.
„Es ist überflüssig, daß Sie in Ihrer Beweisführung weiter fortfahren, Herr Verteidiger, das Gericht ist sich über diese Frage schon schlüssig geworden. Der Angeklagte Gerald Palmer wird freigesprochen, denn seine Schuldlosigkeit ist vollauf erwiesen.“
Diese Ankündigung wurde mit lautem Freudenausbruch aufgenommen und auch die Anstrengungen der Polizisten vermochten nicht sogleich den Beifallssturm zu dämpfen.
Als Palmer die Bank der Angeklagten verließ, wurde er in das Advokatenzimmer geführt, wo Holcroft ihm die Hand schüttelte.
„Ich gratuliere Ihnen, Herr Palmer, und bitte zu entschuldigen, daß ich Sie auch nur einen einzigen Augenblick dieses Verbrechens fähig hielt. Es ist wirklich ein trauriger Fall.“
„Ja, da haben Sie recht!" rief Palmer.„Die letzten 24 Stunden erschienen mir wie ein Menschenalter, und ich würde mich nicht wundern, wenn mein Haar weiß geworden wäre. Aber was wird denn nun das Ergebnis dieser Verhandlung und der dabei zutage gekommenen Tatsachen sein?"
Diese Frage stellte er mit unsicherer Stimme und zuckenden Lippen, und wie ein bleischweres Gewicht lastete auf seinem Herzen der Gedanke, daß jetzt der Abschied von England und damit die dauernde Trennung von Frieda für ihn ganz nahe bevorstand. Nach einigen Minuten des Nachdenkens antwortete Holcroft: „Nur ein Resultat ist möglich: Lina Rißling wird verhaftet. Ein Verhaftsbefehl ist sogleich ausgestellt worden.“
„Und was wird mit Thalberg geschehen?“ „Nun, für jetzt nichts, obgleich ein starker Verdacht auf ihn gefallen ist. Erst nach dem Verhör der Verhafteten kann gegen ihn vorgegangen werden. Hoffen wir, daß er seine Unschuld beweisen kann. Ich hatte keine Ahnung, daß Thalberg Bovingdons Schwiegersohn geworden ist. Aber wenn er schuldig ist, wird auch diese Tatsache ihn nicht vor der rächenden Hand des Gesetzes schützen.“
Kaum hatte der Advokat ausgesprochen, als Bovingdon mit nervöser Hast ins Zimmer trat.
„Palmer, mein Freund, Gott segne Sie!" rief er, dem jungen Mann herzlich die Hände schüttelnd:„Ich habe keinen Augenblick an Ihre Schuld geglaubt!“
„Das wußte ich!" erwiderte Palmer.
„Ich glaube, ich werde noch den Verstand verlieren,“ stöhnte Bovingdon, indem er die Hand über seinen kahlen Kopf führte, wie er es gewöhnlich tat, wenn er sich in Sorge befand.„Ach, welcher Tor bin ich gewesen! Aber kommen Sie, wir wollen gehen! Ich ersticke in dieser Atmosphäre!"
Sie verabschiedeten sich von dem Advokaten. Als sie die Straße erreichten, schlug die Uhr auf der Kirche des Heiligen Grabes feierlich vier Uhr. Wie oft hatte die Glocke dieser selben Kirche einen Unglückchen mit ihrem Geläute zum Schafott geleitet! Die Abendsonne vergoldete den Himmel, eine ungeheure Menge hatte sich auf der Straße angesammelt und begrüßte Palmer mit lauten Zurufen, was seinem Herzen wohltat. Aber auf Bovingdon hatten diese Ovationen die entgegengesetzte Wirkung.
„Gehen wir! Gehen wir! Ich glaube, ich höre mein eigenes Grabgeläute!“
Er rief eine Droschke heran, um schneller nach Hause zu gelangen, aber einige erregte Männer ergriffen Palmer und trugen ihn auf den Schultern zum Wagen, und dann wurde das Pferd ausgespannt und man wollte den Freigesprochenen im Triumph durch die Straßen fahren. Bovingdon war dieser Aufenthalt fürchterlich und er bat und flehte die Menge, sie zunächst ruhig nach Hause zu lassen. Endlich wirkten seine Worte, man spannte das Pferd wieder vor und die beiden Männer waren allein.
„Sie müssen mit mir kommen, Palmer,“ sagte Bovingdon,„meine Frau muß sich bei Ihnen entschuldigen.“
Palmer widersprach, aber Bovingdon bestand auf seinem Willen.
„Ihre Gesellschaft ist mir notwendig, ich muß mit Ihnen sprechen. Kommen Sie mit mir, oder ich vertiere den Verstand!"
Noch nie hatte Palmer den alten Herrn in so leidendem Zustande gesehen. Eine gefährliche Röte stieg in seinem Gesicht auf, und die Adern an seinen Schläfen waren angeschwollen. Eine Zeitlang fuhren sie schweigend dahin. Der stolze Kaufmann war lief gedemütigt beim Gedanken an die Mißgriffe, die er begangen hatte. Er hatte jetzt— gestand er sich ein— seine Tochter verkauft, und das war ein furchtbarer Gedanke, denn sein Gewissen ließ ihm keine Ruhe.——(Forts. folgt.)

S
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&a Sonntag, 1. Juli 1906.
Seite 4. Kolner Lscal-Anzeiger ür. 102 Sonnlag, 1.
Cöln=Bonner Kreisbahnen.
Drittes Blatt.
Vorgebirgsbahn.
der Züge von
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle): 740, 900, 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200, 235, 250*, 310*, 325*, 345, 420, 500*, 615.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst): 740, 900, 945(Vochem), 1100, 1235, 100, 20, 235(Brühl=Brücke), 2507, 3107, 325, 345, 420, 500(Brühl). 200 gra#
Walberberg, Alfter: 740, 900, 1100, 100, 200, 250*, 310*, 325*, 420, 710.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim: 310, 345, 4157, 528, 616. 705, 729, 811*, 830, 910, 958, 1014*, 11136.
Brühl:(ab Pingsdorf 8 Min. früher, ab Vochem 6 Min. später), 452, 548, 712, 747, 842, 931, 949*, 10506.
Walberberg: 4347, 530. 64., 724, 82., 9277, 1031“.
Alfter: 454, 606, 652*, 742, 8487, 9497.
* Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
(Elektrischer Betrieb).
Abfahrt von Cöln:
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
30 Minuten nach voll ein Personenzug.
Abfahrt von
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
20 Minuten nach voll ein Personenzug.
Ab Bonn Ellerstraße(Uebergang von der Vorgebirgsbahn 6 Minuten später).
Letzte durchgehende Züge:
Cöln: Werktags 1130, Sonntags auch 1100.
Ab Bonn: Werktags 1000, Sonntags auch 1020 und 1110. Anschlüsse an die Dampfbahn Boun=Mehlem(Königswinter) und an die Lokaldampfschiffe Bonn=Gronau=Königswinter. Fahrpreise: Cöln=Bonn: II. Klasse 1,20 M.
Cöln=Bonn III.„ 0,80„
MIn:
J. HENSE
Spezialgeschäft in Korsetts,
—. Köln, Obenmarspforten 22.
Tapeten!
Kaufen Sie nur keine Tapeten,
bevor Sie meine Prachtkataloge oder folgende acht Muster gesehen haben:
05
Nr. 401 zu 8 3, Nr. 404 zu 15 3
Nr. 414 zu 20 J, Nr. 422 zu 28 3
Nr. 435 zu 25„, Nr. 804 zu 30 3
Nr. 637, Blau=weiße Küchentapete zu 20 h
Nr. 688, Hausflurtapete mit Effekten 25 J.
RPOPL
Ge
Be„
40 Zentimeter breiten und 1 Meter langen Prachtkataloge mit 350 u Mustern, woraus man zugleich die Größe eines jeden Dessins gut ersehen kann. Auch sind in meinen vier Schaufenstern und zwei Schaukasten ca. hundert Muster mit unglaublich billigen Preisen neu ausgestellt.
Ferner offeriere: Linkrusta von 40—48 Pfg. per Meter. LinkrustaImitation K..50—1,90 per Rolle von 8 Meter Länge, und DoppeltAsphaltpapier für feuchte Wände zu 15—20 Pfg. per Meter und rollenweise(6 Meter Länge) zu 70—100 Pfg.
Kirverstein, Iuter Gaschenmacher. Fer igsher
Ses Tapeten-, Wachsluch- und Linoleum-Versandhaus.
is Gchess e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
empfiehlt
Komplette Zimmer-Einrichtungen
sowie Einzelmöbel in jeder Ausführung
Anfertigung nach Zeichnung.
Waschen Sie
der Krone aller Waschmittel!
&am Ueberall erhältlich..;
BERNSTEIN-FUSSBODENLACK MIT FARBE UBER NACHTTROCKNEND 1 IN DOSEN, ZUM HAUSGEBRAUCH.
DRESDEN.
gegenüber.
Alle Artikel für Reformbekleidg.
sowie eleganteste Anfertigung nach Mass.
wäschlam besten
in hochschnürend, mittelhoch und 9 kurzem Fasson G
Spiralfeder-Korsetts
In besseren Qualitäten 4* und 6o0
50
4
Korsetts
in gerader Form mit Strumpfhändern ohne Druck auf den Magen, per Stück
Alleinverkauf für Köln des
45 6
00
N.
und
höher.
Hip-Spring-Korsetts
nur echt, wenn innen der Stempel ist, unentbehrl. für die jetzige Mode. In verschiedenen neuen Fassons, zur Erzielung schlanker Figur.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts
in allen Preislagen.
Korsetts nach Mass,
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3 ½/% 6
S 1901-ST. LOUIS 1004-GOLDENE MEDAILLEN.
Marke Tiedemann(blaues Etikett) M..40 Rebus(rotes Etikett)„.—
„ Herkules(grünes Etikett)„.60
— Ladenf reis für 1 Kilogr.-Dose.—
Vorrätig in den Drogen- und
is beste, rationellste Stärkungs
für Blutarme, schwächliche#
Viromalt“# Peter König, Köln,
Teuren Hafer
ersetzt man durch Steffens Original=Zuckerschnitzel. Dieselben sind ein besonders bekömmliches und nahrhaftes Futter für Pferde. Der Gehalt derselben ist u. a. ca. 35% Zucker.
Zuckerschnitzel werden von zahlreichen hervorragenden Landwirten der Umgebung Kölns mit Erfolg an Pferde und selbst an Fohlen verfüttert.
Fortwährend zu beziehen durch Zuckerfabrik Brühl in Brühl bei Köln am Rhein.
(Blutmalzkakao
ichtszunahme erfolgt nach kurzem auch. Stärkt Körper und Geist gt zu neuer Lebenstätigkeit an. haben in den Apotheken und zerien, wo nicht, durch Dr. Baner& Hager. G. m. b.., München. Vertreter
ThalynaReform-Bekleidung.
Vertretung u. Lager:
Wn B. I. Blömer Nachf.
* Köln. Marzellenstrasse 62/64. I. Etg., d. Köln. Volkszeitung
fertigung
An die
Eis
von Gottfr. Linde.
(Gegründet 1883.)
Ich abonniere vom aaman. ab für:
Juli“— August“— September“— Oktober* auf täglich ca. 6 Kilo= 8.“ 1. für „ 12"= 12„*) 30 Tage
Name
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
Habe zur 1. Klasse 215. Lotterie noch Lose abzugeben:
½ ¼ 1/ 1/0
4
40 20 10 5
v. Klitzing,
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln,
Hohenstausenring 3.
Gut mobl. Zimmer, wöschentl. zu verm. Venloerstraße 451, 2. Et.
900
8
Getragene
X Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
net autgrfärbt
b. R. L. 131280. 68
∆ Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36. 69
Fnsssrsss