Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37. K
" I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Ftel?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowte Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
wi
dird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 5. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 6. Januar 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten.
Königlicher
Hoflieferant
WV. Ossendorhf. Waidmarkt.
Der diesjährige Inventur-Verkauf
aN
mit
0 Rabatt
beginnt am Montag den 8. Januar.
Derselbe bietet infolge frühzeitiger grosser Abschlüsse, besonders solcher Waren, welche in letzter Zeit grössere Preissteigerung erfahren haben, die
„„„„„*
1AAN TAAT 4—
denkbar günstigste Kaufgelegenheit
in Weisswaren— Leinen— Gebild— Damast Tischzeugen— Kaffee- und Teegedecken— Künstlerdecken
Damen-, Herren- und Kinderwäsche Damen-Konfektion— Kleiderstoffen
Gardinen
Teppichen— Tischdecken— Dekorationen Polstermöbeln jeder Art Bettnarel.
Vorteilhafteste Kaufgelegenheit in
Braut-Ausstattungen,
in
Wäsche und Wohnungseinrichtungen.
Allein von der Rabattvergünstigung ausgenommen sind Holzmöbel.
Gegründet 1838.
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 5&ap Samstag, 6
Ein neues Sparsyste
zur Erlangung eines grossen Kapitals
an Kraft und Gesundheit ist der tägliche Genuss des ausserordentlich nahrhaften Hausens Kasseler HaferKakao, der mit Wohlgeschmack leichte Verdaulichkeit verbindet und besonders auch bei Magen- und DarmErkrankungen als wohltuend wirkendes Getränk von Tausenden von Aerzten empfohlen wird. Vorzüglich bewährt sich Hausens Kasseler Hafer-Kakao als Kräftigungsmittel für Kinder und Frauen und für die durch Studien angestrengten Schüler und Schülerinnen höherer Lehranstalten. Er sollte deshalb auf jedem Frühstückstisch zu finden sein. Nur echt in blauen Kartons à 1 Mark, niemals lose.
Christian Heyer
Möbelfabrik
Hohenzollernring 62 KOLN Hohenzollernring 62.
ist jetzt der patentamtlich geschützte Name für den weit und breit bekannten, bei Arzt und Publikum gleich beliebten
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile: 100 T. ff. Berger Dorsch-Lebertran u. 0,2 Eisenjodür.
Der beste, vollkommenste u. wirksamste Lebertran.
Allen anderen Lebertran-Ersatz-Konkurrenz-Präparaten an Geschmack, Bekömmlichkeit, Wirksamkeit und Güte vorzuziehen. Unübertroffen in seinen Erfolgen bei Drüsen, Skrofeln, engl. Krankheit, Hautausschlag. Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten. Erkältungen, Husten, Stickhusten, zur Stärkung und Kräftigung von blutarmen, schwächlichen, blassaussehenden Kindern. Zur Stärkung nach überstandenen Krankheiten, Influenza, Fieber, Kinderkrankheiten etc. etc. als allgemeines Haus- u. Vorbeugungsmittel. Wirkt energisch blutbildend, säfteerneuernd, appetitbringend, blutreinigend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Jahresverbrauch
von Jahr zu Jahr steigend. Winter u. Sommer zu nehmen, da immer frisch zu haben. Preis: M..30 u..60. Alleiniger Fabrikant Apotheker Lahusen in Bremen. Da Nachahmungen, kaufe man von jetzt ab nur noch unter dem Namen„Jodella“, welcher sich von aussen auf jedem Kasten befinden muss.
Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk, Nippes und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35, 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19, Goldener Kopf-Apotheke, Schildergasse 69 Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26, EinhornApotheke, Glockengasse 2. Adler-Apotheke, Gereonstrasse 24, Reh-Apotheke, Salierring 64, MauritiusApotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Schwanen-Apotheke, Breitestrasse 139. Hof-Apotheke, Wallrafsplatz, Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160, Kronen-Apotheke, Severinstrasse 27.
19
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340. Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
möbliertes Zimmer mit Pension zu DI vermieten. Neumarkt 44.
J. HENSE,
Spezialgeschäft in Korsetts,
Köln, Obenmarspforten 22.
in hochschnürend, mittelhoch und kurzem Fasson
Spiralfeder-Korsetts
In besseren Qualitäten 4% und#e
Tnpeofte in gerader Form mit Strumpfbändern##50(00 HUrSöttS ohne Druck auf den Magen, per Stück#+ UM
3
50
4
und
höher.
Alleinverkauf für Köln des
Hip-Spring-Korsetts
nur echt, wenn innen der Stempel ist, unentbehrl. für diejjetzige Mode. In verschiedenen neuen Fassons, zur Erzielung schlanker Figur.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts
in allen Preislagen.
Korsetts nach Mass.
Patentiert in Deutsel
50% Gaserst. vmis Gasglühlicht
Nur noch kurze Zeit *-Totaler Ausverhauf:
10
gegen enorm billige Preise.
Schnorrenberg&amp; Cie. Nachf.,#
Schildergasse 73.
Die Anfertigung
Amerikanischer Journale
nach vorhandenen und besonderen Schemas übernimmt seit Jahren
als Spezialität:
str-s Hugo Scheurmann“ s4rk.
Engros-Verkauf für Köln und Detail-Vertrieb der Geschäftsbücherfabrik von Edler&amp; Krische, Hannover.
wende man sich nur an den Fachmann Jos. Volk, staatlich geprüften Schornsteinfeger und Rauchkünstler, Marzellenstraße 5= bei Schlömer.
Kalber
Bekanntmachung.
Die nach den Vorschriften des§ 25 der Wehr-Ordnung erstmalig zu: Meldung verpflichteten, das sind alle im Jahre 1886 geborenen Militärpflichtigen, werden hiermit aufgefordert, sich in der Zeit vom 15. bis einschließlich 31. Januar 1906, nachmittags von 3 bis 6 Uhr, im Rathause, Zimmer 7, 1. Etage, zur Aufnahme in die Rekrutierungsstammrolle anzumelden. Im Falle vorübergehender Abwesenheit der zur Meldung Verpflichteten liegt die Pflicht der Anmeldung den Eltern, Vormündern und dergleichen ob. Bei der Anmeldung haben die außerhalb des Stadtbezirks Kalk geborenen Meldepflichtigen die vorgeschriebene standesamtliche Geburtsbescheinigung vorzulegen.
Innerhalb der vorn angegebenen Frist haben gleichzeitig diejenigen Militärpflichtigen aus älteren Jahrgängen, über deren Militärverhältnis noch nicht endgültig entschieden ist, die Meldung unter Vorlage ihres Losungsscheines zu wiederholen.
Die Unterlassung der Meldung oder die nicht rechtzeitige Meldung wird bestraft.
Kalt, den 27. Dezember 1905.
* Der Bürgermeister: Albermann.
ca. zehnmal billiger wie elektrisches Glühlicht.—
Uramerlicht ist an jeder vorhandenen Krone, Ampel, Lyra, Krämerlent Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen.
und gibt ein Ruhiges, schattenloses Licht,
Wunderbare, dekorative Wirkung,
Anerkannt bestes Licht für die Augen,
Kein Verrussen der Kronen und Decken,
Grösste Ersparnis an Glühstrümpfen,
Völlig geruchlos.
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen, Luxemburg und Holland
Wilh. Aug. Jahn
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen
Köln, St. Agatha 24.
Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Interessenten erbeten.
Franz Klemens Kalvelage
8
K
• 65— —— —•
Vertreter
für die Modejourale:
Chie 1 risien:..... M. 36.he Eng h Tailor„ 49.Wiener J. dczeichner“. 30.-—
La Mode Parisienne“ 14.„Album de Bal.
„lhum Blouses-Nouvelles„ 14.-—
„Toilettes Parisiennes“„ 10.„Costumes Trotteur“.„ 20.—
„Jupes Genre Tailleur“„.Köln-Nippes, 6
r0
Quartal M..— „ 11.25
.50
.50
.50
.50 .—
Einzelheft M..50
.50
„.40
„.— „.—
(Haltestelle: Sechzig.)
erheimerstr. 63.
—.90
□
—
*

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 5&a Samstag. 6. Januar 1905.
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag, 7. Januar.
zialität: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 B Platten à 50#
Hohestrasse 53.
D. Beefsteak m. Zwiebell Hahn m. Kompott Hasenpfeffer ISchmorbrat. m. Rosenk.
Frkf. W. m. Srkr. u. Püree Wiener Schnitz. m. Salat
Hohestrasse 103.
Weihnachts-Programm.
Kleinsten Neuschen der Arde!
Josef und Rosa
mit ihren komischen Vorträgen.
Gänsebraten m. Kompott Roastbeef m. Rosenkohl Pariser Schnitzel
Bouillon-Suppe Rindfleisch
D. Beefsteak m. gem. Sal.
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
se 48—50.
Franz. Poul. m. Kompott Kalbsfricand, mit Salat Roastbeef.Blumenkohl
Breitestra
Bouillonsuppe mit Einl. Deutsch.Beefsteak, garn Kalbsragout, weiss
Eigelstein 66.
Ochsenfleisch m. Beilage Hahn mit Kompott Kalbsragout, braun Ung. Gulasch
Menu à 60 Pfg. Bouillonsuppe m. Einlauf Ochsenfleisch m. Beilage Kalbsbraten m. Rosenk.
Kalbsbraten m. Rosenk. Roastbeef mit Salat Menu à 1 Mark. Bouillonsuppe m. Einlauf Ochsenfleisch m. Beilage Kalbsbraten m. Rosenk. Hahn mit Kompott
Das Geheimnis der Sphinz,
eine amerikanische Illusion.
10000 Mark bietet der Erfinder demjenigen, der sein Geheimnis aufdeckt.
Kinematograph
neue Aufnahmen.
In Auerbachs Keller Kölner Hänneschen-Theater
mit neuem Programm.
Für sämtliche Sehenswürdigkeiten u. Veranstaltungen Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Speisekarte für Montag. 8. Januar.
Hohestrasse 53.
Erbsensuppe mit Speck, Huhn auf Reis Königsberger Klops„ Schweinebrat. m. Brechb.
Geb. Leber m. Kart.-Sal. Rumpsteak m. Sell.-Sal. Frkf. W. m. Srkr. u. Püree 1 Pastetchen..Tageszeit
Hohestrasse 103.
Bohnensuppe m. Schellr. 1 Filetbr. m. Erbs. u. Möhrch. Königsberger Klops I.Beefsteak m. Eiu.Salat Frkf. W. m. Srkr. u. Püreel Hamm.-Kotel. à la Neison
Breitestrasse 48—50.
Linsensuppe m. Einlage Kasslerripp..Hausm.-B. Pichelsteiner-Fleisch 1 Sauerbraten m. Kompott Frankf. Wurst m. S. u. P. Karlsbader Schnitz. m. S.
Eigelstein 66.
D. Beefsteak m. Zwiebel 1 Poularde mit Kompott Schweinebraten m. Gem. 1 Paprika-Schnitzel Frkf. Wurst m. Skt. u. P. Kalbsrücken mit Erbsen
Täglich:
Diners à 60 J. 3 Gänge u. Dessert
3 Loologischer Garten.
3 Das Abonnement für 1906
kostet:
Für einz. Personen über 25 Jahre 20 M. „„„ unter 25 Jahre 10„
Für Familien: Die erste Person Die zweite„ Jede folgende„
„„„
„**
„„„
20 M. F
8—K
*
Bestellungen werden an der Kasse entgegen-U genommen. C
= Täglich Konzert.= C
Sonntag den 14. Jannar,
im großen Saale des
Aufführung
„Judah“
frei nach„Ben Hur" bearbeitet von Dr. J. Faust. Einlaß 6¼ Uhr. Aufang 7 Uhr.
Reservierter Platz 1,00 Mark, nichtreservierter Platz 0,50 Mark.
Der Reinertrag ist für die durch keit und Krankheit in Not geratenen Familien der Vereinsmitglieder bestimmt.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein Der Vorstand.
Seraphisches Liebeswerk.
Einladung
zu der am
Samstag den 6. Jan.(Dreikönigen), nachm. 4 Uhr
stattfindenden
2. Versammlung
mit Weihnachts=Aufführung
im großen Saale des Annohauses, Annostraße 86.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht, 2. Vortrag, 3. Weihnachts=Aufführung.
Der Eintritt ist nur gestattet gegen Entgegennahme eines Programms für welches 15 Pfg. zu entrichten sind.
Der Vorstand
I..: Peter Haas, Pfarrer.
Die
Planos
aus der Fabrik
von Arthur Lehmann. Barmen-U. Filiale: Köln, Hohenstaufenring 23
Ecke Zülpicher Platz
prämiiert mit der goldenen Medaille und Ehrenpreis
sind anerkannt vorzüglich in Ton u. Bauart.
Hansa-Saal, Weidengasse 34.
Sonntag den 7. Januar 1906:
Großes Tanzkränzchen.
Entree frei. Großes Orchester. Tanzen frei
Zu zahlreichem Besuche ladet ein M. Vouguard.
N8. Samstag findet die Christbaumbescherung des Jünglings vereins, Pfarre St. Ursula, statt.
P Claviola
vollkommenster und billigster Klavierspielapparat wird Interessenten bercitwilligst vorgeführt.
Innungskrankenkasse der Barbiere, Frileure u. Perückenmacher
Freie Iunung für Meister, Gehülfen und Lehrlinge.
Einladung zu der am Dienstag den 9. Jannar, abends 8 Uhr, im Kristall=Palast, Schildergasse, stattfindenden
Tagesordnung: Vorstandswahl.
Der Vorstand.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 7. Januar 1906. 117. Ab.=Vorst. Serie A.
Schlaraffenland.
Komische Oper in 5 Bildern von Karl Weinberger.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer. Inszeniert von Wilh. v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Warnay, Vidron, Berger, Rohr.
die Herren: v. Bongardt, Vanoni, Batz, vom Scheidt. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Montag den 8. Januar 1906. 118. Ab.=Vorst. Serie B.
Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Musik von Fr. v. Flotow.
Dirigent: Walter Gärtner. Inszeniert von Oskar Borcherdt. Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Verden, Teller=Habelmann,
Romberg, Nähr, Hensgen; die Herren: Becker, Kienscherf, Aßmann Borcherdt, Koerner, Bettelheim=Gabillon, Kiesau, Reitz, Saar, Weinmann Heber, Nitzgen, Turrian, Maus.
Die vorkommenden Tänze sind arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhn
Kleine Preise.
Dienstag den 9. Januar 1906.
1I. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
7. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Ermäßigte Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 7. Januar 1906. 136. Vorstellung.
Vorstellung für den Katholischen Gesellenverein Köln. Anfang 2½ Uhr.
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Einlaß 2 Uhr. Anfang 2½ Uhr. Ende ungefähr 6 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 137. Vorstellung.
Krieg im Frieden.
Lustsptel in 5 Aufzügen von Gustan v. Moser u. Franz v. Schönthan. Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Verden, Frey, Lipski, Hensgen, Nähr Cohnen; die Herren: Körner, Reitz, Borcherdt, Aßmann, Siebert, Weinmann, Kiesau, Maus, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Montag, den 8. Januar 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 9. Januar 1906.
Keine Vorstellung.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
Neues Stadttheater. Mittwoch 119. Ab.=Vorstell., Serie C, Gastspiel Ackté: Tannhäuser. Donnerstag 120. Ab.=Vorst., Serie): Die Fledermaus. Freitag 121. Ab.=Vorst., Serie A: Das Glöckchen des Eremiten.— Ballett=Divertissement. Samstag 122. Ab.=Vorst., Serie B: Schlaraffenland. Sonntag 12. Vorst. außer Abonnem., 8. volkst. Vorst. zu ermäß. Preisen, nachm. 3 Uhr: Hänsel und Gretel. Abends 7 Uhr 123. Ab.=Vorst., Serie C: Der Trompeter von Säkkingen.
Altes Stadttheater. Mittwoch 138. Vorst.: Die versunkene Glocke Donnerstag 139. Vorst., 11. Vorst. im Novitäten=Abonn., zum ersten Male Der deutsche Graf. Freitag 140. Vorst.: Goldfische. Samstag 141. Vorst. Heimat. Sonntag abends 7½ Uhr 142. Vorst.: Der deutsche Graf.
Panorama International.
Heute vorletzt., morgen, Sonntag letzt. Tag. Sehensw. f. jeden. Herrl. Einzug d. Kronprinzessin.Berlin,] Andrees Ballonfahrt zum Nordpol. V. Montag.8. Jan. ab: Orientreise des Kaisers. Konstantinopel, Venedig, Jerusalem. Neueste Schweizer Serie. Bodensee mit malerischer Umgebung.,
Haupt=Restaurant 4 Köln=Lindenthal.
Samstag(Hl. 3 Könige), den 6. Januar 1906, sowie Sonntag den 7. Januar, mittags von 4 Uhr ab:“
ausgeführt von der des Infanterie=Regts.
Kapelle Nr. 65
Kapellmstr. Hr. E. Lattermann.
Eintritt frei!
Stadt=Garten.:
9 Sonn= und Feiertags 0 2 Montags, Mittwochs und 2 Freitags
à nachmittags von 3½ Uhr ab:
3 Militär=RKonzert.
2 Breuer&amp; Strauß.
s Zoologischer:
Garten. 3
An allen Sonn= und Feiertagen, nachm. 3½—7 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
50 Pig.
Kinder die Hälfte.
Verein für:
: Gartenkultur und:
1890 Botanik. 190o. 5
1. Sonntag den 7. Jannar, 2 4 morgens 11 Uhr, im Konzerta Saale der Bürgergesellschaft
s General-Versammlung.:
* Tagesordnung: Jahresbericht;*
2 Kassenbericht; Wahl der Revi 2 X soren; Aufstellung des Budgets:„ à Vorstandswahl. Hierauf:„
* Monats-Versammlung
° Aufnahme neuer Mitglieder,
*<space> P f l a n z e n v e r l o s u n g.<space>
X Der Vorstand.
Einf. möbl. Zimmer mit ganzer
Nouhan an ein. sol. Perrn zu verm. Penston Eigelstein 76. 3. Etage.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Sonntag den 7. Januar,
abends 5 Uhr:
Militär-Konzert.
:

Gardinen. Portieren,
Tischdecken etc.
I AIIAASS Ehrenstr
SpezialGeschäft
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5&a Samstag, 6. Januar 1906.
Erstes Bial.
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Sitzungslokal: Lesegesellschaft. Langgasse.
den 6. Januar(Dreikönigen), abends 8 Uhr:
bestehend in: Reden, Liedern, Gesangs, vorträgen. Ueberraschungen u. nachfolgend
Der Einlass erfolgt für Mitglieder auf Fahrschein Nr. 2. Damenkarten 1 Mark. Herren(Nichtmitglieder) 2 Mark.
Kartenausgabe täglich von 11—1 Uhr in unserer Geschäftsstelle Lese, Zimmer 4, sowie abends an der Kasse.
Der Kleine Rat.
J. Böhmer. Präsident.
823 Grosses 1906 Maskenfest zu Köln.
Grosse
Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: Wilhelm Wildt.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstelle: Gürzenich.
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Sonntag den 7. Januar, nachm. 4 Uhr:
SITZUNG
Fremde haben Zutritt.
Das Fest-Komitee ues Kölner Karnevals.
Präsident: Peter Prior. Sitzungslokal: Viktoriasaal. Sonntag den 7. Januar 1906, nachm. 4 Uhr:
2. Herren
—. Einlaß gegen Abschnitt 2. Fremde haben Zatritt.
Mittwoch den 10. Januar 1905, abends 8 Uhr:
EAanzchen.
Reden, Lieder, Humoristische Vorträge, Theater-Aufführung
ser kölnischen Lokalposse:„En modern Frau“ von Gerh. Ebeler
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in mserer Geschäftsstelle Weinrestaurant„Mosella“ erhäicg), gezu,#a
Wein-Vezt. Holvenbach
Gediegene Weine u. Speisen. Angenehme Rest.-Räume, auch für Klubs u. Festlichk.
FAFF
Kähmaschinen!
Präsident: Peter Schmitz.
Uhr:
Montag, 8. Januar, abends 8¼
2. grosses Damenkomitee
mit nachlolgenden Ball und Ueberraschungen für die Damen im Viktoriasaal(Waidmarkt).
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Berg. Feld-Art-Regts. Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Herrn Stabstrompeters Rob. Fentsch. Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Der Kleine Rat.
zu vermieten.
Planosul Fischer
Silberne HochzeitBeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Man.
Hochf. Silberkranz In Tnschrntn....
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10:
Für Kenner!
190De Verziger
blumig, spritzig p. Fl. M..— o. Gl.
onger Caseler
Cresc. Graf Kesselstatt.
bukettreich, spritzig,.Fl. K 1,300. Gl. zanlreiche Anerkennungsschreiben, jedes Quautum franko Haus.*
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Königl.
Preuß
Zur 1. Kl
KlassenLotterie.
Köln, Dominikaner 19.*r
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie habe noch Lose abzugeben:
Ganze halbe viertel Lose
à M40,- à-20.- à M 10,Portis extra, event. p. Nachnahme. Rinl Königl. Lotterie=Einnehmer Pili, Köln, Wolfsstraße 13.
Telephon 1511.
Trauringe
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets Jas Neueste in gr. Auswahl. Repa. turen prompt und billig. Altes- ld nehme in Zahlung.
II. Walter, Kreuggasse 21,
am Alten Stadt-Theater.
stehend a II aus 8 8 UIder feinst. Tabaksort.
1 MacaroniArbeit.
Preis.Stück ABCDE
2 3 4 5 63
Zu haben in allen ZigarrenSpez.-Geschäften.
Möbl. Zimmor## vermieten.
Streitzeuggasse 50.
Unterprimaner
erteilt Nachhülfe.
Off. u. Nr. 11 a. d. Gesch. d. Bl.
Vertag u. Druck von J. O. Sachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter; für den Anzeigen= u. Reklamenteil.
C. Okle, alle in Köln.

Zweites Ban.
In der nächsten Woche findet eine
Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 5. Januar 1906.
Der Oberdürgermeister.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Kleiderpfänder aus dem Monat August 1904 findet statt am Donnerstag den 25. und, soweit erforderlich, am Freitag den 26. und Mittwoch den 31. Januar 1906, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags retiosen, vormittags die sonstigen fänder).
Cöln, den 5. Januar 1906.
Der Oderbürgermeister.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Dienstag den 9. Januar 1906, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 dl= 1000 Scheffel Kleinhoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Dgl. Gisend.=Maschinen=Inspekt.
Magenkranken
keile ich brieflich gerne und anentgeltlich mit, was mich von qualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen befreit hat. Frau L. Woell, Querstraße 6, Göppingen, Württ.
Fettleibigkeit wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket +2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Frans Steiner&amp; Co.,*) Berlin 154, Königgrätzerstr. 78.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 5&a Samstag, 6. Januar
Zwei Militär-Kapellen!
Einladungskarte zum
XII. Oesterreichischen Bauern-Bal
der Gemeinde Hütteldorf,
welcher am- 13. Januar 1905, abends 8 Uhr,
in sämtl Räumen des städt. Ballbauses Gürzenich, Martinstrasse,
stattfindet.
Die Musik wird ausgeführt durch die Kapellen des Deutzer Kürassier-Regiments und des 7. Pionier-Bataillons, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik-Dirigenten R. Fellenbera und des Kapellmeisters Hubert.
NB. Liabe Leut! Monna, Buam, Weiberln und Dirnderln! Jeder von Euch zohlt 2,50 Mk. an der Kasse. Wer nöt im Bauern-’wandl kummt, zohlt 3 Mk. Karte an der Kasse 5 Mk. Karten im Vorverkauf 2 Mark.„ Der Vorstand.
Karten sind zu haben bei: J. Röck, Klapperhof 48; J. Marecek, Breite Strasse 34; K. Winternitz, Peterstrasse 55; S. Pawlik, Christophstrasse 50; Restaurant zur Börse. Gürzenich; Dom-Café, Inh. Bergman, und in samtlichen Zigarrengeschäften von Otto Pappermann, Peter Grassmann, Lindau&amp; Winterfeld, Th. Kritsch; J. Neumann, Hohe Strasse 134; Kar Kaufmann, Weyerstrasse 100; Wilh. Brink, Ehrenstrasse 73; Peter Norrenberg, Huhnsgasse 34; In den Blumengeschäften bei Emil Steffens, Habsburgerring 6, Ecke Schaafenstrasse und Kaiser Wilhelmring 10; im Friseurgeschäft bei Emil Weber, Martinstrasse 17.
Der Ueberschuss vom Ball wird zu wohltätigem Zweck verwendet.
IB. Damen in auffälligen Kostümen usw. usv., auch solche als Herren verkleidet haben keinen Zutritt.
Seite 1.
abzugeben:
Ganze, Halbe, Viertel, Zehntel à 40MK 20K. 10 Kl.4 Portis extra, event. per Nachnahme.
Wine Königl.
RIve, Lotterie=Einnehmer. Cöln=Deutz. Alsenstraße 16.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene u. nässende
Bart-Fiechte, Hautausschläge, auch strof. Aufspringen d. Haut, Kopfgrind,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen=Anschwell.
.=Entzündung usw. beseitigt schnell u. gründlich die als altbewährtes Hausmittel in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannte, altberühmte
Ripp'sche Heilsalbe.
Dose 1 Mk. zu haben in den Apotheken. Zahlreiche Dankschreib. Ausk. umsonst
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Alleinberechtigter Fabrikant.
In Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48, Kronen-Apotheke, Severinstr. 27, in Ehrenfeld: Gutenberg-Apotheke, Venloerstraße 239B.
das
F- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpulver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind. V. Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. *d Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Beste
Ehrenstrasse.
Heute(Dreikönigen) und morgen Sonntag großes
FamilienBallkränzchen. Bier Glas 15 Pfg.
Kein Weinzwang.
Verein Mädchengymnasinm
Symnasalklassen für Mädchen in Cöln mit Internat.
5.
Die mit Genehmigung des Herrn Kultusministers zu Ostern 1903 er öffnete Anstalt bezweckt, junge Mädchen in einem sechsjährigen Lehrgange zu dem Endziele des Gymnasiums zu führen uno zu befähigen, die Reifeprüfung für die Universitätsstudien zu bestehen. In die unterste Klasse können nur solche Schülerinnen aufgenommen werden, die das 12. Lebensjahr vollendet und die Reife für die Oberstufe einer höhern Mädchenschule erreicht haben. Das Schulgeld beträgt 130 M. jährlich.
Mit der Anstalt ist ein Internat verbunden, das von einer früheren Lehrerin geleitet wird. Jährlicher Pensionspreis 850 M. Anmeldungen, besonders für die Ostern 1906 anzufügende unterste Klasse, werden im Schulgebäude, Apostelnkloster 5, entgegengenommen, mündliche am Vormittage eines jeden Wochentages.* Prof. L. SteinBotel-Restaurant
Ia. Sorte, 10 Pfd. netto 10., hellen Blütenhonig, gar. rein, 9½ Pfd.Dose 7,50 M. franko Nachn. Größere Abnahme zu 85 u. 55 Pfg. ab hier
B. Pruisken, Freren i. B.
ganz frisch geschossen, diese Woche äußerst billig.
Ehrenfeld, Körnerstr. 79.
Reinen
Blüten-Honig
vers. in Postkolli p. ap 90„ franko Franz irsfeld. Schönecken(Eifel)
Wiet-Pianos
in grosser Auswahl.:
Rud. lbach Sohn,
1A Neumarkt 1A.
SATNEE
Beingeschwüre,
Aderknoten, alte Wunden, nasse und trockene Flechten, Kropf= und Drüsengeschwülste, Gelenkentzündung usw. behandelt nach langjähriger Erfahrung mit Erfolg schmerzlos ohne Operation und Berufsstörung
C. Gra,, Spezial=Heilinstitut für haut- und Zeinleiden,
Köln, Severinstraße 58.
Sprechstunden vormittags—11 Uhr Nur feinste Referenzen.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet. Woche.K.(ohne Preiserhöhungl.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.* Diners 80 Pfg., 8 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Hasenbraten. Hasenpfeffer vom ganzen Hasen.
Helles Bier. Franziskauer Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Kölner Wohltätiskeitsverein
Kleiderkammer
Wir bitten um gefällige Ueberweisung von abgelegten Kleidungsstücken, Schuhen, Bettzeug etc., da unser Vorrat erschöpft ist. Bei der kalten Jahreszeit ist der Zuspruch gross.
Die Sachen bitten wir Sternengasse 25 anzumelden. Dieselben werden durch unseren legitimierten Boten abgeholt.*
Der Vorstand.
Wert
auf preiswerten, gutsitzenden Anzug legen,
Prima Stofflager.
§. Herold, St. Agatha I1, gegenüder Büindgasse.
WVOiTeny Firma wenden.
Hausfrauen versucht
Comprimo-Seife
Die billigste, beste Kern- und Haushaltungsseife.
D. R. P. 75 952, erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.
General-Vertreter: Hirtz&amp; Schneiden
Toiletteseifen-Fabrik,
Köln. Vorgebirgstrasse 33, Fernruf 8687.
Geschäftsstelle Köln.
Die am 4. Januar d. J. von der Geschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins für den Regierungsbezirk Köln im großen Saale des Gürzenich veranstaltete Versammlung, in welcher über 1500 deutsche Männer und Frauen aus allen Kreisen der Bevölkerung ohne Unterschied des Berufes und der Konfession vereinigt waren, hat folgendes einstimmig beschlossen: Resolution.
Die Versammlung ist durchdrungen von der Ueberzeugung, daß die Stärkung unserer Flotte eine ernste nationale Frage für die Zukunft unseres Vaterlandes ist, in der alle Deutschen jeden Standes und Berufes, jeder Konfession und Partei einmütig und opferbereit zusammenstehen müssen.
Die Erfahrungen des Russisch=Japanischen Krieges und die weltpolitische Lage weisen gebieterisch darauf hin, daß wir zur Erhaltung des Friedens, zum Schutz von Handel und Gewerbe uno zur Förderung des allgemeinen Wohlstandes einer starken, aus vollwertigen Schiffen bestehenden Flotte bedürfen. Nicht minder ist eine starke Flotte nötig zur Sicherheit der Deutschen über See, die als Kaufleute, Pflanzer, Missionare oder sonst im nationalen Sinne wirken.
Die Versammlung vertraut, daß der Reichstag der gegenwärtigen Flottenvorlage rückhaltlos zustimmen wird, hält aber darüber hinaus für notwendig, daß zum beschleunigten Ersatz der minderwertigen Linienschiffe jährlich mindestens ein Schiff mehr, als vorgesehen, auf Stapel gelegt wird.
Einzeichnungslisten zu vorstehender Resolution liegen offen in der Geschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins Köln, Trankgasse 9, gegenüber dem Hauptbahnhofe, sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Restaurants, Zigarrengeschäften und ähnlichen geeigneten Lokalitäten. Die Listen liegen auf bis 31. Januar einschließlich. Diese Einzeichnungen bedeuten keine Beitrittserklärungen zum Deutschen Flottenverein und legen keinerlei Verpflichtung zur Mitgliedschaft auf.
Beitrittserklärungen werden schriftlich wie mündlich auf genannter Geschäftsstelle entgegengenommen.
Der Vorstand:
Karl Th. Deichmann, Vorsitzender.
Dompropst Dr. Berlage, Geh. Kommerzienrat Andreae, General Boehm, Amtsrichter Clemens, A. v. Guilleaume, Geh. Kommerzienrat Heidemann, Oberlehrer Dr. Janson, Rektor Königs, Generaldirektor Lechner, Landgerichtsdirektor Opfergeldt, Regierungsrat Quensel, Pfarrer Rebensburg, Generalsekretär Paul Steller.„
Hotel St. Paul.
Angenehme, luftige Erfrischungs-Räume.
Gemeinschaftliches Mittagsmahl 1¼ Uhr An einzelnen Tischen 12½—3 Uhr Abendessen das Gedeck 2 M. und höher—11. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Bekannte gute Küche und Weine.- Mässige Preise.
Sälchen für kleine Festlichkeiten.
R. Häussling.
Volksgarten-Restaurant
Inh.: Wilh. Vickus.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert. Köln, Mauritiuswall 81—83.*
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine,
für Sonntag, 7. Januar 1906.
Köln=Nord.—8 Uhr Kasse u. Biblioth. 8 Uhr Versamml. mit Vortrag. Verkauf d. Progr. z. Volksbildungsab. Gewinne sind unverzügl. abzuh., sonst verfallen. Mittwoch d. 10. Jan., 8½ Uhr i. Hansasaal, Weihnachtsschauspiel. Eintritt 30 Pfg. Kinder nicht zulässig.„„„„„ Köln=Mitte. Abends 8 Uhr Außerordentl. Generalvers. Vollzähl. Er scheinen dringend erbeten. Donnerstag, Soz. Unterrichtskursus. Köln=Süd. 11 Uhr in Maria Hilf hl. Messe f. d. verstorbene Mitglied Hrn. Nikolaus Classen, Scherfginstr. 9. Nachm. 4 Uhr im gr. Saale d. Annohauses Wiederhol. d. Weihnachtsvorst.: Des Waisenkindes Weih nachtstraum. Eintritt 10 Pfg.-8 Uhr Kassen u. Biblioth, 8 Uhr Vereinsverslg. Vortrag d. Hrn. Kaplan Schütz: Die Berufsorganisationen d. Mittelalters. Verkauf d. Programme z. Volksbildungsabend. Dienstag Unterrichtskursus. Freitag Bezirksvorsteherversamm ung. Köln=West. 8½ Uhr Generalverslg. d.=.=.=Kasse, darnach Männerverslg. Jahresber., Vorstandswahl, Programmverk. f. d. Volksbildungsabend. Montag 9 Uhr b. Abels Vorstands= u. Bezirksverslg. Mittwoch 9 Uhr b. Abels U. Kursus.
Köln=Ehrenfeld. Morgens ½12 Uhr Generalverslg., feierl. Aufn. neuer Mitglieder, Vortrag. Vor d. Verslg. Biblioth. u. Kassengeschäfte f. LeoKasse u Krankenk. Nachm. ½5 Uhr Kindervorstellung. Karten hierzu u 20 Pfg. im Vereinslokal und beim Präses.
Köln=Nippes. Abends 5 Uhr Weihnachtsbescherung i. gr. Saale des St. Josefstift. Die Kassen sind um die gewöhnl. Zeit geöffnet. Am Donnerstag Unterrichtskursus.„
Köln=Merheim. 6. Jan., Weihnachtsfeier i. Vereinslokale. 7. Jan., Weihnachtsfeier f. d. Schulkinder. Generalverslg. findet nicht statt. Mitglied. frei. Familienangeh. z. 20 u. 5 Pfg. Steuer. Weitere Personen 40 bzw. 50 u. 5 Pfg. Kartensteuer.
Köln=Bickendorf. Verslg. m. Verlos. u. Abendunterh., wozu alle eingel. Köln=Müngersdorf. Abends 6 Uhr Verslg. Vorstandswahl u. Bezirksvorsteherwahl.
Köln=Sülz. Montag d. 8. Jan., abends 81 Uhr,.=Kursus b. Eiservey Kalk. Nachm. 4 Uhr Weihnachtsfeier f. d. Frauen u. Kinder. Mitgliedskarte ist vorzuzeigen. Montag d. 8. Jan. Vorstands= und Vertrauensmännersitzung.
Mülheim(Rhein). 11 Uhr Gesangprobe. Keine Verslg., keine Zahlstelle. Dienstag 8½ Uhr Vertrauensmännerverslg. Donnerstag 8¼ Uhr .=Kursus. Weil kein Saal zur Verfügung, fällt die 2. Weihnachtsfeier aus. Karten können b. H. Präses eingetauscht werden.
vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Samstag d. 6. u. Sonntag d. 7. um 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse, 5½ Uhr Versammlung im Vereinslokal.
Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Abends 8 Uhr Aufführung d. Theaterstückes„Der Kerkermeister von Kuhnfels“ in der Bürgergesellschaft. Karten z. 75 u. 50 Pfg. sind b. Vorstand zu haben. Katholischer Jünglingsverein Köln=Humboldt=Kolonie. Sonntag, 11 Uhr Stenographiekursus. Dienstag 8 Uhr Musikprobe. Mittwoch Uhr Theaterabteilung. Donnerstaa 8¼ Uhr soz.=apolog. Unterrichts kursus. Freitag 8½ Uhr Gesangchor.
Verein jgdl. Arbeiter Kalk. Vortrag d. Herrn Rektor Bremm. Ausgabe
d. Mitglieds= u. Elternkart. z. Stiftungsf. Dienstaa ½9 Uhr Gesangprobe
4

Seite
Reiner Lecal-Anzeiger Nür. 9&a Samstag, 5. Januar 1905.
Zweites Blatt.
Danksagung.
Allen Bekannten und verwandten statten wir hiermit für die uns in so überreichem Maße bewiesene Teilnahme an dem schweren Verluste, der unsere Familie durch das Hinscheiden meiner lieben Frau, unserer guten Mutter betroffen hat, tiefgefühlten Dank ab.
Köln=Humboldtkolonie, 5. Januar 1906.
Jamilie Jakob Höfer.
Cöln=Bonner Kreisbahnen.
Rheinuferbahn.
(Teilstrecke Cöln-Hersel.)
Am Sonntag den 7. Januar cr. werden Sonderzüge eingelegt, so daß am Nachmittag in jeder Richtung stündlich ein Zug verkehrt.
Abfahrt von Cöln-Trankgasse:
730, 930, 1130, 130, 230, 330, 430, 530, 630, 730, 830 und 930.
(Ab Cöln=Übierring 9 Minuten später, ab Cöln=Marienburg 18 Minuten später.)
Abfahrt von Hersel nach Cöln:
634, 834, 1034, 1234, 234, 384 usw. bis 834.
Abfahrt von Wesseling nach Cöln:
647, 847, 1047, 1247, 147, 247 usw. bis 847.
F
Bekanntmachung.
Die Geburt eines
A„“ strammen Jungen
A zeigen hocherfreut an
Dr. Kuznitzky
und Frau Elisabeth geb. v. Lilieneron.
Köln a. Rh., 5. Januar 1906.
IX
Holzverkauf.
Am Donnerstag den 11. d. M. nachmittags 3 Uhr, sollen im Forsthause Gremberg nachstehende im Stadtwald Gremberg gefällte und aufgearbeitete Hölzer öffentlich meistbietend versteigert werden:
16 Eichenstämme mit 9,74 fm Inhalt, 256 rm Hainbuchen und Lindenreiser III. Klasse in 16 Haufen.
Der Gartendirektor Encke.
Unschön
ist
Haunien Aalehaogel
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.75 und Mk..—. Zu haben in allen Apotheken.“
CarlHunnius, München.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
unübertroffen z. Kitten zerbroch. Gegenstände
Bu, eaben J. Martäk, gasse 844
sowie in allen größeren Drogerien
Musikinstrumente
aller Art empfiehlt billigst
V. Schmitz
Blaubach 3133.
Ein schönes Harmonium gebe für nur 50 M. ab.
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganzer Neubauten
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Zeltes.
Nachens
mit prima solider Kundschaft, in bester Lage, wird wegen vorgerückten Alters des Besitzers unter günstigen Bedingungen zu übertragen gesucht. Event. Haus zu vermieten oder zu verkaufen. Off. u. S S 3 an Weyers Kaatzer, Annonc.=Exped. Aachen
10 bis 20 M. pro Sag
können Herren verdienen, welche Landwirte und Viehbesitzer besuchen. Off. an L. Schleicher, Ludwigshafen a. Rh., Mundenheimerstraße 237.
billig zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 31 an die Geschäftsstelle d. B.
Gewissenhafter Krankenwärte
kath., led., m. gut. Empfehlung., sucht Stelle. Näh. Chamissostr. 13. Ehrenfeld
3 Mark und mehr
per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41.
Lognac
selbst zu bereiten!
Cognac mit französischem Geschmack und Aroma kann niemals mit künstlichen Essenzen, sondern nur aus französischen Grundstoffen nach altbewährter Grundlage des streng französischen Verfahrens erzeugt werden.
Reichel's Cognac=Extrakt Marke„Lichyg#..
ist ein echtes Naturprodukt, ein Destillat edler französischer Weine, höchst konzentriert(Eau de Vie de Charente).
In Deutschland unerreicht!
Man überzeuge sich, der Geschmack entscheidet!
Niemals lose, nur in Originalfl. a 75 J, fine Champague“* 1,25.K für 2¼4 Ltr. Cognac.— Bei sechs Flaschen die siebte gratis.
„Die Destillierung im Haushalt“.
Wertvolles, illustriertes Rezeptbuch
zur Selbstbereitung sämtlicher Liköre usw.
Gratis!
Otto Reichel, Berlin 80., Eisenbahnstraße 1.
Größte Spezialfabrik Deutschlands.
Niederlagen in ganz Deutschland in den durch Schilder kenntlichen Drogerien, Apotheken 2c.,
wo nicht erhältlich, Versand ab Fabrik.
Man nehme aber nur Reichel's Cognac=Extrakt mit dem Lichtherz und nichts anderes. Es gibt keinen Ersatz In Köln: Paul Ulmann, Apostelnmarkt, Fr. Wiegand, Aachenerstr. 8, Otto Winthaus, Severinstr. 88, Max Doenhardt, Mittelstr. 30. Paul Nassen, Johannisstr. 50; Köln=Lindenthal: Ferd. Roth, Dürenerstr. 12; Köln=Frechen: Jos. Rößler, Drogerie. Engroslager Köln: Oskar Opdenhoff Nchf., Domstraße 69, Handelsgesellschaft„Noris" Zahn&amp; Co.
Bettwaren=Spezial=Geschäft
H. m. Weber,
Ecke Kleine Budengasse,
(gegründet 1848— Telephon 2737)
empfiehlt in großer Auswahl:
2
Bettfedern und Daunen, Inleis, Barchende, Drelle, Woll, Biber-, Kamelhaar- und Pferdedecken, sowie handgearb. Steppdecken, Daunendecken und sämtliche Bettwaren
in bester Qualität zu billigsten Preisen.
Spar= u. Darlehuskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 30. November 1905... KK 16 593207,41 Einlagen pro Dezember 1905....„ 546 858.47
Ab Rückzahlungen
Bestand der Spareinlagen am 30. Dezember 1905
Summa„ 17140 065,88 „ 539083,06
„ 16 600 982,82
Für Aussteuern empfohlen:
Schlafzimmer u. alle Betteinlagen zu sehr billigen Preisen.
Mehrere Schlafzimmer
mit 10% Rabatt= Tadellose Qualitäten.
Daniel Lenz. Hohe Pforte 16.
** X Geschäftsgründung 1826. K* K
#2
Rauchel
Da Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmitt in Bladdruck Feinschnitt in Braundruck.
Neujahrswunsch!
Dass ich es sage Kurz und gut:
Das neue Jahr
Werd’ eine goldne Kette
Glücklicher Tage,
Sonnig und klar,
Bei Duft und Glut Der feinsten Cigarette:
„SALEM ALEIKUM!“
Salem Aleikum-Cigaretten, keine Ausstattung.
handlungen eine Stellungnahme des Vereins zu dieser wichtigen Frage, die die ganze deutsche Lehrerschaft bewegt. Hierauf referierte das Mitglied Hr. Reinhardt eingehend über das obengenannte Thema. Sein klarer, ruhiger und sachlicher Vortrag, der von innerer Wärme und von Liebe zur Schule und zum Lehrerstande zeugte, erntete lebhaften und anhaltenden Beifall. Den Dankesworten des Vorsitzenden an den Referenten folgte eine rege Diskussion. Am Schlusse derselben gelangte folgende Resolution zur einstimmigen Annahme:„Der Kölner Klassenlehrerverein
wünscht den Fortfall jeder Lokalschulaufsicht und fordert deshalb:
1. daß die Angelegenheiten der Schule durch das Kollegium geregelt werden, 2. daß der an der Spitze des Kollegiums stehende =Schulleitere wenigstens 22 Unterrichtsstunden erteilt und sich an der Vertretung fehlender Lehrkräfte und an der Beaussichtigung der Kinder beteiligt.“ Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
X Der Quartettverein Köln-Aippes veranstaltet am Sonntag den 7. Januar im Tivolisaale ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten armer Schulkinder beider Konfessionen. Die Namen der Mitwirkenden, u. a. Frau A. Dohr, Herr K. Rost, sowie das gewählte Programm versprechen einen sehr genußreichen Abend.
* Deutscher Flottenverein. Wir werden ersucht, darauf hinzuweisen, daß zu der am 4. Januar im Gürzenich einstimmig angenommenen Resolution Einzeichnungslisten bis zum 31. Januar in der Geschäftsstelle des Vereins offen liegen.
sozialen
&a Sozialdemokratische Brüderlichkeit in der Praxis. Aus Köln teilt Das Reich(Nr. 1) nach dem Freien Arbeiter, Organ der lokalorganifierten Berliner Sozialdemokraten, folgenden Vorfall mit, der sich am Abend des 7. Dezember abgespielt haben soll: „Kommt da am Perlengraben ein zugereister Handwerksbursche mit einem Zettel in der Hand und fragt um Bescheid. Ich gehe mit dem Mann in eine Wirtschaft und lasse mir sein Verbandsbuch zeigen. Der Mann hatte zwei Bücher, ein deutsches und ein französisches. Sein Name war Karl Zwanzig; er hatte sieben Monate in Paris gearbeitet, beide Bücher waren tadellos in Ordnung, ihr Inhaber hatte seiner Organisationspflicht im In= und Auslande vollständig genügt. Er war in Herbesthal über die Grenze geschubst worden und stand nun naß und erkältet vor mir. Auf dem Verbandsbureau hatte er um eine Unterstützung gebeten, und da war ihm der merkwürdige Zettel übergeben worden, ausgestellt von Engelbert Langen, Beamter des(freien) Bau= und Hülfsarbeiterverbandes. Was auf dem Zettel stand? Nun, ich will es der Oeffentlichkeit überliefern. Es stand darauf geschrieben: „Königl. Polizeigefängnis, Klingelpütz Nr. 51.“ Mir fiel es wie Schuppen von den Augen. Der Mann fror zum Erbarmen. Einige anwesende Kameraden unterstützten den armen Teufel hinreichend und sorgten für Nachtlogis, so daß er nicht unter die Fittiche der Polizei kam. Als der Wirt den andern Tag den Beamten zur Rede stellte, erklärte dieser pathetisch:„Wenn man jedem Stromer, der da kommt, was geben wollte, so nimmt das kein Ende.“— Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns hierzu: Wenn diese Darstellung des Freien Arbeiter zutreffend ist, so bietet sie eine eigenartige Illustration zu der von den„Genossen" so gerne betonten„Brüderlichkeit". Welches Zetern würden die „Genossen" erheben, wenn so etwas von einem christlichen Gewerkschaftsbeamten zu berichten wäre. Daß ein sozialdemokratischer Gewerkschaftsbeamter ein Obdach suchendes Mitglied an das Polizeigefängnis verweist, zeugt nicht gerade von einer edlen Gesinnung, beweist aber auch, was manche sozialdemokratische Führer den Mitgliedern alles zu bieten wagen. Bei anderer Gelegenheit sind die„freien" Verbände mit dem Gelde nicht so zimperlich, z. B. wenn es heißt, die sozialdemokratische Partei zu stärken oder Revolutionäre zu unterstützen. Beschloß doch der sozialdemokra tische Steinsetzerverband in Berlin, 3000 M. für die russischen Revolutionäre zu bewilligen.
Vom Kölner Karneval.
0- Die Karnevalsgesellschaft Kuventsmöhne hielt am 31. Dezember ihre erste Sitzung in Form einer Silvester=Feier im Kristallpalast ab. Der Präsident, Hr. Fritz Herold, machte eingangs einige geschäftliche Mitteilungen. Die Gesellschaft habe in diesem Jahre mit außerordentlichen Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt. Man habe die 60jährige Jubelfeier in glanzvoller Weise feiern wollen. Leider sei das zu diesem Zwecke schon im Mai vorigen Jahres durch Vertrag für die Festlichkeiten in Aussicht genommene Lokal, der große Saal des neuen Metropol=Theaters(früher Philharmonie) unüberwindlicher Hindernisse halber nicht fertig geworden. Die Gesellschaft habe nun im letzten Augenblicke ohne Lokal da gestanden, und so habe man sich an Hrn. Lepper, den Wirt des Kristallpalastes gewandt, welcher seinen Saal zur Verfügung gestellt habe. Für die Damen=Komitees und Maskenbälle habe man den Viktoriasaal und Fränkischen Hof festgemacht, so daß sich die Gesellschaft trotz alledem jetzt in jeder Beziehung in günstiger Lage befindet. Nunmehr kam der Humor zu seinem Rechte. Als Redner bewährten sich die Herren Boeren jr., Fries, Paffenholz und Nik. Klöcker, Hr. Macherey sang Krätzchen, Hr. Norbert Stein zeigte sich als Blitzdichter, Hr. Frantzen wartete mit einem Pistonsolo auf. Die gemeinschaftlichen Lieder hatten die Herren Ehrenpräsident Jos. Wach, August Pohl, Friedrich Wilh. Klein, Emil Jülich, Heinrich Keller und Alois Urbach zu Verfassern.
Hautkrankheiten
aller Art, insbesondere Flechten, Ausschlag, Gewerbeekzeme, verhütet man durch den vorbeugenden Gebrauch von Hausnafalan(RetortenMarke), ein ärztlich vielfach erprobtes und warm empfohlenes Hautpflegemittel. Rezept: Nafalan 50, Zinkweiß 20, Lanolin 15, Paraffin 15. Zu haben in Tuben à 50 und 100 Pfg. Nur echt und rein—: Retorten=Marke und Namenszug Dr. Adolph List. Pactungen ohne diese weise man zurück!
mit
*
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Klassenlehrerverein hielt seine Hauptversammlung am 3. Januar 1906 im Fränkischen Hof ab. Der Vorsitzende, Lehrer M. Staß, eröffnete die Sitzung mit einem herzlichen Prosit Neujahr! Er widmete dann dem heimgegangenen Mitgliede Peter Kerzmann(Nippes) einen warmen Nachruf. Vor Eintritt in die Tagesordnung begründete der Vorsitzende die Notwendigkeit der heutigen außerordentlichen Versammlung mit dem Hinweis, daß das Thema: Vorschläge auf Abänderung der Rektoren=Anstruktion, besonders eine Angelegenheit der Kölner Klassenlehrer sei. Deshalb bezweckten die heutigen Ver
Aus dem Geschäftsverkehr.
Wenn man vom Bahnhof kommt und die Komödienstraße durchwandert, so findet man an Stellen, woselbst früher alte, teilweise baufällige Häuser standen, neue, in modernem Stil errichtete Geschäftsbauten. Hell erleuchtet, geschmackvoll ausgestattet, bilden dieselben eine Zierde der immer mehr sich zu einer erstklassigen Geschäftsstraße entwickelnden Komödienstraße. Neuerdings hat die Firma Adam Speck, Spezialhaus für moderne BureauEinrichtm en und Schreibmaschinen, durch eine hervorragende Vergrößern in genannter Straße ein Geschäft geschaffen, welches jeden Passani#n durch seine elegante Ausstellung anzieht. Schreibmaschinen, Schreibpulte, Sessel, Schränke, kurz, alle zu einem modernen Bureau erforderlichen Einrichtungen sind hier vereint und lassen den praktischen Sinn des Amerikaners erkennen. Der Inhaber, Hr. Adam Speck, ist erst kürzlich von seiner Geschäftsreise durch die Vereinigten Staaten zurückgekehrt, woselbst er seine Einkäufe persönlich vornahm. Ein Besuch dieses hübschen Geschäfts ist daher empfehlenswert.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 5&a Samstag, 6. Januar 1900.
Seite 3.
Die Nr. 1 der COlOsid. Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:„„
Edison über die Zukunft der Elektrizität. Feuilleton: Großmutters Puppe. Novellette von Wladimir Peltscheff.
Für die Frauen und Kinder: Lektüre und Erziehung.] Wie heiße und kalte Speisen auf den Magen wirken. Vogelschutz.] Von einem merkwürdigen Lande. Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Tocales.
Zn dem Bericht über die gestrige Stadtverordnetensitzung ist noch nachzutragen, daß Oberlehrer Bendel vom städtischen Gymnasium in der Kreuzgasse gegen den Willen der Zentrumsmehrheit vom Oberbürgermeister zum Leiter des Östern zu eröffnenden Realprogymnasiums in Köln=Lindenthal berufen worden ist. Von der Mehrheit war Oberlehrer Dr. Kortz vom städtischen Schillergymnasium in Köln=Ehrenfeld wegen seines höheren Alters, seiner größeren Erfahrung und seiner längeren Tätigkeit im Dienste der Stadt Köln vorgeschlagen worden. Der Entrustung über die ihr zuteil gewordene Behandlung seitens der städtischen Verwaltung hat die Mehrheit durch die Erklärung Ausdruck verliehen, daß sie weder an der Diskussion noch an der Wahl zu dieser Stelle sich beteiligen werde.“
* Stadtverordneten-Versammlung. In der nächsten Woche findet eine Sitzung nicht statt.
§ Bandelskammer. In der gestrigen ersten diesjährigen Vollsitzung der hiesigen Handelskammer wurde nach Einführung der wieder= bzw. neugewählten Mitglieder der bisherige Vorsitzende, Hr. Geh. Kommerzienrat Gustav Michels, sowie die stellvertretenden Vorsitzenden Hr. Geh. Kommerzienrat Heidemann und Hr. Oberregierungsrat a. D. Schroeder einstimmig wiedergewählt.
(9 Der Winter hat seine strenge Herrschaft nicht lange behauptet. Auf die strenge Kälte folgte am Mittwochabend schon leichtes Tauwetter, das anhielt und gestern in einen starken Regen mit milder Temperatur überging. Das Thermometer zeigte gestern kurz nach Mittag+ 10 Grad Celsius. Das Barometer war bei Stdwestwind noch weiter gefallen.
□ In den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, darf an folgenden Tagen des laufenden Jahres Ueberarbeit stattfinden: 5. Januar, 24. Februar, 14. April, 2. Juni, 25. August, 31. Oktober, 20. und 24. November.,.,., 15., 21., 22., 24. und 31. Dezember.
O Die Hauptmarkthalle am Sassenhof bot am gestrigen Hauptmarkttage im Vergleich zu manchen Vorwochen ein erfreuliches Bild. Trotz der regnerischen Witterung hatten sich so viele Landleute aus der Umgegend der Stadt mit ihren Marktartikeln eingefunden, daß im Erdgeschoß der Halle fast sämtliche Plätze besetzt waren und auch auf den Galerien, besonders in Wild und Geflügel, Butter, Eier usw. reges Geschäft herrschte. Aber es fehlte auch nicht an Käufern; bei recht lebhaftem Geschäft war im Kleinhandel um die Mittagszeit fast alles verkauft.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für die nächste Woche folgende Photographien ausgestellt: Deutsche Flüchtlinge aus Rußland gehen in Riga an Bord eines deutschen Dampfers; das Wunderpferd Lins mit einer Mähne von etwa 20 Fuß Länge; Wintersport auf dem Müggelsee bei Berlin und mehrere Bilder aus den Marmorbrüchen von Carrara.
* Deutsche Kunstausstellung 1906 zu Köln. Für die Empireausstellung hat der König von Württemberg die Herleihung der sämtlichen von der hierfür bestimmten Kommission erbetenen Kunstgegenstände, Möbel und Bilder aus seinem Privatbesitz genehmigt. Es zählen diese Gegenstände, die sonst Kunstfreunden kaum zugänglich sind, zu den hervorragendsten Schätzen höfischer Kunst aus der Empirezeit, sodaß sich diese historische Abteilung der Ausstellung zu einer besonders interessanten gestalten wird. Dieselbe wird in mehreren Räumen des Hauptausstellungsgebäudes untergebracht werden. Hier wird durch die der bewährten Firma Heinrich Pallenberg in Köln übertragene Ausstattung der Räume selbst ein stilvoller Rahmen geschaffen werden, der die ausgestellten Kunstschätze zu einem einheitlichen Gesamtbilde der Kunst jener Zeit vereinigt.
* Vorstellung. In den gestrigen Theateranzeigen hiesiger Blätter ist die Nachmittagsvorstellung am Sonntag den 7. Januar irrtümlich als für das Kölner Volksbildungskomitee stattfindend angezeigt. Es wird hiermit berichtigend bemerkt, daß die betreffende Vorstellung, Wallensteins Tod, für den hiesigen Katholischen Gesellenverein gegeben wird, wie auch aus der heutigen Anzeige ersichtlich ist.
∆ Uebertragbare Krankheiten. Nach dem Reichsgesetz vom 30. Juni 1900 betr. die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten ist jede Erkrankung und jeder Todesfall an Aussatz(Lepra), Cholera (asiatische), Fleckfieber(Flecktyphus), Gelbfieber, Pest(orientalische Beulenpest), Pocken(Blattern), sowie jeder Fall, welcher den Verdacht einer dieser Krankheiten erweckt, der Polizeibehörde unverzüglich anzuzeigen. Nach dem preußischen Gesetz vom 28. August 1905 betr. die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten ist ferner jede Erkrankung und jeder Todesfall an Diphtherie(Rachenbräune Genickstarre(übertragbarer), Kindbettfieber(Wochenbett-, Puerperalsieber), Körnerkrankheit(Granulose, Trachone), Rückfallfieber(Fabris #currens), Ruhr, übertragbare(Dysenterie), Scharlach, Typhus(Unterläbstyphus), Milzbrand, Rotz, Tollwut(Lyssa) sowie Bißverletzungen durch tolle ode der Tollwut verdächtige Tiere, Fleisch= Fisch= und Wurstveraistuing, Trichinose der Polizeibehörde innerhalb 24 Stunden nach erlangter Kenntnis anzuzeigen. Auch ist jeder Todesfall an Lungen= und Kehlkopftuberkulose anzuzeigen. Zur Anzeige sind verpflichtet: 1. der zugezogene Arzt, 2. der Haushaltungsvorstand, 3. jede sonst mit der Behandlung oder Pflege des Erkrankten beschäftigte Person, 4. derjenige, in dessen Wohnung oder Behausung der Erkrankungs= oder Todesfall sich ereignet hat, 5. der Leichenschauer. Die Verpflichtung der unter—5 genannten Personen tritt nur dann ein, wenn ein früher genannter Verpflichteter nicht vorhanden ist. Die Unterlassung oder Verzögerung dieser Anzeige ist mit Geldstrafe bis zu 150 M. oder mit Haft bedroht. Erwünscht ist ferner die Anzeige beim Verdacht der Erkrankung an Kindhettfieber und Unterleibstyphus sowie bei bösartigen oder ebidemischen Fällen von Masern, Keuchhusten, Influenza usw. Zur Erleichterung der Anzeigen werden den Aerzten, Krankenanstalten usw. auf Verlangen eine Anzahl Meldekarten seitens der Städtischen Polizeiverwaltung, Portalsgasse 1, Zimmer 1, zur Verfügung gestellt, die portofrei befördert werden; der weitere Bedarf kann auf den Meldekarten selbst angefordert werden, Für andere verpflichtete Personen, Haushaltungsvorstand usw. werden frankierte Meldekarten auf sämtlichen Standesamtern, für Schiffer bei der Hafendirektion unentgeltlich verausgabt. Auch die Kenntnis
der Strafbestimmungen der genannten Gesetze ist von Interesse; danach wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 600 M. bestraft, wer 1. wissentlich bewegliche Gegenstände, für welche eine Desinfektion polizeilich angeordnet war, vor Ausführung der angeordneten Desinfektion in Gebrauch nimmt, an andere überläßt oder sonst in Verkehr bringt. 2. Wer wissentlich Kleidungsstücke, Leibwäsche, Bettzeug oder sonstige bewegliche Gegenstände, welche von Personen, die an einer der vorgenannten Krankheiten litten, während der Erkrankung gebraucht oder bei deren Behandlung oder Pflege benutzt worden sind, in Gebrauch nimmt, an andere überläßt oder sonst in Verkehr bringt, bevor sie vorschriftsmäßig desinfiziert worden sind. 3. Wer wissentlich Fahrzeuge oder sonstige Gerätschaften, welche zur Beförderung von derartigen Kranken oder Verstorbenen gedient haben, vor Ausführung der polizeilich angeordneten Desinfektion benutzt oder anderen zur Benutzung überläßt. In Köln stehen für den Transport solcher Kranken besondere Krankenwagen zur Verfügung, die jederzeit bei der Feuerwache 1 am Apostelnkloster bestellt werden können(auch telephonisch, Nr. 70).
1 Tödlicher Unglücksfall. Gestern abend gegen 7 Uhr wurde auf der Venloerstraße ein Fuyrmann von seinem Möbelwagen überfahren und so schwer verletzt, daß der hinzugerufene Arzt nur noch den Tod feststellen konnte.
a Unfälle. Gestern abend fiel auf der Bonnerstraße in der Nähe von Arnoldshöhe ein Fuhrmann von einem Möbelwagen und erlitt einen Schulterbruch sowie Verletzungen am Kopfe.— Gestern mittag fiel in der Norbertstraße ein Mann beim Fensterputzen zum Parterrefenster hinaus auf den Bürgersteig und verletzte sich schwer am Kopfe.
u Gefährlicher Scherz. In einem Café an der Hohepforte nahm ein Gast einem anderen, der für einen Augenblick sich erhoben hatte, den Stuhl weg. Als der andere sich wieder setzen wollte, fiel er so unglücklich zu Boden, daß er mehrere Rippen brach.
Explosion. Im Elektrizitätswerk von E. H. Geist.=G. erlitt ein Arbeiter schwere Brandwunden an Armen und Händen.
Es war eine Explosion dadurch entstanden, daß eine Kerze in einen danebenstehenden Benzinbehälter fiel. Der Arbeiter fand Aufnahme im Bürgerhospital.
X Ein Kirchendieb wurde gestern mittag in der Pfarrkirche zu Sülz vom Küster dabei ertappt, als er sich am Tabernakel zu schaffen machte. Der Küster schloß die Kirchentüre zu und holte die Polizei, welche den Mann festnahm. Nachdem die Personalien des Festgenommenen auf dem Kommissariat ermittelt waren, wurde er wieder freigelassen.
Vereins=Nachrichten.
K Der kath. Arbeiterverein Köln-Ehrenfeld brachte am Neujahrstag das biblisch=dramatische Schauspiel Judah von Dr. Jos. Faust zur Aufführung. Der Verein, welcher durch die Vorzüglichkeit seiner Aufführungen seit Jahren bekannt ist, bot durch anerkennenswerte Leistungen einen genußreichen Abend. Die Hauptrollen lagen in sehr guten Händen, das Zusammenspiel ließ nichts zu wünschen übrig, die Szenerie war reichhaltig und wirkungsvoll, und die glänzenden Kostüme, welche die Firma Jansen in.= Gladbach gestellt hatte, erhöhten den prächtigen Gesamteindruck. Auf vielfachen Wunsch wird eine Wiederholung stattfinden am 14. Januar. Der Reinertrag ist bestimmt für in Not geratene Familien der Mitglieder. Wir wünschen dem Verein ein vollbesetztes Haus. Karten sind zu haben im Leobau und bei dem Hrn. Präses, Klarastraße 17.
∆ Die Besprechung zur Gründung eines deutsch=englischen Klubs wurde auf vielseitiges Verlangen auf den letzten Freitag d. M.
verlegt.
Gerichts=Verhandlungen.
L Wegen Mordes, begangen an seiner Stieftochter Katharina Ahrweiser, war der Pferdeknecht Matthias Körtgen aus Mülheim am Rhein am 14. November v. J. vom Schwurgericht Köln zum Tode verurteilt worden. Der Verurteilte hatte bekanntlich sein Kind zu Tode geprügelt und verhungern lassen. Seine Revision, in deren Rechtfertigungsschrift er die Vollständigkeit der Feststellungen in Frage stellte, wurde vom Reichsgericht verworfen.
# Der Schreinerstreik bildete den Hintergrund für eine Verhandlung, die am Freitag vor dem Schöffengericht stattfand. Angeklagt war ein Schreinergeselle, der damals am Streik beteiligt war, wegen Nötigungsversuchs und wegen Beleidigung. Im Roten Löwen war am 25. September eine Versammlung der streikenden Schreiner, einberufen vom freien Verbande. Fünf Schreiner, die nicht in den Ausstand getreten waren, hatten sich an die Fenster des Saales gestellt, um zu hören, was in der Versammlung verhandelt werde. Ein streikender Schreiner, der Angeklagte, forderte die draußen Stehenden auf, in den Saal zu gehen; so entstand ein Wortwechsel und schließlich eine Schlägerei. Ferner wurden die nichtstreikenden Schreiner durch die Worte Feiglinge, Streikbrecher beleidigt. Einer der nichtstreikenden Schreiner zog ein Messer, ein anderer warf einem Gegner Pfeffer ins Gesicht. Dieser letztere behauptete, er habe den Pfeffer mitgenommen für den Fall, daß er mißhandelt werde; so habe er auch den Pfeffer erst den anderen ins Gesicht geschleudert, als einer seiner Freunde mißhandelt worden sei. Der Staatsanwalt hielt die Anklage wegen Nötigungsversuchs gegen den betreffenden Schreiner nicht aufrecht. Das Gericht entschied: Die Zeugen haben sich in den Roten Löwen begeben, um sich von den dort gepflogenen Verhandlungen zu unterrichten. Sie haben sich dabei in eine gewisse Gefahr begeben, da die Mitglieder der Versammlung etwas gereizt gegen sie waren. Daß sie auf Schwierigkeiten stoßen würden, haben sie geahnt und sich ja auch für diesen Fall vorgesehen. Sie haben Schläge bekommen, vielleicht auch in der Absicht, daß sie die Arbeit niederlegen sollten. Das ist bei dem Angeklagten nicht nachzuweisen. Für die Beleidigung scheint eine milde Strafe, 10., angemessen.
m Schöffengericht. Ein Möbeltransporteur hatte Differenzen wegen des Bezahlens eines Umzuges und ließ von den bereits in die betreffende Wohnung beförderten Möbelstücken wieder einige herausholen, um sie als Pfand zu behalten. Das Gericht entschied, der Angeklagte habe sich mit dem Augenblicke, wo er die Wohnung betreten, um die Möbel wieder herauszubefördern, des Hausfriedensbruchs schuldig gemacht und setzte dafür 30 M. Geldstrafe fest.
Aus Dororten und Umgebung.
u0 Rülheim(Rhein),.Jan.1906. Heute vormittag erfolgte in einer hiesigen Fabrik eine Gasexplosion, wobei ein Arbeiter erheblich und mehrere andere leicht verletzt wurden. Einem Arbeiter flog bei der Explosion ein Eisen gegen die Beine, wodurch derselbe schwer verletzt wurde.
P Wie gelogen
Der„neue Kulturkampf“, der seit einer Reihe von Jahren gegen die katholische Kirche geführt wird, arbeitet in den verschiedenen Ländern mit verschiedenen Mitteln. Gemeinsam ist ihm aber überall der Grundgedanke, die katholische Kirche, wenn
möglich, von innen heraus zu revolutionieren und den festen Boden, den sie bislang in der Anhänglichkeit des katholischen Volkes besaß, zu unterwühlen. Zu diesem Zwecke sucht man die Kirche und ihre Diener vor allem in der Achtung des Volkes herabzusetzen. Die katholische Kirche„in einem Meere von Kot zu ersticken", war nach einem unverdächtigen Zeugnis die Losung, die ein Freidenkerkongreß in Paris ausgegeben, und nach dieser Losung verfuhren— mit und ohne ihre Kenntnis tatsächlich jedenfalls die Kirchenfeinde aller Länder.
Die vereinzelten Aergernisse, die wirklich vorkamen— und Aergernisse kommen in jeder Institution vor, die von Menschen geleitet ist—, wurden aufgebauscht und in einer Weise verallgemeinert, die sich der geistliche Stand wie jeder andere Stand als ungerecht und verleumderisch verbitten muß. Weit häufiger aber noch wurde mit den Waffen der Entstellung, der Verdrehung und Erfindung gekämpft. Erst seit dem Jahre 1900 wurde die katholische Abwehr einigermaßen organisiert, so daß sie kräftiger einsetzen konnte, und da zeigte sich alsbald, welche Unsumme von Lügen sich aus den trübsten Quellen unablässig über die katholische Welt ergoß. Rückblickend möchten wir aus der Fülle des Materials, das sich inzwischen aufgehäuft hat, wenigstens einige besonders charakteristiiche Proben herausgreifen.
Wir hatten in letzter Zeit alte Zeitungsnummern durchzumustern, und da trat uns die Ausdehnung dieses Verleumdungsfeldzuges so recht lebendig entgegen.
In Ellwangen sollte im Jahre 1900 ein Pater Abele ein Sittlichkeitsverbrechen begangen haben; der„Pater“ war Schriftsetzer in einer dortigen Druckerei.
Um dieselbe Zeit stellte der Weckruf in Essen seinen Lesern als„Musterpfaffen“ einen—— Meßner, also ebenfalls einen Laien, vor, der vom Landgericht in Salzburg wegen Knabenschändung verurteilt sein sollte. Es war aber in Wirklichkeit in Salzburg auch kein Meßner verurteilt worden.
Einen zudringlichen Anzeigensammler in Straßburg machten sozialdemokratische Blätter gleichfalls zu einem katholischen Geistlichen.
Sehr häufig sind überhaupt die Fälle, in denen Laien, die sich irgend etwas zuschulden kommen ließen, zu Weltgeistlichen oder Ordensleuten gestempelt wurden. Groß war in dieser Praxis besonders ein angeblich in Rom, in Wirklichkeit in Mailand sitzender Korrespondent der Berliner Volksztg., der besonders im Jahre 1902 sein Blatt und damit die kirchenfeindliche Presse überhaupt mit einer Unmenge größtenteils völlig erlogener Skandalgeschichten versorgte, bis die katholische Presse endlich in der Lage war, durch nichts weniger als erbauliche Mitteilungen über diesen Verleumdungsfabrikbetrieb dessen Schließung zu bewirken.(Vgl. Magazin für volkstümliche Apologetik, Jahrgang 1903, S. 235.) Der Inhaber hatte u. a. von einem Kleriker Majorano in Salerno berichtet, der sein eigenes Kind, dessen Mutter ein von ihm verführtes junges Mädchen gewesen sein sollte, getötet hatte, und gleichzeitig von einer Nonne Saletta zu Bisagghe, die sich in einen Brunnen gestürzt haben sollte, weil ihr Gewalt angetan worden sei. Majorano war ein verkommener Laie, Saletta ein Dienstmädchen, dem übrigens auch nicht Gewalt angetau worden war. Aehnlich lag der Fau eines im Oktober 1903 von vielen Blättern der widernatürlichen Unzucht beschuldigten„christlichen Schulbruders". Denis, der niemals Ordensbruder gewesen war. Wenige Wochen später wurde von einem„diebischen Pfaffen" namens Orsini aus Petri=Caggi (Korsika) berichtet; auch dieser„Pfaffe“ war ein Laie.
Auch abgefallene oder längst suspendierte Geistliche werden, wenn ein solcher ein Verbrechen begangen hat, mit Vorliebe als katholische Geistliche vorgeführt. So der längst suspendierte, exkommunizierte und abgefallene Priester Mariano, der von der Strafkammer zu Velletri aufangs 1903 wegen verschiedener Eigentumsvergehen verurteilt wurde. Mehrfach war von verbrecherischen katholischen Geistlichen die Rede, die einer„Gesellschaft der Engel“ in Süditalien angehörten. Diese Gesellschaft ist eine Sekte, hat also mit der katholischen Kirche nicht das mindeste zu tun.(Schluß folgt.)
Politische Nachrichten.
Graf Galen auf Burg Dinklage, Vorsitzender des Zentralkomitees der westfälischen Zentrumspartei und 1874—1904 Reichstagsabgeordneter, ist gestern nachmittag 1 Uhr gestorben. Der Verstorbene, geboren am 31. August 1831, ist besonders bekannt durch den nach ihm benannten ersten sozialpolitischen Antrag des Zentrums von 1877.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 5. Januar 1906.
3 1/%
3% 3½2%
3%
4% 3¾% 3½% 3 ½%
3½% 3 1/3% 3% 4% 3 3% 3½%
3%
4% 3½% 3½% 3½%
Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe der Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX
desgl. desgl
100/90 88 90
101,00 2 besg. 88.90 3½% desgl. 102.7531
101.60
99.00
99.50
99.00
92.80
88.25
3½% desgl., unkundbar bis 1900 96,20 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. BodenAnleihe d. Prov. Westfalen 102.20
desgl. 000,00
desgl. 98.80
desgl. 89.25
Anleihe der Stadt Köln 101.75 desgl. 96.80
Anleihe d. Stadt Düsseldort 98.20 Köln-Mindener Eisenbahn
Prämienscheine 146,00
Pfandor. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-O. v. 1890 101,00 % desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102,10 96.20
kredit-Bank 100,10 4% desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 100.75 4% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101.40 4% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912,102 00 3½% desgl. 95,00
3½% desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 96,90 % Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101,00 % desgl., R. I, unkündb. b. 1904 100 80 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909101,60 4% desgl.,.VI, unkündb. b. 1910102,00 4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913/102.70
3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.00 3½% desgl.,.IV, unkündb..1907 97.20
H el
.: KUAmilch vermisch
vorzüglichstes
Kindernährmittel.
Die nächste Nummer des Kölner LocalAnzeigers erscheint am Montag den 8. Januar, nachmittags.

5 m Samstag, 6. Januar 1906
Zweites Blatt.
Offene Stellen. Vexkäuferin.
m Sietien an
Tüchtige
Kesselschmiede, Nieter, Stemmer
Offerten bei freier Station an Peze: Peters, Düren, Oberstraße 26-28.
Erfahrene
Haushälterin"
von einem Geistlichen de Aushülfe gesucht.
der Stadt zur u. A 107 an die Gesch. d.
Dienstmädchen
und Zuschläger säscs hese hachescele. Meiser, Hertarste.1.
5n S TAAun e 4 Wegen Heirat der jetzigen, langjähr. Küche mit Spind, Wandschränke u für dauernde Be= göchin ein dlteres, selbständiges
schäftigung zu sofor Küchenmädchen tigem Eintritt gesucht.
an-Akt.=Gesellschaft,
Ladenlokal, Follerstraße 2! worin seit 20 Jahren Ochsenmetzgere nit bestem Erfolge betrieben, neb
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechzigstrasse 23, Neusserstrasse 277.
Köln=Nippeser Haus= und
Grundbesitzerverein.
Bescheid 1. Etage das.
zum 1. Februar halt gesucht.
Tüchtige und zuverlässige
Arbeiter
nnden bei uns stets dauernde und lohnende Beschäftigung. Die Arbeitszeit beträgt 9 Stunden, und zwar von ½8—12 Uhr und von ½2—6 Uhr. Die Züge unserer Kleinln fahren: 7 Uhr vormittags und 12.58 Uhr nachmittags ab Mülheim, .10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenkarte Mülheim—Leverkusen kostet Mark 1,80, worauf die Hälfte vergütet wird.
Farbenfabriken
vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülheim a. Rh.,
Buchhalter
sofort gesucht. Saubere
dingung. Uebung in Stenographie u. Schreibmaschine erwünscht.
Offerten nebst Zeugnissen, Photographie und Angabe der Gehaltsansprüche unter A 108 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Gesucht Kutscher
per 1. Febr. oder früher für 2 leichte Dferde u. elektr. Automobil.
Off. m. Ang. d. Alt., d. Fam.= u. Militärverhältn., der bish. Stellung. u..=Abschr. u. A 109 a. d. Gesch. d. Bl
n in größeren Haus Habsburgerring 10.
Junges braves Mädchen
vom Lande, katholisch, für
Hausarbeit ung zu Kindern gesucht :<space> D u f f e s b a c h<space> 3,<space> H o c h p a r t.<space>
1955### Tüchtige Waschfrau geRippes. sucht. Näheres Hauptvertretung Köln=Nippes, Cranachstr.5.
Kreie Wohnung.
2 schöne Räume an br kinderl. Ehe paar geg. Hausarb. abzugeben. Frau ann evtl. im Hause beschäft. werden.
Marienburg=-Almenallee 124.
Stellen-Gesuche.
kleiß. zuverl. u. nücht.
katholisch, anfangs der 30er Jahre, Gärtner von Beruf, sucht Vertrauens— ähnlichen
Köln=Sülz,
Marsiliusstraße 14, 1. und 2. Etage, je 3 Zimmer, alle Bequemlichkeiten, elektrische Bahnverbindung, und 19 M. zu vermieten.
Bescheid Moltkestraße 85, hochp.
ohnungen je 1 und 2 Zimmer so“
billig zu verm. Follerstr.
terstraße 28. 2 sch.
verm. Besch. das.o
Zim. billig 3
Severinstr.
15192. zu 45 M. zu vermiete:
Frade“ Nachenerstraße 16.
zute Kos u. Logis Ritterstr. 11
wei Zimmer Ginde.“
Kropere Schlafstelle zu vermieter
Burgunderstraße 28.
Zimmer 1 mieten.
mit 2 Betten zu verEintrachtstraße 108.
2 Zimmer zu verm. Zollstraße 19
Zuschneide=Kurse
ür Damen= und Herren.
ricen, Kammerjungfern und fül Familiendedarf.
ründl. Ausbild. Erfolg garant.
sostenlose Stellenvermittlung.
deue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 20 Mark an.
Inmeldung täglich. Prosp.
irsterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
). Lashaner., J. M. Wirtz,
Hohepforte—7.
Stellung oder— Kaution vorhanden. Off. u. Nr. 13 a. d
Gesch.
Köln=Merheim.
Abgeschl. 1. Et. 4., K. u. Spind, zu verm. Koch= u. Leuchtgas. Alles der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Haus wird nur vom Eigentüm. bew. . Jesuitengasse 50.
nette freundliche Zimmer
zum 1. Februar an kleine ruhige Familie im Zentrum der Stadt zu vermieten. Keller, Waschküche und
d. Bl.
Off. u. Nr. 10 W— vermieten. Keller, Wasch
Kalh. Mann,
Stelle, am liebsten als Packer,
Hausknecht. Off. u. Nr. 32 an die Geschäftsst. d. Bl
1nd rav. kath. Mädchen mit guten
4 Zeugnissen, welches schon in bess. Häusern gedient hat, sucht Stelle, womöglich bei einer stillen Herrschaft.
Schriftliche Angeb. Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 51, 1. Et. Vorderh.
Arbeits-Gesuche.
1. Etage, bestehend aus 2 Zimmern und Keller, billig zu vermieten.
Besch. Trutzenberg 25.
zu vermieten. Großes Schaufenster. Ehrenfeld, Benloerstraße 363
vis--vis dem Rathause.
Miet-Gesuche.
Ländlich und gesund gelegenes
Einfamilienhaus
im Norden Kölns(Nippes, Riehl, Merheim) mit ca. 8 bewohnbaren Räumen nebst Küche und Zubehör sowie Stallung zu mieten oder zu
Dr u. 110 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bäckerei
oder dazu passendes Haus von solv. Bäckerme st. mit gutem Geschäft(2000 Brötch., 120 Schwarzbrote, 200 Graubrote usw.) zu mieten oder kaufen gesucht. Agent. verbeten. Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 28 a. d. Gesch. d. Bl.
Für 1. Februar eine
Wohnung
im westlichen Stadtteile,„möglichst Neustadt, im Preise von 30—35 M.
Of u. Nr. 9 an die Gesch. d. Bl.
Haus zu mieten gesucht
für I. April, besteh. a. Unterh. u. 2. Etg., je 3 Räume, wenn mögl. m. Gärtchen Off. m. Preisangabe u. M 24 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5
Kapitalien.
In bess. Hause sch. 2. Et., 5 Zimmer, Küche, Mans. u. alle Bequemlichk. zu vermieten. Bescheid Dürenerstr. 179.
Freundlich möbliertes Zimmer,
mit voller Pension, zum 1. Februar
zu mieten gesucht. Nähe Marzellenstr.
Ne. 2 an die Gesch. d. Bl. Tbeten, rasch und verschwiegen
Ein-Familienhäuser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen ttostraße und Landmannstraße, und war an der Parallelstraße zur Vorrtsringstraße, eine Anzahl
m Preise von 16—25000 M. zu erichten. Reflektanten bitten wir sich hon jetzt mit uns in Verbindung zu tzen, damit etwaige besondere Wünhe Berücksichtigung finden können.
Iktiengesellschaft
., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.“
Rentable Häuser Kalk
event. unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.*
Zangeschäft M. Miebatz, Kalt.
Kapitalien Lindenthal.“ Johe ben,
aenru a Austae unsene, he chshshgale gerichen lesene e
es an einem Kolonial= u. LebensmittelGeschäft in der Gegend fehlt, ist preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 26 an die Gesch. d. Bl.
Krachtv. großes eich. Büfett, nußb.
Vertiko, Ovaltisch, mah. Nachtkommode, f. n. gr. Teppich, 17 Bde. Meyers Lexikon, Klavierbank, schön. dreiarm. Gaslüster, fast neues nußb. Sofa, Küchentisch, verschied. Säulen=, Mantel= u. Füllösen, ant. Zinn= u. Kupfersachen, verschied. Spiegel, Oelgemälde u. Kupferstiche, Vorzellanu. Nippsachen, verschied. Bilder.
Achterstraße 4.
Elekr. Motor,
4 PH gut erhalten, ganz billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 24 an die Gesch. d. Bl.
Srische Gesen. 9“ Wasch, Koche,
Schneiderbügelofen, gr. u. kl. gebr. Dauerbrandofen, Waschmasch. b. zu verkauf. B. Schneider, Thieboldsg. 70.
Singer, neu, 15m.
5 Jahre Garantie. Marzellenstraße 58, part. 2 M. v. Hauptbh.
Goldene
Streitzeuggasse 4.
zu mäßigem Zinsfuß
det bei*
Hotar Jusizrat Eustodis,
Berlich 19.
4 01010., 70 N. zur 1.
Stelle auf g. Obj. zu vergeben durch Jos. Koenen, Nippes, Viersenerstr. 10.
Hapitalien auf 1. Hypoth. u. gute F6 2. Hypoth. zu vergeben durch Jos. Koenen, Nippes, Biersenerstr. 10.
Zu verkaufen.
Sie finden Käufer
oder
Teilhaben
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
ener eeuug Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Kostüme
einf. u. eleg. werden unter Garantie gutsitzend angefertigt. Gute Ausführung. Binige Preise.
Schildergasse 52, 2. Etage.
1. Auf-44, nach Maß, sow. Rep. u
Rorseits ussengeren.P
Ida Depenheuer, Trutzenberg 35 Karte zur Bestellung genügt.
Anständiger, solider,
fleißiger Mann
gesetzten Alters, kath., sucht Arbeit. Fr.=Off. u. Nr. 25 an die Gesch. d. Bl.
Kostüme, Jack.= und
Schneiderkl., Blusen fertigt hocheleg, zu mäßig. Preis. an Martinstraße 37, 1. Etage.
onterhaus, abgeschl., Nähe Volksg.,
* 4 schöne luft. Zim., Spind, Leucht=,1
Kochgas nebst Mans. an ruh. Leute zu JUnst. Frl. vermieten. Off. u. C 86 a. d. An-#r brav. k nahmestelle Hohepforte 6.
d. Bl. erbeten.
Zrantpaar sucht Wohnung
von 2 Zimmern per I. Februar, nördlicher Stadtteil bevorzugt.
Off. m. Pr. u. Nr. 23 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalkk. Moderner Laden
sucht in bess. Hause bei - brav. kath. Familie 1 leeres Zin. 9 M. Nähe Waidmarkt.
Off. u. C 6l a. d. Annahmestelle d. Bl. Hohepforte 6.
ohne Wohnung zu verMülheimerstraße 186.
Einz. Herr sucht kny. Wohnung
" Gharl nan—6 NimSelbst. Kaufmann, Wwr., mit einem 3jähr. Knaben, sucht zu Febr. oder März
Suchender, persönl. anspruchslos,
sieht auf eine gute Erzieherin u. Beschützerin seines Kindes. Fr.=Off. m. Anspr. u. P W 92 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Lehrmädchen
für Manufaktur= u. Weißwaren ges.
Domhof 24.
Zu vermieten.
mit oder
mieten. Mutgeimersraße 1ov.— 1 Pt,.. gaus) von.—6 Zim
große und 1 hleites Zimmet. Dr. u. Ne.= 52.=Aune. Severkestr 5.
straßenwärts, 1. Etage, zu vermieten. Lst= u. is: 2o u..=.
Gr. Telegraphenstraße 30A.
Ladenlotal
nebst Wohn. u. gr. tr. Keller als Lager sofort zu vermieten. Follerstr. 20.
Deutz, 1. Etage.
Räume, 1 Mansarde zu vermieten.
Mathildenstraße 1.
0 kleinere luftige Zimmer in ruhigem 4 Hause Nähe Perlengraben an eine einzelne Person billig zu vermieten.
Off. u. C 22 a. d. Annst. Hohepforte 6.
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, Frestg s.#
Verlangen Sie kostenfreien Besuch
fniosße det, uk meige Korstenz,.
flektanten aus ganz Deutschland und
Nachbarstaaten in Verbindung, daher
meine enormen Erfoig:, glänzenden und zanireichen Anerkennungen.
Altes Unternenmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
Nähmaschinek, Kiroschsf 95“.
Nippes, Siebachstraße 32.
Kauf-Gesuche.
Dim..P. R. Rudolfpl. i. g. H. ges. Ang. 9 J T1212postl.Postamt 10 Aachenerstr.
Unterricht.
Weyerthal, Zülpicherstr.
Schöne 2. Et., 4 Räume, M. 35,
„ 1.„—6„„ 37bis50
zu vermieten. Die Wohn. liegen in freier Lage, 4 Min. vor d. Zülpicher Tor u. der Bahn Sülz=Schlachthof u sind der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Bescheid bei W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179. F. 3281.
Off. u. C 22 a. d. Annst. Hohepforte v. Erste deutsche BuchhalterKarolingerring 30. u. Kontorlstinnen-Schule
—fabal F ied holl. Zweiggesch.! VII.
Albertusstrasse 4.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
„<space> e<space> 1<space> 0 3-<space> b a t h<space> M i l i t ä r<space> 1 1 1 0<space> m<space>
Com. H. Messen: 5 mit Predigt, 6.
Ladenlokal, f. jed. bess. geeignet, zu verm. Bescher.
1ut möbl. Zimmer mit Frühstück, G auch Wohn= u Schlafzimmer, an ein od. zwei bessere Herren zu verm. Kalt, Hauptstraße 107.
Plankgasse 7
Unterh., 4 R. u. Mans., zu verm. Besch. 12-1 Uhr od. Christophstr. 56, II.
Brüsselerstr. 56, besond.
für Metzger geeignet,
1 vermieten.
Bescheid Friesenstraße 19,
Wohn- u. Schlast., duch an 2 Pers.
zu vermieten. Pfeilstraße 37.
ressei! U mit Preums“. S.
6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
„ 4% eian! 11
für kath. Militär, 1112 m. Pred.— Am f. und 2. Sonntag des Monats um 4 And. mit Segen, nachmittags „ 4 Christenl. u. And.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.
S 1147, Lkram. And. m. Pred. St. Kolumba. HI. Messen: 6, 7 Hochv. Seg-, 147 sakram. And.—. Tr.-, amt. g m. Pred.(fällt während der
Ligahamst. 11 D. Singm. m. Pred.— Schulferien ans, 9½ Hochamt, 11
den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 6/t, 1. S.1, H. Siugm. m. Pred.—
VI. Koleiere, 5 And. m. Pred.„, Sbsceis. Konpl o. 444.
# m red., 9 Schulmesse,(7 u. 9, Bünzpisses, 6, Kozenskr. od. Brudertr aig Hingre, p gra,###St. Mar n. H. Messen: 6, 6la m. Seg. u.
r. 5 And.) Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ HochFambl. m. Pret. amt, 11 D. Singm. m. Pred.- 3
en. II. Messen: 7, 8½.Pred. And, m, Christenl. u. Seg., 6 And. Gesellenverein), 10 m. Pred.] m. Pred.
Möbl. Zimimer oder Fräulein zu vermieten. Krefelderstr. 52, Hths. IV.
2();aus 1. Ct. 15#, KatharinenTIINI, graben 54, z. verm. Besch
. graben 54, 3.
daselbst od. b. Thelen, Trutzenberg 26.
„Möbl. Zimmer, straßenw., mit oder
##'t ohne Pension zu vermieten.
Krefelderwall 14, 2. Et.
Beginn neuer Kurse.
Buchführung kaufm. Rechnen
Wechsel=, Effekten= u. Schecklehre Kontorpraxis Korrespondenz Stenographie Maschinenschreiden
Schönschnelschreiben
Englisch— Französisch Vollste Garantie für Lehrerfolg. Tages=, Abend= u. Sonntagskurse.
Preise sehr mäß. Prosp. gr. u. fr. Unbemittelte werden berücksichtigt. Stellennachweis kostenfrei.
Nachweislich gut salarierte
Stellung
erhalten Damen und Herren
welche in meinem Institut worden sind
Klettenberg
Baustellen
f. Wohnhäuser u. villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b.
Telephon 1775.
erhaltene Pappschere zu
aufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei,
gutgehend, in verkehrreicher Gegend zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 5 an die Gesch. d. Bl.
Friesenwall 7. Karte genügt
Möbel, Antiksachen, Nianinos wero. z
A höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
bill. zu verm.
... Mansarde
Waisenhausgasse 31.
Zippes. Abg. 3 R. m. Veranda z. v.
Eintrachtst. 169,II, Uerdingerst. 12, p.
9 Anbauzimmer 4 vermieten.
in ruhig. Hause zu
Paulstraße 26.
Gramm., Konvers. d. franz. gepr. Lehrerin, 2 M. wöchentl., 5 M. monatl Uebersetzungen billigst, sofort.
Off. u. Nr. 4 an die Gesch. d. Bl.
Duschneidekurse u. Nähkurse. Anl.
) z. Anf. v. Jackettkleid. u. Reform Möbl. Zimmer die Woche 3 M. zu Schnitte nach Maßn jed
### vermieten. Gr. Brinkgasse 5. Kaiser Wilbelmring!
u. jed. Journal
Eina.Hohenz.=R
In südlicher Altstadt, in 3 der Nähe des hafens, is ein haus nebst Fabrikgebände, ra. 960 gm groß, eveut. mit prr swen zu...
De. heid Raderberger oste W6.
Privathaus Aippes, Gärtchen, 314 m. in der Nähe der Straßenbahn 18 R. u. 3 Mans., ist wegen Sterbe falls billig zu verkaufen. Näheres
Josef Koenen, Viersenerstraße 10.
Vermischtes.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den Bestimmungen u. unter strengster DisGeft. Of.., Fr.ischan die Gesch..2.
Nat in Zivil-= und Strasachen
Bütertrenn., Eingab., Verträge, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangements, Steuersachen usw.
Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64.
Steuer=Erklärungen
Rat in Rechtssachen
Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64.
Guter bürgerlicher
Mittag- und Abendtisch,
auch im Abonn. Daselbst schön möbl. Zimmer für 1 bis 2 Herren.
Maximinenstraße 50.
Heirat.
Ein kath. Mann, alleinstehend, mit gutem Verdienst, etwas Vermögen u. Ersparnissen, anfangs 40er, sucht ein kath. Mädchen(auch Witwe mit Kind) zwecks baldiger Heirat kennen
zu lernen.
Hff. u. Nr. 27 a. d. Gesch. d. Bl.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5&amp Samstag, 6. Januar 1905.
Seite 1.
Stadtcölnische
Rechtsauskunftsstelle für Unbemittelte
unter Goldschmied 38, II. Stock(Städtisches Verwaltungsgebäude). Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertrags= und Arbeiterschutzsachen:.„
b. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorh andenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen; c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchen en betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts; d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 11 bis 2 Uhr nachmittags 6„ 8„
an Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtsfesttages
vormittags 10 bis 12 Uhr.
Die Rechtsschutzstelle für Frauen
hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft
Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
Der Vorstand.
I..: Dr. Fuchs.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Kriel belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 30, Blatt 1182, auf den Namen des Fritz Achnitz, Schreiner zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63 Parzelle 4675/82, Sülzburgstraße, Acker, 2,38 Ar,
5 3/100 Taler Reinertrag;
2. Flur 63 Parzelle 4676/82, Sülzburgstraße, Acker, 2,38 Ar,
5 1/100 Taler Reinertrag;
3. Flur 63 Parzelle 467 7/82, Sülzburgstraße, Acker, 2,38 Ar,
5 1/100 Taler Reinertrag;
4. Flur 63 Parzelle 4678/82, Sülzburgstraße, Acker, 2,38 Ar,
9 1/1100 Taler Reinertrag;
5. Flur 63 Parzelle 4679/82, Sülzburgstraße, Acker, 2,38 Ar,
8 1/100 Taler Reinertrag;
6. Flur 63 Parzelle 4680/82, Sülzburgstraße, Acker, 2,38 Ar,
9 1/100 Taler Reinertrag;
7. Flur 63 Parzelle 4681/82, Sülzburgstraße, Acker, 7,66 Ar,
1,65 Taler Reinertrag;
8. Flur 63 Parzelle 4682/82, Sülzburgstraße, Straße 25 qm;
am 16. Januar 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 6. November 1905.
„ Königliches Amtsgericht III.
Reisekoffer* Reisetaschen
jeder Art empfehle zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
W. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer gesl. zu achten.:
ETRACTUM CARMIS UEB
CIMITED
DEROT RADNE
5
∆ 5
00
0
Möbrlfabrik
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Rutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlasimmer. Billigste Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 111 Blatt 4402, auf den Namen der Eheleute Wirt Christian Braß und Emilie geb. Bingler in Cöln, zu gleichen Teilen eingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 1688/706, Kleiner Griechenmarkt 69, Hofraum mit a. Wohnhaus und Aubau, Nutzungswert 3000 Mark, b. Hintergebäude, Nutzungswert 975 Mark, groß.52 Ar, Grundsteuermutterrolle Nr. 13613, Gebäudesteuerrolle Nr. 15 371,
am 6. März 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten August Daniels in Cöln=Lindenthal, Krementzstraße 17, jetzt in Cöln, Mainzerstraße, eingetragene Grundstück:
Flur 43 Nr. 2599/223, Bismarckstraße, Hofraum mit aufstehenden Gebäulichkeiten, 5,54 Ar groß,
am 16. Januar 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 15, Blatt 567„auf den Namen des Vorschuß=Vereins Jüchen eingetragenen Genossenschaft mit unbeschränkter Haftpflicht zu Jüchen(jetzt in Konkurs) eingetragene Grundstück:
Flur 88 Nr. 2636 174, Gellertstraße Nr. 9, Hofraum mit a. Wohnhaus, b. Werkstätte, 3,10 ar groß, Gesamtnutzungswert 1215.,
am 16. Januar 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 3. November 1905.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Kur-Zitronensaft
Direkt aus Messina importiert, garantiere für vollständige Naturreinheit.
Ltr..-., ½ Ltr. 1,10 M. ¼ Ltr. 65 Pfg.
-AET
LI
I. Hennes, Köln, Blaubach 35.
Urinuntersuchungen als
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Jan. 1906.
Der Deichvogt von Tiefsiel.
5] Eine historische Erzählung aus der Marsch von Th. Schmidt.
Sache der Landesverwaltung ist es, dieselben rechtzeitig abzustellen. Wenn dein Vater ein freies, offenes Wort nicht vertragen kann und mir wegen meiner damals ausgesprochenen Ansicht grollt, so bedaure ich es sehr, daß wir beiden nicht einer Meinung sind; sollte er mich aber wirklich nur deswegen allein hassen, dann vermute ich, daß ich wunde Punkte berührte, deren Offenbarung dein Vater zu fürchten hatte. Reden wir nicht weiter über solche Dinge, sie sind für mich abgetan, ich werde deinen Vater niemals aus seinen Aemtern verdrängen.“
Inka hatte ihre Tränen getrocknet und sah dem Geliebten bittend in die Augen.„Hajo, ich weiß, daß du mich liebst und daß ich deinen Worten vertrauen darf, um eines nur möchte ich dich bitten: Gib meinem Vater keine Gelegenheit zu fernerem Mißtrauen betreffs deiner Person. Halte dich fern von allem, was sein Amt betrifft, dann wird er bald einsehen, wie unrecht er dir tat. Du mußt dies Opfer unserer Liebe bringen, sonst wird er zu unserer Verbindung nie seine Einwilligung geben. Willst du mir das versprechen, Hajo?“
„Das will ich, Herz. Dein Vater soll mit mir zufrieden sein. Ein Opfer bringe ich übrigens damit nicht, denn mich hat nie nach den Aemtern beines Vaters gelüstet. Ich habe nur meine Pflicht als Gemeindemitglied getan, als ich auf die schlechten Zustände der Deiche und Siele?) aufmerksam machte und auf die geringe Widerstandsfähigkeit der viel zu niedrigen Deiche bei hochsteigender Springflut hinwies. Die Verantwortung für jene habe ich nicht zu tragen.“
Der Kapitän erhob sich nach diesen Warten, küßte der Geliebten die wieder hervorquellenden Tränen aus den sanften blauen Augen und sprach iyr Trost zu, denn eben hatte wieder das Läuten vom
zurm begonnen und sie daran erinnert, daß die irdischen Ueberreste
*) Siele sind quer durch den Deich gelegte mit Türen oder Klappen versehene Schleusen, durch welche bei Ebbe das Binnenwasser abfließt. Bei der Flut schließen sich die Türen selbsttätig durch den Druck des Flutwassers.
des Teuersten, was sie besessen, dem Schoß der Erde anvertraut worden waren. Für den Kapitän war es Zeit zum Gehen, wollte er nicht mit dem Gefolge zusammentreffen, das zu dem üblichen „Leichenschmause“— dieser pietätlosen, barbarischen Sitte auf dem Lande— zum Trauerhause zurückkehrte.
„Ich muß dich nun verlassen, mein herziges Lieb,“ sagte er gepreßt.„Wann werde ich wieder in deine lieben Augen blicken dürfen?"
„Ich werde morgen gegen Abend das Grab meiner Mutter besuchen und muß somit an deinem Hause vorbei," antwortete Inka schluchzend.
Ueber des Kapitäns ernste Züge huschte bei diesen Worten ein flüchtiges Rot.„Inka, wirst du mir eine Bitte erfüllen?" fragte er erfreut. Und als die Geliebte stumm nickte, fuhr er lebhaft fort. „Geliebte, du hast heute deine Mutter verloren, willst du eine andere dafür wieder gewinnen— darf ich dich morgen meiner lieben Mutter zuführen?"
„Ja, o ja Hajo, ich habe mich ja schon so lange danach gesehnt," antwortete Inka, dankbaren Blickes zu ihm aufschauend.„Ich kenne deine Mutter ja noch gar nicht, nie habe ich sie im Dorfe gesehen. Die Aermste konnte ja das Haus nicht verlassen. Hast du ihr von mir erzählt?“
Der Kapitän nickte lebhaft.„Das habe ich Inka, seit vierzehn Tagen schon weiß sie um unser süßes Geheimnis. Wie wird sie sich freuen, mein herrliches, stolzes Mädchen in ihre Arme schließen zu dürfen. Doch nun leb wohl, mein Liebling, ich darf nicht länger hier weilen, das Trauergefolge wird bereits das Dorf erreicht haben.“ Nach einem langen innigen Kuß löste der Kapitän sauft die ihn umschlungen haltenden Hände der Geliebten und eilte davon.
Nach etwa zehn Minuten sah man seine hohe Gestalt hoch oben auf dem Deiche neben dem Dorfe, und seine Augen schauten hinaus ins weite unendliche Meer; dabei hob sich seine breite Brust, in der die letzten Eindrücke dieser Stunde und der Zauber, den die Nähe des geliebten Wesens auf ihn ausübte, schmerzlich und freudig nachhallten. Vor ihm tauchte der feurige Sonnenball ins goldig schimmernde Meer, und leise zitterten die letzten Glockentöne aus dem Dorfe über die Dünen und öden Watten, über welche Scharen von Möwen flatterten und auf denen in der Ferne der Seehund träge sich im letzten Abendsonnenschein sonnte.
Ernst und sinnend schritt der Kapitän auf der Kappe des Deiches entlang. Würde es ihm je gelingen, das Jawort von dem geldprotzigen, starrköpfigen Deichbauern zu erlangen, oder hatte er noch einen langen Kampf mit Mißtrauen und Vorurteil zu bestehen? so überlegte er.
„Ganz gleich Deichbauer, zurück weiche ich nicht mehr, magst du deinen Reichtum verschenken an wen es dich beliebt, wenn mir nur die Liebe Inkas bleibt, mehr begehre ich nicht,“ sagte der Kapitän halb laut. Danach setzte er seinen Weg zu seinem Hause fort. Er ahnte nicht, wie in diesem Augenblicke zwei Männer sich angelegentlich über seine Person unterhielten und daß sein süßes Geheimnis in erster Linie die Veranlassung dazu war.
„He, Bartputzer, sieh mal da oben, ist das nicht der große Reformator in der Gemeinde, der da auf dem Deiche herumstolziert, gerade so als hätte er schon sein Oberdeichgräfen= und Ortsvorsteher=Patent in der Tasche?“ fragte der eine der Männer, als letzter im Trauergefolge, seinen Nebenmann derb in die Seite puffend. Es war ein kleiner buckliger Mann mit straffen igelartig aufstehenden Haaren, spitzer Nase und dicken sinnlichen Lippen, deren blaurote Farbe gegen das grauweiße verkommene Gesicht abstachen, während aus den kleinen dunklen tiefliegenden Augen List und Verschlagenheit leuchteten. Ein schäbiger, ihm viel zu großer schwarzer Rock und ein Hut von fabelhaftem Aussehen und lächerlicher, einem umgekehrten stumpfen Kegel gleichenden Form waren ursprünglich entschieden nicht für diesen Körper und diesen Kopf gemacht.
„Na freilich ist das der Herr Kapitän Lübben," antwortete der erheblich größere Begleiter des Buckligen, indem er seine grauen Augen zusammenkniff und nach der Richtung des Deichs blickte. Dabei rieb er eifrig seine dicke dunkelrote Nase, in die eben eine Mücke gestochen.„Warum sich der Kapitän dem Gefolge nur nicht angeschlossen hat?“ äußerte der Barbier, ein langer etwas geckenhaft gekleideter Mensch, dessen aufgeschwemmtes rotes Gesicht den Liebhaber von Spirituosen verriet.„Steht er mit deinem Herrn nicht gut, Schreiver=Gustav?“ fragte er, sich unwissend stellend.
„Na, Bartputzer, du bist sonst immer die lebendige Dorfchronik und weißt nicht, daß mein Herr ihn lieber auf dem Blocksberge wüßte, als hier herumlaufen sähe? Geh doch, das große Schwungrad deines bißchen Gedächtnisses scheint heute noch nicht gehörig geölt zu sein!“ versetzte der Bucklige höhnisch.(Forts. folgt.)

Seite 2.
kölner Local-Anzeiger Nr. 5&a Samstag, 6. Januar 1905.
Drittes Blatt.
Gegen
Monatsraten von 2 Mk.
an liefern wir
Grammophone
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
Musik-Werke
wärts
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig, Kodak erc. sowie alle Utensilien zu
mässigsten
Preisen.
selbstspielende sowie
Drehinstrumente mit auswechselbaren Metall— noten von 18 Mark an aufwärts.
Zithern
aller Arten, SaitenInstrumente, Violinen, Mandolinen, Guitarren etc. von 12 Mark an.
Goerz Triéder Binocles, Operngläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Ilustr. Preisbuch No. 171 auf Verlangen gratis und frei. Vertreter gesucht!
UebeliE leechleiter Dignos
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papites Pius X.
Sroße Tonschönheit
— verbunden mit außerordentlicher Solidität.—
Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Biligste Preise
Sürth Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik.
Konr. Fürfll, Kölm, Blaubach 2.
3 Glacé Handschuhe.
S Prima Lammleder M..95 p. Paar „ Ziegenleder„.90„„ e
* Ztelier:. ZHodernt, Mahrenstrasse 30
Billiges
Kleinweizen
(Trieurweizen)
K. 8,50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Geflügelfutter-Versand
Neuß a. Ah.
Immer wieder und immer dringender klingt unser
hotglöcklein.
Es ruft: Helft doch den armen
Kindern!
Bekannt ist ja das Elend, in welchem in Berlin so viele tausend Kinder verkümmern. Für mehr als 7000 Kinder wurde im St. Katharinenstift, der größten, aber überaus armen Anstalt für Kinder in Berlin, während der 12 Jahre seines Bestehens um Aufnahme gebeten; an 2500 konnten in dieser Zeit wirklich aufgenommen werden; über dreihundert beherbergt es augenblicklich und hunderte harren noch der Aufnahme.
Da für die Kinder zum größten Teil kein Pflegegeld bezahlt werden kann, so ist die Not natürlich in unserem Hause überaus groß. Darum wenden wir uns für unsere armen Kinder an die große Mildtätigkeit aller Katholiken und Kinderfreunde Deutschlands und bitten flehentlichst: Helft doch unseren armen Kindern! Sollen diese 300 Kinder, die jetzt bei uns geborgen, Pflege und Erziehung genießen, wieder aller Hülfe bar hinausgestoßen werden ins alte Elend? — Sollen die Hunderte, die Aufnahme bittend an unsere Türe klopfen, aus Mangel an Mitteln zurückgewiesen werden und elend verkommen?— Das sei fern!.
Darum ergeht immer wieder und immer dringender der Ruf unseres Rotglöckleins: Um Gottes willen, helft doch! Das Wohl und Wehe, das zeitliche und eiv ge Geschick so vieler, vieler Kinder liegt in Eurer Hand!
Jede, auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Schw. M. Ildefonsa Kouf, Oriorin des St. Katharinenstiftes, Berlin N0 55, Greifswalderstr. 18.
Um deutliche Adressenangabe wird gebeten, damit der Empfang jeder Gabe innerhalb acht Tagen bestätigt
werden kann.
10 Rotgerverbach 10.
Durchaus zuverlässige Bezugsquelle in Uhren und Goldwaren aller Art. Sorgfältigste Reparaturen nur unter Garantie bei größter Billigkeit und kulantester Bedienung.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.-„„
Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 5 nlk. an. Man verlauge Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellsshaft Cöln. Severinstrasse 210.
Politische Nachrichten.
* Was die Flüchtlinge von der Wolga erzählen. Eine bunt zusammengewürfelte Schar von Flüchtlingen verschiedener Nationen von Männern, Frauen und Kindern— 287 selbständige Personen, im ganzen aber, wie mitgeteilt, weit über 400 Köpfe hat der Dampfer Wolga von Riga nach Königsberg herübergebracht. Die Reisenden hatten eine schlimme Ueberfahrt, der Dampfer rollte gewaltig, und die meisten unterlagen der Seekrankheit. Von den Flüchtlingen sind die meisten ganz unbemittelt, was gegenüber irreführenden, aus Berlin stammenden Darstellung betont sei, damit die gewiß sehr notwendige Tätigkeit des deutschen Hülfskomitees nicht geradezu der Lächerlichkeit preisgegeben Auch ist, nach der Ostpreutz. Ztg., hervorzuheben, daß diese mittellosen Flüchtlinge nicht bloß vom flachen Lande durch die lettischen Aufrührer vertrieben worden find, sondern es sind auch kleine Leute, die in der Großstadt Riga ihren Erwerb verloren haben.
Auf dem flachen Lande herrscht völlige Anarchie. In Livland allein sind nicht weniger als 93 Rittergüter gänzlich verwüstet, darunter 82 niedergebrannt, Ungeheuer sind die Verluste an Inventar, Mobiliar, kostbaren Altertümern, Erzeugnissen der Kunst und des Kunstgewerbes. Der von den lettischen Mordbrennern angerichtete Gesamtschaden wird bereits auf fünfzig Millionen Rubel berechnet. Einige der Ankömmlinge haben dem livländischen Selbstschutz angehört, der eine Zeitlang, solange die revolutionäre Bewegung bloß sporadisch auftrat, ausgezeichnete Dienste leistete. Die livländische Ritterschaft hatte ein paar tausend Mausergewehre mit entsprechender Munition angeschafft. Sieben Mann vom Selbstschutz eilten, vortrefflich bewaffnet, dem schwer bedrohten Pastor Neander in Alt=Schwaneburg zu Hülfe und schützten ihn tagelang gegen die Wut seiner aufrührerischen Gemeinde, bis eine Kosatenabteilung zur Hülfe herankam und alle Deutschen dieses aufsässigen Landstriches in langem Wagentransport zur nächsten Stadt geleitete. Freilich zeigten die Kosaken sich nur dann willig, wenn sie für jede Hülfeleistung ein reichlich bemessenes Trinkgeld— nicht unter 1 Rubel pro Kopf— bekamen. Jetzt hat der Generalgouverneur Sollohub alle Reserveoffiziere und Reserveunteroffiziere der gebildeteren Klassen der Ostseepropinzen aufgefordert, sich den Truppen anzuschließen und mit ihrer Landeskenntnis zur rascheren Niederwerfung des Aufstandes beizutragen. Mehrere standrechtliche Aburteilungen von Rebellenführern sind bereits erfolgt, auch werden Aufrührer, die durch Eindringen in Handelsgeschäfte und Arbeitsräume gewaltsam vorzeitigen. Feier: abend erzwingen wollen, durch Soldatenpatrouillen jetzt auf dem
in Moskau. Der
neur Dubassoff veröffentlicht einen ausführlichen Bericht über die letzten Ereignisse in Moskau und sagt darin fblgendes: Nach der am 28. Dezember erfolgten gründlichen Niederlage ergriffen die revolutionären Banden unter Benutzung der Eisenbahn, die sich noch bis zum 29. in ihrem Besitz befand, die Flucht. Jetzt sind sie vollständig zersprengt. Der erbitterte Widerstand, den die Aufrührer leisteten, machte das Eingreifen von Artillerie notwendig, das jedoch durch das Bestreben gehemmt wurde, das Leben und die Wohnstätten der friedlichen Bürger zu schonen. Einige Fabriken, die der General dann in seinem Bericht aufzählt, wurden durch Artilleriefeuer zerstört. Nach der Uebergabe wurde die kriegerische n eingestellt und ein ganzer Tag, entgegen den Interessen eines gänzlichen Erfolges, ausschließlich dazu verwandt, das Viertel, in dem gekämpft wurde, von Frauen und Kindern zu raumen. Am 3. Januar wurde der Kampf von den Truppen zu Ende geführt. Am Schlusse seines Berichtes führt der Generalgouverneur noch folgendes an:„Verschiedene Zeitungen klagen die Truppen an, mit unnötiger Härte und Grausamkeit vorgegangen zu sein. Diese Verdächtigungen, deren Zweck es augenscheinlich ist, das Band zwischen der Nation und dem Militär zu zerreißen und die Armee bloßzustellen, verdienen keine Widerlegung.“ Er wende sich aber an die Mitglieder der gutgesinnten Presse mi der Bemerkung, daß nicht wohl jeder Soldat, der unter den tatsächlich vorliegenden und ausnahmsweise vorkommenden Verhältnissen die Prüfung eines solchen furchtbaren Kampfes durchmachen muß, bei dem die Gefühle zwischen der Pflicht gegen sein Vaterland und der Liebe zu seinen Landsleuten geteilt sind, nicht immer dieselbe gleichmäßige Kaltblütigkeit bewahren kann. Trotzdem aber hält es der General fur seine Pflicht, den Truppen das Zeugnis auszustellen, daß sie in keiner Hinsicht die Grenze überschritten haben, die ihnen durch ihre Pflicht als Soldat und durch ihren Fahneneid vorgezeichnet ist.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[5410 Aus Köln-Longerich. Nach dem Bericht über die Sitzung der Stadtverordneten vom 29. Dezember scheint es, daß
die Niehler endlich die Früchte iyrer mehrjährigen Bemühungen
um die Straßenbahn ernten sollen. Bei seiner Anfrage äußerte aber Herr Wirtgen, daß bisher Niehl der einzige großere Vorort sei, welcher noch nicht durch eine Straßenbahn mit der Stadt verbunden sei. Dies wird nicht ganz zutreffend sein. Ich möchte noch einen Vorort nennen, der auch schon ziemlich groß ist— er zählt über 1800 Einwohner— für den aber, wie es scheint, noch nicht einmal Erwagungen in betreff der Straßenbahn im Gange sind. Dieser ziemlich stiefmütterlich behandelte Vorort ist— Longerich. ins Bergische werden Bahnen gebaut, nach Merkenich ist die Bahn
geplant gemäß den Ausführungen des Herrn Beigeordneten Zschirnt
obwohl dieses noch nicht halb so groß ist als Longerich, aber Longerich scheint man zu vergessen. Wir gönnen gewiß anderen Leuten die Vorteile und Annehmlichkeiten einer direkten Verbindung mit der Stadt, aber die verehrten Stadtväter brauchen doch nicht über der Sorge für Auswärtige der eigenen Kinder zu vergessen. Und welch großes Hinterland ist interessiert an der Bahn nach Longerich! Das zur Stadt gehörige Volkhoven und die Dörfer des
andkreises: Weiler, Esch, Pesch und Auweiler gelangen über Longerich zur Stadt undwürden zweifellosdie Bahnstark frequentieren. Ganz selbstverständlich wird wieder der Einwand kommen: Wird sich die Strecke auch rentieren? Bis Merheim scheint sie sich zu rentieren, und doch war Merheim nicht größer als Longerich, als die Bahn dorthin geführt wurde. Merheim hatte aber kein Hinterland wie Longerich hat. Mit 3 Kilometer Geleise würde man aber vom Ende der Bahn in Merheim bis Longerich reichen. Daher, verehrte Stadtväter und wohllöbliche Verwaltung, gedenket auch bald einmal des vergessenen Longerich; seine Interessen erheischen auch dringend die Verbindung mit Nippes und der Stadt.
Einer für Viele.
Tocales.
* Köln,.Jan.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise,, Rindfleisch, on der Keule M..50-.70, do. vom Bauch.35-.50,„Kalbfigisch, 4. 88
.82, Hammelfleisch.36-.68,
.82, Hammelfleisch.30-.08. Schweineneisen Lor
Knochenbeilage, Rindernierentalg 0,00-.00, Speck, geräuchert 1 gesalzen 0,00-.00, Schweineschmalz.00-0,00. das Kil.
Hasen 4,00-4,20, Kaninchen(wilde).10—.30, Enten 3,00-—4,00, nanne, alte.80-.00, junge.50-.50, Hühner, alte.00-3,00, iggge,-20--80 Fasanen.50-.00, Tauben, alte..-.00, Junge.70-.00, Gänse.50Asduter.40-2 66 Kochbutter.20-.30 ds Kll. Landeier a 88. 300. Kisteneier.25-—.75 die 25 Stück. Kartoffeln weisse.50-.00, rote
.00-.50, Nieren 10,00-11.00 die 100 Kil. Blumenkohl O,15-.40, Rotkohl
.00—.50, kleine.40—.60, Schleie M..40.
Aus Vororten und Umgebung.
00 Kalk,.Jan.1906. Die gestrige Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung gestaltete sich zu einer Ehrung des Ersten Beigeordneten Drn. Karl Pfeifer. Sein Sitz war bekränzt und vor ihm hatte ein herrliches Blumen=Arrangement mit Schleifen in den städtischen Farben Aufstellung gefunden. Hr. Bürgermeister Albermann wies darauf hin, daß Hr. Pfeifer am Samstag den 6. d. M. die Feier seines 80. Geburtstages in seltener körperlicher und geistiger Frische begehe. Nach Würdigung der Verdienste des Hrn. Pfeifer brachte der Bürgermeister die herzlichsten Glückwünsche namens der Stadt dar und Stadtv. Sanitätsrat Dr. Flemming beglückwünschte den Gefeierten im Namen der Mitglieder des Stadtverordneten=Kollegiums. Hr. Pfeifer dankte bewegt und versprach auch fernerhin seine Pflichten zu erfüllen. Der Jubilar ist seit dem 13. Dezember 1873 Beigeordneter und seit dem 30. November 1877 Stadtverordneter. Nachdem noch einige unwesentliche Punkte der Tagesordnung erledigt, versammelte sich das Stadtverordneten=Kollegium und die höheren städtischen Beamten im Hotel Kronprinz zu einem Festmahl.
Vermischte Nachrichten.
** Ausbruch eines Bulkans. Paris,.Jan.1906. Aus New York wird hierher gemeldet, daß die 20000 Einwohner zählende Stadt Masaya in Nicaragua durch ein Erdbeben und den Ausbruch des Vulkans San Diego vollständig zerstört worden sei.
Mehrere hundert Menschen seien teils durch den Einsturz der Häuser, teils durch die glühende Lava verbrannt.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Jan. 1906.
a Geburten. Gerhard, S. v. Adolf Islich, Kolonialwhdlr., Erftstr. 5.
" Peter, S. v. Franz Staubesand, Tapezierermstr., Weideng. 87. Mechtilde, T. v. Gerh. Esser, Friseur, Niedrichstr. o.„ Hermann, S. v. Ambrosius Hund, Schutzm., Altengrabengäßchen.-Albert, S. v. Jak. Reinartz, Tagel., U. Krahnenbäumen 4.= Ernst, S. v. Konrao Ahl. Dekorationsmaler, Ursulagartenstr. 9.- Leo, S. v. Leo Binder, Küfer, Weideng. 83.— Peter, S. v. Peter Pfeifer, Anstr., Kyffhäuserstr..Richard, S. v. Richard Phlipsen, Schuhm., Siebenburgen 496.- Sibylla,
T. v. Jakob Hissen, Architekt, Stolzestr. 6.- Otto, S. v. Otto Rißland, Friseur, Marzellenstr. 11.— Johann Robert, S. v. Robert Mausfeld, Zimmermann, Aegidiusstr. 68.: Jakob, S. v. Jakob Stark, Fabrikg, Niederichstr. 13.- Wilhelm, S. v. Wilh. Berger, Schlosser, Kalk.= Wilhelmine, T. v. Karl Mellwig, Monteur, Rotgerberbach 50.- Therese, T. v. Franz Anton Pfeil, Bremser, Subbelratherstr. 154. Karl Wilhelm, S. v. Herm. Stattaus, Zementarb., Schnurg. 3.- Karyharina, T.
Klotz, Hausdiener, Maybachstr. 155.- Anton. S. v. Theod, Mohr, Fuhgm., Elsaßstr. 4.- Kath., T. v. Georg Aderhold, Barbier, Bonifazstr. 10. Martha, T. v. Karl Seligmann, Kaufm., Weyerstr. 3." Jette, T. v. Benzion Friedmann, Milchhdlr., Agrippastr. 90.- Jakob, S. v.
Tagel., Rheingasse 9. Auguste, T. v. Friedr, Kühn, Sattler, Koelhoffst. 5.: Heinrich, S. v. Peter Franz, Bildhauer, Catharinengraben 47. Katharina, T. v. Herm. Bertram, Steinmetz, Bürgerstr. 11.
* Henriette, T. v. Theod. Weiß, Stuhlflechter, Fleischmengergasse 2B.Johann. S. v. Herm. Pohley, Schlosser, Ehrenstr. 68.„ Wilhelm, S. v. Arnold Dunkel, Steinh., Friesenstr 68.: Maria, T. v. Peter Stock, Schenkwirt, Poststr. 4- Helena, T. v. Jos. Zitzen, o. GB., Follerstr. 16.Johanna, T. v. Ferd. Andrien, Damenschneider, Benesisstr. 14. Sterbefälle. Joh. Bank, 55., Katharinengraben 6.- Jos. FriedKaufm., verh., 66., Mauritiussteinweg 5.-Marg. Bellmann, geb. Gottsacher, Wwe, 87., Rothgerberbach 23. Ursula Spenn, geb. Hergarten, Wwe., 75., Quentelstr. 5.- Josefine Krapohl, 1., Karthäuserwall 1I. Karl Bodenhausen, 2., Kühgasse 1A.
9 Heiraten. Jakob Neunzig, Schreinerges., v. Köln=Arnoldshöhe, u. Sophia Lüttgen, v. hier.- Weter Bram, Schreinerges., v. Sonsbeck, u. Aanes Gube, v. Leuben.- Jakob Dommeshausen, Handl., v. Boppard,
u. Kath. Dittmar, v. Grebenstein.- Frau, Vorent, Tagel., u. Kathar. Weigand, beide v. hier.- Karl Aretz, Börsensensal v. Rheydt, u. Garschagen, v. hier.- Josef Loos, Tagel., v. Honnef, u. Elisab. Gottschalt, v Efferen.- Karl Hardenberg, Magazingeh., v. Köln=Deutz, u. Adelh. Weirauch, v. Grevenbroich.- Anton Kelz, Installateur, u. Anna Holzem, beide v. hier.- Adolf Türck, Landwirt, v. Röttgen, u. Sibylla Sürth, v. hier. Heinrich Werler, Hülfswagenw., v. Köln=Rippes, u. Maria Kreutz, v. Nettersheim.- Johann Erner, Kommis, v. hier, u.
v. Kain.- Anton Florczak, gesch., Geschäftskutscher,
v. Stolpe, u. Elis. Klein, v. Braubach.- Hubert Mathes, Fouragehdlr., v. Lommersdorf, u. Gertr. Mathes, geb. Rehm, Wwe., v. Dansweiler.
Leiratsankündigungen. Karl Scholl, Reisender, gesch., u. Meinecke, geb. Fritz, Wwe., beide Brüderstr. 18.„ Gustav Horn
Mekgeb, Annostr. 98, u. Elisabeth Letang, Follerstr. 30.— Heinrich Vorderwülbecke, Küferges, Kr. Büchel 18, u. Agnes Lutz, Gr. Neugasse). 4.- Ludwig Hepperle, Güterfaktor, Mauritiuswall 78, u. Anna Blum. Weyerstr. 80.- Jakob Reifferscheidt, Tagel., Kahlenhausen 10, u. Christina Beenten, Schartg. 6.„ Josef Lessenich, Handlungsgeh, Friesenwall 114, u. Gertrud Scheuzer, Ehrenstr. 84. Karl Berndes, Mirtschaftsverwalter, u. Anna Bellut, beide Bonnerstr. 20." Johann Weilbera, Bauführer, Vorgebirgstr. 27, u. Margareta Meyer, Raderigerstr. 202.„ Hendrik Daelen, Kaufmann, Pfälzerstr. 82, u. Luise Paffrath. Pfälzerstr. 43.— Albert Schmitz, Versich.=Insp., u. Jakobine gessina beide Trutzenberg 31. Konrad Heilmann, Geschäftsbote,
Klingelpütz 20, u. Gertrud van Beck. v. Borbeck.- Dr. Karl von Beesten, Arzt, v. Kalk, u. Elisabeth Riffart, Steinfelderg. 13.
Gegründet 1 870. Fabrikation A Vermanente Ausstellung.
Kinderspiele Beschäftigungsmittel Gesellschaftsspiele.
en gros— en détail.
M. Weiden, Richmodstr. 31.
Die Kraft des Bioson!
zur Hebung von Schwäche usw. ergibt sich am besten aus den überaus
Bioson wurde 1. bei einem Patienten, der eine Pleuritis durchgemacht hatte und an großer Schwäche und Appetitlosigkeit litt; 2. nach steten Blutungen infolge einer Fehlgeburt, beide male mit gutem Erfolg angewandt. Beide Patienten haben noch verschiedene Pakete aus der Apotheke bezogen und sich recht schnell wieder erholt.“
Dr. med. S. Bannas, Breslau, I. September 1905:„Bioson wurde in Falle von Angemie und Körperschwäche mit gutem Erfolge angewar“. Es wurde gern genommen, war bekömmlich und regte den
Dr. me Froelich, Cassel, schreibt unterm 1. 9. 1905:„Bioson wurde *.: Apwetitlosigkeit und Schwäche mit gutem Erfolge angewandt.
Di ine Miller, Arzt des Olgakrankenhauses, Friedrichshafen(Amt Te nang. Württemberg), 3. Februar 1905:„Wie ich Ihnen schon einmai mitgeteilt habe, bin ich mit dem Resultat der Anwendung von Bioson bei chronischen Erkrankungen des Magens sowie bei allgemeinen Schwächezuständen äußerst zufrieden und werde Ihr Präparat weiter
Bioson ist erhältlich in Apotheken, Drogerien etc.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), das halbe Kilo=Paket zu drei Mark; mit Bouillonertrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres als Morgengetränk. Man verlange vom Biosonwerk Bensheim die Bro schüre mit den Berichten über die von den Professoren, Aerzten und in Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.