an.
ten
sem
hrern
achiach
ens
sche
pfergasse
t. Mitglied il, Hohenam Mittmorges lieder der chst eingeK
tuis
Herrn
inie
stag den Uhr, in
er Trank. Ufer—9 I vergeben Verdings= 1 Dienstge,<space> z u r<space> E i n <space> nnen gegen Einsendung in Brieferwaltung, en.
sprechender ebote sind vormittags Eröffnung in die Baustraße 25,
Aufschrift: h von Häu49. Altes —10 in
n.
6.
Direktion
nden
erne unenthrel. schwer iefel,## terstr. Rr.
ung
aße 15 Namen ndstück:
ius mit
da
Cöln
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis
I5 Pfg. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
zpird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
Nr. 214 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Dienstag, 7. August 1906.
Hohe Strasse 27-31 Köln a. Rh. Ecke Blindgasse
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
F
Für den Betrieb und weiteren Ausbau einer größeren Essigfabrik im Auslande wird für bald oder später ein
Meister
gesucht. Wirklich tüchtige und erfahrene Persönlichkeit findet bei gutem Gehalt dauernde Stellung. Gefl. Off. mit Referenzen usw. unter F K 785 an Daube&amp; Co., Frankfurt a. M.
die Reise. Für die
Loden-Anzüge für Touristen.
Flauell-Anzüge, Flanell-Hosen, blaue Cheviot-Anzüge
blaue Cheviot-Joppen für den Strand.
Lüster-Joppen, Wasch-Joppen, leichte Loden-Joppen.
Reise-Paletots, Pelerinen, Staub-Mäntel. Knaben-Anzüge, Knaben-Paletots, Knaben-Pelerinen. Wasch-Anzüge, Wasch-Blusen.
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
Danholz, Dach- und Pliesterloten, Falzicgel,
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Josef Detmer,
Lampfsägewerk u. Falzziegelfabr.,
Vorringen b. Köln.
1/ Literflasche M. 1,80 .00
Literflasche M. 1,50
„„ 0,80*
empfiehlt in nur feinsten Qulitäten
Hubert Kreutzwald,
Veuloerstr. 318. Fernspr. 2858.
*
Drei unentbehrliche Reise- Requisiten.
Zuverlässige, bequeme Stiefel sind wichtigstes Erfordernis für die Reise.
Herz-Stiefel
sind durch Paßform,
Haltbarkeit und Eleganz die idealen Reise-Stiefel.
Allein-Verkauf
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59
neben der evangelischen Kirche
Frankfurt a. M. Bonn
Roßmarkt 1 Remigiusstr. 7.
—
900000000000000000
Haarflechten
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und
billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
Hausmann.„Rautaleonswall 17, Nähe Fachschule,
" Hatlstitattel, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
Größtes und keistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinit in empfehlende Erinnerung.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.
Krop. Schlafstellen pr. Woche K#.60. Burgunderstraße 28, Part.
Dr. Banholzer’s
Kamillen-Balsam Frauentrost
wirkt absolut schmerz- u. krampfstillend, beruhigend und die monatliche Störung der Berufstätigkeit vollständig behebend. Unentbehrlich für die Reise. Preis pro Flasche M..50. Zu beziehen durch die Apotheken oder direkt durch Dr. Banholzer&amp; Hager, chemisch-pharm. Fabrik G. m. b. H. München, Hohenzollernstrasse 76.“
Man achte auf die Schutzmarke und den Namen Dr. Banholzer.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artiker,
Reisekörbe Rohrplattenkoffer Kabinenkoffer Coupékoffer Carl Hochherz, Köln
Eigelstein 37.*
Preisliste Nr. 10 kostenfrei.
Natürlicher Messina-Zitronensaft
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt, 1 Liter enthält den Saft von ca. 70 Zitronen 9
1 Ltr.-Flasche ½ Ltr.-Flasche ¼ Ltr.-Flasche ½ Ltr.-Flasche
2 M..20.70 M..40
Verwendung: Zu Limonade, Ersatz für Essig und frische Zitronen: zu Kurzwecken bei Gicht, Gichtknoten, Rheumatismus, Gallenstein, Nierenstein, Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.
Telephon Nr. 4u. A. Umé, Konserven-Haus.
A
7
90

Selte 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214&a Dienstag, 7. Auaust 1300.
Erstes Blan.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 3. August
1906, vormittags 9 Uhr, sollen
im Hause Trutzenberg 36, Hochparterre — Mitte— gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Paneelsofa mit Spiegelaussatz, 1 Ausziehtisch, 2 Kronleuchter, 1 Vertiko, 17 Bände Brockhaus=Lexikon, eine Waschkommode, 1 Nähmaschine, 1 polierter Tisch, 1 Salon schrank, Sofa, Stühle usw.
Verkauf findet statt. Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 8. August 1906, vormittags 11 Uhr, soll
im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 viereckiger polierter Tisch.
Walbroel. Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Wung.
Am Mittwoch den 3. August 1906, nachmittags 5 Uhr, soll Mastrichterstraße zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Büfettschrank in Eichen.
Käufer wollen sich sammeln am Brüsselerplatz.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 3. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen in Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Etagere mit diversen Töpfen, 1 Schrank mit 2 Türen(Tannen), 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank in Tannen, 1 Freischwinguhr, 1 Kleiderschrank(poliert), 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Bücherschrank mit 2 Türen, 1 Wanduhr(Kuckuck) rc. 2c.
de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz,
Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
milldarA be.. R 91..
Am Mittwoch den 8. August 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
63 Gebunde Springsedern.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Köln
Zwangsverseigerung.
Am Mittwoch den 3. August 1906, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokal Neußerstraße 315
zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthiet-—.—
versteigert
meistbietend
werden:.
1 Pferd.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
Am Mittwoch den 3. August 1906, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Divan mit Kameltaschen.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teflzahlung gestattet.
Woche.K.(ohne Preiserhöhung)
ERERNNN
MALAfe
Für die
Reise
empfehle:
Strand-Anzüge
in Leinen- und Wollstoffen
Beisitzerwahlen eine Regelung nach den Grundsätzen der Verhältnis= wahl für zulässig erklart.
Bereits im Jahre 1903 war der Antrag gestellt, bei dem Gewerbe gericht Köln die Verhältniswahl einzuführen, der Gerichtsausschuß sprach sich aber einstimmig gegen den Antrag aus, er verkenne nicht die Vorzüge der Verhältniswahl, es müsse aber abgewartet werden, ob die Verhältniswahl allgemein bei den Gewerbegrichten eingeführt werde und wie das Verfahren sich bewähre. Mittlerweile ist bei den Kaufmannsgerichten die Verhältniswahl durch das Gesetz obligatorisch gemacht, auch haben etwa 40 Gewerbegerichte die Verhältniswahl eingeführt. Für Köln ist nun auch durch den erwähnten Nachtrag die Verhältniswahl eingeführt worden. Das Gesetz sagt kurz, daß eine Regelung nach den Grundsätzen der Verhältniswahl zulässig ist, alles übrige wird dem Statut vorbehalten. Man unterscheidet gewöhnlich zwei Arten der Verhältniswahl, streng gebundene Wahl, wobei der Wähler sich für eine bestimmte Vorschlagsliste entscheiden muß oder die freie Listenwahl, die gestattet, die Kandidaten beliebigen Listen zu entnehmen. Beide Systeme haben ihre Vorzüge und ihre Nachteile. Für Köln ist die freie Listenwahl eingeführt, die Kandidaten können also beliebigen Listen entnommen werden, Personen, die auf keiner Vorschlagsliste stehen, können nicht gewählt werden. Spätestens sechs Wochen vor der Wahl werden die Wahlberechtigten zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten aufgefordert, die Vorschlagslisten sollen zeigen, daß sie von einer größeren Gruppe von Wählern ausgehen, deshalb ist vorgesehen, daß eine Vorschlagsliste von 20 Wahlberechtigten unterschrieben ist. Der einzelne Wähler wird durch die Vorschlagslisten in die Lage gesetzt, die Kandidaten der verschiedenen Gruppen kennen zu lernen und hiernach seine Entscheidung zu treffen.
Der Hauptzweck der Vorschlagslisten ist aber der, für die richtige Stimmübertragung Vorkehrung zu treffen. Kein Kandidat darf auf mehrere Listen vorgeschlagen sein, weil die gemeinschaftlichen Kandidaten eine Verteilung ungemein erschweren würden. Durch das Verbot der gemeinschaftlichen Kandidaten ergibt sich beim Ablesen der Stimmzettel aus dem Namen eines Kandidaten sofort, für welche Partei die für ihn abgegebene Stimme gezählt werden soll. Stimmzettel mit weniger Namen, als Beisitzer zu wählen sind, sind zulässig, sie werden in der Weise ergänzt, daß die auf ihnen geschriebenen Namen in der ihnen gegebenen Reihenfolge, soweit und so oft es zur Ausfüllung erforderlich ist, wiederholt werden. Auch darf ein Wähler, der auf seinem Stimmzettel weniger Namen hat, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, sein Stimmrecht dadurch voll ausnutzen, daß er auf dem Stimmzettel einzelnen der von ihm gewählten durch Beifügung von Zahlen hinter ihren Namen mehrere Stimmen gibt. Diese Ergänzung oder Stimmenhäufung ist erforderlich, weil Parteien, die nur eine geringere Zahl Kandidaten aufstellten, als zu wählen seien, nicht die Absicht hätten. bei der Wahl nur einen Teil ihres Stimmrechtes auszunutzen; sie hätten weitere Kandidaten auf ihren Listen nicht benannt, weil sie auf eine größere Vertretung nicht rechnen könnten. Durch die Stimmenergänzung oder=Häufung erhielten sämtliche Stimmzettel gleichen Wert, gleichviel ob sie 40, 30 oder etwa 3 Namen enthielten. Durch die Stimmenergänzung oder Stimmenhäufung könne niemals die eine Partei der anderen Partei gegenüber einen Vorteil erlangen, durch dieselbe könne nur eine Bevorzugung des einen Kandidaten gegenüber dem anderen in seiner Gruppe stattfinden. Ergänzungswahlen seien ausgeschlossen; scheide ein Beisitzer aus, so trete an dessen Stelle der derselben Wahlvorschlagsliste angehörige Bewerber, welcher unter den nicht für gewählt Erklärten die höchste Stimmenzahl erhalten habe.
Bei der Wahl für die Arbeitnehmer=Beisitzer ist auf eine große Beteiligung zu rechnen, bei der letzten Wahl stand das Ergebnis im voraus fest und doch sind über 16000 Wähler an der Urne erschienen. Die Wahlbeteiligung wird jetzt, wo es sich für jede Partei darum handelt, eine möglichst große Zahl ihrer Anhänger gewählt zu sehen, eine weit stärkere sein, rechnet man nun mit einer zehnprozentigen Erhöhung, so würden sich für die freien Gewerkschaften 11 672, für die christlichen Gewerkschaften 6267 Wähler ergeben, außerdem ist damit zu rechnen, daß die Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften selbständig vorgehen, rechnet man diesen beispielsweise 1061 Wähler, so würden sich ergeben
für Liste 1 11672X40= 466880 Stimmen „„ 2 6267X40= 250 680„
„ 3 1061X40= 43200
von K 13,75—35.— von K. 7,75—19,75
Jos. Kiieh
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- und Knaben-Garderohen
fertig und nach Mass.
Elegante Mass-Anfertigung unrer.Lzezung ersrer
* Die Gewerbegerichtswahl in Köln.
Durch Nachtrag zum Regulativ für das Königliche Gewerbegericht ist angeordnet, daß die Wahl der Beisitzer nach den Grundsätzen der Verhältniswahl erfolgt. Die jetzt im Amte stehenden Beisitzer scheiden sämtlich am 1. April 1907 aus und es sind 80 Beisitzer zu wählen, welche zur Hälfte aus den Arbeitgebern, zur Hälfte aus den Arbeitnehmern entnommen werden. Die Neuwahl wird voraussichtlich Anfang Dezember stattfinden. Ueber das Wahlverfahren hielt Gewerbegerichtssekretär Dahmen Donnerstagabend im Sitzungssaale des Gewerbegerichts einen Vortrag, um die zahlreich erschienenen Arbeitgeber= und Arbeiterbeisitzer, sowie die Vertrauensleute der Gewerkschaften über das Wahlverfahren zu unterrichten. Den Ausführungen entnehmen wir folgendes: Die Verhältniswahl beabsichtigt den verschiedenen Parteien und Gruppen eine ihrer Stärke entsprechende Vertretung zu gewährleisten. Es hat in Deutschland lange gedauert, bis neben dem allgemein geltenden Mehrheitswahlsystem ein anderes Verfahren anerkannt und angewendet wurde, das schon seit längerer Zeit in außerdeutschen Staaten zur Einführung gelangt ist und das sich im allgemeinen trefflich bewährt hat. In unserem Vaterland war es den Gewerbegerichten vorbehalten, zuerst die Verhältniswahl praktisch zerpraben: durch Reichsgesetz vom 30. Juni 1901 wurde für die
werde. Als Bedingung verlangte der Mann, daß der Junge ein
Fahrrad haben müsse und gut fahren könne. Als man dem Manne mitteilte, daß der Junge während der Ferien die Stelle annehmen
von K. 12,75—39.Touristen-Anzüge
in Loden u. engl. Cheviots
Gages
Knaben-Anzüge,-Blusen,-Hosen
in jeder Preislage.
werde, verlangte der Mensch zu prüfen, ob das Fahrrad auch tauge. Nachdem der Junge nun sein Fahrrad gezeigt hatte, ersuchte der
zusammen 760 760 Stimmen Die Verhältniszahl erhalte man, indem man die Gesamtstimmenzahl durch die um 1 vermehrte Zahl der Beisitzerstellen, also durch 41 teile= 18555. Danach würden erhalten Liste 1 25, Liste 2 13 und Liste 3 2 Beisitzer. Wenn man sich in das Wahlverfahren hineinjedacht habe, so werde man einsehen, daß von besonderen Schwierigeiten bei seiner Ausführung keine Rede sein könne.
Fremde den Jungen, er möge ihn auch mal fahren lassen. Der Fremde setzte sich auf das Rad und fuhr schleunigst davon. Nun erst mußte man erfahren, daß man es mit einem geriebenen Schwindler zu tun hatte.
9 Ein Fuhrwerk gestohlen. Gestern abend wurde auf der Sandbahn einem Milchhändler Pferd und Wagen gestohlen.
Ertrunken. Am Samstag mittag ist in der Nähe des PionierUebungsplatzes in Deutz ein 32 Jahre alter Fabrikarbeiter aus Poll beim Baden im offenen Rhein ertrunken.
45 Seinen Verletzungen erlegen ist im Vinzenzhospital ein Mann aus Düren, welcher vor einiger Zeit in einem Berriebe in Schleiden dadurch verunglückte, daß er mit einer Stahlstange, die er auf dem Rücken trug, der elektrischen Leitung zu nahe kam.
K Köln,.Aug.1906. Fruchtmarkt. Weizen, ausländischer, M. 19.50 bis 20,25, Roggen, ausländ. 17,25—18,00, Futtergerste 12.40-12,75, Hafer, ausländischer 17,50-18.50.— Heu, altes 6,70-.40, neues 5,60-.80, Maschinenstroh(Roggen) 4,90, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh .50 die 100 Kil.„„
* Köln, 7.Aug.1906. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel,
ler Keule M. 0,82-.90, do. vom Bauch 0,72-.80, KalbRindfleisch, von der Keut H Uereiee
fleisch 0,81-0,93, Hammelfleisch 0,79-0,95, Schweinefleisch 1,03-.07. (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,93-97, alles das Pfd. Enten 1,80-.50, Hähne, alte,.50-2,00, Junge..65-.15, Hühner, alte, 1,50-2,10, junge 1,70-1,90, Tauben, alte,.40-.50, Junge .55-.60, lebend, das Stück. Gänse, 5,60-.50, Enten 2,30-3,00,„Hähne, alte 1,70-.50, junge.80-1,50, Hühner, alte.65-2,70, Junge..70-.10, Tauben, alte,.45-.55, junge 0,60-0,70, geschlachtet, das Stück. Heringe, Salz-.08 das Stück. Molkereibutter.30, Kochbutter 1,05-.15, Landbutter.20—1,30 das Pfund. Landeier, frische,.25-.50, Kisteneier.45 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,10, Holländer 0,70-1,10, Tilsiter 0,80 bis 0,85, Edamer 0,80-0,85, Limburger 0,50-.55 das Pfund, Mainzer.05 das Stück. Aepfel, ital. Ess- 0,30-0,35, hiesige Ess-, 0,30-.35, hiesige Koch-, O,15-0,20, Birnen, ital. O, 30-O. 45, Ess-.,25-0, 35, Koch- O. 18-0, 20, Pflaumen, blaue, 0,18-.40, Kirschen, sauere, hies.,.45-.50, Heidelbeeren 0,20-.25, Himbecren 0,40, Johannisbeeren.20, Preiselbeeren, hiesige 0,30, Stachelbeeren.15—0,18, Aprikosen, inl..40—0,60, Pfirsiche, inl., 0,40-.55, ausl. 0,70, Weintrauben, franz.,.30-O. 35, alger..40—.45, Zwetschen, getrocknet, 0,30-.45 das Pfund, Zitronen 0,07-.10 das Stück. Kartoffeln, Nieren, 0,05, weisse, 0,05. holl. 0,04, Bohnen, dicke, mit Schale .07-C,08, grüne, hies. O,10-0,12, Wachs- O. 13-0,1E. Prinzess-.15-.20 Erbsen, grüne, hiesige mit Schale,.20-0,25 das Pfund, Endiviensalat, inl., 0,08-.10, Kopfsalat, inländ..05-0,06. holländ. 0,04-.05. Blumenkohl, ausl..25-0,30, Rotkohl, inl..15-0, 20. Weisskohl, inl.,.15-0,20, Wirsing, inl., 0,08-.10 das Stück, Breitlauch 0,20-0,25 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,05-.O6 das Stück, Rüben, weisse 0,08-0,10 das Pfd., rote(Karotten), junge 0,04-0,05 das Gebund, abgeschn..05 das Pfu., Mohrrüben, junge, 0,04-.05 das Gebund, abgeschn..O5 das Pfund, Sellerieknollen .05-0,10, Mecrrettich 0,20-.25, Rettich, schwarzer.06-0,10 das Stück,
Radieschen, inl. 0,4-.05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. .05-0,06. Perl-.15-.25, Tomaten, inl..25-.30 das Pfd., Gurken. grosse Salat-, inl..15-.20, holl. 1 0,12-0,15 das Stück.
Köln. 6. Aug. 1906.
# Geburten. Karl, S. v. Otto Rödder, Polsterergeh., Körnerstr. 11 Luise, T. v. Anton Spies, Eisenbahnarb., Nikolausstr. IA.„ Elisab T. v. Joh. Enggruber, Brauer, Körnerstr. 29.- Heinrich, S. v. Peter Thurn, Maurer, Komödienstr. 83.„ Walter, S. v. Heinrich Mostert, Monteur, Aachenerstr. 64.— Maria, T. v. August Hömens, Kutscher Marienstr. 23.— Jakob, S. v. Jakob Vieß, Dachdeckerges., Neußerstr 338.- Friedr., S. v. Paul Schaeben, Schreinerges., Kölhoffstr. 9. Maria T. v. Adam Hübner, Bäckerges., Elsaßstr. 38.- Nik., S. v. Nik. Neck Kutscher, Elsaßstr. 3.— Peter, S. v. Josef Bonzelet, Postbote, Antwer penerstr. 38.— Anna, T. v. Anton Bäumgen, Postb., Spichernstr. 48. Sybilla, T. v. Matth. Jungbluth, Hauskn., Zugw. 6.„ Gottlieb, S. v Franz Konsky, Fabrikarb., Severinsw. 35. Kath., T. v. Aug Frost, Fabrikarb., Zugasse 43. Kath., T. v. Heinr. Baldnin, Bäckergehülfe Elsaßstr. 69.- Heinr., S. v. Heinr. Grüsges, Bureaugeh., Isabellenstr.
Joh., S. v. Josef König, Bürstenm., Metzerstr. 26.- Karl, S. v.
H MSI Ges. a Dorn
Alexander Thomas, Werkmstr., Kurfürstenstr. 7.„ Korn., S. v. Korn. Roos, Schreinerges., An der Eiche 9.- Johanna, T. v. Josef Hövel, Kolonialw.=Hdlr., Mainzerstr. 16.- Karl, S. v. Josef Hemvsch, Handl.
Geh., Mariahilfstr. 1.- Alberdina, T. v. Joh. Bölger, Ingen., Drachenelsstr. 43.- Anna, T. v. Andr. Reimer, Tagel., Kalk.- Theodor, S. v.
sel.
Locales.
Der Fürst von Schaumburg-Lippe traf heute, von Ostende kommend, mit dem Schnellzug um.40 Uhr vormittags auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zug um.25 Uhr vormittags nach Bückeburg weiter.
Den 80. Geburtstag zu begehen wird unserem verehrten Mitarbeiter Hrn. Hermann Kipper am 27. d. M. vergönnt sein. Der Kreis seiner Kölner Freunde wünscht für diese Gelegenheit seine früheren Schüler aus seiner Wirksamkeit am MarzellenGymnasium, Konservatorium und bei der Pflege der edlen Musika kennen zu lernen. Dieselben werden daher um Angabe ihrer Adressen gebeten. Vergleiche Anzeigenteil dieser Nummer.
Deutsche Kunstausstellung in der Flora. Für morgen, Mittwochabend, kündet die Ausstellungsverwaltung wieder eine sogenannte Venezianische Nacht an. Der prächtige Eindruck der mit farbigen Lichtern in immer neuer Zusammenstellung reich geschmückten Ausstellungsanlagen ist allen, welche einmal eine solche Beleuchtung gesehen haben, unvergeßlich; zumal bei den jetzigen
Bereuchtung„rsehen haden, Uilerrgegrech“—• J*5
warmen Abenden dürfte der Andrang wieder außerordentlich groß werden. Musikdirektor Lertz hat für den Abend ein besonders fein gewähltes Programm zusammengestellt. Die Flora=Restauration hat durch Ausschlagen von fliegenden Büfetts Vorsorge getroffen, daß auch bei dem Andrang von vielen Tausenden von Besuchern eine prompte Bedienung gewährleistet ist. Besonderen Zuspruchs erfreuen sich an solchen Abenden auch stets die kleinen Restaurationen und Sektausschänke am Behrensschen Tonhause und im KaiserPavillon neben dem großen Parterre.
ae Eine Vermehrung der Straßenbahnwagen um 46 Trieb= und 40 Beiwagen ist kürzlich von der StadtverordnetenVersammlung beschlossen worden. Die Trieb= und Beiwagenkasten sowie die Untergestelle wurden an die Firmen van der Zypen in Deutz, Herbrand&amp; Co. in Ehrenfeld sowie an die Uerdinger Waggonfabrik vergeben. Die Triebwagen werden auf den Perrons mit Glasvorbau versehen.
i Ein Betrüger. Am Freitag kam zu einer auf der Riehlerstraße wohnenden Familie ein Mann, der angab, er suche für ein Geschäft aus Köln einen Jungen, der jetzt während der Schulferien Kommissionen besorgen soll, wofür er pro Tag.50 M. erhalten
Karl Brugman, Schreiner, Merovingerstr. 18.- Hermann, S. v. Peter Klosterhalfen, Tagel., Buschg. 11. Georg, S. v. Georg Bachmann, Steuererh., Rolandstr. 105.- Karl, S. v. Kaspar Meinen, Konditorgeh., Alteburgerstr. 35.— Agnes, T. v. Franz#erker, Fuhrm., Limburgerstr. 24.- Paul, S. v. Paul Golücke, Sattler, Neue Mastrichterstr. 22.- Wilhelmine, T. v. Adam Ludenlauf, Schneidermstr., Friesenw. 14.- Adele, T. v. Otto Mörke, Kaufm., Gereonsw. 32.- Anna, T. v. Jak. Schmitz, Schuldien., Gereonsw. 70.- Barb., T. v. Anton Volk, Kunstgl., Weidengasse 64.- Paul, S. v. Rudolf Klein, Tagel., Melchiorstr. 37. Elisab. T. v. Karl Curfiefen, Oberp.=Assist., An der Linde 21.- Stephan, S. v. Stephan Kasper, Bäckermstr., Matthiasstr..- Everh., S. v. Peter Lohmar, Schneider, Hämerg. 18 20.- Henr., T. v. Max Cahn, Kaufm., Weichserh. 47.Wilh., S. v. Anton Urbach, städt. Bausekr., Engelbertstr. 23.— Marg, T. v. Wilh. Holtbecker. Schreiner, Kyffhäuserstr. 43.- Josef. S. v. Peter Koll, Handlungsgeh., Dasselstr. 22.„ Elisab., T. v. Bernh. Steinhoff,
Schreiner, Schnurg. 4.- Jakob, S. v. Heinr. Kinnle, Schlosser, Otto Fischerstr. 7.- Marg., T. v. Herm. Dederer, Bäckermstr., Perlengraben 76.- Dorothea, T. v. Rudolf Petzold, Ingen., Richard Wagnerstr. 76.
6 Sterbefälle. Anton Pollig, 11., Gereonswall 8.- Philomena Eichler, Wwe., 65., Spichernstr. 4.— Elise Welter, geb. Bachem, 43., Sülz, Redwitzstr. 6.- Maria Zelenka, 6., Severinswall 49.— Margareta Christmann, 5., Karthäuserhof 42.- Doorthea Weimer, 5., Biberstr. 20.- Karl Holtzem, 45., Friedrich Wilhelmstr. 5.— Maria Bachmann, 3., An St. Magdalenen 11.- Anna Schmitz, 10 T, Subbelratherstr. 257.- Johann König. ½ St., Metzerstr. 32.— Jakob Balmes, 5., Loreleystr. 20.- Heinrich Schlagwein, 4., Silvanstr..= Maria Fuhrmann, geb Kampowskie, Wwe., 65., Mathiasstr. 6A.= Jakob Piet, 6., Elsaßstr. 4.- Friedrich Ulm, Eisenb.=Gehülfe, 46., Pfeilstr. 15.- Josef Bemelmanns, 10., Katharinengr. 7.„ Hans Peuster, 8M., Filzengraben 35.- Brigitta Ecker, 2., Kl. Witschg. 24.= Fritz Hakanson, Maurerpolier, 24., Merovingerstr. 12.— Andreas Koch, Anstreicher, verh., 39., Breitestr. 32.- Wilhelm Schirmer, 5., Alte Wallg. 26.- Johann Kröger, o.., verh., 64., Gr. Griechenmarkt 56.- Sibylla Drees, 7., Vor den Siebenburgen 12.— Meyerhoff. o.., 61., Rubensstr. 5.„ Friedrich Jacob, 11 M, Eifelwall 50.- Maria Küdel, 4., Friedrichstr. 74.- Heinrich Schäftemacher, verh., 45., Moselstr. 60.- Julius Wangemann, o. b. verh., 77., Händelstr. 33.- Jakob Pohl, 2., Heinsbergstr. 28.; Gertrud Zappei, 1., Stolzestr. 10.- Josef Umschlag, Schuhmacher, verh., 50., Gr. Griechenmarkt 85.- August Storck, Vorzeichner, 25 J. Bonnerstr. 74.„
0 Heiraten. Wilhelm Meugwasser, Tagel., u. Christina Gillessen, Melchiorstr. 6. Johann Jausen, Kellner, u. Maria Eisinger, Eintracht straße 26.- Alexander Schröder, Kaufm., u. Gertrud Dederichs, Händelstraße 16.- Josef Maibaum, gent. Grebe, Tapez., u. Gertr. Waltzer, Wwe., Eintrachtstr. 162.- Lambert Gilles, Stukkat., u. Kath. Possen, Brabanterstr. 42.- Joh. Lammerich, gesch., Verputzer, Köln=Bayentyal, u. Kath. Köhl, geb. Offermanns, gesch., v. hier.- Max Pohl, Versich. Beamter, v. Dresden, u. Kath. Peltzer, v. hier.- Hubert Rütten, Konditor, u. Anna Schäfer, beide v. Grevenbroich.- Paul Eich, Tagel., U. Helena Faßzbender, geb. Hilger, Wwe., beide v. hier.- Michael Ludwig,
Erst
geh., v. hier, u. Johanna Finger, 8 Heirats=Ankündigungen.
v. Callenhardt.
# Heirats=Aurundigungen. Heinr. Voß, Ziegelarb., Rosenstr. 41, u. Emilie Elles, Lindenstr. 90.— Ernst Schmidt, Wwr., Kaufm., Friedrich= straße 6, u. Jakobine Walbröhl, geb. Breuer, Wwe., Albertusstr 50.; Joh. Kohr, gesch., Dachdeckerges., u. Kath. Gilberg, beide Thiebolds; gasse 102." Josef Kieffer, Postillon, Thürmchenswall 11, u. Elisabeth Hamacher, Thürmchenswall 20.
*<space> R u e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 7 5<space> m.<space>—<space> 0. 1 1<space> m.<space>
* Wasserwärme am 7. Aug., morgens 11 Uhr: 18° R.
# Re
findet im mit Bespi statt. Si
am Sais Bonn stell hielt, dar beschieden. nung der Ansprache Baden=Ba herzlichen die Quart men. Pür Kuranlage Schon bei grüßt. De kanz kani genten, M Stufe gebi Zeit mit i Hatte der manchen K in bester am Bahni hatte in zu durchliefen Stadt und Uhr in Ar 4 Uhr, un Ist auch d größere Ga wenig Aus hatte sich such einges Der Lieder gesungen. der mußter Der Lieder aber auch Musikdirekt bewußte Li Teil der K verein in? Glas Bier für viele a Reise nach den Vormi und dann Rhein zu 3 s§ Der T Sonntagmi ab, welche Weyland g Georginen Blumen in liebte Blun und Englai kunstvolle 5 stufungen: der Kunstg dichtgefüllte sitzende dan trag mit U losten schön Gebrüder 2 □
Bruderschaf ordentliche Weber, leit Korporatiol perr Schin 510. Stiftur Bild über Jahren die Nale seit d shielten. nan in dies Mittel= und ihren mächt es die Brar Daß in de der Humor besonders e Karnevalsge Geistesfunke bei. Weiter
BrauereiDer Köln hübschen Liedern, 1 Lessen Re beim 2Kö Abend in
* Der beranstalt der bei 6 und roten schmücktn dem mild Damenflo unter sein Er verfüg recht tref Mendelsso Teile der aber in sprach dat lingsnacht zweiten A in der Ve zu werden des bekani Tirigenter der letzten komponier das der C fanden da tecke schwe
daß auf

Erstes Blau.
Vereins=Nachrichten.
&am; Revelaer-Bruderschaft. Am Mittwoch den 8. August findet im Eigelsteinerhof Eigelstein 82 die monatliche Versammlung mit Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer statt. Siehe Anzeige.
Liederkranz trat in Stärke von 142 Personen am Samstagfrüh seine diesjährige Konzertreise an. Aber schon in Bonn stellte sich ein starker Gewitterregen ein, der bis Bingen anhielt, dann aber war das herrlichste Wetter der weiteren Reise beschieden. In Karlsruhe erwartete den Verein eine starke Abordnung der Liederhalle und überreichte nach einer sehr herzlichen Ansprache ein riesiges Waldbukett mit prachtvoller Schleife. In Baden=Baden, dem ersten Tagesziel angekommen, wurden nach einer herzlichen Begrüßung des dortigen Männergesangvereins Aurelia die Quartiere bezogen und dann die Stadt in Augenschein genommen. Pünktlich um 8 Uhr begann das Konzert in den herrlichen Kuranlagen vor einem auserlesenen internationalen Publikum. Schon bei dem ersten Auftreten wurde der Verein sehr lebhaft begrüßt. Der Beifall steigerte sich nach jedem Vortrag, und der Liederkanz kann sehr stolz sein, daß er unter seinem trefflichen Dirigenten, Musikdirektor Peter Haas, sein Können auf eine solche Stufe gebracht hat. Nachher waren die Reiseteilnehmer noch einige Zeit mit ihren fröhlichen, neuen Freunden der Aurelia zusammen. Hatte der fröhliche Abend mit den liebenswürdigen Aurelianern manchen Kölner etwas lange festgehalten, so fand sich doch wieder alles in bester Verfassung zur Weiterfahrt nach Straßburg um 9 Uhr am Bahnhofe ein. Die großherzoglich badische Bahnverwaltung in zuvorkommender Weise große Schnellzugwagen, die direkt durchliefen, zur Verfügung gestellt. In Straßburg selbst wurde die Stadt und besonders ihr schönes Münster mit der weltbekannten Uhr in Augenschein genommen. Das erste Konzert begann schon um 4 Uhr, und nach einer einstündigen Pause um 8 Uhr das zweite. Ist auch die Orangerie wohl in der nächsten Umgebung das einzige größere Gartenetablissement und den Straßburgern in der Beziehung wenig Auswahl geboten und dadurch der Besuch immer stark, so hatte sich doch gestern nachmittag ein ungewöhnlich zahlreicher Besuch eingestellt. Das Auditorium wurde aber auch nicht enttäuscht. Der Liederkranz hat seinen alten Ruf gewahrt. Es wurde schön gesungen. Jedem Vortrag folgte endloser Applaus und immer wieder mußten Zugaben gewährt oder die Chöre wiederholt werden. Der Liederkranz kann auch auf seinen gestrigen Tag stolz sein, aber auch ganz besonderen Dank seinem unermüdlichen Dirigenten Musikdirektor Peter Haas aussprechen für seine sichere und zielbewußte Leitung. Nach dem Konzert fanden sich noch ein großer Teil der Kölner mit dem befreundeten Straßburger Männergesangverein in dessen Heim, dem wunderschönen Sängerhause, bei einem Glas Bier zusammen. Diesmal war man etwas solider, sollte doch für viele andere morgens der Tag schon früh beginnen, da sie die Reise nach der Schweiz antreten wollten. Wieder andere benutzten den Vormittag, um noch Straßburg etwas näher kennen zu lernen und dann entweder nach Metz, in den Schwarzwald oder an den Rhein zu ziehen.
Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am
Sonntagmittag in der Bürgergesellschaft seine August=Versammlung ab, welche von 180 Mitgliedern besucht war und von Hrn. Serv. Weyland geleitet wurde. Hr. Jos. Schmitz hielt einen Vortrag über Georginen(Dahlien), von welchen eine große Zahl abgeschnittener Blumen in den verschiedensten Sorten ausgestellt waren. Die beliebte Blume stammt aus Mexiko, kam dann zunächst nach Spanien und England und wurde 1802 in Deutschland eingeführt. Durch kunstvolle Kulturen hat man bei den Georginen alle Farbenabstufungen mit Ausnahme der blauen Farbe erzielt. Auch gelang es der Kunstgärtnerei, aus der ursprünglich einfachen Blute bis heute dichtgefüllte und verschieden geformte Blüten zu erzielen. Der Vorsitzende dankte dem Redner für den beifällig ausgenommenen Vortrag mit Ueberreichung einer Palme. Die zum Schlusse frei verlosten schönen Pflanzen waren von der Kunst= und Handelsgärtnerei Gebrüder Best, Köln und Melaten, geliefert. c0 Jit 1 lner Brauer-Korporation(St. Petri von MailandBruderschaft) hielt im alten Zunfthause an der Schildergasse ihre ordentliche Generalversammlung ab, die der Präsident, Herr Jean Weber, leitete. Nach Erledigung der Tagesordnung feierte die Korporation in den altehrwürdigen Räumen, die der Restaurateur herr Schmitt, freundlichst zur Verfügung gestellt hatte, ihr 510. Stiftungsfest. Zunächst gab Herr Rektor Hack ein interessantes Bild über die Geschichte des alten Zunfthauses, woraus vor hundert Jahren die Brauer vertrieben wurden und worin heute zum ersten Nale seit dieser langen Zeit die Brauer wieder eine Zusammenkunft shielten. Herr Jean Weber gedachte mit Wehmut der Zeiten, wo nan in diesem Hause getagt, ohne einen Unterschied zwischen KleinMittel= und Großbrauer zu kennen, wo die Zunft allen gleichmäßig ihren mächtigen Schutz angedeihen ließ, aber auch heute noch würden es die Brauer verstehen, ihre Rechte voll und ganz zu wahren Daß in der Rede des Bannerhärs der Kölner Narrenzunft auch der Humor in bester Weise zur Geltung kam, braucht wohl nicht besonders erwähnt zu werden. Auch der Präsident der Großen Karnevalsgesellschaft, Herr Wilh. Wildt, ließ in seiner Rede die Geistesfunken sprühen und trug zur Erhaltung der rosigen Stimmung bei. Weiter sprachen der Syndikus des rheinisch=westfälischen Brauerei=Verbandes, Herr Dr. Kreutzbauer, und Direktor Bohland der Kölner Quartett=Verein sang unter Leitung des Hrn. Bader einige lübschen Lieder. Auch fehlte es nicht an gemeinschaftlich gesungenen Liedern, wovon namentlich eines,„Et kölsche Beer," besonders gefiel Lessen Refrain lautete:„Blost op Exporte, Uus fremde Orte, blievt beim„Kölschs, ehr Löck,'t beste Brau vun hück!“ So verlief der lend in schönster Weise.
Der Kolner Lehrer= und Lehrerinnen-Gesangverein
veranstaltete am Samstag ein Sommerfest im Volksgarten ver bei Eintritt der Dunkelheit mit bunten elektrischen Lichtchen und roten Lampions zwischen den Bäumen sehr wirkungsvoll geschmückt wurde. Das Bild wurde noch verschönert durch die in dem milden Schein doppelt wirksamen weißen Kleider eines reichen Tamenflors. Die Leistungen des gemischten Chors erfreuten sich unter seinem tüchtigen Dirigenten Karl Reuther größten Beifalts er verfügt über gute und starke Stimmen, und der Vortrag ist recht treffend und eindrucksvoll. Die Chöre begannen mit drei Mendelssohnschen Kompositionen, unter denen sich die beiden ersten Teile der Heineschen Tragödie Entflieh mit mir befanden, die aber in umgekehrter Reihenfolge gesungen wurden. Besonders prach davon das rheinische Volkslied Es fiel ein Reif in der Frühlingsnacht an, das Heine am Rhein kennen gelernt hat. Von der zweiten Abteilung der Chöre verdient Rob. Reinicks Nachtgesang
Lirigenten Hrn. Reuther unter großem Beifall zum Vortrag. In per letzten Abteilung begeisterte das von F. v. Woyrsch fünfstimmig omponierte altdeutsche Volkslied Ich hört' ein Bächlein rauschen das der Chor gemütvoll zu Gehör brachte, das Publikum. Ebenso anden das Löwesche gefüylvolle Lied In der Marienkirche und die lecke schwedische Bauernhochzeit von Sondermann großen Anklang, at zum Schlusse noch das hübsche Lied Das Herzel von Silcher
kolner Local-Anzeiger Nr. 214* Dienstag, 7. Auaust 1900.
zugegeben wurde. Den instrumentalen Teil des Konzertes führte ein Teil der Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 aus. Nachdem das letzte Lied verklungen war, kam unter starker Beteiligung eine Fackelpolonäse zustande, die unter bengalischer Beleuchtung den Garten durchzog, und daran schloß sich der übliche Tanz. Mit dem vom besten Wetter begünstigten schönen Verlauf des Festes kann der Verein wohl zufrieden sein.
Seite 3.
Locales.
Nach Holland veranstaltet die Mülheimer DampfschiffahrtsGesellschaft eine viertägige Vergnügungsreise(21., 22., 23. und 24. August) mit dem Dampfer Albertus Magnus. Auf dem Wasserwege werden u. a. besucht Rotterdam, Dortrecht, Niimegen. Der Fahrpreis beträgt für Erwachsene 15., im Vorverkauf bis 19. August 12.50 M. Näheres ergibt sich aus der Anzeige.
Ein Aellerbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Siegburgerstraße. Die herbeigerufene Feuerwehr brauchte nicht in Tätigkeit zu treten.
k. Festgenommen wurden ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Agent wegen Betrugs, ein Tagelöhner wegen Unterschlagung, ein Verputzer wegen Zuhälterei, ein Kaufmann wegen Diebstahls, ein Kaufmann wegen Entziehung von der Wehrpflicht, ein Anstreicher und ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Hausdiener wegen Diebstahlsversuchs und Fälschung von Zeugnissen, ein Kellner wegen Diebstahls, ein Kaufmann wegen Betrugs und Urkundenfälschung eine Ehefrau wegen Diebstahls in mehreren Fällen, ein Fuyrmann wegen Taschendiebstahls, ein Kutscher wegen Betrugs, ein Schneider wegen Taschendiebstahls im Rückfalle, 23 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.ererionen 6eg
3 Rülheim(Rhein),.Aug.1906. Der zum neuen Pfarrer an der hiesigen Herz Jesukirche ernannte Hr. Karl Laaf, bisher Rektor in Huttrop bei Essen und Religionslehrer an der dortigen Idioten= und Taubstummenanstalt, wurde gestern hier feierlich in sein neues Amt eingeführt. Die Häuser der Pfarre waren reich beflaggt und bekränzt, besonders schön waren die Windmühlenstraße und der Kirchplatz geschmuckt. Um 4¼ Uhr nachmittags zog vom Kirchplatz aus eine große Prozession, mit dem ganzen Klerus unserer Stadt, zum Rheinwerft hin, um den neuen Pfarrer zu empfangen. Eine Deputation des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung hatten den neuen Hrn. Pfarrer auf dem Hauptbahnhof in oln begrüßt und zum Schiff begleitet. Ebenso begleiteten ihn etwa 40 Herren aus seinem bisyerigen Wirkungskreise. Als er das Ufer betreten, klang ihm, vom Kirchenchor und dem Gesangchor des Gesellenvereins vorgetragen, der schöne Chor entgegen: Gott gruß dich, von Mucke. Ein kleines Mädchen trug ein Begrußungsgedicht vor und der bisherige Pfarrverwalter Hr. Kaplan Mullers hieß Hrn. Pfarrer Laaf an der Grenze seiner neuen Pfarre herzlich willkommen. Dann nahm die Prozession ihren Weg zurück zur Herz Jesutirche. Nach dem von einem gemischten Chore vorzüglich vorgetragenen mehrstimmigen Liede: Lobet den Herrn, verlas Hr.
Cöllen aus Kalk die Berufungsurkunde und wurde der neue Pfarrer in sein priesterliches Amt eingefuhrt. Hr. Pfarrer Laaf richtete nun seine erste Ansprache an seine Pfarrkinder; antnupfend an das Evangelium vom guten Hirten, führte er in ergreifender Weise aus, was der gute Hirt nach dem Beispiele des Heilandes sein muß, und versprach seinen Pfarrkindern nach Kraften ein guter Hirte zu sein und bat um ihr Vertrauen. Am Abend veranstaltete man dem neuen Pfarrer zu Ehren im Magdeburgschen Saale noch eine gemutliche Begrüßungsfeier. Außer dem zahlreich vertretenen Klerus waren erschienen die Herren Beigeordneten Dr. Lohe und Dr. Hartmann, Schulrat Mennicken, Gymnasialdirektor Brull, Professor Diedrich, Kreisarzt Dr. Meerbeck und die Herren aus Essen=Huttrop. Der erste Beigeordnete Hr. Dr. Löhe überbrachte Gruße und Gluckwünsche der Stadt und gab der Hoffnung auf Wahrung des konfessionellen Friedens Ausdruck. Hr. Schulrat Mennicken brachte dem neuen Seelsorger als Mityelfer bei der Erziehung der Jugend seine Glückwunsche dar und sagte, er werde an der Leyrerschaft steis treue Mitarbeiter finden. Hauptlehrer Wunnenberg aus Essen=Huttrop richtete warme Abschiedsworte an den ehemaligen Seelsorger. Hr. Lehrer Bauer hielt eine gediegene Festrede, in welcher er über die Wurde des Priestertums, die Pflichten der Glauvigen sprach, namens der ganzen Pfarrgemeinde versicherte, daß alle ihm Liebe und Vertrauen entgegenbringen wurden. In markigen Worten brachte Hr Kaplan Schopen den Trinkspruch auf Papst und Kaiser aus und Hr. Rektor Fellinger sprach namens der Schule und versicherte, die Lehrerschaft wurde gerne mit dem Pfarrer Hand in Hand gehen bei der Jugenderziehung. Hr. Pfarrer Förster von der Mariä=Himmelfahrtstirche wies darauf hin, daß immer ein gutes Einvernehmen zwischen den beiden Pfarreien bestanden und daß es so auch in der Zutunft bleiben möge. Hr. Neuhalfen sprach seine Glückwünsche aus als Vertreter der katholischen Vereine, die auch dem neuen Pfarrer volles Vertrauen entgegenbringen. Pfarrer Laaf dankte in langerer Rede, sprach eingehend über seine Aufgabe hier und gab das Versprechen, sie nach besten Kräften lösen zu wollen, mit allen, auch mit den Andersgläubigen in gutem Einvernehmen leben zu wollen und besonders der Erziehung der Jugend seine Kräfte zu widmen. Abwechselung in alle diese Reden brachten hubsche Musikstucke der Kapelle, das ausgezeichnete Spiel des Klaviervirtuosen Hrn. L. Wassenhoven, Professor am Königlichen Musikkonservatorium in Athen, die prachtigen Chöre des Herz Jesu=Kirchenchores und mehrere gemeinschaftlich gesungene Lieder.
9. Berlin,.Aug.1906. Das Staatsministerium hat beschlossen, den von dem Domkapitel in Fulda zum Kapitularvikar gewählten Domdechanten Arenhold zur Ausübung der ihm als Kapitularvikar zustehenden bischöflichen Rechte und Verrichtungen zuzulassen.
Aus Dororten und Umgebung.
„ Kalk, 6 Aug.1906. Gestern nachmittag wurde in der Helenenstraße ein fünfjähriges Mädchen von einem Bäckerwagen überfahren und erheblich im Gesicht, am Hinterkopf und linken Oberschenkel verletzt.
Rodenkirchen, 6Aug.1906. Einen Schritt zum Bessern hat die größere Anzahl der Mitglieder des hiesigen Turnvereins unter nommen, indem sie sich von dem bisherigen sog.„wilden" Turn verein lossagten und sich der Organisation der Deutschen Turnerschaft anschlossen.— In einer am Freitag den 3. August abgehaltenen Versammlung konnte sich dank der Bemühungen des Vertreters des Sieg=Rheinischen Turngaues der Deutschen Turnerschaft sowie des Turnwartes Willpütz vom Kölner Turnverein Germania der neue Verein unter dem Namen Turnverein Einigkeit bilden. Hiermit dürfte auch das mit allerlei Auswüchsen behaftete Turnen um Wertpreise in unserm Orte ein Ende finden, zum mindesten aber stark eingeschränkt werden, da die Deutsche Turnerschaft sich mit dererlei Aeußerlichkeiten nicht befaßt.
∆ Dorz-Urbach,.Aug.1906. Der Kaiser trifft morgen, wie nunmehr endgültig feststeht, kurz vor 10 Uhr auf dem hiesigen Staatsbahnhof über Deutz kommend ein und begibt sich sofort durch Urbach zur Wahner Heide. Die Rückfahrt erfolgt vom Bahnhof
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Vier fünfzehnjährige Jungen hatten sich in einem alten Turm der Festung Deutz einquartiert. Da die Treppe fehlte, hatten sie ein hohes Gerüst gebaut, um bequem oben hin zu gelangen; das Holz dazu sollten sie von einem benachbarten Bauplatz mittels Einbruchs gestohlen haben. Ebenso fanden sich in dem Turme Matratzen und Kleider, die aus einer Baubude nebenan verschwunden waren. Die Jungen gaben an, sie hätten nur „Räuber und Schanditz“ gespielt, und das Holz unten im Turme gefunden. Da sich die Sache nicht aufklären ließ, erfolgte Freisprechung
Schöffengericht. Der wissentlich falschen Anschuldigung ist eine Ehefrau aus Kalk angeklagt. Der Vollziehungsbeamte hatte in ihrer Wohnung eine Exekution vorzunehmen, dabei benahm er sich sehr auffällig und schimpfte die Leute Lumpen; das ist eine Lumperei, die wollen Miete einnehmen und keine Steuern zahlen. Als der Ehemann nach Hause kam, erzählte die Frau ihm den Vorfall und setzte hinzu, der Vollziehungsbeamte sei anscheinend betrunken gewesen. In diesem Sinne schrieb der Mann eine Beschwerde an die vorgesetzte Behörde des Beamten. In der Verhandlung wurde der Sachverhalt wie oben angeführt, durch Zeugen bestätigt, auch wurde mitgeteilt, es habe den Anschein gehabt, als sei der Beamte angetrunken gewesen. Der Staatsanwalt führte aus, der Beamte habe sich nicht so benommen, wie man es von ihm verlangen könne, die Vorwürfe der Frau seien berechtigt gewesen und da sie dieselben nur ihrem Manne gegenüber getan, habe sie sich auch in Wahrung berechtigter Interessen befunden, sie müsse freigesprochen werden. Das Urteil lautete freisprechend. Es sei festgestellt, daß der Beamte bei einer Exekutionshandlung die Aeußerung getan: Ihren Mann werden wir schon kriegen, das ist eine Lumperei, Sie sind Lumpen. Die Angeklagte sei über den Rahmen des ihr Zustehenden nicht hinausgegangen. Das Benehmen des Beamten müsse als unglaublich und frech bezeichnet werden, und es sei nur daraus zu erklären, daß er nicht ganz ohne alkoholische Wirkung gehandelt habe.
Politische Nachrichten.
in Rinteln hat, wie zu erwarten war, mit dem Siege des Kandidaten der deutsch=sozialen Partei, des Bürgermeisters Herzog in Obernkirchen geendet. Er siegte mit rund 9100 Stimmen über den Sozialdemokraten, der 4500 Stimmen auf sich vereinigte.
* Die Konstruktion der neu zu erbauenden Danzerschiffe und Panzerkreuzer der deutschen Flotte ist jetzt soweit gefördert, daß nähere Angaben gemacht werden können. Die Wasserverdrängung der Schlachtschiffe soll nicht nur 18000 Tonnen, wie bisher angenommen wurde, sondern 19000 Tonnen betragen. Trotz dieser Größe ist die Maximalgeschwindigkeit der Schiffe zwischen 19 und 20 Seemeilen in der Stunde in Aussicht genommen, während die Grenze der größten Geschwindigkeit unserer Schlachtschiffe bisher zwischen 18 und 19 Seemeilen in der Stunde lag. Als Hauptarmierung hat man sich für das 28 Zentimeter Schnellladegeschütz entschieden, welches auch bei den jetzt für die deutsche Flotte gebauten Schlachtschiffen schon an Bord ist. Doch wird eine Verbesserung dahin eintreten, daß die Rohrlänge des Geschützes von 40 auf 50 Kaliber vergrößert werde, wodurch neben einer verstärkten Durchschlagskraft der Geschosse eine erhöhte Treffsicherheit gewährleistet wird. Jedes Schlachtschiff soll 16 solcher Geschütze erhalten, welche sämtlich in Panzerdrehtürmen aufgestellt werden An Besatzung wird jeder Panzer 860 Mann erhalten, während die Schiffe der Braunschweig= und Deutschland=Klasse eine Besatzung von nur 730 Mann haben.8
Der politische Ausstand in Rußland. In einer von Redakteuren der St. Petersburger Zeitungen und Vertretern der Vereinigung der Druckereiarbeiter abgehaltenen Sitzung gaben die Druckereiarbeiter die Erklärung ab, daß sie während der Dauer des Ausstandes jeden Tag diejenige Zahl Arbeiter zur Verfügung der Herausgeber stellen wollten, die notwendig
sei, um eine einzige Zeitung zu drucken, die lediglich zur Information dienen sollte. Die Reihenfolge, in der die Zeitungen erscheinen sollten, wurde der Vereinbarung der Verleger überlassen. Als erste Zeitung wurde die Birshewija Wjedomosti gewählt, die morgen erscheinen wird.— In Ochla, einer Vorstadt von St. Petersburg, ist ein Ausstand ausgebrochen, und etwa 15000 Mann haben die Arbeit niedergelegt. Die Ausständigen hielten einen nach Irinowka bestimmten Zug in der Nähe der Station Rjevka an und zwangen ihn, nach St. Petersburg zurückzufahren. Truppen, die in Rievka eintrafen, feuerten zwei Salven ab und zerstreuten die Menge ohne jemand zu töten oder zu verletzen. Mit der Bahn sind Truppen abgesandt worden, und die Verwaltung glaubt, den Verkehr gegen Abend wieder aufnehmen zu können. In Moskau breitet sich der Ausstand aus; die Ausständigen stellen die Arbeit
ein, ohne irgendwelche Forderungen vorzubringen. In den größten Fabriken, wie in denen von Zindel und Prokhorow, wird gearbeitet Der Ausstand in den Druckereien wird allgemein; die Zeitungen werden morgen nicht erscheinen. In einigen Stadtteilen ruht der Betrieb der Straßenbahnen seit 6 Uhr abends. In der Stadt herrscht Ruhe. Die Eisenbahnen verkehren wie sonst; man erwartet jetzt keine Komplikationen. In Rostow am Don sind sämtliche Hafenarbeiter in den Ausstand getreten; sie stellen keinerlei Forderungen. Der Zweck des Ausstandes ist ausschließlich die Unterstützung der Schiffsmannschaften.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aug.1906.
Die Temperatur ist merklich abgekühlt, der Himmel halb heiter bis wolkig und der Wind nordwestlich. Die Depression im baltischen Gebiet scheint sich zu entfernen, während auf den britischen Inseln das Barometer wieder 1s. Der höchste Luftdruck liegt über Nordfrankreich und dem südwestlichen Deutschland, doch ist hier das Barometer seit gestern im Sinken Regenfälle werden aus dem westlichen Deutschland nicht gemeldst Mutmassliche Witterung für den 8. August: Wärme
uie eme## euter teilweise aurgenente., keine oder nur unwesentliche
Körperliche Kraft, geistige Energie
bringt sicher der tägliche Genuss von
Weiss-Neurolin.
General-Depot: Noris, Zahn&amp; Co.*
* Anourmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht en volle. Namen mir vollständiger, Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde.
..., Redakrion in den m isten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten

1
0
n 2
E
WAI
PET
WtT
MM
EnIR 32
1
1
M
an E“
Es IIa•
8.1
Kölner Eccal-Anzeiger Nr. 214 a Dienstag, 7. Rugust 1906.
Erstes Blatt.
Lipper1
ossss s see33
I
Am 27. August d. J. begeht der in weiten Kreisen bekannte Musikschriftsteller und Komponist Hermann Kipper hierselbst seinen
80. Geburtstag.
Der Kreis seiner Kölner Freunde wünscht diesen Anlaß zu einer Ehrung des allverehrten Jubilars zu benutzen und bittet die früheren Schüler desselben um Mitteilung ihrer Adresse an den Unterzeichneten.
Köln, den 6. August 1906.
Alexianerstraße 39. J..:
Peter Schreiner.
Walfahrt von Köln nach Kevelaer.
Sonntag den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe
mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Dienstag den 21. gegen 12 Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Freitag den 24., abends gegen Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher
6
Deutsche Kunst-Ausstellung.
#0
#
6
Sommertheater an der Flora.
Dienstag den 7. August 1906, abends 8 Uhr: Großer Lacherfolg!
Unsere Frauen.
Lustspiel in 4 Akten von Moser u. Schönthan.
Mittwoch den 8. August 1906:
6
Theater. Herzogstr. 9. Telephon 2199.
Original Kölner Volksbühne
6
unter Direktion Max Bruck, Reichshallen-Theater.
Heute Dienstag und folgende Tage:
Eintritt 1., Kinder 50 Pfg. Abonnenten frei.
aie eut anudeu en.
Grosses Original-Kriminal- u. Sensationsstück mit Gesang u. Tanz in 6 Bildern v. Gerh. Schnorrenberg. Musik v. R. Ephrain.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
J.
Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstr. 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Dienstag den 21., morgens 8 Uhr, ein ExtraPilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Mittwochden 22. August, nachmittags 3½ Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6½ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Preise von 4,10K zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64; Kitz, Altermarkt 3, Hühnergassen=Ecke; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Franz Hammermann, Alte Wallgasse 13;
Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebet=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer.“ welcher gebunden zu 1. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den obengenannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz geklei det sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
Ermässigtes Abonnement
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dez. d
für Flora und Ausstellung zusammen:
## Die Hauptkarte M. 10.—
## Jede Zusatzkarte„.—
Rinzelkarte f allainctabande Porcanen untar 20 Tabran 5 S
99990388
„„
Letzte Woche in Köln.
2 Stadt-Karton 3, Königlich Rumänischer
s Stadt=Garten. 3/ Ziskus Cesar Bidoli
A. 5 123 Pferde. 200 Personen.
8 Militär=Konzerte
9 v. nachm. 31
63
□
Einzelkarte f. alleinstehende Personen unter 30 Jahren„.—
6
sn
9 Montags: 5 Mittwochs: * Freitags:
bis abds. 11 Uhr: 5 65 □
Feiertags: Kürassiere. 5
Sonn= und
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
65. Juf.=Reg. 2 Kürassiere. Fuß=Artillerie#
0
4. Bezirk. Dienstag den 7. August, abends 8½ Uhr bei Pingen, Venloerstraße 437, Bezirksversammlung. Vortrag eines Mitgliedes des Windthorstbundes K. E.
5 u. mehr
&am Sonn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab:
s Morgen-Musik. 8
# Mittwoch den 3. u. Freitag 9 den 10. August 1905: S
*<space> L i e d e r a b e n d e?<space>
er Tagverdienst
SEE S Personen jeden Standes und Geschlechts, Wohnort einerlei, finden Arbeit aufunserer Schneilstrickmaschine„Miramar“. Leichte und bequeme Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Vorkenntnisse unnötig. Lohn sofort. Wir kaufen die Arbeit.
7<space> 5## Z i r k u s<space> u n t e r<space> W a s s<space>
9 des Lorentschen 3A mit den Fische fangenden
S 5H Tancher=Kormoranen.
Solo=Quartetts 3
2 Frz. Birrenkoven, H. Fiedler, 8 W. Abels, W. Lorent. 2
Köln, Hohenzollerngarten. Riehler Tor. Riehler Tor Heute, Dienstag. 7. August, abends 3¼ Uhr: Gala=Sports=Vorstellung
ehren-Abend des Pircktors
Lesar Sidoli.
Das sch. Programm d. Saison! Fünsmaliges Auftreten des Direktors mit mehr als - 0 dressierten Heugsten K *· U verschiedener Rassen. 9 Außerdem d. neuesten Nummern und zum Schluß der Vorstellung
Wasser
Billettvorverkauf v.-6 Uhr ###bei Kritsch, Wallrafsplatz und an der Zirkuskasse.
LO
.
Sc. S c. B.. 48 br b. sc, aceich
Strickm.-Ges. z. Förderung von Hausarbeit
Thos. H Whittick&amp; Co
263 Keizersgracht. Amsterdam.
Auskunft erteilt: O. Semmier, Emmerich.
Der Vorsand der Kevelgerschen Bruderschaft. Nucksäcke, Touristentaschen,
Hotel au Nord, Köln.
Grosser Garten mit gedeckter Terrasse Täalich Konzert der Ungar. Hauskapelle Anfang 7 Uhr. Sonn- und Feiertags auch von—2 Uhr.
Soupers von 3 M. an.
90
Windthorst-Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch den 3. August er., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration„Zur Krone“ in Deutz, Freiheitstr., stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Referat: Arbeiterschutzgesetzgebung. Schutz der Freiheit des
Arbeiters.
2. Verschiedene Mitteilungen.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Eine Partie zurückgesetzter
Koffer und Taschen
aller Art
werden unter Preis abgegeben. Die Gegenstände sind von bestem Matcrial hergestellt.*
A. Waldhausen, Johannisstr. 65.
Handkosser, alle Lederwaren. Reiche Auswahl, billige Preise, solide Ware. Ansführung sämtlicher Revaraturen. c
Peter Mandt, Saktlermeister, Severinstraße 102, Perlengraben.
Hotel auf dem
„CUllgo. Petersberg. Jeden Mittwoch grosses Freikonzert.
Reine Weine.
* fl. franz. Küche.
Die Direktion: Ad. Fischer.
Lustkurort Schleiden
Botel Büsch
3 Minuten von Waldungen und Bahnhof.
Aeltestes bestrenomm. Haus, hält sich Touristen, Sommerfrischlern und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Dreise bei anerkannt guter Verpfleg. Dens. v. 5,50 M. an. * Besitzer: Josef Büsch.
Gelegenheitskaufhaus
gegründet
1886
Toni Rameken, Uhrmachermeister.
Hauptgeschäft Friedrich-Wilhelmstr. 1 Filiale Buttermarkt 10.
Uhren, Goldwaren und Brillanten.
Somperfrische Rolandscck.
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Dr. med. C. Katzenstein
prakt. Arzt
Bismarckstr. 17 I
wird VSITGISL sein vom
9. August— 9. September.
Dr. Ortmann
*<space> E l i s e n s t r a s s e<space>
zurückgekehrt.
ommerfrische
Post Oberkassel, Siegkreis, Restaurant Pension Ditzmann.
Großer, schattiger Garten, separates Logierhaus, eigene Molkerei. Römlinghofen ist direkt an herrlichem Hochwald und am Rhein gelegen.*
Aggerta
Sommerfrischler finden g. Aufenthalt. Neues Haus, gr. Zimmer, Gartenanlagen an Chaussee, Wald u. Fluß belegen. Anerkannt gute Küche.* Pension.00. Peter Schmidt, Loope, Station Ehreshoven.
2 bis 3 größere S
finden angenehme Pension in schöner waldreicher Gegend.
Fritz Klaßen
Mällenborn bei Gerolstein.
Fahrräder Dürkopp,
gebraucht, 35, 45, 65 und mit Freilauf 100 M. Volle Garantie. Jabachstraße 8, an der Sternengasse, und Marzellenstraße 53.
*
3 Stück große Oelgemälde von Düsseldorfer Künstlern billig zu verkausen nur f. Kenner. Weberstr. 17.
von 1877. Donnerstag Abend: Hotel Heuser, St. Agatha 42.
Sigarettensteuer!
in Kraft
Ende Rugust.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigarelten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
5
Vevelaer Bruderschaft
Versammlung
Mittwoch den 8. August 1906. abends 8½ Uhr, im Eigesstetnerhof(Wwe. Jos. Graß), Eigelstein 82.
Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
Spez. Nerven= u. Gemütsleiden,
wie Neurasthenie, Nervenschwäche, Angst, Gedächtnisschw., Schwindelanf., Schwermut, Herzklopfen, Zittern, Krämpfe, Verstopfung, Kopf=, Magenund Nervenschmerz., Rheumatismus, Gicht, Ischias; Harnleiden usw., w. nach den Grundgesetzen der Homöopathie u. Naturheilkunde mögl. ohne Verufsstör. gewissenh. beh. Bei veralt. Leiden bestens bewährt. Mehrjährige Praxis in den Tropen! R. Bubenik, Homöopath o. Approb
Röln, Hohenstaufenring 19, I,
an der Herz=Jesu=Kirche. Sprechstunden 10—1 und—7, Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr. # Viele Anerkennungen. 6 5 Honorar mäßig.
gelb, per Meter 1 M. Thieboldsgasse
Gegründet 1857.
928
N
nur erstklass, deutsche
ahrtäder, Motorräder, Uhren. Näh-, Landw.und Sprechmaschinen
Fabrikate auf Wunsch
+∆ gauf Teilzahlung. An
zehlung bei Fahrrädern ##20—40 Mk. Abzahlung 57-10 Mk monatlich. Bei Barzahlung lief. F a h r r ä d e r<space> s c h o n<space> v o n<space> #82463 Mk. an Fahrradzu####behörteile sehr billig. Man verlange kosten###ios Katalog
Carl Wagner
Juwelier
Cöln, Hohepforte 22—
Fernsprecher 4797.
Empiehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
Reparaturen
an Schmucksachen. Prompte un billige Ausführung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen In mnoderne Fagons, nach eigenen Entwürfen.
Als Fachmann garantiere tadellose Ausführung.
Gravierungen. Vergolden. sa
Versilbern. Ca Emaillierungen.
Strend reelll Billigste Preise
Roland-Maschinenie Gesellsch. i. Cöin
Severinstr. 216(am Waidmarkt).
möbl. Zimmer zu vermieten. Eintrachtstraße 64.
- Verlag u. Druck von J. P. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
B
A
## als:
—
Als
Bri
Refer
R
Betriff
Male An= un
Zwecks ihre Forder der Geschäf
S
Da
ein
Der Ne Klosettanl.,
werden solid
Gerl
tüf
Feuillett
E

Zweites Blatt.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 214&a Dienstag, 7. August 1906.
Chabertrönen als Nährmittel für Kinder, Rekonvaleszenten und Kranke.
Seite 1.
Unentbehrlich
Bruno Herz, Kammer
An St. Aaatha 4, Parterre.
Vertilgung sämtlichen Ungeziefers
als: Ratten, Mäuse, Schwaben, Russen, ale Smmin. Wanzen 2c.
Spezialitar: Mottenvertilgung nebst
Brut. Gittirei! Geruchlos!
E unlaan. D..=.=M. 62 282.
#e Arbeiten unter schriftlicher, mehrjähriger Garantie.
Referenzen fürstlicher Häuser sowie der größten industriellen Gesellschaften.
Abonnements unter billigster Berechnung.
für die Zubereitung v. Kuchen, Puddings. Mehlspeisen, Suppen, Saucen etc.
Ueberall ernältlich in Paketen zu 60 u. 30 Pfg.
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-6
7.
Bekanntmachung!
Betrifft Liqnidation der
Maler= und Anstreicher=Gerüstverleihanstalt An= und Verkaufs=Genossenschaft, e. 6. m. b. s
Zwecks Abrechnung werden hierdurch sämtliche Gläubiger aufgefordert oroerungen an odige Genossenschaft bis zum 20. August 1906 bei Geschäftsstelle Mauritiuswall 102 anzumelden.
Die gerichtlich anerkannten Liquidatoren:
Friedr. Atenhan, Köln, Alte Wallgasse 6. Albert Fahrig,„ Klapperhof 33.
„ Mauritiuswall 102.
IÖTTG
Du Mon’'s Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmitt in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck
Der Neuzeit entsprechend gesundheitstechnische Anlagen, insbesondere Klosettanl., spez. solche für größere Betriebe, Fabriken, Anstalten, Schulen 2c. verden solid unt. Garantie ausgef. Pläne u. Kostenanschl. gerne zu Diensten
Gerh. Klensch, Fernsprecher 8701
Klempnermeister und Installateur,
Feäfungsmeister und beeidigter Sachversändiger
vei den Gerichten im Lansgerichtsbezick Köln.
Cöln. Unter Sachsenhausen 5Oepositenkassen in Cöln:
grippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62 Volleingerahltes## ositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 65 700 000 M. Reserven 12000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung ge nach Kündigung bis 4% für's Jahr.
Autbewahrung und Verwaltung von Vertpapieren Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
gine zus. mm. Alung der hauptsächlichsten deutschen und ausAnlagewerte mit Angabe ihrer Rentabili(ät, Sicherheit Ruckzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung
Einlösung samtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An-#., Vra uf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlenu. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
erSacl
mit St
Unter Sachsenhausen-7, Agrippastr. 14, Heumarkt 60/8E
it Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Oensionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenachker. Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Vermeidung des
Konkurses
bei
Zahlungsschwierigkeiten, Ordnen der Bücher, Aufstellen von Bilanzen
besorgt diskret ein tücht, erfahrener Kaufmann u. Bücherrevisor, kommt auch nach auswärts. Ang. u. K F 1862 befördert Rudolf Mosse, Köln.*
Marmerkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze,
Theken- und Fisehplatten, Plar- und Wandplatten, Spülsteine, Pensterbänke.
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzeit,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
Gegründet 1837.
Kalker BettfedernReinigungsanstalt
25 Pfg. per Pfund an. Abholen und Zustellen gratis. ranrie: Ohne jeden Verlust v Bettfedern.
GBPORIA reinigr alle Metalle(mit Ausnahme von Gold und Silber) ohne sie anzugreiren, ferner Porzellan, Holz, Emailgeschirr, Marmor, Badewannen, Kacheln erc. Unentbehrlich für Hotels, Cafés, Restaurants, Läden, Küche u. Haus.
Vorzügliches Jurz-u. Icheuermittel
von
zür raschen Zeheitigun.
Schmutz und Feit.
SAPONIA-WERKE· OFFENBACH 8/ Main
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Aug. 1906.
# Auf neuem Grund.
[18! Roman von O. Elster.
„Meine liebe Alix, Sie sehen prächtig aus,“ schmeichelte die
Laronin.
Alix küßte ihr errötend die Hand, dann begrüßte sie Marianne und reichte Hans die Hand.
Ich glaube,“ sagte sie lächelnd,„wir haben uns früher zuweilen ewwas gezankt, Herr von Holtensen. Ich verspreche, es soll nicht wieder vorkommen— soviel an mir liegt.“
„Gnädigste Komtesse..
„Na, na, nur nicht so förmlich, lieber Holtensen," lachte der „Sagen Sie nur dreist Fräulein Alix— oder meinetwegen ### Alix— sind ja Nachbarskinder.“
pans verbeugte sich. Er vermochte nichts zu erwidern. Die ercheinung der Komtesse hatte ihn überrascht. Es war aber auch ##dezu wunderbar, welche Veränderung das letzte Jahr in der erscheinung des jungen Mädchens hervorgebracht hatte. Freilich sie auch erwas allzu schlank, aber ihre Figur zeigt doch schon i brächtigen, edlen Formen einer geradezu klassischen Gestalt. ohr Gesicht von etwas scharfem Schnitt war von einer vornehmen
vonheit, ihre großen blauen Augen von wunderbarer Tiefe und h. blondes Haar glänzte wie der mattbleiche Strahl des Mondes eadel ruhte über ihrer ganzen Erscheinung eine stolze, ruhige vornehmheit, welche an die Gestalt einer Fürstin erinnerte. Wahrlich,
war Hans nicht zu verdenken, wenn seine Augen öfter, als gerade vorderlich, auf dieser stolzen, im ersten Jugendschmelz prangenden erscheinung hafteten.
Das Dejeuner wurde serviert— ein ausgesuchtes Essen von den Telikatessen der Saison. Der Graf verstand sich auf die feine ache, seine Diners und Soupers waren weit und breit berühmt eazu perlte ein feuriger Rüdesheimer Verg=Auslese in den grunsch=schimmernden Römern, in dem dunklen Burgunder leuchteten
Sonnenstrahlen und der Champagner schäumte in den Kristallchalen.=
der Graf war in der muntersten Laune. Er scherzte mit der aronin und neckte Marianne. Selbst die Gräfin Valeska taute beteiligte sich lebhaft an dem Gespräch. Alix war harmlos cblich: zuweilen warf sie einen Seitenblick auf Hans und errötete
dann leicht. Rasch wandte sie sich dann Mariannen zu und plauderte lebhaft mit ihr.
Hans saß aufangs wie in einem Traum befangen da. Vor seinen seelischen Augen tauchte das einfache, niedrige Zimmer mit den altväterlichen Möbeln im Amtshause zu Stapelburg auf. Er sah die einfache, ziemlich gewöhnliche Gestalt der Frau Hartmann den behäbigen Herrn Amtmann in den beschmutzten Gamaschen und mi der kurzen Pfeife zwischen den Lippen— Onkel Klinkerfuß— Fritz Trampe— und dann die zierliche Gestalt Hedwigs in dem einfachen Waschkleidchen und dem weißen Latzschürzchen— mein Gott, hatte er denn in einem Traum gelebt?— Es war ihm, als habe er alle diese Gegenstände und Personen einmal vor langer, langer Zeit gesehen. Sie schienen nur als Schatten noch in seiner Erinnerung zu leben und immer weiter und weiter zurückzuweichen in nebelweite Ferne.
„Stoßen Sie an, lieber Hans,“ hörte er den Grafen sagen, der iym die kristallene Champagnerschale entgegenhielt.„Auf Ihre glücklich wirdergewonnene Gesundheit und auf eine glückliche Zukunft!— Alix, du darfst auch mit anstoßen— ein Glas Champagner erlaube ich dir noch.“
Und man stieß an und leerte die Gläser. Und über Hans kam eine tolle Ausgelassenheit; er war wieder der flotte Garde=Offizier, der auf den Bällen am Kaiserlichen Hofe vorgetanzt hatte— er scherzte und neckte sich mit Komtesse Alix, und als man ihn nach einen Erlebnissen auf Stapelburg frug, da gab er eine solch humoristische Schuberung des biederen Amtmannes und seiner rundlichen Ehehälfte, von Onkel Tobias Klinkerfuß und Fritz Trampe, daß der alte Graf herzlich lachte und Komtesse Alix belustigt meinte:„Das ist ja gerade wie in Fritz Reuters Ut mine Stromtid
Plötzlich aber verstummte Hans mitten in einem Scherze. Zufällig war er den Augen seiner Schwester begegnet, die mit einem bangen, traurigen Ausdruck auf ihm ruhten. An der allgemeinen Fräylichkeit hatte allein Marianne nicht teilgenommen. Schmerzlich bewegt sah sie auf die ausgelassene Laune ihres Bruders. Hans schwieg. Es war ihm, als ob das liebliche, blasse Gesichtchen Hedwigs erschreckt zu ihm herüberschaute. Hastig stürzte er ein Glas Wein hinunter.
Der Graf bemerkte die plötzliche Veränderung in seinem Wesen. „Lassen Sie es genug sein, Hans," sagte er.„Sie sind gewiß noch etwas angegrissen von Ihrer Krankheit. Die Damen wollen sich auch zurückziehen, legen Sie sich auch etwas nieder.“
Man erhob sich und trennte sich unter der Verabredung, nachmittags einen kleinen Spaziergang nach dem Radau=Wasserfall zu machen. Als Hans auf sein Zimmer kam, warf er sich, angekleidet, wie er war, auf das Bett und verbarg den Kopf in die Kissen. Die Stirn brannte ihm, seine Pulse flogen, er hätte weinen können.
„Feigling— Feigling—“ so rief eine Stimme in ihm.
Erregt sprang er auf, stürzte ein Glas Wasser hinunter und begann im Zimmer auf und ab zu gehen— ruhelos— auf und ab — auf und ab.
Da öffnete sich die Türe und Marianne schlüpfte hinein.„Hans ich höre dich laut mit dir selbst sprechen,“ sagte sie beherzt.„Fehlt
dir etwas?"
Er starrte sie an, als erkannte er sie nicht. Dann sich dicht vor sie hinstellend:„Bin ich noch derselbe, Marianne?— Oder bin ich ein Feigling— ein Verräter?!"
guns— ich bitte dich— lei ruhig! Der Wein hat dich zu sehr
Er lachte auf.„Ja, der Wein!— Und dann die Brillanten in ihrem Haar und der ganze Firlefanz, den ich verachte— von Grund meiner Seele verachte...“
Er schlug auf den Tisch. Marianne umklammerte seinen Arm und zog ihn zum Sofa.„Setze dich zu mir, Hans— komm, laß uns plaudern— habe Vertrauen zu mir... erzähle mir von Hedwig
Da sank sein Kopf auf die Schulter der Schwester und er schluchzte laut auf. Sie streichelte ihm die verworrenen Harre und flüsterte: „Ich werde heute noch an Hedwig schreiben— willst du nicht einige Zeilen einlegen?" 84
Er sah lächelnd zu ihr auf.„Du bist mein guter Engel.“ saate er und küßte ihre Hand.8—5
10.
An dem Nachmittag=Spaziergang nahm Hans nicht teil. Er entschuldigte sich damit, daß er von der Fahrt zu angegriffen sei Aber fur die folgenden Tage konnte er sich der Gesellschaft nicht entziehen. Er hatte sich freilich vorgenommen, nach wenigen Tagen schon nach Stapelburg zurückzukehren, aber es blieb bei diesem guten Vorsatz. Er konnte sich von dem Zauber nicht losreißen, den die stolze Schönheit der Komtesse Alix auf ihn ausübte Er litt darunter, er zerrie gewaltsam an der Kette, aber nur immer fester legte sich diese um sein Herz, und immer blasser wurde das Bild der armen kleinen Hedwig in seiner##ele.(Forts. folgt.)

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 214* Dienstag, 7. Rugust
Zweites Blan.
Offene Stellen.
Kesselschmiede,
Zuschläger,
Nietjungen
für eine größere Montage in Stuttgart gegen hohen Lohn gesucht.
Reisekosten werden vergütet.
F. A. Deuman
Eschweiler 2.
für dauernde und lohnende Arbeit gesucht.
Rheinische
Glimmerwaren-Fabrik H. Jobben, Köln-Sülz.
Gesucht!
Gesetztes mädchen für die bürgerliche Rüche in Haushalt von
hauden. Schwalbengasse 6.
Tüchtige
für Eisenkonstruktions= u. Blecharbeiten finden
dauernde ullohnende Beschäftigung.
Angebote mit Angabe über Lohn und Eintritt sowie nisabschriften erbeten unter A 171 a. d. Geschäftsst. d
mit guter Handschrift für leichte Beschäftigung gesucht.
Offerten mit Angabe über bisherige Tätigkeit und Lohnansprüchen unter A 173 an die Geschäftsstelle d. Vl
In kinderlosen Haushalt(2 Personen) wird
ein koth. ges. Mädchen
E Nippes.
„„ 13 Ctans Mansardenwohnung,
Zu vermieten. 19. Elüsse, 4., abg., billig zu
au vermioten..m Bescheid Neußerstraße 265.
nahe Zoolog. Garten, Flora, Rhein und wenige Schritte von demnächstiger Straßenbahnhaltestelle sind in
herrschaftlich. Hause
(Hochparterre mit Marmor=Entree) 3 abgeschl. Etagen mit Erker, je 5 Räume, Küche(rund herum Plättch.), Spind, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht, Vorrichtung für Bad, massiven, schalldichten Böden mit Linoleumbelag, nur an ruhige, propere Leute per I. September oder später billig zu 48—53 M. zu vermieten.
Näheres Beuelsweg 3 oder Siebachstraße 44.
Lütticherstraße 29
Abgeschl. 4. Etage m. all. Bequemlichk.
In bess. geschlossenen ruh. Privat3 hause, vom Eigentümer bewohnt, 3 freundl. luftige Zimmer 3. Et. an achtbare ältere Dame zu vermieten. Palmstraße 21.
An ord. Leute zu verm. Annostr. 6
2. Etage 3 Zimmer 21 M.
3 Mansarden 15 M.
Bescheid Karolingerring 24, I. Et.
1. Etage, Trutzenberg 46
am Salierring, 6 große helle Räume, Spind, Mansarde, Koch= und Leuchtgas usw., zu vermieten
# Nippes.#
Hochpart., 4 gr. Räume, abgeschl., Neuzeit entspr., Wilhelmplatz, billig zu vermieten. Bescheid Christinastr. 76.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei der Beerdigung unseres unvergeßlichen Bruders sprechen wir hiermit allen Nachbarn, Freunden und Bekannten unseren tiefempfundenen Dank aus.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Anna Maria Tondorf.
ine u. Aan
neu hergerichtet, zu 45 K. an ruh. kl. Fam. zu verm. Besch. das. 1. Et.
zum
Allein=
mit guten Zeugnissen dienen gesucht.
* Merlostraße 4, Hochpart
Musiker
,<space> w e l d<space> Konzer en 2— vier). Hol rt. Abfah unst 10.50
einem Konzertabend in kleinem Landstädtchen—3 Solos Klavier).
Fahrt. Abfahrt von Köln 6,02, Rückankunft 10.50.
Geschäftsstelle d. Bl.
Vertreter
für Modejournale
sofort gesucht.
Damen) wollen sich melden. Nichtbranchekundige werden angelernt.
Ordentliche
Arbeitsjungen
Röhrergasse 12.
Nolljungen
Kölner Tapetenfabrik Nippes, Escherstraße 165.
Komiker
August gesucht. Persönliche Ab sprache erwünscht.
Ant. Dahl,.-Gladbach.
Arbeitsjungen
für leichte Arbeit suchen
Leimbach&amp; Baum,
Dachdeckerlehrling ge
Schemmergasse 2.
Erfahrenes Mädchen,
für besseren kleinen Hausl
London gesucht. Off. mit
M. 130, Brondesbury
London N. W.
Näherinnen
höchsten Akkordlöhnen.
Wesdeutsche Confektion,
Karthäuserwall 34.
Ordentliche Waschfrau
gesucht. Nippes, Neußerstr. 200, II.
uverl. Mädchen, das d. gute bürgerl. üche versteht u. ein wenig Hausarbeit übernimmt, zu Mitte od. Ende August
gesucht. Frau Theodor Hartmann, Köln=Lindenthal, Geibelstr. 25.
Zugfalousten billig repariert.
Peter Klemmer, Eifelstraße 13.
Zimmer Weichserhof 25, 1. Ct.,
2 Zimmer Lollerstraße 25, 3. Ct.
Köln=Merheim,
Neußerstraße 592B, sch. abgeschl. 2. Et., 4 Zimmer, Küche mit Veranda, Erker, Badez., Mans. mit allen Bequeml., z. 1. Oktober zu verm. Nur v. Eigent. bewohnt. Garten am Hause. Haltest. d. Straßenbahn. Näheres daselbst.
3.
Etage,
9
abgeschl., 3 Räume, Küche und Mansarde, zu vermieten.
15,
direkt am Deutschen Ring.“
Köln=Merhein,
Neußzerstr. 592A, abgeschl. 3 Zim., Veranda, Mans., alle Bequeml., 2. Et.,
Ursulastraße Nr. 5
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 50A.
Zu vermieten Haus Arsulagartenkraße 21,
m. Gärtch. Das Haus ist v. Eigent. bewohnt u. hat 14 Wohnr., Küche, Badez. u. separate Waschküche, welche als Werkstätte benutzt werden kann.
Johannisstraße 75.
Gesunde schöne herrsch. Wohnung, bestehend aus vier großen Räumen, Küche und einer Mansarde, Spind u. alle Vequemlichkeiten, sofort preiswert zu vermieten, event. auch geteilt.
Ladralokal mit Wohnung ebent. kleine Werksätte
Stolkgasse 31, an der Post,
zu vermieten.
19 Engelbertstraße 49
an der Lindenstraße. Abgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer und 1 Mansarde für 60 M zu vermieten. Bescheid St. Apernstraße 67, part.
3 Zimmerwohn., abgeschl., zu verm. Bescheid Thurmstraße 22, 1. Et.
Ladenlokal.
Volksreiche, fast ohne Konk. befindl. Lage für Obst, Gemüse, Kolonialw., m. Wohn., Lager usw., mon. 45 J. z. verm. Nippes, Christinastr. 76.
Mansarden
zu 6 M. zu vermieten, auch einzeln. * Norbertstr. 2, Ecke Friesenstr.
In Köln=Lindenthal, Wittgensteinstraße 7, ist das Erdgeschoß mit
Käumen und Ladenlokal
zu vermieten.
Bescheid Aachenerstraße 207A.
Für elleinzehende Damen.
Schöne; helle, luftige 2. Etage, 3 Räume, Mansarde, Keller 2c. in feinem, ruhigem Hause zu vermieten.
Quirinstraße 7.
**——*
Eckladen mit Wohnung, a. Wilh.= Eurnben platz, billig zu verm. Bescheid Neußerstraße 265.
8chön. Mansardenzimmer mit aller Bequeml. an ruhige Person zu verm. Brüsselerstr. 89. Hochv., r.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beileidsbezeugungen, Teilnahme und Kranzspenden beim Tode unseres Sohnes sagen wir allen unseren###### innigsten Dank.
Wilhelm Stemmler u.
Gebildeter u. energischer Schulmann bringt schwächere und zurückgebliebene Schüler durch erfolgreiche Nachhülfe unter Garantie zum Ziel.
Off. u. Nr. 969 an die Gesch. d. Bl.
Nachhülse=Unterricht
in all. Gymnasial= und Realfächern spez. auch f. Schüler d. ober. Klassen erteilt gründl. u. mit bewährt. Erfolg erfahr. Lehrer z. mäßigem Preise. a. Referenzen.
Näheres Erftstraße 6,., am
Hausa=Ring.
Cand. math.
der vor dem Staatsexamen steht und bereits oft mit Erfolg unterrichtet hat, erteilt energische Nachhülfe in allen Gymnasialfächern.
Ang. u. Nr. 974 an die Gesch. d. Bl.
Einladung zum Jahrgedächtnis
für Herrn
Lorenz Schülgen
am Donnerstag den 9. August morgens 9 Uhr, in St. Severin.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Oberlehrer
erteilt schwachbegabten Schülern ganzeu Unterricht od. Silentinm.
Offerten u. A 172 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Glavier=Unterricht in Kalk ges.
Off. m. Preis u. H B 27 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstr. 4.
es sc
e
Zu verkaufen.
SRTAID MD
In Köln=Müngersdorf,
Belvederestraße 20 und 20A, sind
2 Einfamilienhäuser
mit je 9 R. nebst Obst= u. Ziergarten z. verk. oder z. verm. Bescheid durch Architekt Denhoven, Aachenerstr. 207A.
Rippes.
Haug als Ein=od. Zweifamuilienhaus sehr aceignet, 9 Räume uebst Mansarden, m. all. Bequemlichk. preiswert zu verk. Besch. J. Koenen, Köln, Weitzenburgstraße 65.
Kleines Haus,
mit Garten, Nähe Nordfriedhof, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Eigentümer P. Graff, Lohsestr. 28.
Reine
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Hendelsblatt.
findet Mittwoch den 8. August, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon statt.
Busskoks
garant. reiner Zechenkoks. 10.30 mm groß, zu 80# per Ztr. franko Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empfiehlt
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944
30 Liter 10.50 M
1worn 30 Liter
Lwein 13,50M
garant. unverfälscht, gegen Nach Fass leihw. u. fr. zurückzusende .Bayersdörfer, Bellheim 15, Rhein
Weisswvein Rof
Für Putz= u. Kurzwaren
Kastenregal mit 45 Kartons und 3 größere Koffer spottbillig zu verkaufen. Probsteigasse 33.
Kognak frang, 350r.“.
Ungarwein=Kognak fein und mild.
Theod. Zinten, Severinstraße 212
Sedern, Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen billig.
Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123
Ausziehtisch, mahag., 3 Einl., 35., * Vertiko, nußb., 32., zu verk Eintrachtstraße 14—16, 1. Et.
Vorhänge, Gardinen, Rouleaus Bettbez., Bettücher lief. bill. u. gu Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123
Ein junger Spiß akt zu verkaufen Kyffhäuserstraße 14,.EEtage, Anbau
kut erh. Frackanzug für ges. Herrn 9 bill. zu verk. St. Apernstr. 44.
Piano,
gebr., billig zu verk Jahnstraße 15.
Kauf-Gesuche.
Garl Pichon, Optiker,
Köln, Hohestrasse 150. Nähe Wallrafsplatz. Reisegläser, Feldstecher,
— Prismengläser.—
Pichons Weitwinkelglas
bester Ersatz für Prismengläser
Operngläser von 5 M. an.
* Feldstecher von 7,50# an.
Barometer in reichster Auswahl von.4 an, Kataloge gratis.
Uöbel, Antiksachen, Pianinos werd N z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Sus r
Fahrräder, Nähmaschinen
gebraucht, staunend billig.
Marelienftzaße 53.
Vermischtes.
Mittagtisch 60 pfg.,
Abendtisch 40 Pfg., ev. im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer mit—2 Betten.
17 Hunnenrücken 17.
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
ge
Junger Arzt, hier sremd, sucht
Offerten u. Nr. 970 a. d. Gesch. d. B