Kölner
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeise.
Anzeigen-Tyel?:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Myird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr.°0. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Mittwoch, 12. September 1906
Redaktion: Fernspr. 255, 382, 425.
estraße 3.
pro Flasch
verschiedeng echter Vors M..00 M..50 an
rstraße 3.
rkaufen. zerstr. 3.
Liter „00 M
0 Liter 50 4 gen Nacht kzusenden. .Rheinpf
Zum Andenken an die Eröffnung erhält jeder Käufer in den ersten Tagen ein hübsches Geschenk gratis
rbetten,
tratzen, Bettan bekannte izen, Kell raße 123.
r Fabrik te in Tau oldsgasse
Tel. 5695 Köln, Friesenstr. 46. Tel. 5695 Anthrazit-Nusskohlen, garant. v. d. Zeche
Langenbrahm.
Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung. Braunkohlen-Briketts.
., Paneel elegt, zu ver23, 1. Etg
hren, 63 M. rantie.
nstraße 58.
dauerbrenner fsetzen frei.
Sternengasse. so gut wie Jahre Gamnstraße 58.
AMERIKANISCHER SCHUH HERBST-AUSSTELLUNG 1906
Donnerstag. Preitag, Sonnabend,
Abnahme v.
Abnahne
Geftagelhon straße 52.
. SSa 18
Infolge notwendig gewordener
Vergrösserung
meines Geschäfts sah ich mich veranlasst, zu meinen bisherigen Geschäftsräumen im Hause
Breite Strasse 42
auch diejenigen des Nachbarhauses
Breite Strasse 44/46
zu nehmen. Während der Dauer
der hierdurch bedingten Umänderungen, Neueinrichtungen und kleinen geschäftlichen Hindernisse gebe ich auf sämtliche Barverkäufe
5% Rabatt.
Max Franzky
Eisenwaren-, Haus- und Küchengeräte.
Papier usm 15. Kartes
ianinos werl z. Achterstr.
Einziges Amerikanisches Schuhgeschäft am Ort.
Zurückgekehrt
Dr. Oppenheimer
Kyffhäuserstrasse 11.*
Dr. G. Katzenstein
von der Reise zurück.
ndorferstr.
Vonder Reise zurück
Dr. med. Krahé.
er Herrengareicherarbeiten,
Köln, Rubensstraße 40.

Zur Bequemlichkeit und besseren Orientierung des Publikums sind an zahlreichen Stellen des Geschäfts, vorwiegend an den einzelnen Kassen, nes Führer durch das Geschäft niedergelegt. Das Büchlein enthält neben drei Orientierungsplänen Abbildungen der verschiedenen Abteilungen des Hauses und ausserdem ein alphabetisch geordnetes Inhaltsverzeichnis sämtlicher Artikel, welche geführt werden. Die Ziffer neben jedem Artikel bedeutet die Seitenzahl, auf welcher derselbe in dem Büchlein zu finden ist. Ferner ist die Anordnung so getroffen, dass die ungeraden Zahlen das Geschäftshaus Breitestrasse bedeuten, und zwar:
11= Parterre, 13= 1. Etage, 15= 2. Etage Breitestrasse,
10= Parterre, 12= 1. Etage, 14= 2. Etage Hämergasse.
Auf diese Weise ist es für jeden eine Leichtigkeit, den Verkaufsplatz jedes einzelnen Artikels ausfindig zu machen.
Die Führer durch das Geschäft stehen dem Publikum gratis zur Verfügung.
Blusenstoffe.
Blau-grüne Karos brcie 9sse. 98 3 115 135—240
Moderne Plaidschotten bret“ Wer. 115 125 150-350 Elegante Foulé-Broche-116cm 135 160 185-240 Solide Zibeline-Karos breit, Meter 130 140°°-250 Englische Flanelle breit Wse. 115 150 18—.450
Einfarbige Kleiderstoffe.
Wollene Cheviots brci#e. 753 98: 18-275
Wollene Kammgarne breit Meter 140°5 208--490 Wollene Satins breit-Hste, 15°•5 250—450 Wollene Tuche brete Meter 25 275 375-750 Uni gemust. Stoffe 11%ggge“ 225 250 290-350
Phantasiestoffe.
Gezw. Kleiderstoffe breit#E 583 753 90-150 Engl. gem. Kleiderstoffe breit tr. 135 150 17.—-975 Schwere Kostümstoffe 51%0tr. 225 250 275—450 Gemusterte Tuchstoffe##- Meen 110 135 150—400 Engl. Jackettstoffa 139cm gieter 275 300 35. 400
Velour-Gouffré Velour-Rayé Cord-Velvet Velvet-Broché Velvet, kleinkariert
Futterstoffe.
Taillenfutter, Köper, grau, beige, weiss, creme
44, 40, 38, 36, 34, 32, 30% Engl. Twill, grau, beige, weiss, creme.. 56, 470)
Reversible, doppelseitig.. 72, 55, 44, 38, 34-) Rockfutter, 100 cm br., schw., 50, 45, 44, 38, 32, 26%
farbig.. 48, 46, 38Lüster, 60 cm breit, schwarz 58, 52, 46, 38.) farbig 55, 45, 38.)
Ia. Elsässer Satin, 80 cm breit...... 650
dito mit Seidenglanz 85%
Herren-Aermelfutter, 100 cm breit
Meter 70, 58, 54, 52, 45%
Steifgaze, weiss und schwarz„. 28, 24, 20, 18.
Steifleinen 38, 28, 24-9
Wattier-Leinen..... 65, 58, 52, 48, 45% Zanella, schwarz, 140 cm breit, 1,95, 1,75,.60,.45 Serge, schwarz, 140 cm breit, 1,95, 1,75, 1,35, 1, 15 Futter-Flanell, 120 cm breit Meter.95 Seidenes Steppfutter, 60 cm breit
.40, 2,25, 2,10,
Fertige Blusenfutter per Stück
Fertige Taillenfutter per Stück 1,95, Jackettfutter mit Seidenglanz, sehr solid, bester Ersatz für Seide 2,00, 1,65, 1,40, 1,30, 1,20
.95
.20
.80

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 250&a Mittwoch, 12. September 1906.
Erstes Blant.
110 mal 100
11000
220 mal 50 M.
11000
1000 mal 20 M.
20 000 K
9280 mal 10 M.
92.800
Verkaufsstellen sind durch# Plakate kenntlich gemacht.
1 Gewinn
1 Gewinn
Metzer Dombau-Geld-Lotterie
99800 Lose – 10 705 Geldgewinne
lusgesant 337800 Mark
Gewinn-Plan
1 Haupttreffer:
20 000
1 Gewinn:
10000 K
1 Gewinn:
5 000 4
1 Gewinn:
3 000 4
Jedes 2te Los sewinnt
Kölner Tclars-“· 2 M.
Wer 1 gerade.1 ungerade Endnummer kauft, orhält Gewinn.— Dabei sind die Hauptgewinne im Werte von
gültig für beide Ziehungen sofern nicht in der ersten
Ziehung am 9. u. 10. Oktober
mit Gewinn gezogen.
(Porto, Listen
1 Gewinn
erfolgt durch das Bankhaus A. Molling, Hannover.
3X100U SX6NO 20x300
30X100, 50X60, 200X40, 600X10 Mark: die übrigen Gewinne sind Reproduktionen von Werken erster Künstler. Ziehung im Dienst-Gebäude der Königlichen General- Lotterie- Direktion in Berlin am 31. Oktober. Lose a 2 Mark(Porto und Liste 30 Pfg. extra). Zu haben bei den
Königl. Lotterie-Einnehmern
u. sonstigen Lose-Verkaufsstellen; wo nicht, versendet solche die Lose-Vertriebs-Geseltschaft Königl. Preusstscher Lotterle-Einnehmer, Berlin., Moubijouplatz 1.
Die Häuser Marzellenstraße Nr. 76, 78 und 80 sowie der vordere Teil des Hauses Marzellenstraße Nr. 32 werden hierdurch in zwei Losen öffentlich zum Verkaufe auf den Abbruch ausgeschrieben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte, Zimmer 13. Glockengasse 25/27, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 15. September, vormittags 11 Uhr,
auf dem Hochbauamte, Zimmer 13 einzureichen.
Cöln, den 7. September 1906.
*<space> H o c h b a u a m t.<space>
Der Stadtbaurat. J..: Klewitz.
Vorzügl. Gewinuehancen
3. Essener
KriegerheimZiehung 25. u. 26. Sept.
von Fritz Schulzjen..fl.
gewinn M. 10000
usW.
„ 11 Lose 10 M.
0S 1 M. Porto u. Liste 1oS 1 H. 30 Pig
empf. das Gencraldebit
G. Plordte, Essen(Rahr)
sowie in Köln bei Frz. Jos. Bürger, O. Pappermann, Franke& Cie., Wilh. Lippmann, F. A. Tecke, Martin Schmitz. F. E. Braun, W. Weidlich. Max Feldhaus, Heinrichstrasse 14, Rob. Döltz, Wilh.Haasen, Jean Paffenholz, Otto Rosbach, Pet. Haubrich. P. Schinke.*
Rudolfsquelle.
wasser gegen Gicht, harnsaue Diathese, Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
Schildergasse 38-42
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Hemdenschneiderei.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Lieferung
zu billigsten Tagespreisen.
DeThompsons
Seifenpulver
Mark.* Schwan
Arbeit, Zeit. Geld.
Erstklassige RolandNähmaschin.u. landw.- 9 Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzablung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von Man verlange Katalog.
für Küchentische, Anrichten 2c.
45 Mk. an. mnan
Roland-Maschinen-Gesellschaf
Cöln. Severinstrasse 216.
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311 Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Zu haben in allen bessenen Geschäften
rov. Stundenmädch. f. morg. v. ½8 b. 2 Uhr ges. Pantaleonsmühleng. 12.
weiße, sammetweiche Haut, ein zartes, reines Gesicht mit rosig. jugendfrischem Aussehen u. blendend schönem Teint erhält manb. tägl. Gebrauch der echten
Reisekoffer
Handtaschen
Haarflechten
F. onne Kordel von 5 Mark an
mit Kordel schon von Mark 2,40 an.
Anfertigung sämtlicher Haarbeiten, wie Haar-Uhrketten, Blumen, Buketts, Bilder etc., aucn von ausgekämmten # Haaren, prompt und billigst.*
nfwacohen mit neuesten patent. TrockenPlwaschen apparaten inkl. Frisieren à MMark,
sonst jede Frisur 60 Pfg.
d. Langen, Friseur, Höhle 9, naho Hohestr., Fabr. Schifgen.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Da Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmitt in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
billigst Anton Reisdorff Sterneng. 34,
Ite Geschäftsbücher,
88. Jede Sorte#### d tchten,roke Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern* liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von
Lüticherst. neb. Nr. 4. F. 7310.
in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. in Ehrenfeld: Ludwig Pilger in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Eine Partie zurückgesetzter
Koffer und Taschen
aller Art
werden unter Preis abgegeben. Die Gegenstände sind von bestem Material hergestellt.
A. Waldhausen, Johannisstr. 65.
Emil Ulmer, Köln
Elogiusplatz 3
an der Pipinstrasse.
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M
verkau Oskar J. Esser
Arefelderstraße 101.*
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geößfnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.

Seite 4.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 250 a Mittwoch, 12. September 1900.
Erstes Blatt.
Metropol-Theater.
Direktion: Max
Apostelnstraße 13. Fernsprecher 4935.
Donnerstag den 13. September 1906:
Zum 6. Male. Die. Zum 6. Male.
Jum 6. Male.
lustige Witwe!
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr.
Freitag und folgende Tage: Die lustige Witwe.*
Neues Stadt=Theater.
ansser's Anstands
und
9. internationaler Renntag Sonntag den 25. September. Rheinischer
—„ BEE P IIITR F ST AA*" IIII Große Oper in 3 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Tanz-Iustitut. Herbst=Preis altes Stadt=Cheater.
vzl.„ nL Hahonyollarnpinn apHIT Direktion: Mar Martersteig.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 13. September 1906. 13. Ab.=Vorst. Serie A.
Die Königin von Saba.
Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Sanden, Brunner, Guszalewicz; die Herren Whitehill, Bauer, Batz, vom Scheidt.
Vorkommendes Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Große Preise.
Freitag den 14. September 1906. 14. Ab.=Vorst. Serie B.
Die Zauberflöte.
Große Oper in 3 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Große Preise.
Köln a. Rh., Hohenzollernring 80, I. Etage.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkel sowie die Kinderkurse in meinem Institut
Stundenrennen mit Motorschrittmachern.
Wert: 5500 Mark bar.
—#
Anfang Oktober
beginnen werden.
Der für meine Zwecke neuerbaute UnterrichtsPreis von der Toreley
Derfür meine Zwecke Beuerauuss„
saal ist 140 m gross und mit allem Komfort ausgestattet. Aufgang und Garderoben entsprechen den höchsten Anforderungen der Neuzeit Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. belicbe man gütigst baldigst an mich gelangen zo lassen.
20 Kilometer=Rennen mit Motorschrittmachern.
Wert: 1200 Mark bar.
Ausser dem festgesetzten Honorar
keine Nebenkosten.
P. A. Janssen
Flieger= und Motor=Rennen.
Beginn à Uhr.
* Franz Lier.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 13. September 1906. 12. Vorstellung.
Neu einstudiert.
Die Wildente.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Otto Kienscherf. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Hensgen, Bajor; die Herren: Borcherdt Lindner, Reitz, Weinmann, Odemar, Doser, Mangold, Heber, Nitzgen, Kiesau, Diehl. Cserwinka.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr, Mittelpreise.
Freitag den 14. September 1906. 13. Vorstellung.
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg, Mittelpreise.
Telephon 6755.
Garten- und Konzert-Saal
Duisburg! Gesundheitliches. Bochum! Wmämlzischer Hof'
3000 Nervöse pro Jahr verdanken dem ewig jungen Gesundheitslehrer Fahkischer-Kol
„ 0E Muläblich seinea Portrags!„—
Gahr erkrun., jungen Gesundheitslehrer
Vate Simor, die Wiederkehr ihrer Nervenkraft. Anläßlich seines Vortrags über das wichtige Thema:„Verdauungsstörung und Nervosität“ am Dienstag den 9. Oktober, abends, im Römersaal in Bochum, ist Vater Simoni für Ratbedürftige bis 15. Sept. in Köln, Drususgasse 11, sodann bis 30. Sept. in Duisburg, Hotel Deutscher Kaiser, und vom 1. bis 15. Oktober in Bochum, Alleestraße 26, zu sprechen.— Seine Werke„So werdet ihr alt!“(.50.),„#o sollt ihr essen!“(3.) genießen einen Weltruf u. sind in Köln, Duisburg u. Bochum vom Redner selbst und auch von Simoni's Verlag in Feistritz=Marburg(Steiermark), zu beziehen.
Inhaber C. A. Fischer. Orößtes Plano- Magazin am Platze. Pisdigkeit. Schönheit des Tones.
Solidität und GeFdiegenheit übernos, Flügel, Harmoniums.in jed.Preislage, v. keinem Fa# hribat i
brikat in Preiswürtrotfen,lange Garantie und entge genkommende Bedingungen.
AlleinigeNiederl. berühmtester Fabriken, wie Blüthner, Knaus, Spoethe elc Neue u. gebrauchte MietInstrumente in größler Auswahl. Weitgehendes Entgegenkommen bei
Tellzahlungen.
32—36 Komödienstrasse 32—36.
Morgen Donnerstag, abends 8 Uhr:
Vokal- und Instrumental-Konzert
ausgeführt v. Trompeterkorps d. Berg. Feldartillerie-Reg. Nr. 59 unt. persönl. Leit, des Kgl. Stabstrompeters Hrn. Rob. Fensch und unter Mitwirkung des
Kölner Solo-Quartetts„Liederkranz“.
Programm:
„Folkunger Marsch“
Ouvertüre zur Oper:„Raymond“
Phantasie aus d. Oper:„Faust“
Ungarische Tänze 5 u.“..
5. Melodien aus der Oper:„Lohengrin“
„Erinnerung an Prag“
1
4.
Kretschmer
Thomas.
Gounod.
Brahms.
6
Wagner. Hoch.
„Erinherung anYlax„„"
Gr.%hantasie für Cornet a Piston(Solist Herr Frantzen).
AhM„ 0n Ornhonas Offenbach
Ste
Otein Grocken
e
Gebrüdker Otein
Adorf
4oset
8.
Süssrahmbutter
allerfeinste Qualität, stets frisch.
Peter Bornheim, Nachener1 strasse 32
Salatöl, Marke„Gold
144 beste Qual., ganz gesch
" los, vorzüglich f. Salate und ? Mayonnaise, p. Liter 1,60.
Villigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und.20.
Reichsadler=Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstraße 79. Tel. 2039.
Ouvertüre z. Op.„Orpheus“ Zwei Lieder, ges. v. Kölner Solo-Quartett
a. Du bist mein Traum
b. Am Wunderbächlein
3.
9.„Ave Maria“
10. Rokoko-Gavotte
11. Zwei Lieder, ges. vom Kölner Solo-Quartett
a. Wiegenlied
b. Abschied
12. Melodien a. d. Operette„Der Vogelhändler“
13. Barcarole a.„Hoffmanns Erzählungen“
Offenbach „Liederkranz“
Hoffmann
Koschat.
Gounod.
Aletter.
„Liederkranz“
Bungart.
Beschnitt.
Zeller.
Offenbach
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
Garantiert frische
Landeier
Aachenerstrasse 32.
Quarteit-Verein Köln
gegründet 1903.
Silberne Hochzeit.
Dirigent: Gesanglehrer Peter Bader.
Motto: Wahr im Wort, treu im Gemüt,
Laut preisen wir das deutsche Lied
Geschenke: Körbehen, Jardinlèren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Samstag den 13. September 1906, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale(Waidmarkt)
Ptptt Siteer ar ens uunis Aundufu
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Feinsten vollfetten
Holländer-,
Edamer-,
la. echten
Schweizerkäse.
Aachenerstrasse 32.
Grosses Fest-Konzert
* verbunden mit
= Fahnenweihe.
Mitwirkender
Frau Alice Doch, Opernsängerin(Sopran)
Herr Leo Furmankiewicz, Vereinsmitglied(Bass) Herr O. Sauset(Klavier).
Musik: Hannemannsches Trompeterchor.
anz-Kursus Ehrenfeld.
Am Montag den 17. September, abends 8½ Uhr, beginnt im Drei-Kaisersaale ein Privat-Tanzkursus, woran noch einige Damen und Herren aus besseren Familien teil nehmen können. Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man recht bald an mich gelangen zu lassen.
M. Mütschenich, Propsteigasse 21.
Sonntag den 16. September 1900, nachmittags 5 Uhr, im Viktoriasaale(Waidmarkt)
5 Sängerfest 8
unter gefl. Mitwirkung von 18 hiesigen und auswärtigen Vereinen.
1 im Vereinslokale Restauration losef Becker, VenloerKarten sind strasse, und bei den Mitgliedern erhältlich
Der Vorstand.
Feinster westfälischer
Schinken
u. Wurstwaren
Aachenerstrasse 32.
Von der Reise zurück:] Voy der Veise, sgrück
Nr. Strübe
Salierring 21.
Spezialarzt für Magen
und Darmleiden
Unter Sachsenhausen 24, 1. Et
Feinster deutscher Sckt.
Niederlage: Jul. Schütsendorf& Co., Köln.
isterkurse zu Köln.
Auf der Kölner Handwerks=Ausstellung mit der Goldenen Medaille ausgezeichnet.
Am 15. Oktober 1906 und 7. Januar 1907 beginnen folgende Meisterkurse:
für Schneider.. g gchen suemn
„„ d je 6 Wochen dauernd.
2. für Schuhmacher
3. für Möbel- u. Bautischler(einschl. Treppenbauer je s Wochen . für Lan- und Kunstschlosser und Kunsschzmiede dauern.
Programme dieser auf Anregung und unter Mitwirkung des Königl. Ministeriums für Handel und Gewerbe ins Leben gerufenen Kurse können durch die zuständigen Handwerkskammern und den Unterzeichneten bezogen werden. Letzterer erteilt auch jede weitere Auskunft und nimmt die Anmeldungen entgegen. Dieselben sind baldmöglichst einzureichen.
Der Leiter der Meisterkurse: * Romberg.
Namenkicken u. festonnieren.
Deutscher Ring 58, Sout.
& Carl Wagner##p
0 Juwelier
Cöln, Hohepforte 22—. ∆
Fernsprecher 4797.
Festgeschenke
In reichhaltiger Auswahl Grosses Lager In
Juwelen
Gold- u. Silberwaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Tafelbestecke. Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Streng reelll Billigste Preisel
DO
OÖU
Zoologischer Garten.
= Täglich= nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg.
Weinflaschen, hal
bis 3000,
„„„ halbe u. ganze,
zu kausen gesucht... 9
Fr.=Off. u. Nr. 1139 a. d. Gesch. d. Bl
Zweit
Got
Ratschl
Gattin
Schwä
nach! vorher Kirche, berufe Um
Kö
Die
nachm
Bayen
Die
morge
□0
erhalt
Feuille
huche für sofort einen Dl.##,
Iülhl Neuen Stadttheater(achtel Abend) 1. Parkett oder Parkett#ef, Off. u. M H 27 an die Annahmeite“,
9
„Du ha gesprochen Freilich, 1# kannst. E sich heraus — und ar twas an irlich un eines, di verglückl „Ich kei ss schon. venig ruh Er wen Doch sie „Du bi doch?“
„Ich kei „Wesha damit?“ „Frage „Nein. Mit ein nachgab, befehlend Und wi Zauber al Stürmi „Gott! er bebend „Aber? „Aber verschiede klären; a Das A Angeli:

Mittwoch, 12. September 1906.
Sehte.
nétal.
die Herren etta Gobini.
F 11 Uhr.
zart.
: Borcherdt ber, Nitzgen.
10½ Uhr.
Kadelburg
Köln
#
Goldenen
inen folgende
je 8 Wochen dauernd.
;<space> d e s<space> K ö n i g l.<space> Kurse können
tterzeichneten ft und nimmt
ureichen.
sterkurse:
4 Uhr
reis abends:
Pfg.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine treue, innigstgeliebte Gattin, unsere teure, gute Schwester. Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
1
geb. Hürth
zu sich zu nehmen.
Sie starb nach schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch die heiligen Sakramente der katholischen Kirche, am 9. September 1906 im Alter von 62 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Franz Herber.
Köln, St. Vith, Aachen, Bad Schwalbach, Bonnard, Frankfurt,
den 10. September 1906.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag den 13. September, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt.
Das Begräbnis erfolgt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause St. Vincenzhospital Eintrachtstrasse aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so möge man dieses als solche ansehen.
Heute nachmittag 2 Uhr entschlief sanft nach längerem Leiden mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Ludwig Hermans
Beamter des A. Schaaffhausenschen Bankvereins.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 10. September 1906.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 13. September, morgens 9 Uhr, in der Krypta der St. Michaelskirche, hieran anschließend die Beerdigung von der Kirche aus.
Danksagung.
Für die Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meines lieben Sohnes und unseres guten Bruders
Herrn Franz Clef
sagen wir hiermit innigsten Dank.
Familie Witwe Ulr. Josef Clef.
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine
sowie Bordeaux- und Südweine
empfiehlt Weinhandlung und Restauration
Jakob Jos. Torsy, Severinstrasse 97.
Gegr. 1845. Fernspr. Nr. 7661.
Bücher=Revisionen, Ausstellen vor
#re besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Bilanzeneie. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Damenbinden. la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.& Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Aldertusstraße.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 7 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter,
Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Friedrich Castelli
Ida geb. Mannel
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=kath. Kirche, im Alter von 56 Jahren in ein besseres Jenseits anzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Friedrich Castelli.
Köln, den 10. September 1906.
Waschen Sie
nur noch mit
„EUREKA“
der Krone aller Waschmittel!
&amp Ueberall erhältlich.#.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 13. September,
nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Biberstraße 70(Ecke # Bayenstraße) aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag den 14. Sept.,
morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Hänner der Wissenschaft
urteilen:
Prof. Dr. med. M. in.:„Ihr Haarwasser ist vorzüglich.“
Dr. med. F. in.:„Fleur de Cologne ist das beste Kopfwasser.“ Dr. med. B. in.:„Fleur de Cologne bewährt sich ausgezeichnet.“ Dr. med. F. in.:„Senden Sie wieder 6 Flaschen Fl. de.“
Damen aus Künstlerkreisen, grossen“-wert auf
wirklich gute kosmet. Präparate legen, wie z. B. Alice Guszalewicz, Primadonna der Oper, Köln:„Ihr Haarwasser Fl. de C. findet meine beste Anerkennung u. werde ich dasselbe ferner gern in Gebrauch halten“.
anlaus und Laien des In- u. Auslandes bestätigen Erste Facheute die glänz. Erfolge des Fleur de Cologne
gegen Schuppen und Haarausfall.
Per Flasche M..50 in bess. einschläg. Geschäft. u. nur echt von der Chem. Pharm. Fabrik Otto Hütter, Köln.
Niederlagen(in folgend. Inseraten werden weitere Niederl. angegeben): Hofapotheke, Wallrafpl. 1; Pet. Laaff, Komödienstr. 79; Franz Bonn, Perlenpfuhl 2; R. Grundmann, Hohenstaufenr. 2; Rob. Dölz, Komödienstr. 5; Arn. Fax, Herzogstr. 52; M. Bartholomé, Hohenzollernring 65; J. Herz, Hohenzollernr. 28; Jak. Ringhof, Aachenerstr. 22; H. Ringhof, Hansaring, 87; G. Bullmann, Chlodwigpl. 16; J. Welsch, Brüsselerstr. 70; in Ehrenfeld: H. Schuster, Venloerstr. 228.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Sept. 1906.
de heimweh nach Glück!
[9] Roman von Erich Friesen.
„Du hast ihn doch gestern abend auf dem Fest gesehen, mit ihm gesprochen, ihn beobachtet— o, ich habe es wohl bemerkt! Freilich, ich begreife schon, daß du ihn noch nicht sogleich verstehen kannst. Er ist so klug und gemütvoll und geht nicht leicht aus sich heraus. Aber mit der Zeit wirst du ihn schon verstehen lernen — und auch lieben. Alle Menschen bewundern ihn. Er hat so twas an sich, weiß du— so etwas, das die Herzen ihm unwillürlich unterjocht. Und daß er gerade mich erwählt hat, mich leines, dummes Ding— das macht mich stolz, das macht mich verglücklich. Du freust dich doch mit mir, nicht wahr?"
„Ich kenne deinen Bräutigam noch zu wenig, Angelina, ich sagte is schon. Aber jetzt laß mich! Ich bin sehr müde, will noch ein venig ruhen. Auch schmerzt mein Kopf. Leb' wohl!“
Er wendet sich und will an ihr vorbei.
Doch sie vertritt ihm den Weg.
„Du bist so eigentümlich, Rolf. Mein Bräutigam gefällt dir doch?“
„Ich kenne ihn noch zu wenig.“
„Weshalb wiederholst du die Worte so oft? Was meinst du
damit?“
„Frage mich nicht, Angelina! Laß mich!“
„Nein.“ Ich will es wissen!"
Mit einem Anflug ihres früheren Eigenwillens, dem Rolf stets nachgab, stellt sie sich vor ihn hin und blickt ihn halb bittend, halb befehlend an.
Und wieder übt der klare Blick dieser lieben Augen den alten Zauber auf ihn aus, dem er nicht widerstehen kann.
Stürmisch faßt er ihre Hände.
„Gott weiß, wie ich dir alles Gute wünsche, Angelina!“ flüstert
er bebend.„Mein Herzblut gäbe ich für dein Glück. Aber——“
„Aber?“ wiederholt sie leise, fast ängstlich, da er plötzlich stockt. „Aber— der Fürst Torlonia und ich, wir sind eben grundverschieden. Ich— ich weiß nicht- ich kann dir das nicht erklären; aber— er—— er— gefällt mir nicht!“
Das Wort ist heraus, ohne daß er es wollte.
Angelina ist sehr bleich geworden. Mit einem unendlich traurigen,
Vollendeter Erweiterungsbau
jetzt 16 Schaufenster.
nur erprobte Qualitäten
32 5• 7% 92 und höher.
von 90 S an.
9 1
Herren- u. Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass
Köln, Ehrenstrasse 2.
beinahe entsetzten Ausdruck hebt sie die Augen zu ihm empor. Sie stehen voll dicker Tränen. Das ist zu viel für Rolf. Die Zähne fest zusammenpressend, stürmt er davon.
Am Abend— die ganze Villa Helios wieder leer von Gästen. Das Nachmittagsschiff hat die frohlaunige Festgesellschaft, sowohl die entfernteren Bekannten, welche in den Hotels übernachteten, als auch die intimeren Freunde, denen der Marchese in seinem Hause gastliche Unterkunft gewährte, von dannen getragen.
Selbst Fürst Torlonia, der anfangs eine Woche bleiben wollte, ist abgereist—„plötzlicher Geschäfte wegen,“ wie er mit bedauerndem Achselzucken sagte.
Angelina ist wenig sichtbar. Nicht wie sonst trällert ihr munterer Singsang, perlt ihr silberhelles Lachen durch Garten und Haus. Sie habe Kopfweh— erklärt sie auf die besorgten Fragen des Vaters.
Am Abend, als der ganze Trubel verklungen, als Angelina sich frühzeitig in ihre Gemächer zurückgezogen und Tante Petronella, in einem Roman von'Annunzio vertieft, umhüllt von einem in allen Farben schillernden Hausgewand auf der Ottomane ruht— da schreiten Onkel und Neffe plaudernd die lorbeergebüsch=umsäumten Wege des Parkes entlang, gefolgt von Nero, der großen englischen Dogge.
Der gute Marchese ist überfröhlich. In seiner breiten jovialen Weise erzählt er dem schweigsamen Neffen von dem Glück seiner Tochter: wie er zuerst überaus erstaunt gewesen sei über den Antrag des Fürsten; wie ihm aber später eingefallen wäre, daß es von beiden Seiten„Liebe auf den ersten Blick“ gewesen sein müsse; wie der Altersunterschied von sechsundzwanzig Jahren doch eigentlich nicht viel bedeute; wie der Fürst einer der vornehmsten Familien Italiens entstamme; wie er also eine großartige Partie in jeder Hinsicht sei, und wie Angelina als seine Gemahlin vielleicht gar tonangebend in der neapolitanischen Gesellschaft herrschen würde.
Bitteres Lächeln umspielt bei dieser Fata Morgana des Glückes Rolfs Lippen. Spricht aus diesem hochtrabenden Zukunftsbilde der schlichte Sinn des braven Marchese? Sind es nicht vielmehr die aufgetakelten Phrasen des Fürsten Torlonia?
Rolf ballt die Fäuste. O, wäre er nicht weggegangen von Capri! Wäre er dageblieben, um sein Kleinod zu hüten! Denn, daß aus dieser vielgepriesenen Verbindung mit dem alternden Fürsten Unheil über Angelina, ja vielleicht über die ganze Villa Helios hereinbrechen muß, das steht bei dem heißblütigen Jüngling
fest. Der Marchese, der weder Menschenkenner, noch scharfer Beobachter ist, merkt nichts von den Empfindungen seines Neffen.
Weiter und weiter erzählt er, daß die Hochzeit sehr bald, vielleicht schon in vier Wochen stattfände, daß der Fürst, der viel Einfluß bei Hofe habe, auch vielleicht Rolf bei seiner Karriere behülflich sein werde, daß man nicht stolz genug sein könne, einen solchen Mann in seiner Familie aufnehmen zu dürfen, daß man...
Doch weiter kommt er nicht in seinen Tiraden. Rolf ist plötzlich stehen geblieben und blickt den Onkel mit auflodernder ehrlicher Entrüstung an.
„Onkel Carlo, bist du denn blind?...“
„Wieso?“
Auch der Marchese bleibt stehen. Sein gutes Gesicht blickt ganz betroffen drein. 1
„Wißt Ihr etwas über das Vorleben des Fürsten Torlonia Ueber seinen Charakter? Seine Grundsätze?“
Aergerlich lacht der Marchese auf.„Nun seh' mir einer das Kücken an! Will über einen Mann von Welt, der sein Vater sein könnte, urteilen und seine Weisheit verzapfen! Verbrenn dir lieber nicht den Schnabel, mein Junge! Der Fürst Torlonia ist über jeden Zweifel erhaben... Uebrigens—“ er bleibt stehen und blickt den Neffen scharf an—,„übrigens— sollte Petronella doch Recht haben und du bist eifersüchtig? Was?“
Flammende Röte schießt in Rolfs Stirn.
„Angelina liebt in mir den Bruder, Onkel Carlo,“ erwidert er, den aufsteigenden Zorn bemeisternd,„und ich— ich...“
„Gut, gut!“ fällt der Marchese, rasch besänftigt, ein.„Und du auch! Na also...! Und da du jetzt weißt, daß das Mädel ihren Bräutigam über alles liebt, trotz des Altersunterschiedes— hast du nicht bemerkt, wie verstimmt sie heute den ganzen Tag über seine plötzliche Abreise war:— so wirst du künftighin deine knabenhafte Abneigung gegen einen Sproß einer der vornehmsten Familien Italiens für dich behalten und mit uns stolz darauf sein, daß ein Fürst Torlonia unsere kleine Angelina für wert hielt, ihr seine Hand anzutragen.“
Rolf sagt nichts mehr. Aber schwerer und schwerer wird ihm das Herz.
Gespenstisch ragen die dunklen Zypressen zum mondhellen Himmel empor. Drunten kocht und zerschellt die Flut an graufigen Felsriffen. Ein schwarzer Nachtvogel schwebt daher, leise klagende Laute ausstoßend. Die ganze Natur wie im Banne einer geheimnisvollen, totbringenden Trauer...——(Forts. felgt.
MM
0 1—
2
R
M
I a
IIE
THET
TL IE
Ix

4
54
F
10
27
4
Seie
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 u Mittwoch, 12. September 1906
Zweites Blad.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen on Cöln, Band 21. Blatt 826,
die in Cöln belegenen im auf den Namen des KaufDürenerstraße 232, eingetragenen
Grundbuche von
mannes Josef Gath in Cöln=Lindenthal,
Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 6330/17, Dürenerstraße 2324, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Schuppen, 5,60 Ar groß, Nutzungswert zu a. 2300 Mark, zu d. 120 Mark;
2. Flur 63, Nr. 6015/17, Uhlandstraße, Hofraum usw. mit e. Schuppen, groß 7,46 Ar, Nutzungswert 60 Mark,
am 22. September 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung IN, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grunde von Cöln, Band 393, Blatt 15698, auf den Namen des Maurer= Bauunternehmers Konrad Gras in Cöln eingetragene
buche
meisters und
Brundstück:
Flur 44, Nr. 1431/169, Kasparstraße, Garten, groß 2,22 Ar, Reinertrag 1,04 Taler, mit aufstehenden Neubauten, am 22. September 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 3. Juli 1996.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Altstadt be legene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 127, Blatt 5079, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Georg Nagelschmidt, Dachdeckermeister, und Sophia geb. Stenzhorn, ohne Geschäft, zu Cöln, zum Bestande der übergeleiteten Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 16, Parzelle 535/224, Friedrichstraße 17, Hofraum, a.
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 0,97 Ar, Nutzungswert 1600 Mark,
am 19. November 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichuete Gericht— Cöln, Glockengasse 9, Hinterhaus, im Hofe links, Zimmer Nr. 38,
eersteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung.
R. Bubenik W
p homöopath o. Approt.
behandelt
Krankheiten
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
verschiedenster Art, spez.
Haut- und Harnleiden usw.
selbst veraltete hartnäckige Fälle, ohne schädigende Arzneien, durch
naturgemäße u. homöopathische Mittel, mögl. ohne Berufsstörung.
8 Schnelle Heilung.#
Köln, Hohenkaufenring s9.
Sprechstunden 10—1 und—7, Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr. car Honorar mäßig.
Fernsprecher 8684.“
Teilzahlung gestattet.
Woche.K(ohne Preiserhöhung)
Von der Reise zurück
Jahnarzt Dr. Baldus
Langgasse 6.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 64, Blatt 2529, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen a. der Witwe Laurenz Balder, Henriette geb. Hirschhäuser, b. deren Kinder: I. Henriette Mathilde, 2. Emilie Auguste, 3. Auguste Helene, 4. Katharina Elisabeth, sämtlich zu Cöln, in ungeteilter Fahrnis= und Erbgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 23 Nr. 602/46, Gereonsmühlengasse 3, Hofraum mit
a.
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 5,19 Ar,
Nutzungswert 1950 Mark,
19. November 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch
am
das unterzeichnete Gericht— in Cöln, Hinterhaus, im Hofe links, Zimmer Nr
esteioger v e„önugliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Glockengasse
38.
9,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 377, Blatt 15.050, zur Zeit der Eintragung des
Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Friedrich Mohlberg, Inhaber eines Betongeschäfts, und Sofia geb. Wolkenbach, ohne Stand, beide in Cöln=Braunsfeld in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 42, Nr. 1143/7 2c., groß 3,03 Ar, Stolzestraße Nr. 12, Garten, Nutzungswert 1,42 Taler,
am 22. November 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38, Hofgebäude links,
ersteige e Mrigliches Amtsgericht, Abt. II 3, Cöin.
der Stadt Köln. 11. Sept. 1905.
∆ Geburten. Maria, T. v. Wilhelm Krüll, Gepäckträger, Antwerpenerstraße 8.- Ludwig, S. v. Josef Oster. Eisenb.=Wagenputzer, Im Stavenhof 14.— Peter, S. v. Peter Büscher, Hausdiener, Gereonswall 66. Wilhelm, S. v. Peter Eul, Anstreicher, Ewaldistr..- Karl, S. v. Maximilian Werner, Kaufmann, Bismarckstr. 36.- Karl, S. v. Jakob van Werden, Kaufmann, Klingelpütz 41.= Katharina, T. v. Jakob Weidenbach, Verputzer, Alte Mauer am Bach 12.- Johann, S. v. Johann Doering, Schlosser, Kämmerg. 8.„ Katharina, T. v. Emanuel Schuld, Verputzer, Gr. Spitze 38.„ Wilhelm, S. v. Bernhard Hölten, Gas= u. Wasserleitungsanleger. Pantaleonswall 47.- Frieda, T. v. Albert Tichauer, Kaufmann, Duffesbach 39.- Elisabeth, T. v. Josef Kümpel, Schreiner, Zülpicherwall 30.„ Else, T. v. Konrad Wanney, Monteur, Gabelsbergerstr. 25.- Josef, S. v. Josef Arens, Tagel., Zülpicherstr. 58.— Christine, T. v. Theodor Malzmüller, Tagel., Im Stavenhof 18,- Bernhard, S. v. Josef Wilden, Güterbodenarb., Thürmchenswall 13. Karl, S. v. Heinrich Dousbach, Monteur, Düsseldorf.- Margareta Josefine, T. v. Peter Garding. Fabrikarb., Pfälzerstr. 18.- Henriette, T. v. Hugo Schmitz, Dacker, Waisenhausg. 72.- Viktor, S. v. Peter Botz. Schreinergeselle, Vondelstr. 11.- Christine, T. v. Heinrich Hömmerich, Schreinergeselle, Ensen.- Anton, S. v. Leopold Kotzinger, Buchbindergeh., Am Rinkenpfuhl 14.- Theodor, S. v. Theodor Haß, Postbote, Ewaldistr. 19.— Elisabeth, T. v. Karl Gillessen, Gasarb., Karthäuserg. 28.- Josef, S. v. Heinrich Winnen, Schreinerges., Quentelstr. 9.- Konstantin, S. v. Peter Jaeger, Fabrikarb., Koblenzerstr. 100.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Balkhausen, Schlosserges., Sionsthal 28A.— Albert, S. v. Andreas König, Schuhmachermstr., Karthäuserwall 7.- Karl, S. v. Konrad Hahn, Weichensteller, Schultze=Delitzschstr. 56.
# Sterbefälle. Jos. Hülser, Bäckerges., unverh., 42., Schulze=Delitzschraße 60.- Pauline Runkel, 8., Achterstr. 30.- Josef Wißkirchen, 5., Bonnerstr. 70.- Frau Ida Castelli, 56., Biberstr 70.- Heinrich Höveler, 1., Karthäusergasse 36.- Wilhelm Hölken, 2., Pantaleonswall 47.- Peter Gtovannini, Billet., Wwr., 80., St. Magdal. 26.— Josephine Weiler, 42., Drachenfelsstr. 5. Kathar. Merscheidt, 7., Kleine Spitze 16A.= Elisabeth Edert, geb. Klein, gen. Müller, 61., Königstr. 7.— Anna Fuß, 7., Follerstr. 44.- Maria Stumper, 3., Kasparstr. 14.- Auguste Vogel, 5., Schillingstr. 24.
0 Heiraten. Pet. Ossenbach, Kaufmann, v. Köln=Deutz, u. Sibylla Kerv. v. hier.- Ant. Rüsgen, Metzgerges., v. Brühl, u. Sibylla Heiden, v. Köln=Nippes.- Jos. Tüttenberg. Büfettier, v. Höffel, u. Rosalie Schumacher, v. hier.- Julian Houber, Tagel., v. Mechernich, u. Elisab. Schickling, v. Köln=Bayenthal.- Pet. Wolf, Straßenbahnschaffner, v. Welling, u. Anna Klouth, v. Worringen.- Karl Hoff, Restaurateur, v. Altona, u. Franziska Napret, v. Scheuerndorf in Oesterreich. Nikolaus Deuell. Lichtdruckergeh., u. Margareta Nelles, beide Ehrenfeld, Subbelratherstr. 349.- Gustav Bening, Brauereibes., u. Cäcilia Lückger, beide Münster.
6 Heiratsankündigungen. Johann Schmitz, Schlosser, u. Katharina Boensch, beide Venloerstr. 45.- Julius Ackermann, Postassistent, Viktoriastr. 16, u. Sophia Kramer, Eifelstr. 33.- Matthias Becker, Drogist, Trutzenberg 36, u. Barbara Overzier, Dagobertstr. 10.- Artur Matschenz, Kaufm., Aquinostr. 17, u. Maria Kronenberger, Moselstr. 44.- Heinr. Wantz, Friseur, Benesisstr. 60, u. Maria Hilberoth, Gr. Griechenmarkt 97.- Franz Stieldorf, Elektromonteur, Friedrichstr. 24, u. Luise Haselbach, Blindg. 6.- Heinr. Inden, Tagel., Klapperg. 1, u. Elis. Hochrath, geb. Wolff, Wwe., Spulmannsg. 35.- Jos. Zimmer, Oberpostassist., Venloerstr. 53, u. Luise Reul, Kreuzg. 2B.- Karl Roggendorf, Mechaniker, Poststr. 50, u. Gertr. Körfgen, Marienplatz—10. Eduard Endter, Architekt, Rubensstr. 33, u. Johanna Schaefer, Apostelnstraße 7.— Wilh. Welsch, Kaufm., zu Bonn, u. Cäcilia Peffekoven, Sterneng. 58.- Theod. Floß, Dachdeckerges., Weyerstr. 94, u. Katharina Roovel, Josefstr. 8.- Anton Pollig, Postbote, Greesbergstr. 16, u. Anna Schäfer, Steinstr. 37.= Emil Schmitz, Apotheker, Ottostr. 9, u. Anna Vogt, Mainzerstr. 16.- Michael Creiner, Fabrikarb., zu Frechen, u. Kath. Sons, Severinstr. 58.
Zwangsversteigerung
buche
Schmiedemers##
getragenen Grundstücke: 1 926
a. Flur 69. Nr. 2074/150 usw., a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stallgebäude, c. Schmiede, Nikolausstraße 10,
6,21 Ar, Nutzungswert 2760.,
b. Flur 69, Nr. 2075/151, Acker, Nikolausstraße 0,1 Quadrat=
am 23. November 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hofgebäude links, Zimmer Nr. 38,
esteo. en. Bönigliches Amtsgericht, Abt. II,
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 13. Sept. 1906, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokal zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 155, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, poliert.
Oertelt.
Gerichtsvollzieher in Köln=Lindenthal.
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Am Donnerstag den 13. Sept. 1906, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 41 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Polstersessel und 1 Vertiko.
Krage, Gerichtsvollzieher in Köln.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Tocales.
Zeim Bau des Deutzer Industriehafens wird die
günstige Gelegenheit, die der gegenwärtige niedrige Wasserstand bietet, nach jeder Richtung ausgenützt. Auf der 720 Meter langen und 90 Meter breiten Wasserfläche liegen Bagger und Elevatoren, auch eine Dampframme ist in Tätigkeit. An allen Ecken und Enden zischen Maschinen und regen sich fleißige Arbeiterhände. Die Betonierungsarbeiten für die Uferbefestigung sind in vollem Gange. Innerhalb drei Wochen wurden am westlichen Ufer 500 Meter Beton bis über die mittlere Wasserhöhe herausgebracht. Die Basaltsäulenverblendung wird unmittelbar vorgesetzt. Vier Schiffe liegen gleichzeitig zum Ausladen bereit, und täglich werden vielleicht 2000 Zentner Basaltsäulen verarbeitet. Sehr beschleunigt wird auch der Fundierungsbetrieb mit Senksteinen, von denen täglich bis zu 6000 Zentner eingebaut werden; gleichzeitig schreitet die Pflasterung der Userböschungen voran. Große Kiesmassen, die am westlichen Ufer lagern, zeigen die ansehnliche Höhe des künftigen Werftes. Für das östliche Ufer ist gegenwärtig die Baggerung vorbereitet und die Senksteinfundierung kann hier gleichfalls in Angriff genommen werden. Den Eingang zum Hafen bildet die in einer Weite von 25 Meter auszuführende Drehbrücke, die einen kleinen Vorhafen von dem eigentlichen Hafenbecken trennt. Im Laufe der nächsten Woche dürfte mit den Betonierungsarbeiten für den Ostpfeiler der Drehbrücke begonnen werden. Die Montage der Brücke auf dem westlichen Pfeiler kann jetzt vorgenommen werden, sobald das Material eingetroffen ist. Die Arbeiten in der Umgebung des Hafens halten gleichen Schritt mit den übrigen Werftbauten. Die westliche Werftstraße ist nunmehr vollständig gepflastert bis zum Ende des Hafens. Die Kanalisation der südlichen Querstraße wird wohl im Laufe dieser Woche fertiggestellt, so daß auch hier der Straßenbau in Angriff genommen werden kann. Die Bauleitung läßt gegenwärtig bei Tag und Nacht arbeiten, um die günstigen Wasserverhältnisse nach Kräften auszunutzen.
0 Aus Anlaß der Taufe des Sohnes des Kronprinzenpaares hatten zwei ehemalige Gefreite, Oberpostassistent K. Gschlössel (Nippes) vom Bahnpostamt 10 in Köln und Installateur G. H. Hafner in St. Johann a. Saar, ein Glückwunschschreiben an den Kronprinzen gerichtet. Die beiden hatten im Jahre 1882, ersterer der 5. Komp. Inf.=Reg. 69, letzterer der 7. Komp. Inf.=Reg. 30 angehörend, als Gefreite des Lehrinfanteriebataillons während der Taufe des jetzigen Kronprinzen als Doppelposten vor dem Kronprinzlichen Palais in Potsdam gestanden. Unter Erinnerung hierg hatten sie das Glückwunschschreiben an den Kronprinzen anläßli. der Taufe seines Erstgeborenen gesandt und erhielten darauf gest ein herzliches Dankschreiben des Kronprinzen.
∆ Stadttheater. Wegen der anhaltenden Erkrankung des
Pauli muß der Spielplan des Neuen Theaters dahin abgeänd werden, daß am Samstag Martha zur Aufführung gelangt.
*. Deutsche Kunstausstellung. Die literarischen Veransta tungen im Behrenshause in der Flora werden am Donnerstag de 20. September mit dem bereits angekündigten Vortrage Emanue Reichers aus Berlin eröffnet werden. Der berühmte Schauspiele und Deklamator wird Wagners Parzivaldichtung rezitieren, m der er wiederholt in vornehmen literarischen Vereinigungen tie gehende Wirkungen und dementsprechende Erfolge erzielte. Dey Vortrage vorausgehen soll als stimmungsvolle Einleitung da Parzivalvorspiel, das der treffliche Orgelvirtuose Hr. Michaleck au Bonn auf dem durch seinen Reichtum an Klangkomdinationen daz zweifellos hervorragend geeigneten Orgelwerke des Tonhauses aus führen wird.
(7 Die Richard Schulz-Dornburgsche Konzert- und Opern
schule in Köln beginnt ihr neues Schuljahr am Montag de 17. September, vormittags 9 Uhr. Neben dem bisherigen Lehr plane wird zum ersten Male ein Kursus für jüngere Damen uns Herren eröffnet, welche ihre gesangliche Befähigung erproben wollen Dieser vorbereitende, gemeinschaftliche Unterricht enthält Uebunge zur Entwickelung des rhythmischen Empfindens, des musikalische Gehörs, der Kraft und Geschmeidigkeit aller Muskeln, insbesonder# derjenigen der Atmungs= und Sprech=Organe usw., bis zum Studiun einfacher Lieder.
O Die französischen Aerzte, Mitglieder der excursions cales internationales, haben durch den Gründer dieses„oeu## scientifique’enseignement médical complementaire par la visit
des universités étrangères“, Herrn Etienne Bazot, ein Dankschreiben
*<space>„<space> r<space> s i c h<space>
an den Bürgermeister Brugger gerichtet, in dem der Schreiber sic für die liebenswürdige Aufnahme und die Aufmerksamkeiten ber dankt, die sie in Köln gefunden hätten. Er bittet, den Dank uns die Glückwünsche für die schönen Hospitaleinrichtungen, die si kennen gelernt haben, den Professoren, Medizinern und Direktoren# besonders den Herren Bardenheuer, Hochhaus und Tilmann, auszudrücken. Am Schluß steht die Mitteilung, daß das Oeuvre ein medizinische Rundreise in Frankreich speziell für die deutschen Fach genossen veranstalten wird.
O Im Rheinauhafen war gestern wieder der Taucher Geor## Winter aus Worringen damit beschäftigt, verloren gegangene Kolld stücke des Dampfers William Egan II auf dem Hafengrunde auf zusuchen. Fässer mit Harz und sonstige Frachtstücke kommen dabe zum Vorschein.
K Köln, 12.Sept.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.504
17,90, ausländischer, 19.50-20.25, Roggen, inländischer 15.40-16,00, aus länd. 17,25—18,00, Futtergerste 12.30-12,60. Hafer, ausländischer 17.00½ 18.00.— Heu.60-7,20, Maschinenstroh(Roggen).40. Richtstre#### (Flegeldrusch).70, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Eine frühere Telephonistin erhielt w schwerer Urkundenfälschung, wegen Betrugs, wegen schweren und einfachen Diebstahls 4 Monate Gefängnis. Sie fälschte die Gehalts quittung einer Kollegin und erhob auf die falsche Quittung dere## Gehalt in der Höhe von 92 M. und 44 Pfg. Einer anderen Kollegun## stahl sie 10., indem sie einen Schließkorb mit Gewalt öffne##### Einer Hausgenossin stahl sie eine goldene Halskette und einen Rin### Als man infolge jener Urkundenfälschung Haussuchung in ihre Wohnung abhielt, fand man die gestohlenen Gegenstände. Von### Anklage, zwei gefundene Vorstecknadeln unterschlagen zu haben wurde sie freigesprochen.
3½% Deutsche Reichsanleihe
3%„ desgl.
3½% Preussische Consols
3% desgl. 86,60 br
4% Anleihe d. Rheinprovinz 000 00
3¾% desgl. 100,002
3½% desgl., Reihe III-VII. X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX
3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl.
3% desgl.
Deutsche Anlagepaziere.
Wertstand am 11. Septemleer 1906. 98.75b 85.70 b2 98.75U
% Pf.ndbr..Preuss Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1903, ukdb. b. 1912 101,900
3½% desgl. v. 1886. 1889 94.500
3 ½% desgl. v. 1894 u. 1896 94.500 3½% desgl., unkündb. 1904-13 97.000 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo4% Anleihe d. Prov. Westfalen 000.00
IV u. 1915
3¾% desgl.
3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½%" desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 4% desgl.v. 1901, ukdb..1910/1
97.500 97755 97.755 00.00 87.300
97.800 87.50 8 101.90B
60
90,7OO
138,00b 10/3.200
101100 01.4000
00.6
denkredit-Bank % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 /2.—
% desgl., R. VIII, ukdb. b. 1910 100, 808 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912/101. 600 % desgl., R X, unkdb. b. 1915102 009 3 ½2% desgl. 94.100
100.200
000.00(312% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95.40
% Pfandbr. d. Westdeutsch
Bodenkredit-Anstalt 101C
% desgl., R. I, unkdb. b. 1904 100. 500 % desgl.,.V. unkdb. b. 1909101. CO9 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 101. 500 % desgl., R. VIl, ukdb. b. 1913/102 C0 % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 102, 30
3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94.80 3½% desgl.,.IV.unkdb.1907 96.000
3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96.800
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.Sept 1906. Die Temperatur hat sich seit gestern wenig verändert. Ueber Mitteleuropa. liegt ein ausgedehntes Gebiet hohen Luftdruckes; infolgedessen herrscht#1#
Aan dantechan Kücton nna in Norddentechland
K## nönen Luftartckes! Weigedessen herrscht
den deutschen Küsten und in Norddeutschland heiteres, windstilles Wetter In Köln war heute morgen dichter Nebel.
Mutmassliche Wittarung für den 13. September: Fortdauet
des angenehmen herbstlichen Wetters. Morgens nebelig und dunstig, spätet aufklärend.
Rheinhöhe am 12. Sept., morgens 11 Uhr: 1,14 m.—.06 m. Wasserwärme am 12. Sept., morgens 11 Uhr: 16½0 R.
GlückEin kranker Mensch— gesihl und die Dankhetz) Ein halber Meusch! der FZeilen, sorecheri.
drängt mich, der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens auf dies Wege meinen wärmsten Dank auszusprechen. Ich litt schon einige an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungs störungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, große# Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so deh es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurze Bebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens bin ich von allen Beschwei den befreit worden. J. J. in B.— Aus Dankbarkeit für meis wiedererlangte Gesundheit bestätige ich hiermit der Verwaltung des Lam### scheider Stahlbrunnens, daß ich von meinem Leiden so weit befreit bin#h daß ich meiner Arbeit wieder nachgehen kann. Ich litt mehrere Jah##### an Magenschmerzen, Blutarmut, Appetitlosigkeit un Nervenschwäche. Ich war dem Tode nahe. Alle Mitte waren erfolglos. Ich verdanke mein Leben nur de### Lamscheider Stahlbrunnen. M. H. in B.— Ich las die Heilerfolge des Wassers und ließ mir 30 Flaschen senden, die ich mit eine## Freundin teilte. Meine Uebel verschwinden immer mehl und mit unendlicher Freude sehe ich meine Gesundhe## wiederkehren. V. B. in R.— Trinkkuren mit Lamscheider Stah##
brunnen können zu jeder Zeit ohne Berufsstörung im Hause vorgenomfe Wugtskul:ch MDittien über Gailerfalgs Kurgebrauch usw#
werden. Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge, Kurgeor—#
kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens in Du dorf O. 9.
Zweit
6 Der
Schulen der mit dem G gemacht. 9
stiller gewo Schäng, de denklich ge Schiefertafe nur das Le diesen bang die Schulsa heitshelden und im Sc nicht war Portemonn Hefte, für Inzwischen die Kinder kleine mun semester an und sieh, il gekehrt, m günstigen? in den gol
8 Metr sprüngliche Theaters v Ausführun samtausfüh zuzuschreib
0 Köln
der Saison Radrennba umfaßt Fl einen Stur 5500 M. b Extraklasse meter um rennen we
O Zusa Bierwagen wurden di und der wagens m
+ Mi
Hohenstau erwa zehn war ein A ein Schutz kannt entk
9 Au
der Wachschaft an! mann zur 19 Fest Arbeiter, mit Obst rialiendiet Ern fand siche bernes Ar stählen he Kriminalb fangnahm Bar Schmiedeg Meister ei Hierauf b angebliche wollte. C der„Mei geben, die in dem bi Manne de Nimmern
un Dor tharineng liche Verl werden n fahren,## gestellt.
Fes diebstahls ein Schw auf Grun diebstahls
% Schi lung fank ters der der Innu war, mus vier Woc ohne Rüc meister E friedenen kurzer He stande u lösung ni ja die Ur lösung w aber leid ordentlich Schneider Obermeis seitens ei seiner Ge nicht für trauen al Der 15. Sept großes J Sonntag und aus! A9 Or.
errang b abgehalte Preis, w Ehrenpre nachmitt

Zweites Blati.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250; Mittwoch, 12. September 1906
Seite 3.
ung hiera
n anläßliauf geste
des He
abgeände angt. Veransta nerstag de se Emann Schauspiele tieren, mi ungen tie ielte. Der eitung das lichaleck auf tionen daz hauses aus
nd Opern Kontag de wwrigen Lehr Damen un oben woller It Uebunge nusikalische insbesonder im Studiun
rsions médi ses„oeuvr r la visit ankschreibe schreiber sie amkeiten be Dank un gen, die si Direktore mann, au Deuvre ein utschen Fach
sucher Geor# ingene Kol## grunde au mmen daber
K. 17.50 .00, aus er 17.00##
ier M.
-16,0
ischer ). Richtstre###
rhielt wegen chweren und die Gehalts littung deren eren Kollegin walt öffner## einen Ring ng in ihre de. Von der n zu haben
Sentr.1905,
101.900 94.504 895 94.500 904-13 97.000 f. Boank inkdb.
1908
100.200
100,600
.1910/100,809 b. 1912/101,604 .1915102 00
94.10 .1908 95.400
rutsch.
Anstalt 101.000 b. 1904100.500 b. 1909101.600 .1910101.50 b. 1913/102.000 .1915 102.300 b. 1905 94.804 .1907 96.006 .1916 96.800
12.Sept 1906. er Mitteleuro en herrscht dstilles Wett
er:
dunstig,
Pordanee
tig, späiet
.06 m. R.
Tocales.
9 Der letzte Ferientag ist heute; morgen beginnt in den
Schulen der Unterricht wieder. Allmählich haben sich die Kinder mit dem Gedanken an den Beginn des Unterrichtes wieder vertraut gemacht. Auf den Straßen und öffentlichen Plätzen ist es merklich stiller geworden, je näher das Ende der goldenen Ferienzeit kam. Schäng, der wildesten einer, geht, das junge Denkerhaupt nachdenklich gesenkt, durch die Zimmer. Wo steckt doch gleich die Schiefertafel? Wo sind die Hefte geblieben? In welcher Ecke mag nur das Lesebuch liegen? Mütterlein hat in ihrer klugen Sorge diesen bangen Augenblick lange vorausgesehen; als vor vier Wochen die Schulsachen bunt zerstreut umherlagen, von dem kleinen Freiheitshelden keines Blickes mehr gewürdigt, hat sie alles gesammelt und im Schranke geborgen. Wo aber ein Mütterlein so vorsichtig nicht war, da muß vielleicht der gute Vater tief, recht tief ins Portemonnaie greifen und für die neue Schiefertafel und für saubere Hefte, für lange Griffel und für gute Federn Geld herausholen. Inzwischen rückt die erste Schulstunde immer näher. Endlich stehen die Kinder wieder vor dem Lehrer. Mit Freude begrüßt er die kleine muntere Schar, die ihm wieder für das ganze lange Wintersemester anvertraut wurde.„Er zählt die Häupter seiner Lieben, und sieh, ihm fehlt kein teures Haupt.“ Alle sind sie wieder zurückgekehrt, mit frischer Gesundheit und neuen Kräften— unter solch günstigen Vorbedingungen wird bald wieder eingeholt sein, was in den goldenen Ferien vom Lehrstoff vergessen worden ist.
X Retropol-Theater. Wie uns mitgeteilt wird, sind die ursprünglichen Zeichnungen zu dem Um= bzw. Neubau des MetropolTheaters von Hrn. Reitsamer angefertigt worden, dagegen ist die Ausführung in der jetzigen Gestalt hauptsächlich dem mit der Gesamtausführung betrauten Hrn. Architekten Robert Perthel hierselbst zuzuschreiben.
0 Hölner Sportplatz. Die neunten internationalen Radrennen der Saison 1906 werden am Sonntag den 23. September auf der Radrennbahn an der Riehlerstraße stattfinden. Das Programm umfaßt Flieger= und Steherrennen und bringt als Hauptkonkurrenz einen Stundenkampf um den ryeinischen Herbstpreis, welcher mit 5500 M. bar bewertet ist. Dieses Rennen wird nur Steher der Extraklasse am Start sehen, welche auch ein Rennen über 20 Kilometer um den Preis der Loreley bestreiten. Flieger= und Motorrennen werden das Programm vervollständigen.
O Zusammenstoß. Gestern mittag fuhr in der Löwengasse ein Bierwagen gegen einen Milchwagen. Durch den heftigen Stoß wurden die Milchflaschen umgeworfen; ein großer Teil zerbrach, und der Inhalt ergoß sich auf die Straße. Der Lenker des Bierwagens machte sich eiligst aus dem Staube.
J. Mißhandlung. Gestern abend wurde vor dem Hause Hohenstaufenring 40 ein in Arbeit stehender Dachdeckergehülfe von etwa zehn bis zwölf Streikenden überfallen und mißhandelt. Dadurch war ein Menschenauflauf von übex 300 Personen entstanden, aber ein Schutzmann war nicht in der Nähe. So sind die Täter unerkannt entkommen.
10 Auf frischer Cat ertappt hat in letzter Nacht ein Wächter
der Wach= und Schließgesellschaft zwei Einbrecher in einer Wirtschaft an der Glockengasse. Nachdem der Wächter sich einen Schutzmann zur Hülfe geholt hatte, wurde einer der Diebe festgenommen.
ia Festgenommen wurde gestern von der Kriminalpolizei ein Arbeiter, der beschuldigt wird, in der Hauptmarkthalle einen Korb mit Obst gestohlen zu haben, sowie ein Arbeiter wegen Baumaterialiendiebstahls.
Ermittelungsverfahren. Bei einer festgenommenen Person fand sich eine fast neue silberne Herrenremontoiruhr und ein silbernes Armband vor. Diese Sachen rühren zweifellos aus Diebstählen her. Die Eigentümer mögen sich im Bureau des ersten Kriminalbezirks Rolandstraße 74 behufs Vernehmung und Inempfangnahme der Gegenstände einfinden.
∆ Bauernfänger. In der Nähe des Hauptbahnhofes traf ein Schmiedegeselle vom Lande einen gut gekleideten Mann, der sich als Meister einer hiesigen Fabrik ausgab und ihm eine Stelle versprach. Hierauf begaben sich beide bis auf den Rothgerberbach, wo der angebliche Meister in einem Hause noch einige Rechnungen bezahlen wollte. Er ließ den Schmiedegesellen warten. Alsbald tehrte jedoch der„Meister“ wieder zurück und ließ sich von dem Schmied 21 M. geben, die ihm angeblich an seinem Gelde fehlten, um die Rechnung in dem betreffenden Geschäft zu bezahlen. Der Schmied lieh dem Manne dann auch das Geld. Der Betrüger verschwand aber auf Nimmerwiedersehen.
# Von einem Automobil überfahren wurde auf dem Katharinengraben ein 4½jähriger Knabe. Das Kind erlitt so erhebliche Verletzungen am Kopfe, daß es im Kinderhospital verbunden werden mußte. Der Chauffeur wollte nach dem Unfall weiter fahren, wurde aber von dem herbeigerufenen Vater des Knaben gestellt.
*. Festgenommen wurden ein Tagelöhner wegen Einbruchdiebstahls, ein Gelegenheitsarbeiter, ein Tagelöhner, ein Schiffer, ein Schweizer und eine Ehefrau wegen Diebstahls, zwei Schlosser auf Grund Haftbefehls, ein angeblicher Juwelier wegen Taschendiebstahls.
Vereins=Nachrichten.
2 Schneider-Zwangsinnung. Eine außerordentliche Versammlung fand am Montag im Kristallpalast im Beisein eines Vertreters der Aufsichtsbehörde zwecks Beschlußfassung über die Auflösung der Innung statt. Da die vorgeschriebene Zahl nicht anwesend war, mußte die Beschlußunfähigkeit festgestellt werden. Innerhalb vier Wochen wird eine zweite Versammlung berufen, die dann ohne Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen beschlußfähig ist. Obermeister Schmitz ermahnte die Mitglieder, den Lockungen der Unzufriedenen nicht zu folgen und eine solche schöne Institution nicht kurzer Hand aufzugeben, nur weil einige Mitglieder mit dem Vorstande nicht zufrieden seien. Der Vorstand wolle, falls die Auflösung nicht beschlossen werde, sein Amt niederlegen, dann könnten ja die Unzufriedenen an seine Stelle treten. Die Folgen der Auflösung wurden die Mitglieder später bitter empfinden, dann sei es aber leider zu spät. Anschließend an diese Versammlung fand die ordentliche Generalversammlung statt, in der Bericht über den Schneidertag in Dresden erstattet wurde. Sodann beklagte sich der Obermeister im Nainen des Vorstandes über die steten Anfeindungen seitens einiger Mitglieder und bat, eine Kommission zur Prüfung seiner Geschäftsführung zu ernennen. Die Versammlung hielt dieses nicht für erforderlich, sondern sprach dem Vorstande ihr Vertrauen aus.
% Der Quartett-Verein Köln veranstaltet am Samstag den 15. September, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale(Waidmarkt) ein großes Fest=Konzert verbunden mit Fahnenweihe. Am folgenden Sonntag findet ein Sängerfest unter Mitwirkung von 18 hiesigen und auswärtigen Vereinen statt.
Preisgekrönt. Der Männergesangverein Kölner Liederbund errang bei dem am Sonntag und Montag in Düsseldorf=Unterrath abgehaltenen internationalen Gesangwettstreit außer dem ersten Preis, worüber bereits berichtet wurde, in der dritten Klasse beim Ehrenpreissingen am Montag den zweiten Preis. Am Montagnachmittag erhielt der Kölner Liederbund beim höchsten Ehrenpreisfingen den zweiten Preis sowie den zweiten Dirigentenpreis. Somit hat der Männergesangverein Kölner Liederbund, ein noch junger Verein, im ganzen bei dem Gesangwettstreit vier Preise errungen.
§ Der deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich hatte an den Großherzog von Baden, welcher dem Verein wiederholt Beweise seiner besonderen Gewogenheit gegeben hat, zum 80. Geburtstage ein Glückwunschtelegramm gesandt. Gestern traf beim stellvertretenden Vorsitzenden. Lehrer Schmitz, aus Badenweiler folgende Antwort ein: Ihre Kgl. Hoheiten der Großherzog und die Großherzogin lassen dem Kriegerverein Kaiser Friedrich für die freundliche Begrüßung bestens danken. Auf Höchsten Befehl: Seyb.
Gerichts=Verhandlungen.
Die diebische Schiffsbesatzung. Es erinnert an Seeräubergeschichten, wie man sie in der Jugend mit besonderem Wohlbehagen verschlungen hat, wenn man hört, daß die ganze Besatzung eines Schiffes eine einzige Diebesbande gebildet habe. Aus einer Verhandlung vor der hiesigen Strafkammer geht hervor, daß auf einem Transportschiff, das hier im Hafen lag, tatsächlich die ganze Besatzung, vom jüngsten Matrosen bis zum Steuermann, in eine Diebesgeschichte verwickelt war. Zwei Kisten, die Tritotagen bzw. Schuhwaren enthielten, waren auf dem Schiffe erbrochen und ihres Inhaltes beraubt worden. Die Waren fand der Kapitän in den Mannschaftsräumen. Einstweilen konnte nur gegen zwei Matrosen verhandelt werden, die zu vier bzw. drei Monaten Gefängnis verurteilt wurden.
* Zur angedrohten Aussperrung im Baugewerbe wird
uns aus christlich organisierten Bauarbeiterkreisen geschrieben: Anscheinend will der Arbeitgeberbund für das Baugewerbe die Drohung wahr machen und die Generalaussperrung aller Bauarbeiter vornehmen. Diese Maßnahme soll damit gerechtfertigt werden, daß in dem Dachdecker= und Glasergewerbe der Frieden hergestellt werden müsse. Bei einigermaßen gutem Willen hätte indes der Frieden schon vor Wochen einkehren können, wenn nicht die Dachdeckermeister die Vermittelung des Einigungsamtes des Gewerbegerichtes abgelehnt hätten. Handelt es sich doch nur noch darum, daß die freie Vereinigung der Dachdecker= und Bauklempnermeister einer Tariferneuerung für nächstes Jahr zustimmen soll, bevor die sozialdemokratisch organisierten Dachdecker und Bauklemper die Arbeit wieder aufnehmen, damit diese die Arbeit nicht bedingungslos wieder aufzunehmen brauchen. Für Stukkateure, Zementierer, Verputzer, Fliesenleger, Grund= und Abbrucharbeiter sowie in der Holzbranche bestehen bindende Tarifverträge. Um eine Generalaussperrung aller Bauarbeiter vorzunehmen, müßten daher die Unternehmer diese Tarife brechen, wodurch sie sich aber direkt ins Unrecht setzten. Für Maurer und Bauhülfsarbeiter, sowie Putzer besteht schon seit dem Jahre 1903 ein Tarifvertrag, welther in diesem Jahre erneuert wurde und vom 18. Mai ab Gültigkeit hat. Dieser Vertrag war von der Einigung der Kanalmaurer mit den Tiefbauunternehmern abhängig gemacht. Nachdem diese sich geeinigt, schlossen die Unternehmer den Vertrag unter dem weiteren ursprünglich nicht vorgesehenen Vorbehalt ab, daß in vier Wochen eine Einigung im Dachdecker= und Glasergewerbe herbeigeführt sein müsse. Falls nun bis zum 19. September eine Einigung in diesen Gewerben nicht erzielt ist, glauben die Unternehmer ein Recht zu haben, alle Bauerbeiter auszusperren. Da die Maurer und Hülfsarbeiter auf die Bauklempner, Dachdecker und Glaser keinen Einfluß haben, wäre es ganz ungerechtfertigt, dieselben auszusperren, oder verlangen die Unternehmer, daß die übrigen Bauarbeiter mit roher Gewalt auf die Bauklempner, Glaser und Dachdecker einwirken sollen? Es würde also die Aussperrung mit dem Rechtsgefühl in vollem Widerspruch stehen. Von den Dachdeckern und Bauklempnern sind aber auch nur die sozialdemokratisch Organisierten im Ausstand. Die christlich Organisierten haben mit dem Streit über Tarifbruch auf der einen oder anderen Seite nichts zu tun. Die Aussperrung würde daher die christlich organisierten Bauarbeiter doppelt unschuldig treffen. Die öffentliche Meinung dürfte in diesem Falle dann doch wohl auf seiten der Arbeiter stehen.
X Der christliche Hülfs- und Transportarbeiterverband hatte auf verflossenen Samstag eine Versammlung der städtischen Arbeiter einberufen mit der Tagesordnung: Unsere Forderungen und wie hat sich die städtische Verwaltung bisher dazu gestellt? Gewerkschaftssekretär Dedenbach(Köln) schilderte in seinem Vortrage die Entwickelung der städtischen Betriebe, das damit verbundene Anwachsen der Arbeiterzahl und die Lage der städtischen Arbeiter von Köln, die sehr verbesserungsbedürftig sei. Um eine Besserstellung zu erreichen, hätten sich die Arbeiter der verschiedenen Betriebe organisiert und durch die Organisationen und Arbeiterausschüsse Wünsche und Forderungen der städtischen Verwaltung unterbreitet. Die erste dieser Forderungen sei bereits im Dezember vorigen Jahres eingereicht worden; ihr seien andere im Januar, Februar, März und Juni d. J. gefolgt. Zurzeit lägen Forderungen aus fast sämtlichen Betrieben der Stadt vor, doch habe die Verwaltung bisher auf keine derselben eine befriedigende Antwort erteilt. Da sei es kein Wunder, daß die Arbeiter erbittert würden und der Meinung waren, sie würden von der Verwaltung nur genasführt. Diese Ansicht müsse sich um so mehr der Arbeiter bemächtigen, als die Arbeiterausschusse, die die Vermittelung zwischen Verwaltung und Arbeiterschaft bilden sollen, gar nicht gehört würden und zur Bedeutungslosigkeit herabgesunken wären. Wenn auch zuzugeben sei, daß eine städtische Verwaltung nicht immer die Forderungen ihrer Arbeiter so rasch erledigen könne, wie ein Privatunternehmen, so hätte man doch etwas mehr Druck hinter die Bearbeitung derselben setzen und den Arbeitern einen Termin angeben können, bis wann die Neuregelung der Verhältnisse zu erwarten sei. Wünschenswert sei es ferner gewesen, wenn gleichzeitig mit den von den Herren Brems und Genossen beantragten und ja inzwischen durchgeführten Erhebungen über die Lohn= und Arbeitsverhältnisse auch eine Enquete über die Gesundheits= und Wohnungsverhältnisse der städtischen Arbeiter veranstaltet worden wäre. Er hoffe, daß die städtische Verwaltung das Versäumte noch nachhole, und die Bürgerschaft damit vollständig über die Verhältnisse der städtischen Arbeiter aufgeklärt werde. In der Diskussion zeigte sich große Unzufriedenheit über die verzögerte Erledigung der Arbeiterwünsche. Allgemein war man der Ueberzeugung, daß die Arbeiterausschüsse nur ein Dekorationsstück seien, hinter dem sich die städtische Verwaltung verschanze, und daß man unbedingt auf die Anerkennung der Organisation drängen müsse. Erst wenn dies Ziel erreicht sei, könne man erwarten, daß die Verwaltung die nötige Rücksicht auf ihre Arbeiter nehme. Um solches zu ermöglichen, müßten sich alle städtischen Arbeiter ohne Ausnahme organisieren und zwar im christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbande, der verschiedentlich bewiesen habe, daß er die beste Vertretung der städtischen Arbeiter sei. Zum Schluß wurde folgende Resolution angenommen:„Die heute am 9. September versammelten städtischen Arbeiter bedauern die verzögerte Regelung ihrer Lohn= und Arbeitsverhältnisse und erwarten, daß die städtische Verwaltung die berechtigten Wünsche und Forderungen ihrer Arbeiter in kürzester Zeit erfüllt. Die bisherigen Verhandlungen mit den Arbeiterausschüssen haben zu keinem befriedigenden Ergebnis geführt. Daher sprechen die Versammelten den dringenden Wunsch aus, die Verwaltung möge direkt mit den Organisationen als Vertretung ihrer Arbeiter verhandeln und Tarifverträge mit denselben abschließen.“
Aus Dororten und Umgebung.
s Mülheim(Rhein), 11. Sept. 1906. Unter großer Beteiligung wurden heute die sterblichen Ueberreste des Herrn P. J. Ott, Rektor a.., zu Grabe getragen. Zuvor hatte in der St. MariaHimmelfahrtskirche der feierliche Trauergottesdienst stattgefunden, bei welchem die Lehrerschaft das mehrstimmige Requiem von Haller vortrug. Vor dem Sarge schritten die Kameradschaftliche Vereinigung, dann Knaben und Mädchen der ersten Bezirksschule. Als Vertreter der Stadt nahmen am Zuge teil die Herren Beigeordneten Dr. Löhe und Dr. Hartmann, denen sich die meisten unserer Stadtverordneten anschlossen. Auch Hr. Superintendent Zurhellen beteiligte sich, ferner Lehrer und Lehrerinnen, ehemalige Schüler, Freunde und Verehrer des Verstorbenen und viele Damen. Herr Pfarrer Förster hielt eine zu Herzen gehende Grabrede.
B Berg.-Gladbach, 12.Sept.1906. Die Pferde eines Personenpostwagens der Strecke Berg.=Gladbach—Wipperfürth scheuten plötzlich und gingen durch. An der scharfen Kurve in Eschhof schlug der Wagen um. Der Postillon wurde sehr schwer, die Insassen, drei Damen und ein Herr, leichter verletzt.
#.-Gladbach, 10. Sept. 1906. Anläßlich der Feier des 50 jährigen Stadt=uoilaums, verbunden mit der Einweihung des neuen Rathauses versammeln sich am Samstag, den 22. September die Stadtverordneten und die geladenen Gäste im neuen Rathause zum Festakt. Um 12 Uhr beginnt die Feier, der sich um 1½ Uhr ein Festmahl im Mariensaale anschließen wird. Nachmittags um 5 Uhr wird der Frithjof von Max Bruch von den vereinigten Männerchören sowie das Festspiel Die ersten Papiermacher in Bergisch=Gladbach von Minta Poensgen aufgeführt. Für Sonntag, den 23. September ist ein Volksfest sowie eine Wiederholung des Frithjof und des Festspieles vorgesehen.
00.-Gladbach, 12.Sept.1906. Die Stadtverordnetenversammlung beschloß gestern, die mit dem katholischen Kirchenvorstand über den Bau eines städtischen Hülfskrankenhauses gepflogenen Verhandlungen avzubrechen und es diesem zu überlassen, wie er sich mit der königlichen Regierung abfindet.— Beschlossen wurde, die Architekten der Regierungsbezirke Köln und Düsseldorf zum Wettbewerb zum Bau eines Progymnasiums aufzufordern.
Politische Nachrichten.
Der Prinzregent von Braunschweig. Die amtlichen Braunschweigischen Anzeigen sind vom Herzoglichen Staatsministerium angewiesen worden, bekannt zu machen, daß Prinz Albrecht von Preußen, der Regent des Herzogtums, am Montag von einem Schlaganfall betroffen worden ist. Nach dem amtlichen Krankheitsbericht hat der Regent am 10. September einen leichten Schlagaufall mit teilweiser Lähmung der rechten Körperseite gehabt. Das Bewußtsein ist heute morgen 8 Uhr zurückgekehrt, seit 11 Uhr vormittags indes wieder aufgehoben. Die rechte Gesichts- und Zungenhälfte sowie die Sprache sind gelähmt. Das Blatt fügt hinzu: Das Befinden Sr. Hoheit gibt hiernach zu unserem schmerzlichen Bedauern Anlaß zur Besorguis. Die drei Söhne des Prinzen Albrecht, die Prinzen Friedrich Heinrich, Joachim Albrecht und Friedrich Wilhelm, sind telegraphisch an das Krankenbett ihres Vaters berufen worden.
Einen eigenartigen Beitrag zum Duellunwesen teilt die Germania mit. Der Referendar und Reservelentnant R. bei einem Großherzoglich hessischen Infanterieregiment war vor geraumer Zeit in der Stadt M. in einem Restaurant mit dem Referendar F. in Wortwechsel geraten. Er wurde durch F. derart gereizt, daß er diesem eine Ohrfeige versetzte. Das Bezirkskommano o, dem R. unterstellt ist, erfuhr von dieser Sache und„trat“ nun— wie der technische Ausdruck lautet— den., seine Ehre zu wahren, d. h. das Bezirkskommando befragte den R. nach dem Stand der Sache, und es war klar, daß der Leutnant der Reserve R. seines Portepees verlustig gehen würde, wenn er sich mit seinem Beleidiger nicht duellierte. Der „Ehrenhandel“ führte also zu einem schweren Säbelduell, das in G. ausgefochten und in dessen Verlauf der Referendar F. „abgestochen“ wurde. Das Bezirkskommando erkundigte sich nunmehr nach dem Ausgang der Sache und zeigte den R. wegen Zweikampfs mit tödlichen Waffen an. R. wurde vors Kriegsgericht in D. gestellt und daselbst zu drei Monaten Festungshaft verurteilt. Also erst nötigt das Bezirkskommando den Reserveleutnant,„seine Ehre zu wahren", und dann zeigt es ihn wegen der strafbaren Handlung an. Der Germania ist wiederholt versichert worden, die Sache sei buchstäblich wahr. Es soll allgemein üblich sein, daß ein Mitglied des Bezirkskommandos dem Zweikampf persönlich beiwohne und daß dann vom Bezirkskommando aus die Anzeige pflichtschuldigst erfolge. Hr. R. hat seine Strafe verdient, aber mit dieser Einschränkung kann man auf das Bezirkskommando den Goetheschen Spruch anwenden:„Iyr laßt den Armen schuldig werden, dann überlaßt ihr ihn der Pein.“
Der Streik in der Berliner Holzindustrie ist am Dienstag zur Tatsache geworden. In etwa 50 Werkstätten ist die Arbeit nicht wieder ausgenommen worden. Die Arbeitgeber in der Holzindustrie haben sich auf einen großen Kampf eingerichtet.
Der französische Rassenbesuch in Berlin. Zu dem von einer französischen Friedensgesellschaft geplanten Massenbesuch in Berlin wird mitgeteilt, daß die Zahl der vorläufigen Anmeldungen auf 1800 Personen gestiegen ist. Als Tag der Ankunft in Berlin ist der 24. Dezember festgesetzt worden. Auch zahlreiche Damen werden an der Fahrt teilnehmen.
Ueber die Judenhetzen in der russischen Stadt Siedlce ist aus den in den St. Petersburger Blättern vorliegenden Drahtmeldungen zu erwähnen, daß nach Ablauf der zur Auslieferung der Revolutionäre gestellten Frist die Artillerie zwölf Kanonenschüsse gegen die Häuser abfeuerte. Viele Juden wurden in ihren Wohnungen ermordet. Eine Abordnung der Bürgerschaft gab vor dem Gouverneur die Erklärung ab, daß die ersten Revolverschüsse nicht von Juden, sondern von Offiziersburschen und Reservisten abgegeben wurden.
Massenverhaftungen in Warschau. Bei einer allgemeinen Haussuchung wurden Hunderte von Personen verhaftet, die keine Legitimation bei sich führten. Die meisten der Verhafteten sind Juden. Bei dem geringsten Widerstande werden Unschuldige ohne Gnade erschossen oder verhaftet. Die Fabrikarbeiter können die Fabrikräume nicht verlassen. Am Montagabend wurden drei Juden erschossen und neun verwunde#
E. Riese. Empfehle meine große Auswahl in
von 50 Pfg. an bis 20 M. Moderne Prägungen.
M. Tonger Nachf., Papierkassetten

Seite 4.
Xöiner Local-Anzeiger ur. 250* Mittwoch, 12. September 1906.
Zweite
K
Offene Stellen.
Junger flotter Stenograph und Maschinenschreiber
für sofort oder später auf grosses kaufmänn. Bureau
gesucht.
Kath. Bewerber mit guten Zeugnissen über Leistungen und Führung wollen schriftliche Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche unter Beifügung der Zeugnisabschriften einreichen sub A 191 an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Für den Nachtdienst
werden noch einige
eingestellt. Bewerber, welche gedient haben, wollen sich unter Vorlage ihrer sämtlichen Zeugnisse melden
Agrippastr. 14, 1. Et.
Kölner Wach- und Schliessgesellschaft.
für die mechanische Schreinerei
eines größeren Baugeschäftes(10 Hobelbänke) im rheinisch=westfälischen Kohlenrevier zu Anfang oder Mitte
Oktober gesucht.
Reflektiert wird auf einen tüchtigen, selbständigen Meister, der mit allen einschlägigen Arbeiten(Arbeitseinteilung, Kalkulation pp.) vollständig vertraut und praktisch wie theoretisch vollständig ausgebildet ist.„
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter B 367 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jugendliche
Arbeiter
im Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. gesucht.
Flammersheim&Steinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Starke Arbeiter
gegen hohen Lohn
gesucht.
Abt. Scheibler,
Kalk, Friedrich-Wilhelmstr. 25.
Braves
kathol.
faöchen
mit guten Zeugnissen für größeren Haushalt baldigst gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Zu melden vormittags. Habsburger Ring 10.
Für ein Schreib=, Galanterie= und
Spielwarengeschäft wird per sofort ein braves
Mädchen
unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.“
Franken, Siegburg, Markt.
Beachten Sie meine Preise
für Anfertig. von Herrengarderobe! Anzug 23c#., Paletot 20.M, Hose 4 4 Sitz u. Arbeit garant. erstkl., Reparat. und Aendern billigst und sofort. Aufbügeln im Abonnement.
Mainzerstraße 9. Laden.
42
als Buchhalter,
Sekretär. Verwaler erh. ig. Leute nach-3 monatl. grdl. Ausbldg. Bish. üb. 1200 Beamte verl. Prosp. gratis. Dir..Küstner. Leipzig-Schleuss.“
Stellungse
bedegewandte 25 können
Herren und Damen sich die Woche 50 M. für einen Patentartikel verdienen; in jedem Haushalt unentbehrlich. Off. unter M 14 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Hausknecht
mit guten Zeugnissen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 257.
Hath. junger Mann als Hausbursche
gesucht, welch. im Wirtschaftsbetr. tätig war. Annohaus, Annostr. 86.
Junger Friseur sofort gesucht. Matth. Shenkelberg, Hennef,
Sieg.
in vorzügl. Ausführung, 2 X 45 Pfg., 4X70 Pfg..gm einschl. Abwaschen, auch alle ander. Maler= u. Anstreicherarb. schnell u. bill. Tap. p. Rolle 25 h. Off. u. Nr. 1074 a. d. Gesch. d. Bl.
Kostüme
Blusen, Jacketts, Bolero, Reiseund Sportkleider werden eleg. bei mäß. Preist erechnung angef. Kerdten, Rothgerberbach 2, I.
M69 Damen=, MädchenKober. u. Knabengarderob. werden elegant und binligst angefertigt. Kasparstraße 23, Parterre.
Billig! Gut! u. Elegant! werden O den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge u. Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister, 68 Friesenwall 68.
Zugzalonsten gut repariert.
heter Klemmer, Rolandstr. 82, H.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Tücht. Schneiderin
sucht noch Kundschaft.
Gerconshof 47, 3. Et.
Vondelstraße
u. 2. Etage mit je 2 abgeschl. Wohnungen und allen Bequemlichkeiten ganz oder geteilt zu vermieten.“ Vordere Wohnung 3 große luftige Räume, teilweise mit Parkettböden, hintere Wohnung 4 Räume.
Bescheid bei Jakob Mareus. Brüsselerstraße 35, 1. Etage.
Miet-Gesuche.
Adressenschreiben andere
leichte Beschäftigung zu Hause gesucht. Angeb. u. J B12 postl. Köln=Nippes.
sostüme, Hauskleider 2c. werden elegant und billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Etage.
Zu vermieten.
3 schöne Mansarden,
Anf. Nippes(Sechzig) für 1. Okt. od. später an stille Leute zu vermieten.
Off. unter M an die Annahmestelle Nippes, Merheimerstr. 88.
Schönes Anterhaus, 1 Räume,
mit Garten, in bess. Hause an stille Leute billig zu vermieten. Daselbst schöne 1. und 3. Etage an ruhige Leute billig zu vermieten. Heinrichstr. 32, Bescheid Nr. 34.
Komödienstraße 23
schöne abgeschl. 2. Etage, 4 Räume, mit oder ohne Mansarde, an kinderlose Leute zu vermieten. Einzusehen nachmittags zwischen—6 Uhr.
Souterrain,
für Bureau passend, 5 schöne Zimmer und Küche, großer Hof, Keller usw. preiswert zu vermieten.
Bescheid Vorgebirgstraße 5, 1. Etage.
Freundl. luft. Wohnung, 2. Gt.,
5., Leucht= u. Kochgas, freie Aussicht in Gärten, geschl. ruhiges Haus, an kleine Familie zu vermieten.
Isabellenstraße 8, 1. Et.
Severinstraße 157:
Abgeschl. 3. Etage, 4 Zim., Küche, Mans., per sofort zu vermieten. Bescheid Göbenstraße 3, Souterr.
Nähe Agneskirche
Hochpart., abgeschl., 5., Kachelofen, 2. Etage, abgeschl., 43., zu vermieten. Bescheid Merlostraße 19, Souterrain.
Platz
zu verm.
Ehepaar mit einem Kinde sucht in der Pfarre St. Peter
4 Zimmer
im Preise bis zu 40 M.
Fr.=Off. u. Nr. 1135 a. d. Gesch. d. Vl.
ka.
f. Herren= u. Knabenanz., Paletots Damenkostümez. Selbsteinkaufspr. z. p. Ehrenstraße 46, 1. Et., Fischgeschäft.
Fahr=, Motor= und Transporträder. Allein=Verkauf für
Ehrenfeld.Bolling, Venloerstr. 245
Cito
Fahrrad,
Brantpallt Zimmern zum 1. Oktbr.
in Deutz. Angebote mit Preis unter Nr. 87 nach Deutz, Tempelstraße 1.
Unterricht.
lig gelegener für Kohlengeschäft
Köln=Nippes, Niehlerstraße 52.
event. zusammen mit schönen hellen Souterrains, der Neuzeit entsprechend (Zentralheizung), in bester Lage der südlichen Neustadt,
Übierring 42, Ecke Mainzerstraße
zu vermieten.
Näheres beim Hausmeister, 4. Et., od. bei Hrn. Weides, Mainzerstr. 37, 3. Et., und Hohestr. 50—52.
Möbl. Wohn-nebst Schlafzimmer
in besserem Hause in Deutz zu vermieten. Off. u. P K 860 an die Annahmestelle in Deutz, Tempelstraße 5.
Übierring und Nähe Abgeschl. 6t.
je 4 Räume 40 M, 5 Räume 36 M. Übierring 18, 2. Et.
Erstklassiges Privat=
anz-Lehr-Institut
p. Müller u. Frau
Var St. Martin 4.
Großer Saal und Wohnung daselbst.
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, daß anfangs Oktober unsere Kurse beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzelunterricht jederzeit
ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren.
Zur weiteren Ausbild. Sonntags von—10 und Mittwochs von 8½-11 Uhr.
P. Müller u. Frau
von der ersten Tanzakademie Berlin.
Gosewisch
anz
Der geschlossene Montags- und Donnerstags-Kursus beginnt am 1. Oktober.
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten.
Fr. u. S. Gosewisch
Mitglied d. Genossenschaft deutsch. Tanzlehrer, Kl. Sandkaul—.
zweimal gefahren, 63.,
1 Jahr Garantic. Marzellenstraße 58.
Gufon wunderschöne Dauerbrenner,
Ersen, spottbillig. Aufsetzen frei. Jabachstraße 8, an der Sternengasse.
shmaschine(Singer), so gut wie
neu, 5 Jahre Ga rantic. Marzellenstraße 58.
einige Kunden zur Abnahme
frischen Eiern ges. Geflügelhof Köln=Nippes, Niehlerstraße
schöner Diwan zu 40., Paneelbrett, mit Gold eingelegt, zu verkaufen. Krefelderstr. 23, 1. Eta. Glasschr., Kleiderschr. à 12, Bett 5 u. 12,
0 Herd 8, Ofen 3 J. Bachemstr. 19.
Schtrusc
TMEEEEEIRTTEE. HSEE
Kauf-Gesuche.
%
ihme r
gelhei
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher. Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Pianinos werd.
Achterstr.
Möbel, Antiksachen,
A z. höchst. Werte angek.
Gebrauchte Violine zu kaufen ge.
Nippes, Merheimerstr. 83.
I#
Vermischtes.
Vom 15. September 1906 ab wird die Bedarfshaltestelle an der Naschdorfstraße etwa 40 Meter nach Cöln zu an Laterne Nr. 88N. verlegt und in eine Zwangshaltestelle umgewandelt. * Die Direktion: Wattmann.
mit und ohne Werkstelle, mit Vor= u. hint. Gärtchen zu verm. Bescheid Nippes, Thüringerstr. 20.
Ladenlokal Unterhaus
Mainzerstraße 9
Eckhaus
Hochparterre und 3. Etage
abgeschl., enth. 5 Räume, Küche mit Platten, Diele u. Mansarde,
Leucht- u. Heizgasanlage, Speisezimmer mit Kachelofen,
und 2 Ladenlokale
in prima
bill. z. verm. Besch. Weyerstr. 94.
Unterh. m. Vorg., 4 00,., Küche, Bader., am Ottoplatz, Schirmerstr. 44, Et., 5., Badez.,., Mans., m. a. Bequ. B. das.
bezw. Vorbereitung für alle Klassen höherer Schulen erteilt für das höhere Schulamt geprüft. Lehrer. Vorber. z. Einj.=Fr.=Exam. Ausgez. Erf. Honorar mäßig. Bayenstr. 81, 1.
krrikürn.
Perfekte Büglerinnen für Leib= u. Herrenwäsche auf sofort bei hohem Lohn gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Barthelstr. 133.
Prerntt. Mührzen gesuch. Gy
Behandlung. Nippes, Neußerstr. 286.
Alte, antike u. mod. Gegenstände
44 aller Art in Porzellan, Glas, Ton, Majolika, Bronze, Zinn usw., welche zerbrochen od. beschäd. sind, werd. z. repar., kitten, bzw ergänzen fehl. Teile gesucht. Nachw. künstl. Ausführungen. Mäß. Pr. Off. u. T 160 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße.
413 5598 Suche noch einige Kunden
KoDEv. außer dem Hause. Pro Tag 2 M. Kyffhäuserstraße 52, Part.
Mülheim=Phein.
In meinem neuerbauten Hause Buchheimerstraße 58, beste Lage der Stadt, ist für sofort ein der Neuzeit entsprechender moderner, ca. 130 am
großer Laden
mit oder ohne Wohnung, Kontor und Lagerraum, passend für jedes Geschäft, preiswert zu vermieten.
Anton Jos. Wingen.
Maternusstraße 32
2. u. 3. Etage, je 5 Zim., Küche, Badezimmer, Diele, Erker, Spiegelw. Wandm., elektr.., Deckenbel., hochm
Übierring 20, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, herrschaftl.,
Lindenstraße 15, 3. Et.
7 Zim., Küche, Badez., herrsch., z. v P. J. Schick, Übierring 18, 2. Et.
hübsche herrschaftliche
Etagen
—8 Zimmer, Küche u. Badezimmer, der Neuzeit entsprechend ausgestattet, Parkettböden, Kachelöfen, Leucht= und Heizgas, in der Preislage v. 720 bis 1700 M. p. sof. od. später zu verm.
Besch. Blumenthalstr. 3, patterre.
10
Souterrain
mit gr. Lagerräumen, Bureau, mit allen Bequemlichkeiten, Preis 60., sofort zu vermieten. Bescheid Fr. Jungen, Maybachstraße 12.
der Unterklassen finden energ. Nachhülfe bei einem Geistl. Langj. Praxis. Erfolg gesichert. Pension 700 M. Fr.=Off. u. W J 4363 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.*
Oberlehrer
erteilt schwachbegabten Schülern ganzen Unterricht od. Silentinm.
Offerten u. A 172 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Theologenkandidat
wünscht gegen freies Logis Aufsicht u. Unterricht an jüng. Schüler zu ert. Off. u. Nr. 1131 a. d. Gesch. d. Bl.
zusikdir. unterrricht. im Sologesang, A Klavier u. Violine. Ehrenstr. 52.
Zu verkaufen.
sche
Gelegenheitskauf f. Brautleute.
Polierte helle englische Schlafzimmer=Einrichtung. Zimmerbüfett, Diwan, Trumeau, prachtvolle kompl. Kücheneinrichtung, selbstverfertigt, staunend billig zu verkaufen nur
27 Shieboldsgasse 24.
Eigene Schreinerei.
Itmarken
gebe bei Einkauf von 3. an bis z. 17. Sept. abends.
Th. Bochum, Köln
2 Friedrich Wilhelmstr. 2 Manufaktur- u. Bettwaren Wäsche, Schürzen usw.“
Dezimalwage
500 Kilogramm wiegend, sehr gut erhalten. Rupferne
Reservost
ca. 1000 Liter Inhalt, rund mit Deckel, fast neu.
Alles sofort sehr billig abzugeben.
Ang. Grimm
12 Niederichstraße 12.
Hochfeine
mit Kerzen, wie neu, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, I.
Frisch geschossene
Feldhühner
liefert gegen Nachnahme
Frz. Baier, Jagdpächter in Haßfurt a. Main, Unterfranken.
Iin heizb. Mans.=Zimmer zu verm. E Bescheid Hansaring 89. Laden.
Gelegenheitskauf
in weißen Gebildhandtüchern geboten, hierauf bis z. 7. September noch Extra=Rabatt.
Jean Menzen, Kait. Hauptstr. 123.
e
110
Schöne Kegelbahn
einen Tag in der Woche frei. Restauration Josef Demann Ehrenfeld
Einige Herren können sich noch Montagsabends beteiligen.
Nippes, Cranachstraße 5, Part.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nivpes, Ossendorferstr.
21