Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pfa, die einspastige Zesse.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Steilenund Arbeits-Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
L
Auird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon., 67 Ofg.(2 Mon.), M. L00(3
Kölner
Scal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscde Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 112. 20. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 424. Köln, Donnerstag, 26. April 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, em. heute 8 Seiten.
Marke Speier, gesetzlich geschützt unter Nr. 53025.
5155
Zum allgemeinen Besten!
Kaum zu glauben und doch bittere Wahrheit ist es, dass der Mensch einen der wichtigsten Teile seines Körpers vernachlässigt, ja fast zur Verkrüppelung zwingt.— Die Füsse sind es, die seit Jahren dem Bann der Eitelkeit anheimfielen, und erst in jüngster Zeit macht sich eine Bewegung bemerkbar, welche nach einer vernunftgemässen Fussbekleidung hinsteuert.— Eine bedeutende Autorität sagte kürzlich:„Die natürliche Beschuhung ringt sich zu ihrem
Recht!“ Und in der Tat! Tausende schon sprechen von der Erleichterung, welche sie beim Gehen in Speier’s Vernunftstiefeln empfinden, Breite Basis der Sohle! Genügender Stützpunkt der Knöchel! Bewegungsfreiheit der Zehen! Dies sind die Hauptvorzüge, welche Speier’s Vernunststiefel in sich vereinen. Die angefügten Abbildungen werden gewiss auch diejenigen überzeugen, welche bisher noch an der alten Richtung festhielten. Darum:„Vereint Schönheit mit Gesundheit!“ Bekleiden Sie sich und Ihre Kinder mit vernünftigen Schuhen, dann schützen Sie sich vor Schmerzen, Ihre Füsse vor Verkümmerung.
Speier’s Schuürstiefel Jamnunttlormf
8
Sohlenumriss von Speier’s Vernunftstiefel
esunder Fuss Durch unpassende Schuhe Gesunder Fuss mit Umriss mit Andeutung einer Speier’s Vernunftstiefel für den Strassengebrauch. mverdorben. verdorbener Fuss. der Schuhsohle. spitzen Besohlung.
•8 Schuhwarenhaus
Hohe Strasse 133.
nhaber: Louis Kaufmann.
Richartzstrasse 10.
Hausentwässerungs-Anlagen.— Freistehende Klosetts.
Die Polizeiverordnung vom 2. Juli 1gor verlangt nicht nur die Anordnung von freistehenden Klosetts mit vorschriftsmässigem Spülkasten etc., es muss vielmehr die ganze Entwässerungsanlage des Grundstückes mit den Vorschriften dieser Verordnung in Uebereinstimmung gebracht werden.
Hierzu gehört unter anderem auch die Beseitigung der Zinkentlüftungsrohre im Innern des Gebäudes, ferner die sogenannten schottischen Abflussrohre und Ersetzen derselben durch starkwandige, asphaltierte Abflussrohre, vorschriftsmässige Einrichtung der Spülstein- und Beckeninschlüsse usw.
Alle diese Arbeiten und Aenderungen mirsen bis zum zo. September 1906 fertiggestellt sein
Wir bitten die hiesigen Hauseigentümer in ihrem eigenen Interesse, zur Ausführung dieser Arbeiten sich rechtzeitig an ihren Installateur wenden zu wollen, der gern erbötig is, mit Rat und Kostenvoranschlag zur Verfügung zu stehen und der auch in der Lage ist, die nötigen Garantien
für spätere Fälle zu bieten.
Gleichzeitig möchten wir hiermit einen Appell an den Gemeinsinn unserer Mitbürger richten, indem wir der Bitte Ausdruck verleihen, die Lieferung der Installationsmaterialien, als Klosetts etc., nebst Zubehör den Installateuren zu überlassen, die sich verpflichtet haben, um sich nicht zu Tagelöhnern herabwürdigen zu lassen, nur solche Materialien zu verarbeiten, welche sie selbst geliefert haben. Ebenso soilen spater etwa nötige Reparaturen auch nur an solchen Apparaten ausgeführt werden, welche von seiten der Installateure geliefert wurden.
Wir geben gern der Hoffnung Raum, dass die Kölner Bürgerschaft sich nicht durch Annoncen und Manipulationen beeinflussen lässt, welche geeignet sind, unser Gewerbe empfindlich zu schädigen oder gar zu untergraben; hoffen vielmehr, dass sie das uns bisher geschenkte Vertrauen auch fürderhin bewahren wird.
Es soll unser Bestreben sein, durch pünktliche und gewissenhafte Ausführung uns übertragener Arbeiten dieses Vertrauen in jeder Weise zu rechtfertigen.
Verein Kölner Installateure.
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112&a Donnerstag, 26. April 1906.
Erstes Blatt.
Offene Stellen.
Pestfälische Armaturen-Labrik
sucht
bei gutem Verdienst für dauernde Beschäftigung. Reisekosten werden vergütet.
Schriftl. Angeb. mit Lohnanspr. u.
A K 644 an G. Geerkens, Annonc.= Exped., Hagen i. W.
Gesucht
eine brave, gewandte Persönlichkeit mit guter Handschrift als
Bureandicner.
Die Versorgung einer Dampfheizung und häusliche Arbeiten würden mit zu übernehmen sein.
Offerten mit Lohnforderung, Zeugnisabschriften und Angabe der seitherigen Tätigkeit befördert unter Nr. 559 die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahr. Monteur
für Zentral=Heizungsanlagen gesucht, dauernde Stellung. Philipp Katz
Körn=Ehrenfeld.
Starker prop. Junge
(Radfahrer) als Hausbursche in eine Bäckerei gesucht.
*<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 1 3 2.<space>
Wir suchen tüchtigen
Retoucheur=Gehülfen
für Terrakotta=Statuen 2c.
Hellermann&amp; Scharwitz Bochum i. W.
Anstreichergehülsen,
selbständig arbeitend, gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 43.
Hausknecht, wohnt, 17 bis
20 J. alt, kath. für Kolonialw.=Gesch. p. 15. Mai gesucht. Dürenerstr. 179
sotter Friscurlehrling
gesucht. Köln, Krefelderstraße 2.
Ein Metzgergeselle
gesucht. Deutz, Adolfstr. 2.
Buchdrucker=Lehrling
gesucht. Kleine Neugasse 3—
Für mein Kol.=, Mat.= u. Farbwarengesch. tücht, j. Gehülfe, kath., f. s. ges. Off. u. B1 450 a. d. Ann. Weyerstr. 11.
O g. Scyneidergeselle auf Röcke ges.
Näherinnen.
Geübte Näherinnen für bessere Schürzen in und außer dem Hause gesucht.
F. W. Prügelmann Söhne,
Mühlengasse 11,
ele trischer Betrieb.
Kartonagen.
Geübte KattonagenArbeiterinnen und-Arbeiter
gegen hohen Lohn für dauernd
B. Karnseckh, Aippes,
33—35
. 1.„ für eine alleinstey. fein
k4ch&a ältere geisteskranke Dam eine selbst., gewissenhafte, energische geprüfte Pflegerin mit la. Zeugnissen, welche große Lieb zu Kranken hat. Monatlicher Lohr 70 M. und freie Station.
Offerten unter F. 2 M. 4044 an Rudolf Mosse, Mainz.
Für Manufaktur= u. Wäs
schäft mit Stadt= u. Landkun wird kathol. junges Mädchen
in die Lehre gesucht.
Station außer dem Hause.
Angebote unter T 170 an d nahmestelle H Dünn, Mittelstr. 33.
Lleiß. bess. Madcen
aus guter, kath. Familie Privathaushalt für alle
in
Lohn gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 561 a. d. Gesch. d. Bl.
Herr sucht zum 1. Mai bei kathol. Zimmer mit 3 kinderloser Familie, auch ält. Dame,
§ 1. u. 2. Et., je 10 7 Zimmer mit i. Küche mit Wandplat#n nebst Badezimmer ev. n. 1 ung inkl. Mansarde zu 1500 M. per sofort oder
600 bzw
däter zu vermieten Bescheid: Neußerwall 4.
bgeschl. 6, 4, 3 u. 2 luft. Zim mit Il. Beg. an anst. Leute zu vermieten. Nippes, Merheimerstr. 179 an der
möbl. Zimmer mit Pension als Alleinmieter.
Offerten m. Ang. der Verhältnisse 1. Preis u. Nr. 560 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein junges, fleißiges, kath.
welches die Lehre schon bestanden hat, wird für ein Papiergeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 537 an die Gesch. d. Bl.
Nähe Königsplatz
oder
Zimmer mit guter Pension, 60 bis 75„, als Alleinmieter gesucht per 1. Mai von jung. soliden Kaufmann. Off. m. Pr. u. Nr. 556 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres Fräulein sucht
7 Zimmer, Rüche u. 1 Manlarde
oder 4 Räume in gleicher Höhe in ruh. Hause, Pfarre St. Alban oder St. Maria im Kapitol.
Off. u. M 288 a. d. Annahmestelle dieses Blattes Weyerstraße 11.
ür eine ältere, nervöse katholische Dame wiro unmöbli rtes Zimmer mit Pension und Pflege in Vororten von Köln in ruh. Hause gesucht.
Off. mit Preisangabe unt. Nr. 562 an die Geschäftsst. d. Bl.
mit Backstube
in bevölkerter Gegend unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Offerten unter P 85 an die Annahmestelle d. Bl. Severinstraße 45
Das Haus Schaafenkraße 10,
für jedes Geschäft pass., preiswert zu verk. Besch. Gereonswall 120, part.
Um 1. und 2. Mai 1906, von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Dezember bis einschließlich 3 Dezember 1905 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 14. April 1906.
Königliche Eisenbahn Direktion
Unterricht.
Canz=Institut
Der Sommer=Kursus beginnt am 4. Mai. Gefällige Anmeldung bis dahin erbeten.
Kleine Sandkaul—.
Billigstes und bestes Kinderpult.
Naether’s NormalGleichzeitige Verstellung von Sits und Lehne für jede Körpergrösse! Bücherkasten! Lesepeilt! Schreibtafel! Begueme Handhabung!
Mit 10% Rabatt.
Heinr. Hörchner,
Mittelstrasse—4.
Fernsprecher 6823.*
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Welcher junge Franzose erteilt einem Primaner
Konversationsstunden?
Offerten erbeten u. E D 34 postl. Köln=Ehrenfeid.
Klavier=Unterricht
für jedes Alter, leicht u. flott, Stunde M. i. Kursus 6 monatlich, zweimal wöchentlich. P. Schmitz, Klavierlehrer, Sternengasse 47.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler. Rotgerberbach 7, 2 Tp
Blumen.halstr. 9
Kachelösen u Küche mit Wandplatten und Spind nebst Badezimmer en mit Badeeinrichtung inkl. Mansarde zu 1700 bzw. 1500 M. per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid: Neußerwall 4.
Keborene Französin, geprüfte Lehrerin O aus Paris, wünscht Unterricht in ihrer Muttersprache zu erteilen. Konversat.=Stunde. Benesisstr. 62, I.
Kapitalien.
zum Austun auf 1. Hypothek bereit; ohne Provision.
Off. u. A 148 an die Gesch. d. Bl.*
3 Schul; Wassenhausgasse 35 1. Tchulf, 10 3. Sonntags 10—12. Darlehen, Kautionen. Hypotheken, Ankauf von Restkauspreisen.
Prima
Trinkeier
des Klubs deutscher Geflügelzücht.
Goldene Meda lle Berlin 1899.
Garantiert frische deutsche Ware. Empfehlenswert für Kranke und Re konvaleszenten. Jedes Quantum lief. frei Haus zu billigsten Tagespreisen
P. Knopp
Streitzeuggasse 13. Tel. 9075.
Kauf-Gesuche.
Lumpen, Knochen, Eisen, Metall Flaschen usw. zu höchsten Preisen. E. Becher, Zülpicherplatz 15. Karte genügt.
von u. bess. Herrn zu kaufen ge sucht. Große mittl. Figur. Off. mi. Angeb. u. Nr. 566 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
S
Wer möchte 1 Moterrad:
Vertret. mein. Fabrikat, erh.solch. zu bedeut. ermäss. Pr. Fahrräder. 3 Jahre Garant. v. 48.4 an Fam.Nähmasch.5 Jahre Garant..21. an Laufdecken 1 jähr. Garant. Qual. v. 3,25, Luftschl. v. 1,20 an bis zur allerbesten teuerst. Qual. Liste u. Musterbogen gratis.“ Scholz Fabrradwerke,
Steinau(Oder) W.—
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, „#en, Paletots, Damenluche.
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qua itäten.
Viktoriastraße 29.
Umzussh. hochherrschaftl. Diwan m. A2 Sesseln, Leck. Salontisch, bess NußbVertiko m. Spieg. 48.4, Ausziehtisch m. Wachst. 22./, Nußb.=Kleiderschr. m. 2 Schubladen, innen Eichen, 58.4, alles in tadell. Zust. geg. Kassaspottbillig. Händl verbeten. Händelstraße 16,1.Etage.
8000 Mark
als 2. Hypothek gesucht.
Off. u. Nr. 557 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Lindenthal.
Zum 1. Juni herrschaftl. Etage, 5 Räume u. Küche, Badez, gesucht. Ang. m. Dr. u. Nr. 540 a. d. Gesch. d. Bl.
Mein in westlicher Altstadt gelegenes 5 Fenster=Privatna s in durchaus tadcllosem Zustande,
sehr passend für Privatleute, Arzt, Rechtsanwalt oder En gros=Geschäft, will bei hoher Anzahlung sofort sehr wohlfeil verkaufen.
Off. unt. Nr. 552 an die Gesch. d. Bl.
Zwieback.Zuckerkranke
ganz onne Zucker
empfiehlt
Jos. Victor, Passage 52.
Scheune,
kern Eichenfachwerk, auf Abbruch zu verkaufen. Alte g. Dachziegel und Brandholz. Nippes, Florastraße 37.
Preiswürdig zu verkaufen:
1 eleganter Frack, 1 Desseriservice in französischem Vorzellan und einige Reisekoffer. Körn, Wolfsstr. 4, I. Et.
einigemal gef., m Freilauf u. Rücktr., spottbillig. Marzellenstr. 58, part. I.
gesund, gebraucht, zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 60.
Schöne weiße Herde mit Kessel billig abzugeben. Aufsetzen frei. Marzellenstraße 58.
G
„infaches Bett zu verkaufen.
Ankerstraße 24, 2. Etage.
Genehmigt durch Ministerial-Erlass vom 14. März 1906 für Rheinland. Westfalen. Hessen-Nassau und Stadtkreis Berlin.
Ziehung 15. u. 16. Mai 1906
# II. Grosse
Kriegerheim
-Lotterie
3521 Gewinne mit Mark
38000 Ur.
Hauptgewinn Mark
10000
Wert.
Lose à 1 Mk., 11 Lose 10 Mk.
empfiehlt und versendet das
General-Debit
Gust. Pfordte
Essen-Ruhr
sowie sämtliche durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.*
Gitet
Padreinlichtungen
Beleuchtungsgegenfände
herde für Gas und Kohlen
Preise äußerst billig.
Heinr. van Broei
Fernsprecher 1577.*
Empfehle
a. Rheinsalm, Hechte,
Aale, Backsische. Lebdfr. Egm. Schellfische, Kabeljau, Seezungen, Steinbutt, Rotzungen, Heilontt.
täglich frische
auch in Gelee,
neuen gew. Laberdau, Tittlingt, frisch. Maloss.= u. Astr.=Kaviar, ger. Rheinlachs. alle Delikateß=Heringe, Konserven, Käse, nur Ia. Qualitat
Lonis Schmidi
Steinweg 11.* Fernspr. 620l.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 153, II. Lebr. vol. Bett. kompl., billig zu verkaufen. Türmchenswall 84, II.
Biano geor, billig zu verkaufen.
Piun. Jahnstraße 15.
Tehr trackenes Brandholz zu
verkaufen. Kyffhäuserstr. 26.
Herd weiß. 25# Bachemstr. 19 n.
Spezialhaus
von doppelt gereinigten
Bettfedern und Baunen
in allen Preislagen.
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Weyter&amp; Co.
Blaubach 3
Für dippes Möbelwagen Bill
von 4 bis 8 Mark.
ü<space> h a i f □<space>

Erstes Blatt.
e
Statt jeder besonderen Anzeige.
655
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 24. d. abends 10½ Uhr, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter
Wwe. Kath. Schmitz
geb. Falter
plötzlich und unerwartet, aber nicht unvorbereitet infolge eines Gehirnschlages im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet:
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Edm. Schaaf.
Köln=Bayenthal, den 25. Aptil 1906.
Das Begräbnis findet statt am Freitag den 27. d.., nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Goltsteinstraße 88 aus
Die Exequien finden am Samsta den 28. d.., morgens Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Bayenthal statt.
Kölner Lecal-Anzeiger Cr. 112*; Donnerstag. 20. April 1900.
Seite 3.
Direktien Max Bruck.
Nur noch 5 Tage
Heute morgen 6 Uhr verschied sanft nach längerem Leiden, wohlvorbereitet und versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, unser lieber Vater, Schwiegervater und Großvater
herr Jakob Betzuer
im 67. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Dr. med. J. Betzner, Arzt Gertrud Nicke geb. Betzuer Maria Betzner Betty Betzner geb. Disch Peter Nicke.
Köln und Düsseldorf, den 24. April 1906.
Das Begräbnis findet Donnerstag den 26. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Perlengraben II aus statt.
Karl Maxstadt
Russische National-Vokal-Kapelle.
40 Personen! Hadina Sensationell!
SLAVIANSKY
und die übrigen Attraktionen.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 6. Mai 1906:
Das goldene Rad vom Rhein.
Stundenrennen mit Motorführung.
Preise: 2000, 1300. 700 Mark bar.
Das bedesstendste Ereignis der rbeiniscben Frühjahrs-Saison!
Es startet bestimmt:
Der phänomenale Amerikaner
Nat Butler
genannt:
„Der Perückenmacher von Cambridge“.
feierlichen Exequien werden gehalte: Freitag den 27. April, Uhr, in der Pfarrkirche von St. Pantaleon in
vormittags 9½ 1 der Schnurgasse.
Nat Butler ist der Nestor der gesamten internationalen Rennmannschaft; er ist 36 Jahre alt. In Amerika hat er die besten der besten besiegt. Seit Herbst 1905 weilt er in Europa und durch seine großen Siege über die gesamte europäische Konkurrenz zu Paris erwarb er sich den Ruf, einer der besten Steher der Welt zu sein. Ostern siegte der„alte Nat“ glänzend im Dresdener Frühjahrspreis sund schlug Simar und Rosenlöcher.
Anlässlich des Hinscheidens des
hochwürdigen Herrn
Dr. Gheol. et phil. Plilipp Huppert
Redaktsur an der Kölnischen Volkszeitung
sind uns eine so grosse Anzahl von Beweisen herzlichster Teilnahme zugegangen, dass es uns unmöglich ist, einzeln dafür zu danken. Auf diesem Wege möchten wir daher dieser Pflicht genügen. Diese Kundgebungen haben uns gezeigt, in wel h hohem Masse der Entschlafene sich des Vertrauens und der Wertschätzung in weiten Kreisen erfreute. wir bitten, seiner auch ferner im frommen Gebete zu gedenhen.„
Köln, 26 April 1906.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Elisabeth Huppert.
7
Nat Butler ist Spezialist für Steherrennen onne Windfang
und schwere Bahnen!
Dieser Umstand läßt die Sportwelt seinem Start in Köln mit erhöhtem Interesse entgegensehen und gewährleistet einen erbitterten Kampf!
Beginn 4 Uhr nachmittags.
Die Direktion.
E. ongMfl ensa uei
Bürgerverein
Kol=Riope
Dringende Einladung
zu der am Freitag den 27. April, abends ½9 Uhr,
Lokale des Herrn Brücken, stattfindenden
Neußerstraße 254,
S
Für die vielen uns anlässlich des Hinscheidens unseres hochverehrten und lieben Mitarbeiters
Herrn
am Dr. Hhed. ap pul. Plilipp Huppert
Tagesordnung.
1. Teilung von Nippes gemäß Beschluß des geschäftsführenden
Ausschusses und des Zentral=Wahlkomitees
2. Finanzorganisation.
3. Verschiedenes.
Um zahlreiches und rechtzeitiges Erscheinen bittet
Vorstand.
Von 8 Uhr ab ist Gelegenheit zur Zahlung der Beiträge für
die Leokasse.
5#—.
zugegangenen, von wärmster Teilnahme getragenen Peileidskundgebungen sagen wir allen Freunden des Heimgegangenen und der Zeitung hiermit unseren verbindlichen und herzlichen Da k.
Köln, 26. April 1906.
Redaktion der Kölnischen Volkszeitung
Namens derselben:
Dr. H. Cardauns.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung J. P. Bachem.
Preitestraße 99
ontorist
weiche gewandt in Buchführung u. Korrespondenz, für Fabrik-Kontor Westfalens gesucht. Lbenslauf.(iehaltsansprüche u. 900lographie u. B 287 an die Gesch. d. Bl. erbeten.*
Empfehlen in nur seinster Ware:
Pfd. 10„ gr. Schellfisch Pfd. 25 d. im Schnitt 35 3 feinster Nordseescheusisch Pfd. 30 J und 45 J, feinster Kabeljau, im ganzen Pfd. 18 J. im Schnitt 40 J, Schollen 45 J, Notzungen 25 h, 45 J, Seezungen Pfd..20., Steinbutt Pfd..25 a, Zander u. Hecht Pfd. 70 J, Maisisch Pfd. 70 3
Saim wie Rheinsalm im Schpit Pr.30,
Monickendamer Bratbückinge Stück 42, Dutz. 45 5. neue Maties=Heringe St. 15 u. 25 J.
Ferner täglich frisch:
Nordseekrabben Pfd. 60J, norweg. Hummerkrabben 1, Pfd. 400 sowie allerfeinst geräucherte und macinierte Fischwaren.
Hamburger Fischhandel Breitestr. 99.
Telegr.=Adresse:„Bierther“.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 27. April 1906. 216. Ab.=Vorst. Serie D.
Die Entführung aus dem Serail.
Oper in 3 Akten von W. A. Mozart.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Gardini als Gast, Vidron; die Herren: vom Scheidt, Vanoni, Gerboth, Bleyden als Gast.
Hierauf:
Zum ersten Male:
Mosait.
Ballettdivertissement, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini Dirigent: Walter Gaertner.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Samstag den 28. April 1996. 217. Ab.=Vorst. Serie A.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 21. April 1900. 247. Vorstellung.
30. volkstümliche Vorstellung.
Gespenster.
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Nähr; die Herren: Lindner Turrian, Borcherdt.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Samstag den 28. April 1906. 248. Vorstellung.
31. volkstümliche Vorstellung.
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Voirstümliche Preise.
4. Bad Liebenzell
#Unteres Bad
Württemberg.
Schwarzwald.
Klein-Wildbad.
U Dependange Dnd Kroin“..
Herrliche windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe des Waldes Zu Frühjahrskuren ganz besonders geeignet bei ermäßigt. Preisen Illustr. Prospekte d. d Bes. Oscar Hoch Wwe.
Escholzmatt
(bei Luzern Schweiz)
Hotel„Kurhaus Löwen“
Prospekte gratis.
Kölner Sportplatz
am Zoologischen Garten.
In 10 Minuten vom Zentralbahnhof mittels elektrischer Srassenbahn zu erreichen.
Geöffnet an Werk- und Sonntagen für jedermann u. zu jeder Tageszeit
Bel., von deutschen Familien viel besuchter, ländlich schöner alpiner Luftkurort. Wald, Garten, Bäder, elektr. Licht. Anerk. vorz. Verpfl. Mässige Peusionspreise.
Schiessstände. Einschiessen von Waffen. Einschiessen für Militär Jäger u. Schützen. Stand- und laufende Scheiben für Kugel und Schrot mit sichtbaren Schussbi dern. Auf Wunsch werden Scheibenbüchsen, Jagdgewehre, Mensurpistolen und Munition gestellt.
g sundeste und bequemste Leibes übung. Anlernkursus in geschlossener Halle(auch abends bei Licht) oder in dem grossen Innenraum der Radrennbahn. Die einzig. Schul (seit 1889 bestehend) ohne Fahrradhandel.
6 Plätze in konkurrenzlos vorzüg lichstr Bodenb-schaffenheit. Aus läute in den Massve hältnissen gross, wie bei keiner zweiten hiesigen Anlage. Zu jedem Platz: Ankleide Kabine, Geräteschrank. Anlernkursus mit Stellung des Platze20 Mark, bei mehrerer Teilnahm 15 Marh.
Echt Nordhäuser
Kantabake!
Unsere alleinige Vertretung ist nur be
Gebrüder Scheifarth,
Naarvan Zigarelten und
Eabake,
*
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Händler.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabaksabriken, Nordhausen.
Fränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr:
der 65er Kapelle.
Salurümpehen
am Museum. Bekannt für beste
bürgerliche Küche. Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend:
Hülsenfrüchten
RIIDnS
mit Einlage.
Regelklub
sucht noch einige bessere Herren alMitglieder. Kegelabend Dienstag im westlichen Stadtteil bei obergärigem Bier.
Off. u. Nr. 567 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Cennisplatz,
chöne Lage, Deutz, Kalkerstraße, noch einige Tage frei.
Näheres Deutz, Freiheitstraße 83.
Handarbeits- und Verwahrschule und Arbeiterinnenvereiv im St. Josefs-haus,
Nr. 1.
Eennrüße...
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntagnachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
Sehr hohen Verdienst,
glänzende Eristenz
durch Verkauf epochemachender Neuheiten pat. Massenartikel, kauft jede einzelne Haushaltung, für jede Branche zum Wiederverkauf geeignet, daher kolossaler Umsatz.
Fr. Müller, Fabr chem. techn. Produkte, Dresden, Devrientstraße.

SöteS.
Gewerbliche Fortbildungsschulen der Stadt Coln.
I. Gewerbliche Zwangsfortbildungsschulen.
Gemäß Ortsstatut sind die aus den Volksschulen entlassenen Knaben bis zum Ablauf des Schulhalbjahres, in welchem das sechzehnte Lebensjahr vollendet wird, verpflichtet, die städtischen gewerblichen Zwangsfortbildungsschulen, an denen ein Schulgeld nicht
erhoben wird, zu besuchen.
Befreit von dieser Verpflichtung sind diejenigen Knalen, welche an dem Unterricht der nachstehend unter 13 bezeichneten gehobenen städtischen Fortbildungsschulen teilnehmen.
Der Unterricht an den Zwanasfortbildungsschulen findet an zwei Werktagen abends von 6½—8½ Uhr bzw. Sonntags von 9¼ bis 11¼ Uhr vormittags statt und erstreckt sich unter Berücksichtigung der praktischen Bedürfnisse des gewerblichen Lebens auf Deutsch und Rechnen, sowie für solche, die des Zeichnens bedürfen, auch auf Zeichnen mit je zwei Stunden wöchentlich.
Die Schulen befinden sich in nachstehend aufgeführten Volksschulbene en. 1. Iu Göln(Alt= und Neustadt).
1. Antoniterstraße Nr. 27—29, Hauptlehrer Rektor Kortenhaus,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112&a Donnerstag, 20. April 1906
Erstes Blatt.
4. Georgstraße Nr.—13, Hauptlehrer Rektor Schiffelmann,
b. Lochnerstraße Nr. 13—15, Hauptlehrer Rektor Bürgel,
6. Machabäerstraße Nr. 7, Hauptlehrer Görtz,
7. Mauritiuswall Nr. 31—33, Hauptlehrer Rektor Kaypinger,
8. Perlengraben Nr. 62—64, Hauptlehrer Rektor Douvern,
9. Rechtschule Nr. 3, Hauptlehrer Rektor Tewes,
10. Stolkgasse Nr. 45—47, Hauptlehrer Gerhards,
11. Vor den Siebenburgen Nr.—4, Hauptlehrer Rektor Kraheck,
12. Wollküche Nr. 7, Hauptlehrer Rektor Boes,
13. Zugweg Nr. 42—44, Hauptlehrer Rektor Rademacher,
14. Zwirnerstraße Nr. 15, Hauptlehrer Rektor Grunow.
II. In den Außenorten.
15. Bayenthal, Goltsteinstraße Nr. 86. Hauptlehrer Hellmann,
16. Bocklemünd, Rüssenbergerstraße Nr. 20, Hauptlehrer Kuhl,
17. Braunsfeld, Friedrich Schmidtstraße Nr. 29, Hauptlehrer Berchem,
18. Deutz, Ferdinandstraße Nr. 43, Hauptlehrer Rektor Bremer,
19.„ Siegburgerstraße Nr. 19B, Hauptlehrer Rektor Schmitz,
20. Ehrenfeld, Geißelstraße Nr. 3, Hauptlehrer Rektor Hahn,
21.„ Gravenreuthstr. Nr. 10, Hauptlehrer Rektor Rademacher,
22." Leyendeckerstr. Nr. 20, Hauptlehrer Rektor Schenkel,
23.„ Platenstraße Nr. 7, Hauptlehrer Rektor Hüllein,
24. Humboldtkolonie, Usingerstraße—10, Hauptlehrer Rektor Theisen,
25. Lindenthal, Lindenburger Allee Nr. 60—62, Hauptlehrer Bicker,
26. Longerich, Longericher Hauptstraße Nr. 85, Hauptlehrer Braun,
27. Merheim, Hauptlehrer Thomas.
28. Niehl, Halsengasse Nr. 15, Hauptlehrer Dresen,
29. Nippes, Auguststraß
30.„ Gellertstra
Nr. 15, Hauptlehrer.—,
ihe Nr. 1, Hauptlehrer Rektor Königs, iße Nr.—6, Hauptlehrer Obermauer, Nr. 61. Hauptlehrer Hi
50." Genleristrage NI. P C.„—.—.—
31. Poll, Hauptstraße Nr. 61, Hauptlehrer Hüsch,
32. Sülz, Nikolausstraße Nr. 103, Hauptlehrer Schäfer,
33. Zollstock, Vorgebirgstraße Nr. 186, Hauptlehrer Rektor Rosenzweig Anmeldungen, welche bei derjenigen Schule erfolgen
müssen, die der Arbeitsstätte zunächst liegt, werden am
Donnerstag den 26. April, abends von 6½ Uhr ab und am Sonntag den 29. April von 9¼ Uhr vormittags ab entgegengenommen. Das Schulentlassungszeugnis ist bei der Anmeldung vorzulegen.
B. Algemeine gewerbliche Fortbildungsschulen für Handwerkslehrlinge.
Diese Schulen sind in erster Linie dazu bestimmt, Handwerks lehrlinge auszubilden und geben dementsprechend in drei aufsteigen den Klassen von Jahresdauer einen weitergehenden Unterricht, welcher umfaßt: Deutsch, Rechnen, Raumlehre, Naturlehre, gewerbliche Buchführung, Ornamentzeichnen, geometrisches Zeichnen
Der allgemeine Unterricht findet Dienstags und Freitags von 6½—8½ Uhr abends, der Zeichenunterricht Sonntags von 9¼—12¼ Uhr vormittags statt.
Wie oben bemerkt, befreit der Besuch dieser Schulen vom Besuch
der Zwangsfortbildungsschulen.
Die Schulen sind in folgenden Volksschulgebäuden untergebracht:
Will. Aug. Jahn, Köln,
ronon An St. Agatha Nr. 24. Peiseten Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
I.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und Schwarz Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Esven grecnsdlerel. u Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
M
Verzogen
nach Hunnenrücken 46
Dr. med. Keseberg
prakt. Arzt etc.
—9.*-4½
Fernsprecher 6043. Zurück
Dr. Offergeld.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserel.
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang nach dem Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen einer schlechten Blutmischung. Glänzend bewährt hat sich hierfür
Apotheker Götzes auti:
rheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150. Bestandteile: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel. Kaiserwurz, Heuhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je ein Teil. Gr. Paket à K 1,50 reicht für eine Kur.
Depot und Verkaufsstellen:
Dom=, Hof=, Hirsch=, Hohensollern= u. Stern=Apotheke.
Flechten
Feiner Sumatra-Java-Felix, mittelkräftig u. sehr schmackhaft. Vorzüglich Aroma.
Probe: 10 Stück 70 Pfg., 50 Stück.50 Mk., 100 Stück 6,50 Mk.
Cl. König, 4 Unter Fettenhennen 4. s Fernsprecher 2184.
Zigarren-Versand nach dem In- und Ausland.—
Kerkutum Nr. v0. Haupeerh.
4. Gereonswall Nr. 70, Hauptlehrer Rektor Bemm,
5. Pipinstraße Nr. 12, Hauptlehrer Rektor Backes,
6. Ehrenfeld, Gutenbergstraße Nr. 32, Hauptlehrer Rektor Schmitz,
7. Deutz, Ferdinandstraße 43, Hauptlehrer Rektor Bremer,
8.„ Siegburgerstr. Nr. 19—21, Hauptlehrer Rektor Germscheid,
9. Nippes, Hartwichstraße Nr. 91, Hauptlehrer Becker,
10. Poll, Hauptstraße, Nr. 61, Hauptlehrer Hüsch,
11. Lindenthal, Hillerstraße Nr. 48, Hauptlehrer Rektor Schollmeyer,
12. Bayenthal, Cäsarstraße Nr. 59, Hauptlehrer Platt,
13. Wollküche Nr. 7,°) Hauptlehrer Rektor Boes,
*)(nur für Barbier= und Friseurlehrlinge),
14. Perlengraben Nr. 62—64, 1) Hauptlehrer Rektor Douvern,
15. Stolkgasse Nr. 45—47, f) Hauptlehrer Gerhards,
1)(nur für Bäckerlehrlinge).
Anmeldungen sind am 27. April, abends von 6½ Uhr ab und am 29. April, von 9¼—12¼ Uhr, bei den Hauptlehrern zu bewirken.
können gemäß ministerieller Bestimmung nur solche Knaben aufgenommen werden, welche die obere Klasse einer Volksschule mit gutem Erfolg durchgemacht haben.
Bei der Anmeldung ist das Schulentlassungszeugnis vorzuzeigen und ein Schulgeld von 4 Mark für das Sommerhalbjahr zu entrichten.
Die Oberleitung: Komberg, Direktor.
Königlicher Gewerbeschulrat.
verlanget nur garantiert reine
Hausfrauen,
Hartweizengries-Maccaroni
von Scheurer frères, Logelbach bei Colmar(Elsass)
ausgiebig, schmackhaft und preiswert.
Qualstäten und
a. Pertrin
(Superior)
konkurrenzl. bill. Heinr. Künning.
Mühlendach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
Schutzmarken
und
Drei Kreuz++ Zwei Kreuz*+
und
Colmaria-Eierstifte.
Zu haben in den besseren Kolonialwarenund Delikatessen Geschäften Vertreter für Köln und Umgebung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln, Erftstr. 12. Tel. 1337.
Alleinstehende Damen finden in guter Bürgerfamilie. Nähe Salierring—Weyerstraße, vorzüglichen
klagstisch in 90 Pig.
Off. u. Nr. 532 an die Gesch. d. Bl.
rautkränze
in neuester Bindeart. Brautsobleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
Steuer-Berufungen
werden genau den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend unter strengster Verschwiegenheit angesertigt.
Fr.=Off. u. 518 an die Gesch. d. Bl.
Ilora=Aktie,
berechtigt z. freien Eintritt als Haupt karte, zu 180 g zu verkaufen.
Off. u. Nr. 565 an die Gesch. d. Bl
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Selde, billig und schön. Matth.&amp; Rosa Bernardi, Echke Ehren= u. Albertusstraße.
Herren-Garderobe
nach Maß.
Anzüge von 35, 40, 45, 48, 50 bis 60.4. Herren, welche Stoffe selbst haben, fertige Joppen=Anzug zu 20.. einschließlich sämtlicher Zutaten unter voller Garantie für tadellosen Sitz an.
Sauberste Arbeit.
Prima Referenzen.
M. Croschau, bämergasse 9,
Gewerbliche Zwangsfortbildungsschule.
Nach§ 6 der Satzungen für die gewerbliche Zwangsfortbildungsschul in Cöln sind die Gewerbeunternehmer verpflichtet, jeden von ihnen beschäf tigten und nach den Bestimmungen der Satzungen schulpflichtigen Knaben spätestens am sechsten Tage, nachdem sie ihn angenommen haben, zum Eintritt in die der Arbeitsstelle zunächst gelegene Zwangsfortbildungsschule anzumelden und ihn spätestens am dritten Tage nach der Entlassung wieder
' s s e<space> B e s t i m m u n g<space> i s t<space> b i s h e r<space> i n<space> z a h l r e i c h e n<space>
Fällen seitens der Arbeitgeber nicht beachtet wor den; es wird daher hierdurch nochmals besondere
darauf aufmerksam gemacht, daß die Unterlassung
der Meldungen mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen bestraft wird.
allgemeine Unterricht findet statt und Donnerslags von 6½—8½ Uhr abends, an einigen Schulen Dienstags und Freitags von 6½ bis 8½2 Uhr abends, der Zeichenunterricht Sonn taas von 9¼—11¼ Uhr vormittags.
Es wird den beteiligten Kreisen dringend empfohlen, von den Satzungen der Zwangsfortbildungsschule Kenntnis zu nehmen, welche im Bureau der Schule, Salierring 32, kostenlos verabfolgt werden. Daselbst wird auch jede weitere Auskunft bereitwilligst erteilt.
Die Overleitung: Der Oberbürgermeister:
Rombera. Könial. Gewerbeschulrat. J..: Jelle.
u. andere Hautkrankheiten, wie Schuppenflechte, Bartflechte, Ekzeme all. Art, Ausschläge, Gesichtsröte werden mit bestem Erfolge behandelt im
Spezial=Inst. für Hautleiden. Köln, Bismarckstr. 56. Hochp Sprechstd. 10 bis 1, 3 bis 6 Uhr. Sonntags 10 bis 1 Uhr.
Werter Herr!
Ihre Rine=Salbe ist eine Wundersalbe Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salde bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salde in den Apotheken zu haben ist.
München, 25./8. 04
M. Lange.
Man achte genau auf die Original.
pactung weinsgrtia-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., WeinSchla, und weise Fälschungen zurück.
Bettfedern,
Daunen, Flocken,
S Pflanzendannen,
Hasenspitzen.
5 Jean Menzen.
Hauptstraße 123. Bettwaren=Spezialg schäft.
DoTUs3s5osses5155s03
Nur die besten Fabrikate ! zu mässigen Preisen
in nur feinen, neuen, grossartig bequemen Formen
offeriere zu
.50 10 12 184
Franz Esser
Schuhmachermeister
Fernspr. 7572 4
Kommunionstiefel in grosser Auswahl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
Gegr. 1889

Zweites Blatt.
Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 112&np Donnerstag, 26. April 1906.
se 1.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 11½ Uhr, meine liebe Gall.., unsere gute Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Kaspar Klein
h. SterbeAlter von
## Sionsla geb. Schwädig
nach langem Leiden, wiederholt versehen mit sakramenten der römisch=katholischen Kirche,
## 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, den 25. April 1906.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 28. April, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Nippes, Siebachstraße 80, aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 30.
April, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Städtische Straßenbahnen.
Die Verlängerung der Netz= und Strecken=Abonnements für den Monat Nai d J. findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrs=Vereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 3½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr:
d. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd(Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Merh im, Nord(Riehlerstraße) und Ost(Kalkerstraße) an den Wochentagen von 8 bis 1 und von 2 bis 7 Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43 am 30. April und am 1. Mai
von 8 bis 12½ und von 2½ bis 8 Uhr.
Die Ausfertigung neuer mnannementsfarten, sowie die Renderung von bestenenden Abonnements erfolgt nur an unserer Kasse Weißbüttengasse. Die Karten konnen bei Bestellung an unserer Kasse sofort in Empfang genommen werden; Vorausbestellung ist nicht erwünscht.
* Wattmann.
Amtliche Bekanntmachung.
In Mülheim am Rhein wurde bei einem Hunde die Tollwut amtlich festgestellt. Ich verordne daher aus Grund des§ 38 des Reichsviehleuchengesetzes vom 1 gng; 180 die Festlegung(Ankettung oder Einsperrung) aller im rechtsry inischen Teise des Stadtkreises Cöln vorhandenen Hunde bis zum 12. Juli d. J. einschließlich.
Der Festlegung wird das Führen der mit einem sicheren Maulkorb versehenen Hunde an der Leine geichgeachtet.
Die Benutzung der Hunde zum Ziehen ist unter der Bedingung gestattet, daß dieselben fest angeschirrt, mit einem sicheren Maulkord versehen sind und außer der Zeit des Gebrauchs festgelegt werden.
Die Verwendung von Hirtenhunden zur Begleitung der Herde, von Fleischerhunden zum Treiben von Vieh, und von Jagdhunden bei der Jagd wird unter der Bedingung gestattet, daß die Hunde außer der Zeit des Gebrauchs(außerhalb des Jagdreviers) festgelegt oder mit einem sicheren Maulkorb versehen, an der Leine geführt werden.
Hunde dürfen ohne polizeiliche Erlaubnis aus dem gesperrten Teile des Stadtkreises Cöln nicht ausgeführt werden. Nach dem Erlasse des Ministeriums für Landwirtschaft, Domänen und Forsten vom 15. Juni 1905 1G a4153 genügt für die Erteilung der Ausfuhrerlaubnis die Beibringung des Attestes eines approbierten Tierarztes.
Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnungen werden nach§ 66 Ziffer 4 des Reichsviehseuchengesetzes bestraft. Auch haben Besitzer, deren Hunde den Vorschriften zuwider frei umherlaufend betroffen werden, zu gewärtigen, daß ich die sofortige Tötung dieser Hunde anordnen werde.
Cöln, den 24. April 1906. Der Polizei=Präsident.
Weegman
Schwaben, Kakerlaken, Motten,
sowie andere lästige u. schädliche Insekten vertilgt das giftfreie Radikalmittel
„Mertulin“.
Unschädlich für Menschen und Haustiere. Erfolg sicher, worüber Zeugnisse vorliegen. Gegen Einsend. von 1 M. Nachnahme od. Briefmarken versende franko 5 Düten. Wiederverkäufer gesucht; dies. erhalten hohen Rabatt.
Franz Arbeiter, Elberfeld, Griffleuberg 3.
Tocales.
* Handelshochschule in Köln. Gestern fand in der Aula der Handelshochschule die erste feierliche Immatrikulation der für das Sommersemester neu gemeldeten Studierenden statt, die sich bereits in überraschend großer Anzahl zu dem Festakte eingefunden hatten. In längerer Begrüßungsansprache wies der Studiendirektor Professor Dr. Eckert die Studierenden auf die hohen Aufgaben, die Rechte und Pflichten des Unternehmerstandes hin, dem sich die meisten der Kölner Hochschulstudenten künftig widmen wollen. In Ergänzung der Anleitung. die dem jungen Manne die Lehrzeit und die Schule gegeben, solle die Hochschule Anregung und Belehrung zur richtigen Erfüllung all der Pflichten und Obliegenheiten gewähren, die heute an den Großkaufmann und Industriellen in seinem Berufe herantreten. Das geistige Erbe Gustav v. Mevissens wahrend, der selbst einer der ersten Großunternehmer des vergangenen Jahrhunderts gewesen, hat die Stadt Köln in der Handelshochschule dem modernen Unternehmertum eine wissenschaftliche Hochburg errichtet, in der die Allgemeinbildung nach wissenschaftlicher Methode Förderung findet, aber zugleich auch die erfolgreiche Tätigkeit auf dem Gebitte des Erwerbslebens als Kulturfaktor mitgeschätzt wird. Die Handelshochschule erstrebt, die Jungmannschaft der kommenden Unternehmergeneration heranzubilden, indem sie in den Studierenden das Verständnis weckt für die Existenzbedingungen wirtschaftlicher Unternehmungen und ihnen zugleich eine Vorstellung von den weitreichenden Aufgaben verschafft, die ihrer bei künftiger selbständiger Betätigung in Handel und Großgewerbe warten. Es wird ihnen auf der Hochschule gezeigt, wie der Unternehmerstand nicht nur das Risiko der bei den wirtschaftlichen Großberrieben und internationalem Handel verwendeten Kapitalien trägt, sondern sich auch auszuzeichnen hat durch geistige Leistungen, durch Fleiß und Energie, durch Menschenkenntnis und Selbstzucht, die, bei peinlichster Ehrlichkeit, mit hartem Willen den wirtschaftlichen Erfolg erstrebt. Die Welt des Unternehmertums ist die jüngste Form einer aktiv tätigen Aristokratie, ist zugleich diejenige gesellschaftliche Einrichtung, die breiteren Schichten durch Sicherung wirtschaftlicher Unabyängigkeit und persönlicher Freiheit, wie sie nur der eigene Besitz und Vertrauen auf selbständige Leistungen zu gewähren vermag, die Möglichkeit schafft, sich kraftvoll im Wirtschaftsleben zu betätigen und dadurch dem eigenen wie dem Gesamtinteresse zu dienen. Prof. Eckert führte des weiteren aus, wie neben allem Streben nach Rentabilität der Arbeit, welche die Grundvoraussetzung jeder Unternehmung bildet, wie neben der unmittelbaren Berufsarbeit der Großtaufmann und Industrielle im modernen Staate sich aber auch mehr als früher den Pflichten des öffentlichen Dienstes widmen muß, sich politisch und sozial betätigen soll. Dem jungen Studierenden eine Vertiefung des Wissens auf dem Spezialgebiet des kaufmännischen Standes, soweit es dem Beruf nutzlich ist, dann aber eine Vervollkommnung der allgemeinen Bildung, wie sie für die politische und soziale Wertung des ganzen Standes notwendig erscheint, zu gewähren, ist Aufgabe der Hochschule. Ein tüchtiger Fachmann soll er werden, aber zugleich ein wahrhaft gebildeter Mensch mit weitem Blick und Sinn für die eigene Fortentwickelung, der die Fühlung mit den übrigen gebildeten Schichten, der geistigen Elite des Volkes zu wahren weiß. Nach der Ansprache des Studiendirektors zeichneten sich nahezu 90 Studierende nach altakademischer Sitte in das Stammbuch der Hochschule ein und verpflichteten sich dem Studiendirektor durch Handschlag auf die Satzungen der Hochschule. Da die Aufnahmezeit sich noch über mehrere Wochen, bis Mitte Mai, erstreckt, läßt sich eine weiter Vermehrung der ordentlichen Hochschulbesucher, die im Besitz der erforderlichen Vorbildung sich ausschließlich dem Studium widmen mit Sicherheit erwarten.
Oersonalnachrichten. Der Lehrer Johann Jansen zu Ellhausen ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
(9 Die Sammlung Oppenheim in Köln soll, wie die Londoner Tribune meldet, in den Besitz von Pierpont Morgan übergegangen sein und dem South=Rensington=Museum überwiesen werden. Wie unsere Erkundigungen ergaben, wurde tatsächlich nur ein kleiner Teil der v. Oppenheimschen Sammlung von Pierpont Morgan erworben, während der größere und bedeutendere Teil im Besitz der Familie v. Oppenheim verbleibt.
* Kölner Blumenspiele 1906. Zur Königin der diesjährigen Kölner Blumenspiele wurde Frau Leonore Nießen=Deiters (Köln) erkoren. Bei dem Festakt des 6. Mai werden Hr. Prof. Friedr. Wilh. Franke, das Rostsche Gesangs=Quariett und Hr. Karl Pillney nebst fünf Harfenkunstlerinnen mitwirken. Die preisgetrönten Dichtungen werden von den Herren Kammersänger Karl
Mayer, Julius Metz, Georg Kiesau, Hans Eschelbach und Frl. Doris Ohliger vorgetragen. Die Eintrittskarten sind bereits vergeben. Außerordentliche Preise sind noch gestiftet worden von der
Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern(die einen Delegierten zum Fest entsenden wird), von Frau Therese Keiter und Frau Leonore Nießen=Deiters.
F Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag stürzte bei einem Gerüstaufbau in der Luxemburgerstraße ein Arbeiter auf die Straße und erlitt erhebliche Schädelverletzungen, denen er kurze Zeit später im Augustahofpital erlegen ist.
1 Selbstmord. Am Zwischenwerk I bei Merheim wurde gestern abend ein in guten Verhältnissen lebender sechzigjähriger Mann aus der Schillingstraße an einem Gitter erhängt aufgefunden. Da dem Manne vor einiger Zeit ein großer Geldbetrag gestohlen wurde, so vermutet man, daß er sich den Diebstahl so zu Herzen genommen hat, daß er seinem Leben durch Selbstmord ein Ende machte.
1 Ein größerer Rellerbrand entstand am Mittwoch in einem Geschäftshause auf der Weyerstraße. Die Feuerwehr hatte mit den Aufräumungsarbeiten längere Zeit zu tun.
10 Mit gezücktem Messer lief in einer der letzten Nächte ein Arbeiter durch mehrere Straßen von Deutz. Er bedrohte die Passanten und drang schließlich auf einen Laternenwärter ein. Zwei beherzte Männer wollten den gefährlichen Menschen packen, aber er entkam.
* Vermißt wird der Bier=Reisende Th. Bender, Rosenstraße 45, der seit acht Tagen nicht mehr zu seiner Familie zurückgekehrt ist. Vermutlich ist dem Genannten ein Unglück zugestoßen. Mitteilungen werden nach Rosenstraße 45 erbeten.
# Diebstahl von Teppichen. In letzter Zeit sind wiederholt wertvolle Teppiche eines größeren Teppichgeschäftes, die zur Auswahl und Ansicht von Kunden gesandt wurden, von unbefugten Leuten abgeholt worden, ohne daß es bisher gelungen ist, der Täter habhaft zu werden. Personen, die zweckdienliche Angaben machen können, die zur Ermittelung der betreffenden Diebe dienen, wollen sich im sechsten Kriminalbezirk, Moltkestraße 151, melden. Für die Ermittelung der Täter ist seitens der Firma eine größere Belohnung ausgesetzt.
Hundefuhrwerk an der Markthalle. Durch das Bellen
der an Handwagen untergespannten Hunde sind die Anwohner des Heumarktes und der angrenzenden Straßen besonders in der Sommerzeit, wenn die Zentralmarkthalle gegen Mitternacht geöffnet wird, vielfach um ihre Nachtruhe gekommen. Die Schutzmänner sind nun, wie wir in Erfahrung gebracht haben, angewiesen worden, das Aufstellen bespannter Hundefuhrwerke vor 6 Uhr morgens nicht mehr zu dulden und Zuwiderhandelnde zur Anzeige zu bringen.
( Der Abbruch der ehemaligen I. P. Bachemschen Geschäftsgebäude an der Ecke Bahnhofstraße=Marzellenstraße wurde gestern begonnen. An ihrer Stelle soll bekanntlich ein großer Hotelneubau entstehen.
* Die Hundesperre ist über die rechtsrheinischen Teile unserer Stadt verhängt worden, da man in Mütheim(Rhein) die Tollwut bei einem Hunde amtlich festgestellt hat. Die Sperre dauert bis zum 12. Juli.(Vergl. die Bekanntmachung des Polizeipräsidiums im Anzeigenteile.
* Städtische Straßenbahnen. Ueber die Verlängerung der Netz= und Strecken=Abonnements für den Monat Mai d. J. befindet sich eine Bekanntmachung im Anzeigenteile vorliegender Nummer.
K Köln, 26 April1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17.20-17,60, do., ausland. 19,75—20.50, Roggen, inländ. 16.40-16,10, do. ausland. 18.25 bis 19,00, Futtergerste. ausland. 13,25-13,75. Hafer. inländ. 16,50—17.00. do., ausländ. 17,25-18.25.— Heu 6,10—.40, Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).00, Krummstroh.50 die 100 Kil
Weiterbericht der deutschen Secwarte. Hamburg, 26.Aprill9#6.
Ein Luftdruckmaximum von 770 Millimeter liegt über Lappland; ein Minimum von unter 750 Millimeter liegt über Südschottland und Südwestrussland, ein solches von unter 753 Millimeter über Südtrankreich. In Deutschland ist das Wetter ruhig, wolkig und kühl. Vielfach ist Niederschlag gefallen.— Prognoseder Seewarte: Wolkiges Wetter mit Niederschlägen wahrscheinlich.
wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Käln, 26.Aprill 906.
Mutmassliche Witterung für den 27. Aprll: Temperatur milder als bisher. Zeitweiser Regen ist für die nächsten Tage noch zu erwarten.
*<space> R h e i n n o h e<space> a m<space> 2 6<space> A p r i l.<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 3 4<space> m.<space>—<space> 0. 0 6<space> m.<space>
übers ganze Gesicht. Warum?— Sie freut sich IUme über ihre prachtvolle Wäsche, die, dank Luhns Salmiak-Terpentin=Kernseife, so köstlich rein und blütenweiß geworden ist und dabei nicht ein Atom von ihrer Güte und Haltbarkeit verloren hat. Man passe beim Einkaufe scharf auf, daß man auch wirklich die echte Luhns Salmiak-Terpentin=Kernseife erhält. Kenntlich am roten Kreuzband. Nachahmungen weise man zurück.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26 April 1906.
Schatten der Vergangenheit.
[15] Roman von O. Elster.
„Sie sind erstaunt, erschreckt, mich so zu sehen... ich muß Ihnen als ein ganz anderer Mensch erscheinen. Ich bin es auch geworden, Irene, seit einer Stunde, seitdem ich entdeckt habe, daß in mir noch ein Herz schlägt und pocht, seitdem ich die Sehnsucht nach dem Frühling, nach der Sonne, nach dem Glück wiedergefunden habe....“
„Herr Graf, ich bitte Sie..
„Ach, fürchten Sie nichts. Ich bin nicht wahnsinnig— ich bin nur töricht, glücklich töricht, als ob ich erst fünfundzwanzig Jahre zählte. Sie dürfen Schloß Hohenthurn nicht verlassen, Irene, hören Sie wohl! Sie dürfen es nicht, wenn Sie nicht wollen, daß alles das, was in meiner Seele erwacht ist, wieder in Schlaf, dieses Mal in den Schlaf des Todes, versinken soll. Frühling ist es in meiner Seele geworden, und Sie, Sie, Irene, haben mir den Frühling gebracht— und deshalb bitte ich Sie, lassen Sie uns Freunde sein, lassen Sie uns in gegenseitigem Vertrauen leben, lassen Sie uns gemeinsam die Blüten pflegen, die der Frühling für mich, Irene,— gebracht hat. Wollen Sie, Irene?— O. sagen sie ja....“
Er streckte iyr die Hände entgegen und schaute sie mit einem flehenden Blick an, der ihren Herzschlag stocken machte. Aber in ihrem Innern jubelte es auf. Das Eis war gebrochen. Der stolze, starke Mann, er stand bittend um ihre Freundschaft da— wurde da nicht die Liebe folgen, der er jetzt noch keine Worte zu leihen wagte?
Mit einer raschen Bewegung legte sie die Hände in die seinigen.
Er zuckte zusammen. Sie fühlte, wie er sie an sich ziehen wollte, sie wußte, daß sie keinen Widerstand leisten konnte, und schloß in seliger Bangigkeit die Augen.
Da atmete er tief auf und ließ ihre Hände frei.
„Verzeihen Sie meine Heftigteit. Irene,“ sprach er aufatmend. „Ich danke Ihnen, danke Ihnen von ganzem Herzen für Ihr Vertrauen, für Ihre Freundschaft.— Ach, nun soll ein neues Leben beginnen... auch für Sie, Irene... aber hauptsächlich für mich... Ist es mir doch, als sei ich bislang im Duntlen dahergetappt. Nochmals Dank, von ganzem Herzen Dank.“
Seine Augen leuchteten. Ein heller warmer Schein ruhte verklärend über seinem Gesicht, und seine Gestalt reckte sich kräftiger empor. Er glich dem Kämpfer, der siegreich heimkehrt aus schwerem Kampf.
Tief ergriffen sah sie diese Umwandlung seines ganzen Wesens und war stolz auf ihre Liebe, welche diese Umwandlung bewirkt hatte.
Aber sie sah auch, daß er in dem Sturm seiner Leidenschaft über alle Rücksichten kuhn und stark dahinschreiten würde, und ihr feiner weiblicher Takt warnte sie und ließ sie zugleich für ihn mitsorgen.
„Wollen wir nicht heimkehren, Herr Graf,“ sagte sie leise mahnend.„Der Abend ist schon hereingebrochen...
Er schaute sich wie erstaunt um.„Ich habe es gar nicht bemerkt," entgegnete er lachend,„ich glaubte, es umflute mich noch heller Frühlingssonnenschein.— Doch Sie haben wahrhaftig recht! Es dunkelt schon— so lassen Sie uns denn heimkehren zum alten Schloß und zu einem neuen Leben.— Wollen Sie meinen Arm nehmen?“
„Nein, Herr Graf...“
Er sah sie erstaunt über diese bündige Absage an. Doch dann lachte er belustigt auf.
„Sie haben recht... ich bin ein törichter Mensch!— Sie mussen jetzt auch für mich denken....“
Und unter fröhlichem Geplauder kehrten sie heim zum alten Schloß Hohenthurn.
8.
Mit Erstaunen bemerkte Doktor Harrey am andern Morgen, daß der Graf eine frische Leinwand auf die Staffelei gestellt hatte und Pinsel und Farben bereit legte. Dabei sah Graf Gundakar so frisch und fröhlich drein; er pfiff sogar leise vor sich hin, daß Harrey kaum Worte fand, um sein Erstaunen auszudrücken.
Seit Wochen hatte der Graf keinen Pinsel angerührt, die angefangenen Gemälde standen unvollendet, verstaubt in den Winkeln des Ateliers umher; der Graf schien jede Lust an seiner Arbeit und seiner Kunst verloren zu haben.
„Herr Graf hatten mir befohlen, das neueste Buch über den Buddhismus heute morgen mitzubringen“, nahm Harrey endlich das Wort.„Aber ich sehe, daß Herr Graf malen wollen..
„Ja, lieber Harrey. Ich habe die Freude an der Arbeit wiedergefunden. Ich sehne mich danach, zu schaffen, zu arbeiten, mich zu betätigen. Lassen Sie den Buddha nur liegen. Die Weltentsagung des weisen indischen Religionsstifters paßt nicht zu meiner Stimmung. Ich bin glücklich, Harrey— eine Fee ist mir erschienen und hat mir den Frühling gebracht.“
„Ich verstehe den Herrn Grafen nicht", entgegnete Harrey frostig und ernst.
Graf Gundakar lachte.„Glaub's wohl, mein Lieber. Sie haben sich zu tief in den Buddha und die Nirwana versenkt. Aber wir wollen damit warten, bis wir alt und grau sind. Wir sind noch jung, Harrey."
„Ich wage nicht daran zu zweifeln, daß sich Herr Graf noch jung fühlen, haben Sie doch die Vierzig kaum überschritten. Aber die Jahre schwinden rasch dahin und um so rascher, wenn wir das reife Mannesalter erreicht haben. Die ernsten Gedanken kominen da von selbst. Das Blut wallt wohl noch einmal jugendlich auf und wir glauben, noch einmal glücklich sein zu können, Großes vollbringen zu können, aber die Enttäuschung folgt sehr bald. Man täuscht sich so leicht und wird von anderen so leicht getäuscht, wenn man sich in solchen Stunden der gehobenen Stimmung befindet.“ Die grämlichen Worte drohten die frohe Stimmung des Grafen zu verscheuchen. Aergerlich warf er die Pinsel fort.
Hören Sie auf mit Ihrem Rabengekrächz“, rief er mißmutig. „Verzeihen Herr Graf, wenn meine Worte nicht zu Ihrer Stimmung paßten. Aber erinnern sich Herr Graf gütigst der Erfahrungen mit dem jungen Maler, den Herr Graf protegierten und der Ihnen als einen großen Künstler schmeichelte. Später stellte es sich heraus, daß er nur selbstsüchtige Zwecke verfolgte.“
„Ja, er schwindelte mir eine Summe Geldes ab und verschwand bei Nacht und Nebel mit einem jungen Mädchen aus der Stadt.“ „Allerdings. Und damals schwuren Sie...“
„Lassen Sie das. Die Dinge liegen jetzt ganz anders. Da ist gar kein Vergleich zu ziehen.“
„Darf ich fragen, welchen Vorwurf sich Herr Graf zu dem neuen Gemälde genommen haben?“
„Ich will ein Porträt malen.“
„Ein Porträt?! Die schwierigste Gattung der Malerei!“
„Aber Sie sagten doch selbst, daß ich zur Porträtmalerei Talent besitze?“
„In gewissem Sinne— ja. Aber es kommt sehr auf die Person an, welche der Künstler porträtieren will. Er muß Interesse an dieser Person nehmen, er muß ihr inneres Seelenleben verstehen er muß sich selbst innerlich viel mit ihr beschäftigt haben, will er nicht nur einen seelenlosen Abklatsch, sondern ein wirkliches Porträt aus dem die Seele spricht, schaffen."(Forts. folgt.)

Seite 4.
Lecal-Anzeiger Nr. 112&a Donnerstag, 26. April 1906.
∆
Mit einer würdigen Feier wurde heute mittag 12 Uhr das neue Gebäude für das Schiller=Gymnasium in Ehrenfeld seiner Bestimmung übergeben. Eine große Festversammlung hatte sich in der prächtigen Aula eingefunden; zahlreich waren besonders die Stadtverordneten sowie die Direktoren und Leiter der hiesigen höheren Schulen erschienen.
Nach einem Musikvortrag trug der gut geschulte Schülerchor Die Himmel erzählen vor. Hr. Oberbürgermeister Becker gab den Gefühlen der Freude, des Dankes und der Hoffnung Ausdruck, welche die heutige Feier erwecken. Im Herbst 1899 mit 196 Schülern in den vier untersten Klassen und einer Vorschulklasse ins Leben gerufen, zählt das Schiller=Gymnasium heute in fünfzehn Klassen und drei Vorklassen 626 Schüler.
Diese Entwickelung in noch nicht sieben Jahren ist eine ungewöhnlich schnelle, sie beweist, daß die Schule einem großen Bedürfnis entsprach, daß alle, die an der Entwickelung der Anstalt tätig waren, es verstanden haben, die Anstalt dem praktischen Bedürfnis anzupassen.
Wir haben allen Grund, uns dieses glänzenden Erfolges zu freuen, das Bedürfnis, allen zu danken, die ein Verdienst an der Entwickelung der Anstalt haben. Diesen Dank sprach Redner aus der Stadtverordnetenversammlung, dem Provinzial=Schulkollegium, dem Direktor, dem gesamten Lehrerkollegium, dem Erbauer, Bauinspektor Bolte und allen seinen Mitarbeitern und Werkleuten, die sich in dem Bau ein dauerndes Denkmal ihres künstlerischen Könnens gesetzt haben.
Zur besonderen Freude gereiche es ihm, Herrn Bauinspektor Bolte den ihm verliehenen Kronenorden 4. Klasse überreichen zu können. Herrn Direktor Wiedel übergab Redner das Schulgebäude mit dem Wunsche, daß die Entwickelung der Schule eine gleich glückliche werde, daß sie sei eine Stätte regen Fleißes, wahrer Gottesfurcht, echter Vaterlandsliebe und ernsten wissenschaftlichen
Strebens.
Herr Provinzialschulrat Dr. Abeck würdigte die Bedeutung der Feier. Alle Teilnehmer stehen unter dem Eindruck, daß die Stadt Köln in diesem Bau der Ausbildung und Erziehung der Jugend eine hervorragende Heimstätte geboten habe und damit ihrer Tradition treu geblieben ist. Das Provinzialschulkollegium übermittelt die herzlichsten Glückwünsche. 8e etmr
Möge die Anstalt sein eine Stätte, wo deutsche Art und deutsches Wesen gepflegt, wo die Begeisterung für deutsches Volkstum geweckt wird, damit die Jugend befähigt werde, sich eng ans Vaterland zu schließen und das Erbe zu erhalten, das sie von den Vätern überkommen hat. Deutsches Volkstum und Volksbewußtsein würden in der Jugend am besten gepflegt durch Nacheiferung Schillers. Ihn stellt Redner mit begeisterten Worten als Vorbild hin.
Redner teilte mit, daß Hrn. Direktor Prof. Dr. Wiedel der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen sei. Diese Auszeichnung überreichte er dem Direktor, indem er in warmen Worten die seitherige Wirksamkeit desselben anerkannte und die besten Wünsche für die
Zukunft aussprach.
Hr. Direktor Prof. Dr. Wiedel dankte allen, welche sich um das Schillergymnasium so große Verdienste erworben haben. Die ihm gespendete Anerkennung müsse er zum großen Teile auf seine Mitarbeiter abwälzen. Die Anerkennung werde ein Ansporn sein, die ganze Kraft weiter in den Dienst der Schule zu stellen. Redner warf dann einen kurzen Rückblick auf die Fortentwickelung der Anstalt, richtete einen herzlichen Appell an die Schüler und schloß mit einem hoffnungsfrohen Ausblick in die Zukunft.
Hr. Stadtverordneter Zilkens stellte mit Befriedigung fest, daß die städtische Verwaltung den Vororten die gleiche Fürsorge zuteil werden lasse, wie der Altstadt. Zeuge dessen sei auch der Bau des Schiller=Gymnasiums. Anläßlich der heutigen Feier sei ein Komitee Ehrenfelder Burger zusammengetreten, um durch eine Stiftung den Festtag auszuzeichnen.
Diese Stiftung solle dienen zur Unterstützung würdiger hülfsbedürftiger Schuler ohne Unterschied der Konfession. Bis heute habe die Stiftung die Summe von 6000 M. erreicht. Er hoffe, daß der ersten Stiftung bald weitere folgen. Herr Direktor Dr. Wesener vom Marzellengymnasium übermittelte die Glückwünsche der Königlichen und Staatsgymnasien, Herr Direktor Dr. Diamann diejenigen der Oberreatschule nud des Reform=Realgymnasiums.
Nach einem Hoch auf den Kaiser wurde die Feier mit einem Gesangvortrag des Schülerchores geschlossen. Nach dem Festakte fand eine Besichtigung der neuen Anstalt statt. An dem Festessen, das später im großen Saale des Leobaues stattfand, nahmen 150 Personen teil.
Politische Nachrichten.
Reichstagsersatzwahl in Darmstadt=Groß=Gerau. Bei
der Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Hessen 4(DarmstadtGroß=Gerau) erhielten Stein(ntl.) 10 320, Korell(Freis.) 5828 und Berthold(Soz.) 13855 Stimmen. Es findet mithin Stichwahl zwischen Stein und Berthold statt.— Der bisherige sozialdemokratische Abgeordnete Cramer, der bekanntlich, wegen seines„Hofganges“ angegriffen, sein Mandat niederlegte, war im Jahre 1903 mit 14144 Stimmen gegen 8659 nationalliberale, 1997 freisinnige, 1845 landbündlerische und 900 Zentrumsstimmen im ersten Wahlgang gewählt worden. Also auch hier hat sich die Stellung der Sozialdemokratie verschlechtert; hat sich ihre Stimmenzahl auch absolut nur wenig vermindert, so ist ihr Rückgang doch relativ recht erheblich, da die Gegner der Sozialdemokratie von insgesamt 13401 auf 16 148 Stimmen angewachsen sind. Immerhin muß mit der Wahrscheinlichkeit gerechnet werden, daß die Sozialdemokraten in der Stichwahl das Mandat behaupten; denn von den 5828 Stimmen des nationalsozial angehauchten freisinnigen Kandidaten werden voraussichtlich nicht wenige in der engeren Wahl für den Sozialdemokraten abgegeben werden. Zentrum und Bund der Landwirte haben diesmal sofort für den nationalliberalen Kandidaten gestimmt, während eine Anzahl bisher nationalliberaler Wähler zu den Freisinnigen übergegangen zu sein scheint; sonst hätte das Wachstum der nationalliberalen Stimmen größer sein müssen.
Der Ausstand im mitteldeutschen Braunkohlengebiet. Die Zahl der streikenden Bergarbeiter im mitteldeutschen Revier ist auf unter 4000 heruntergegangen. Die Grubenverwaltungen haben erneut den Beschluß gefaßt, nur mit den Arbeiterausschüssen der einzelnen Gruben zu verhandeln.
Die Arbeiterbewegung in Frankreich nimmt ständig an Ausdehnung zu. Für den 1. Mai ist eine große Kundgebung zuaunsten des Achtstundentages geplant. Der Allgemeine Arbeiterverband ließ einen Aufruf anschlagen, in dem es heißt, die bloße Propaganda für den Achtstundentag müsse nun aufhören, man müsse die Forderung auch verwirtlichen und im Notfalle zu dem Mittel des allgemeinen Ausstandes greifen. In der Pariser wohlhabenden Bevölkerung macht sich große Beunruhigung geltend.
Die Geschäftsleute beschlossen, ihre Läden am 1. Mai nicht zu offnen.
Die Regierung hat sehr umfangreiche Vorkehrungen getroffen, um am 1. Mai die Ruhe aufrecht zu erhalten. Dem Figaro zufolge wird die 15000 Mann starke Pariser Garnison um 6000 Mann Kavallerie und 20000 Mann Infanterie verstärkt werden. Die Truppen, welche zumeist den Garnisonen des Westens und des Zentrums entnommen wurden, sind teilweise bereits in Paris eingetroffen.
Die Nachrichten aus Rußland lauten wieder einmal recht
bedenklich. Die Haltung der 40000 arbeitslosen Fabrikarbeiter in St. Petersburg nimmt einen bedrohlichen Charakter an. Falls für die Arbeitslosen keine Arbeit beschafft wird, drohen sämtliche Arbeiter, die Forderungen der Arbeitslosen durch den Generalstreik zu unterstützen. Die Stadtverwaltung hat deshalb, trotzdem für das laufende Jahr keine städtischen Arbeiten vorgesehen waren, zwei bis drei Millionen Rubel bereit gestellt, so daß die wirklich arbeitswilligen Arbeiter volle Beschäftigung erhalten. 500000 Rubel der bewilligten Summe sollen den Arbeiterorganisationen überwiesen werden. In allen Vorstädten St. Petersburgs sind so viel Truppen untergebracht, daß man annehmen könnte, die Stadt befinde sich im Kriegszustande.— In den Straßen von Tiflis wurde auf zwei Fürsten ein Bombenattertat verübt, durch das zwei sie begleitende Edelleute verwundet wurden. Auch wurde im Zentrum der Stadt in einem Laden eine Bombe geworfen, ohne daß es gelang, den Täter zu ergreifen.
den Varlamenten.
Im Reichstag entspann sich gestern bei dem Titel Rechnungslegung über Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete eine wider Erwarten außerordentlich lebhafte und ausgedehnte Debatte. Der Zentrumsabgeordnete Erzberger nahm Veranlassung, die Finanzwirtschaft in den Kolonien einer scharfen Kritik zu unterziehen; insbesondere rügte er die teilweise bis zu 400 Proz. ansteigenden Etatsüberschreitungen, die Verschwendung von Reichsgeldern in Kamerun und die Einbeziehung eines Teiles der Ausgaben in den Reservefonds. Dabei wurde er im wesentlichen unterstützt von den Abgg. Dr. Bachem(Zentr.) und Kopsch (Freis. Vp.). Seitens der Regierung antwortete Geheimrat Seitz, der u. a. die bemängelten, unverhaltnismäßig hohen Ausgaben fur Bureauartitel in Kamerun auf Konto des geringen Voranschlags und des verderblichen Einflusses des Tropenklimas auf das Material setzen zu müssen glaubte. Sodann beschaftigte sich das Haus mit dem Gesetzentwurf betr. Abänderung des Schutztruppengesetzes vom 7. Juli 1896. Der Gesetzentwurf bezweckt in seinem ersten Teile, die zunächst nur für Südwestafrika vorgesehene Einstellung von Gemeinen des Reichsheeres und der Marine auch für die anderen Schutzgebiete zu ermöglichen; im zweiten Teile erläutert er den§ 7 des Gesetzes dahin, daß unter der für die Berechnung des Diensteinkommens maßgebenden Charge die zu verstehen sein soll, welche die berr. Beamten und Offiziere bei Fortsetzung ihres Dienstverhältnisses in der Heimat erreicht haben wurden. Nach einer Entscheidung des Reichsgerichts soll nämlich jetzt diejenige maßgebend sein, die sie im Kolonialdienste erreicht haben. Die Vorlage wurde nach kurzer Devatte auf Antrag des Avg. Engelen(Zentr.) an die Budgetkommission verwiesen.
Das Hauptstück der heutigen Verhandlung bildete die erste Beratung des Gesetzentwurfs betreffend Abänderung des§ 833 des Burgerlichen Gesetzbuchs(Haftung des Tierhalters.) Danach soll der Tierhalter für den durch das Tier angerichteten Schaden nicht haftbar sein, wenn er die im Verkehr erforderliche Sorgfalt angewendet hat. Der Gesetzentwurf verdankt seine Entstehung einem konservativen Initiativantrage, der nach eingehender Kommissionsberatung im vorigen Jahre die Zustimmung des Hauses gefunden hatte. Die Materie ist also schon fruher eingehend behandelt worden, und die Stellungnahme der Parteien stand von vornherein fest. Gleichwohl kam es zu einer ausgedehnten Debatte, in der die Gründe für und wieder eingehend dargelegt wurden. Von den Freunden der Vorlage wurde geltend gemacht, daß die jetzige unbedingte Haftung des Tierhalters für jeden Schaden in der Praxis zu großen Härten führe, während von der anderen Seite betont wurde, daß bei der vorgeschlagenen Regelung der an Leben und Gesundheit Geschadigte bzw. seine Rechtsnachfolger unter Umständen ohne jede Entschadigung bleiben wurden. Die zweite Lesung wird, da Kommissionsberatung nicht beantragt wurde, im Pleuum stattfinden.
Tocales.
□ Im Museum für Naturkunde im Stapelhause wird
Hr. Pros. Löwe in diesem Jahre eine Reihe von Vortragen über Erdgeschichte und vorweltliches Tier= und Pflanzenleben halten. Die Vorträge finden wie bisher Sonntags von 11—12 Uhr statt, und zwar bis Pfingsten an jedem Sonntag, von da ab alle 14 Tage. Eintrittskarten werden, soweit der Platz reicht, unentgeltlich an der Garderobe ausgegeben. Der erste Vortrag findet Sonntag den 29. d. M. statt und behandelt unsere Verbindung mit der Sternen( Im städtischen Straßenbahnnetz werden gegenwärtig mehrere spitzvefahrene Weichen entfernt und durch sog. Rechtsweichen ersetzt. Augenblicklich wird eine solche Weichenverlegung z. B. auf dem Leystapel vorgenommen. Bekanntlich hat das schwere Unglück auf der Rheinuferbahn am 12. Februar Veranlassung gegeben, zur größeren Sicherheit des Straßenbaynverkehrs die Linksweichen durch Rechtsweichen wo möglich zu ersetzen.
* Kleinbahn von Köln-Deutz nach Dorz. Das Amtsblatt der Kgl. Regierung veröffentlicht die Geneymigungsurkunde für die Herstellung und den Betrieb einer nebenbahnahnlichen Kleinbahn seitens der Stadtgemeinde Köln in Spurweite von 1,435 Meter von Köln=Deutz über Ensen nach Porz für die Beförderung von Personen und Stückgut mittels elektrischer Kraft und auf der Teilstrecke vom Deutzer Hafen bis zur Haltestelle Westhoven für die Beförderung von Gütern in Wagenladungen mittels elektrischer oder Dampfkraft sowie mit Abzweigungen nach dem Deutzer Hafen und nach dem Verschiebebahnhof der Staatsbahn bei Kalk=Nord für den Wagenladungs=Guterverkehr mittels Dampfkraft. Die Kleinbahn beginnt in Köln=Deutz an der Ecke der Freiheit= und Siegburgerstraße und darf mit dem stadtkölnischen Straßenbahnnetz zusammengeschlossen werden. Die Zulassung der Heranfuhrung an andere Staatsbahnhöfe als Kalk=Nord ist ausgeschlossen.
Der moderne Ausbau der Schildergasse macht weitere Fortschritte. Zu den hervorragenden Bauten, die dort in letzter Zeit entstanden sind, gesellen sich weitere. Gegenwärtig wird das weit in die Straße vorspringende Haus Nr. 44 an der Ecke des Perlengäßchens abgerissen. Der Neubau, der seine Stelle einnehmen wird, tritt entsprechend zurück, so daß eine erhebliche Erbreiterung der Schildergasse erreicht wird.
Mit Schutzwunden aufgefunden wurde in einem Neubau in der Nähe des Zoologischen Gartens heute früh ein 19jähriger Handlanger. Die Angabe des Schwerverletzten, daß er in der vergangenen Nacht nach 4 Uhr mit einem Freunde über die Mulheimer Heide gegangen, dort angeschossen und von seinem Freunde in dem Neubau niedergelegt worden sei, klingt wenig glaubhaft.
* Festgenommen wurden: ein Hausbursche wegen Diebstahls.
ein Eisendreher wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Fuhrmann wegen
Einbruchsdiebstahls, eine Ehefrau wegen Diebstahls, ein Kutscher und ein Schuhmacher wegen Sittlichkeitsverbrechens.
A. Bei einer Razzia wurden 20 Frauenspersonen festgenommen. u Ermittelt. Der am Dienstagvormittag tot mit zerschmettertem Schädel und zermalmter Hand auf dem Eisenbahngeleise an der Longericherstraße in Nippes aufgefundene Mann ist als der 67 Jahre alte städtische Kanalarbeiter Büchel von der Neußerstraße in Nippes anerkannt worden. Der Tote ist jedenfalls am Montagabend auf dem Nachhausewege beim Ueberschreiten der Geleise in
der Dunkelheit überfahren worden.
amp; Köln, 25.April1 906. Schlachtviehmarkt.(Amtiicher Bericht). Auftrieb: 680 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast und beste Saugkälber M. 86, Doppellender M. 100. b. M. 78-82, c. M. 65-79. Kälber
1125 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 68. vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. fleischige M. 64-65, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 58-62 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Geschleppend, Ueberstand.
9 Köln, 26.April1906. Der Herr Erzbischof Nörber von Freiburg ist zum Besuche des Herrn Kardinals und Erzbischofs hier angekommen. Heute morgen besichtigte der Herr Erzbischo unter Führung des Herrn Domprobstes Dr. Berlage die Sehens würdigkeiten des Domes.
9 Im Dom beginnt morgen früh 6 Uhr das vierzigstündige Gebet; es endet am Sonntagabend 6 Uhr mit Umgang und Tedeum. Mau bezeichnet dieses Fest heute noch als das sog. Gottestrachtfest in der Erinnerung daran, daß an diesem Tage ehemals die Kölner Gottestracht stattfand, die unter den Feierlichkeiten des alten Köln einen besonders hervorragenden Rang einnahm. Die Sakraments=Prozession ging alljährlich am zweiten Freitag nach Östern vom Dom aus durch die ganze Stadt. Die Kölner Gottestracht führt ihren Ursprung zurück auf den h. Erzbischof Heribert(1000 bis 1021).
5 Hildesheim, 26 April1906.(Eig. Drahtber.) Domkapitular Bertram wurde zum Bischof von Hildesheim gewählt.
Aus Dororten und Umgebung.
□ Berg.-Gladbach, 26 April 1906. Eine von Arbeitern der Firma I. W. Zanders zahlreich besuchte Versammlung befaßte sich mit der Maßregelung zweier Mitglieder des Arbeiterausschusses welche entlassen wurden, nachdem sie Forderungen der Arbeiter unterbreitet hatten. In einer früheren Versammlung war veschlossen worden, bei der Firma die Wiedereinstellung der Arbeiterausschußmitglieder zu beantragen. Die Firma hat einen kurzen ablehnenden Bescheid gegeben. Nachdem von einem Streike abgerateu worden war, wurde beschlossen, eine Kommission von sechs Mitgliedern zu wählen, die die Angelegenheit im Auge behalten und eventuell die Behörde anrufen soll.
10 Monheim(Rhein), 25.April1906. Heute vormittag wurde unweit hier im Ryein die Leiche eines sechs= bis achtjährigen Knaben gelandet. Die Leiche mag zwei bis drei Wochen im Wasser
gelegen haben.
w Dorz, 25April1906. Heute nachmittag wurde ein Arbeiter auf der hiesigen Zementfabrik, als er die Maschine schmieren wollte, von den Zahnrädern erfaßt und sofort getötet.
Dermischte Nachrichten.
** Opfer des Sturmes. Kopenhagen, 23.April1906. Wie aus Reykjavik vom 13. April brieflich gemeldet wird, herrschte dort während der letzten 14 Tage ein heftiger Sudweststurm, der mehrere Schiffsunfalle zur Folge hatte; so sank außerhalb des Hafens ein Fischerkutter, wobei die 22 Mann starke Besatzung umkam. Auch auf der Westseite der Faksebucht ist ein Fischerkutter untergegangen. Seine 20 Mann starke Besatzung fand den Tod in den Wellen. Man befürchtet ferner, daß ein anderer Fischerkutter mit einer Besatzung von 30 Mann von dem gleichen Schicksal betroffen worden ist.
Standesamt der Stadt Köln. 25. April 1906.
# Gevurten. Magd, T. v. Christ. Blum, Lackierer, Kl. Brinkg. 2.
* Georg, S. v. Georg Prokopp, Kellner, Minoritenstr. 5.- Sibylla, T. v. Rich. Eichenarnn, Kaufm., Baumstr. 1I.= Heinr., S. v. Theod. Vrande, Handlungsgeh., Huhnsg. 46.— Adele. T. v. Pet. Alsbach, Maurer, Weberstr. 19.- Heinr., S. v. Pet. Lambertz, Postbote. Hahnenstraße 40.- Anna, T. v. Aug. Dobvelgarten, Stereotypeur, Thieboldsgasse 140.— Rudolf, S. v. Emil Schmißranther, Buchhalter, Martinstraße 9.= Ernst, S. v. Arthur Helmrich, Geschäftsreis., Mauritiusteinweg 25. Erich, S. v. Karl Salm, Metzgermstr., Severinstr. 21.Christine, T. v. Wilh. Michels, Fuhrm., Achterstr. 65.- Sibylla, T. v. Anton Kamradeck, Maurerges., Merovingerstr. 69.= Willy, S. v. Ernst Mensler, Maschinist, Gr. Witschg. 55.- Agnes, T. v. Theod. Nieren, Gäriner, v. Alstädten.= Wilh., S. v. Steph. Arentz, Sattler, Annostr. 96.
- Herm., S. v. Jean Gehrmann, Bäckermstr., Kl. Griechenm. 81,Joh., S. v. Jak. Sand, Wirt, Stolkg. 13.=Elisab., T. v. Joh. Willms, Tagel., U. Krahnenbäumen 60.- Anton, S. v. Peter Schmidt, Bureaugehülse, Gladbacherw. 104.- Hans, S. v. Bernh. Buchem, Postassistent, Schillingstr. 18.- Gertr., T. v. Herm. Richartz, Fabrikarb., Neußerstr. 4.
Friedr., S. v. Franz Maus, Buchbinder, Schnurg. 45.
Sterbefälle. Matthias Sievert, 1., Mauritiuswall 58.- Jakob Betzner, Kolonialwarenhdlr, Wwr., 66 J. Perlengraben 11.= Wilh. Sparta, Zimmerges., Wwr., 49., Rothenberg 9.„ Agnes Dortaus,
geb Fog, 41., Trutzenberg 23. Kath Sahlmann, geb. Osten, 59., Sandbahn 8B.- Wilh Kupfer, 1 J, Krefelderstr 49. Kath Hetzel, geb. Langeu. 42., Wendelinusstr 34.- Julie Hauschild, 5., Rheingasse 28- Marg Lies, geb. Brandt, 57., Auf dem Berlich 37. Peter Thören, 3., Karthäuserhof 39. Kath Schmitz, geb. Falder, Wwe., 74., Goltsteinstr. 38- Christine Rosen, geb. Block, Wwe., 61 J. Rolandstr 5A.- Gust. Neidel, Eisenb.=Zugführer, verh., 59., Kasparstr 1. a Heiraten. Math. Zimmermann, Kommis, v. hier, u. Elisabeth Porscher, v. Amsterdam.- Gottfr. Stock, Viehwärter, v. Berggraben, u. Ros. Ruf, v. Vir.- Jakob Kivel, Kaufm., v. Eupen, u. Mar. Lapp, v. hier.- Jos. Odenius, Oberpostschaffn., v. Engelsdorf, u. Math. Körner, v. hier. Rud. Lieb, Schneider, v. Kützberg, u. Berta Maithieß, v. Hanna.= Wilh. Flamm, Bahnhofswirt, v. Nothberg, u. Luise Lövach, v. Söntgerath.= Heinrich Lammecher, Tagel., v. hier, u. Margarete Froedes, v. Köln=Deutz.- Heinr. Reinartz, Metzgerges., v. Merzbrück u. Pauline Wacker. v. hier.- Peter Bever, Schuhm., v. Martinstein, u. Cäcilia Wessel, v. hier.- Lothar Thumann, Ingen., v. Liebenwerda, u. Gertrud Lempertz, v. Godorf.- Josef Niedecken, Fabrikmstr., v. Ossendorf, u. Anna Punde, v hier.
# beiratsankündigungen. Hermann Robens, Postbote, Einheitstr ße 10, u. Katharina Bein, Erftstr. 17. Gerhard Mölgen, Schreiner, Horrem, u. Gertrud Overzier, Kasparstr. 16.- Paul Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring 55, u. Christina Brenties, Deutscher Ring.; Josef Esser, Hausdiener, Hartwichstr. 55, u. Margareta Grathwohl, Spichernstr. 48.- Peter Se denfaden, Metzger, u. Gertrud Lohrs,
Anna Muller, beide Schemmerg. 10.- Vollfried Healer, Wwl,—— geselle, Alexianerstr. 9, u. Gertrud Wolf, Königsplatz 22.- Christian Schnitzler, Schneiderges., Groß=Königsdorf, u. Elisabeth Müller, Gereonshof 43.- Wilhelm Dannenhauer, Stockdrechslergeh., Hahnenstr. 13, Margareta Karches, Rinkenpfuhl 11.= Ernst Kreidler, Galvanoplastikek, Neumarkt 7, u. Katharina Linden, Rosenstr. 31.- Matthias Erfling= Schriftsetzer, u. Maria Krebs. beide An St. Magdalenen 13. Konrad Röseler, Tagel., Kurfürstenstr. 23, u. Katharina Jorias, Thürmchenswall 20.- Robert Mudersvach, Kataster=Landmesser, Koblenz, u. FrieAn der Battmühle 0" giemene Kolbenbach. Schreintt,
der Bottmühle.- Klemens Kolvenbach, Schreiner,
Triererstr. 1X. u. Anna Krahe. Sachsenring 41.
derika Schütz, An der Bottmühle 9.
„„ OToU RUb. G