war seit iche, denn Lieren des
Röcklein ind irgend ifft, dann ntagsjäger Tier und war ein höfen geeisen hatte
hatte sie s sollte ja asenbraten gen Hochranstalten.
5 der Fazusammen zaldwiesen war kürznd kannte, unte man versteckten #ier liegen h schwitzte. sen, wenn 1 oder ein käme, ob aben solle uhe lassen, Zwergenen Hasen
i fremden Brautpaar ie Zwerg= Boden bis nn es gab u ja keine hre kamen ordentlich en wollte: nur ganz nige Feuertten überten gerade zen— sie en zuletbe
lag vorher ine lacht us waren ebe waren chem Grin zur Jagd. u schleppte dazu; alli trocknen. ganz leise Kom ichtet,
ze.
vorwatls dieder, der
,“ meim „er muß die Hände
die vielen kreise um2, die die ttelte seine t.
Pwoor
nicht sent
#IA Anzeigen-Preis:
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
I5 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterdäuser ohne Ausnahme unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mu Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..08(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzei
Nr. 103. 20. Tuhraung. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 17. April 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. heute 3 Seiten.
Spezialhaus für
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48
Fernsprecher 2270
Alle Artikel der Tapeten-Industrie zu billigsten Preisen.
Haupt-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim.
Friesenwall 47.
H. Meinhardt, Händelstr. 8 nümmer zu schten)(upl!
THE
AMERIKANISCHER SCHUH NEUE MODELLE.
Wunderbar ist das Wort, mit welchem die neuen Vera Schuh FrühjahrsModelle beschrieben werden können.
Braun, Hellbraun, Gelb, Grau, Rot,
Weiss und Champagner- Farbe in Schuhen und Halbschuhen.
Katalog gratis.
Für Damen Für Herren
SpezialAbteilung für Damen I. Etage.
Vera American Shoe Co
6. m. b. H. Köln a. Rh.,
Hohestraße 134a.
Jedes
Paar.
Gegründet
1858.
Fernruf
7948.
I2
Komödienstrasse 37-39.
Zur Kommunion u. Konfirmation
Taschenühren
TIN
**
in Gold, SI., Tula, Stah.
E„ FI Neue geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in Uhrketten.
Auswahlsendungen stets gerne zu Diensten.
Kommünion- Geschenke
Wbücher, Rosenkräuse, Etuis. Bilder
in grösster Auswahl.
Kirchl. Kunstanstalt u. Handlung
Gertr. von Wassenberg, Ehrenstrasse 9.
—
Telephon 7657.*
2000 Flaschen
1904er Senheimer
feiner spritziger Moselwein per Flasche 80 Pfennig ohne Glas, bei mindestens 25 Flaschen*
nur 75 Pfennia ohne Glas,
solange Vorrat reicht.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984. Vertreter gesucht!
Fritz Mark, ss Mittelstr. 38.
Kommunion-Kränze
Neuheiten.
rbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Schleier, Lilien.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
Iu Festseschenken
u. bevorstekender Kommunion
empfehle mein reichhaltiges Lager in:*
Taschenuhren u. Goldwaren Moderne Neuheiten in Ketten, Ringen, Broschen, Ohringen, Armbändern, Kolliers etc. etc.
Herm. Oberliesen
— Ehrenstrasse 44.—
0
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-G!
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62,
Oepositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135
Volleingezahltes Aktienkapital 65 700 000 M. Reserven 12000 000 M.
***.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpaniere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung bis 4% für’s Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung
Einlösung samtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. V kauf von Kuxen. Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-,
Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
anikammern
Unter Sachsenhausen-7, Aurinpastr. 14, Heumarkt 30/6E
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieer.
*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103&a Dienstag, 17. April 1906.
25
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag gegen 11 Uhr unsere liebe gute Schwester und Tante, die
Ehrwürdige Schwester Valeria
ged. Katharina
Schwester vom hl. Vincenz von
zu sich zu nehmen.
Sie starb nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden ergeben in Gottes hi. Willen, im 63. Jahre ihres Lebens und im 40. ihres Berufes.
Um stille Teilnahme bitten
Soeur Marie Hildegarde, geb. Agnes Schmitz.
Marie Clasen, geb. Schmitz.
Watvurga
Köln=Nippes, Moselweiß, Köln, 15. April 1906.
April, nachmittags 1½ Uhr, vom
aus. Exequien: Donnerstag, 19. April,
morgens 7 Uhr. in der Kapelle des Vincenzhauses Köln=Nippes. Bruderschafts=Exequien vom hl. Altarssakramente Samstag, 28. April, morgens 9 Uhr, in St. Columba, und vom hl. Herzen Jesu Montag, 14. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse.
Kranzspenden im Sinne der Verstorbenen dankend verbeten.
Beerdigung: Dienstag, 17. Vincenzhause Köln=Nippes
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 39 Blatt 1538, auf den Namen des Anton Thiel, Architekt in Mülheim am Rhein, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6058/82 usw., Marsiliusstraße, Acker. 2 Ar 24 Quadratmeter groß, Grundsteuerreinertrag 8/100 Taler, am 15. Juni 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 299, Blatt 11956, auf den Namen der Ehefrau des Bauunternehmers Heinrich Wieler, Agnes geb. Coßmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 27, Parzelle 126, Unter Krahnenbäumen Nr. 95, Hofraum mit
a. Wohnhaus mit Hofraum, 1850 Mark Nutzungswert,
b. Hinterhaus, 600 Mark Nutzungswert, 1,56 Ar groß,
am 27. April 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 202 Blatt 8047, auf den Namen der Eheleute Bauunternehmer Hubert Thelen und Helene geb. Gerwe zu Eschweiler, jetzt zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück: Flur 35, Nr. 2155/28, Moltkestraße 46, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,99 Ar, mit 4500 Mark Nutzungswert,
am 27. April 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln.
∆
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 343, Blett 13714, auf den Namen des Albrecht Stein, Fabrikant zu Wetzlar, jetzt Kaufmann zu Cöln, eingetragene Brundstück:
Flur 37, Nr. 1273/130, Hansaring Nr. 133, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5700 M. Nutzungs wert, b. Stallgebäude, 750 M. Nutzungswert, c. Lagerhaus, 3900 M. Nutzungswert, d. Comptoirgebände mit Abort, 300 M. Nutzungswert, 12,95 Ar groß, am 27. April 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. II2, Cöln.
erung.
10
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 18, Blatt 691, bisher auf den Namen der jetzt in Frankenforst bei Bensberg wohnenden, in getrennten Gütern lebenden Ehefrau des Bauunternehmers jetzigen Wirtes Matthias Becher, Anna Therese, geb. Kautz, früher in Cöln=Ehrenseld, welche auf ihr Eigentum an dem nachbezeichneten Grundstücke verzichtet hat, eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 307987, Venloerstraße 434, groß 4 Ar 79 Quadratmeter, Hofraum usw., Wohnhaus mit Flügelgebäude und Hofraum, Grundsteuermutterrolle 32416, Gebäude steuerrolle 38 357, Nutzungswert 3300 Mark,
am 28. April 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen:
I. die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln a. Band 192, Blatt 7657, d. Band 390, Blatt 15 593, auf den Namen des Maurermeisters Josef Friedrich in Cöln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 42, Nr. 1183/176, Zülpicherwall, Garten, 5,52 Ar
groß, 2 77/100 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle
Artikel 13533:
b. Flur 42, Nr. 1182/176, Zülpicherwall, Garten, 6,49 Ar
groß, 3 34/100 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle
Artikel 17882;
II. die in Cöln belegenen im Grundbuche von Cöln a. Band 390, Blatt 15 585, b. Band 390, Blatt 15592, auf den Namen des Schreinermeisters Franz Lasthaus zu Cöln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 42, Nr. 1180/176, Zülpicherwall, Garten, 9,09 Ar
groß, 4 63/100 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle
Artikel 17880;
b. Flur 42, Nr. 1181/176, Zülpicherwall, Garten, 6,99 Ar
groß, 3 44/100 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle
Artikel 17881;
die sämtlichen vier unter I a. und b. und II a. und d. aufgeführten Parzellen hervorgegangen aus der früheren Parzelle 1163/176,
am 28. April 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> I I I,<space> C ö l n<space>
Engros
Detail,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 20, Blatt 777, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen des Kaufmanns und Fabrikbesitzers Ferdinand Böninger zu Düsseldorf, jetzt zu Haus Bork bei Brück in der Mark, über dessen Vermögen am 18. Juni 1904 vom Amtsgerichte Beelitz das Konkursverfahren eröffnet worden ist, eingetragene Grundstück: Flur 56, Parzelle 830/4, Höningerweg, Acker, 17 Ar 57 Quadratmeter groß, 3 38/100 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle Nr. 25910,
am 28. April 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— au der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Holtkestrasse 43 Kölm Holtkestrasse 43
Fernsprecher 648
empflehlt m bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.* Magermilch* Buttermilch* Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.-Fl. Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Ltr.* Schokol.-Milch in.3 Ltr.-Fl. Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
S Wie schützt man sein Haus vor Teuchtigkeit,
wie macht man solches wieder gründlich und dauernd trocken? Wetterfeste er Oelfarbe, billig. Zahlreiche Gutachten. Prospekt
Farbe Japanol, Ersatz für!
gratis.
M. Mätschenich, Probsteigasse 21.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
Kommunion: Mädchenhemden, Hosen, Festons und Piqué=Röcke, Schleier, Kränze, Schärpen,
weißw. Tücher, Korsetts usw. zu den billigsten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstraße.
Zur bevorstehenden Kommunion!
Gelegenheitskäufe
in Taschenuhren, Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Kolliers usw. zu enorm billigen Preisen nur
Schildergasse
gegenüber der Apotheke zum goldenen Kopf Verkaufsstelle
Pforzheimer Goldwaren.
W
8
Ueberzeugung macht wahr!
Weit billiger als in Warenhäusern.
Vertikos##.#
Broße Küchen-Büfetts 31.4
Polierte eüglische Betten 51.#
hüchen-Glasschränke 26.
Polierte englische Kleiderschränke#.#
Englische Waschkommöden, f. poliert, mit Marmor Quertoilette und Kacheln 77.#. Lackierte Kleiderschränke 19.#4.
Komplette Küchen##.# amerikanische Roll-Tatonste=Schreidtische Polierte Bücherschränke 59.#
Ferner:
3 Waggon Stühle
Haushaltungssühle Saalstühle Ntd. 29.4
Wirtschaftskühle Koutordrehkühle à.4
Wiener Stühle Klavierdrehsühle
rote Verandasühle Kontorböche à 1,50.4
Schreibtischsessel à 7. 20.4
Klavierbänke
ledersessel
sofort billig abzugeben.
sub. Bündgens
Möbel= und
Stuhlfabriklager 34.
Kataloge gratis und franko.
am Sieger’s
scO
mit Chocolade umhüllte, aus reinen Pflanzenextrakten und Pruchtkonserve bestehende Tablette; angenehmes, mildes
blut- Abführmittel
Feinigendes für Kinder und Erwachsene.
Diese Tabletten bewirken eine gründliche Ausscheidung schädlicher Stoffwechselprodukte durch den Darm und leisten bei Verstopfung, trägem Stuhl und deren Folgen vorzügliche Dienste.
Bestandteile: Extr. Rhab., Schlehenbl., Canzobto Faulbaumr., Tausendgüldenkr., Pome-Schächtel ranzensch., Baldrianw., Süssh. werden(20 Stück) mit etwas Fruchtkonserve und mit rein.„ omnCacao und Zucker zur Tablette geformt. U. 8 5 M.
Zu haben in allen Apotheken. Hauptdepot:
Apotheke zum gold. Kopf. Schilderg.
KartoffelFranz Schol,
8 komplette Eichen=Speise= und
Herren-Zimmer, 6 kompl. Salon-Einrichtungen,
Nußbaum=Büfetts, um damit zu räumen, zu herabgesetzten Preisen mit Ertea-Rabatt von 10%.
Ehrenstraße 29 Frz. Wingen Ehrenstraße 29.
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
Erlernen der Küche, Backen und Einmachen. Prospekt grarls. Eintritt täglich:
Lehrkursus 3 Monate.
Chr. Schuhmacher.
Rippes,
Neußerstraße 210. Teleph. 9037.
400 Zentner Früh=Runde und Juli=Nieren billig abzugeben. Empfehle auch Speise=Kartoffeln zu den billigsten Tagespreisen.
Kommunion= und
Engelkränze
Brautgarnituren
künstl. oder natürl. Myrten
Lilien in weiß, Golo oger Kirchenblumen Palmen
Adolph Meyer, Soichotel.
Küchenkönisin
Edeldewürz
für alles, kalt u. warm
10.15&amp; 20 Pf.
ges. gesch. Ueberall käuflich.
Alleiniger Vertreter für Kč und Umgebun
9 junge Hühner zu verkaufen, gute Eierleger, per Stück 2 M. Poll, Siegburgerstr. 319.
3
9 große Efeu zu verkaufen.
„ Christophstr. 44, 2. Etage.
Geschäfts-Verlegung.
Geschw. Stappen,
Leinen- und Wäsche-Spezial-Geschäft, 22- Hohepforte 22-.
Hierdurch machen wir die ergebene Anzeige, dass wir mit dem heutigen Tage unser Geschäft wieder nach
Hohepforte 22.
verlegt haben.
Gleichzeitig bringen wir unser wohlassortiertes Lager in sämtlichen Neuheiten für die Frühjahrs-Saison in empfehlende Erinnerung. 85
Braut-, Pensions- und Baby-Aussteuern
in jeder Ausführung zu den billigsten Preisen.

Erstes BIal!
Kölner Wohltätigkeits-Verein.
Ordentliche
General=Versammlung
am Donnerstag d. 26. April 1906, abends 8½ Uhr,
Fürzenich, Quatermarkt-Saal.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses vom 1. April 1905 bis inkl. 31. März 1906 mit Bericht der Rechnungsprüfer und deren Antrag auf Decharge.
3. Wahl von sieben Vorstandsmitgliedern an Stelle von sieben durch den Turnus ausscheidenden.
4. Wahl dreier Rechnungsprüfer.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Köln, den 6. April 1906.
Der Vorsitzende:
Otte Arnold Engels.
Kölner Lesal-Anzeiger Er. 103# Dienstag, 17. April 1906.
Seite 3.
Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein
Telephon 6390. Geschäftselle am Römerturm 11, Telephen 6300,
empfiehlt zum Abschluß von Mietverhältnissen die vom Verein herausgegebenen neuen Mietverträge. Für die in denselben aufgestellten Normen ist die bisherige Rechtsprechung praktisch verwertet.
Die Mietbücher sind käuflich pro Stück mit 10 Pfg., bei größerer Entnahme entsprechend billiger, auf der Geschäftsstelle Römerturm 11.=
s
s
Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,
„<space><space>
(der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
S Großer Garten, geschützte Veranden.
Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post und Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf.
(Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)r“
Gemäss§ 49 Absatz 1 Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf
Donnerstag den 26. April 1906, nachmittags 4½ Uhr. im Konferenzzimmer der Wirte-Innung, Gleckengasse 16,
anberaumten
ordentlichen General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Jahrosbericht pro 1905.
2. Abnahme der Jahresrechnung pro 1905 u. Entlastung des Vorstandes
3. Verschiedenes.
Köln, den 2. April 1906.
Der Vorstand.
∆
5
W. BRUGGEMEYER
GEGRUNDET 1779.
TABAK-FABRIK. DETMOLD. JJAGERZLABAK
A
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak ¼ S 20 Wanderertabak
¼ K 20
Jägertabak, braun 8 25 Jägertabak, rot
¼ 8 30
aus der fabrikes.ziggomeVer#
10
Rosenshau 1/12 Kmp 10•4
In allen einschlägigen Geschäften zu haten.“
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Im Sionsthal 14.— Telephon 8295.
KEE
Damenbinden, kehrenstraße 4. Eche Albertuaftr.
Annchaus Köln,
—— Annostrasse 36,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
. Logis: 1 Speisen:
Nacht#.0,80 1Bürgerlicher Mittagstisch M0,50
3 Nächte je.50„......4 1,50I auf Wunsch höher,
per Woche M 2,10 Abendessen M0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Fur Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versanmiungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
HOME STR.11-13
Neu! Neu! Neu!
Zum ersten Male in Deutschland
Vasantasena
die indische Barfusstänzerin. Kinematograph:
Liebesdrama in Andalusien
1000 Meter langer Film.
Jaxon
der erste Kunstpfeifer der Welt. Ohne Extra-Entree.
Neues Stadt=Theater.
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
Donnerstag den 19. April, abends 9 Uhr, im Leobau, Philippstraße 37/39, Versammlung sämtlicher Vertrauensmänner. Tagesordnung: Organisation, Ablieferung von Beiträgen, Verschiedenes.
Dortmunder Union-Brauerei
dunkles Exportbier vollkommener
Ersatz für Münchener.
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Kommunionkerzen
sowie verzierte Kerzen für den Maialtar
*<space> e m p f i e h l t<space> i n<space> r e i c h e r<space> A u s w a h l<space>
F. Senden, Neue Langgasse 2.
Nur beste Fabrikate. Grösste Auswahl. WAFMässige Preise. WEDVINW- Prompte Bedienung.
APAEJede Garantiefür Güte.
Brennen(, Backen
I
SvIIl
OrGCH, Breite Strasse 48/50.
Gasheizöfen— Gaskoch=Apparate
Herde für Gas= oder Kohlenheizung
als Spezialität in jeder Ausstattung und Preislage
Beleuchtungsgegenfände, Bade-Einrichtungen.
Heinr. van Broek, Christophstr. 11. Tel. 1577.
Vorhand. Mantel= u. Kachelöfen mit Kohlenfeuerung werd. binnen wenigen Tagen in meiner Fabrik in Gasheizung umgeändert. Man verl. Preisliste.
Kunsthandlung
Einrahmungsgeschäft
Vergolderei— Rahmenfabrik
Langgasse 6, H. Grosshennis Fernggrecher
beste Ausführung, grosse Auswahl, billige Preise.
Photographieständer
se grösste Auswahl in allen Formaten und Preisen.
89
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 18. April 1906. 207. Ab.=Vorst. Serie C.
Die verkaufte Braut.
Komische Oper mit Ballett in 3 Akten von Friedrich Hmetang. Dirigent: Otto Lohse.. Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal.
Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Warney, Heß, Untucht; die Herren:
Gerboth, vom Scheidt, Nowack, Petter, Köhler, v. Bongardt. Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 61. Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 19. April 1906. 208. Ab.=Vorst. Serie D.
Neu einstudiert:
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 18. April 1906. 237. Vorstellung.
28. volkstümliche Vorstellung.
Nocturnus von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende. Die Damen: Teller=Habelmann, Sarrow, Nähr, Romberg; die Herren: Alten, Heber, Becker, Weinmann, Kiesau, Lindner, Turrian, Nitzgen, Maus.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Donnerstag den 19. April 1906. 238. Vorstellung.
Gastspiel von William Büller.
Charleys Tante.
Schwank in 3 Akten von Brandon=Thomas.
Mittelpreise.
Neues Stadttheater-Restaurant
verbunden mit Café.
4 Billards
Täglich Konzert
der neu engagierten Künstler-Kapelle Dobesch Imre Dirigent: Sagi Pali.
Eintritt frei.
Sonniag und Feiertag nachmittags 25 PTg.
Kerl Stanck, Restauratenr.
d. ucäk
Schildergasse 72/74
Flora
Deutsche KunstAusstellung
Ial- November.
Jahres-Abonnement
Hauptkarte 20 K
1. Zusatzkarte 8„
Jede weitere Zusatzkarte„ 4„—
Einzelkarte(für alleinsteh. Personen unter 30 Jahren) 10„
(Antoniterhof).
Diese Woche:
1. Kaiserflottenmanöver vor HIelgoland. Marinebild in höchster Vollendung. 2. Great Steeple Chase. Aeusserst spannendes Sportbild. 3. Der neue Laufbursche. Zum Totlachen. 4. Das grosse Fest der Nordeska Spellen in Stockholm. Der Wintersport In 20 hochinteressanten Bildern. 5. Eine Walfischjagd. Grösste Sensation, das aufregendste und spannondste Bild in 11 Abteilungen. 6. 10 Franenzimmer u. 1 Bräutigam. Höchst originelle und komische Szene. 7. Die 13 Geretteton von Courrières. Ergreifendes Bild. naturgetreue Darstellung. 8. Lichtbilder-Scrie.
Preise 50 und.30
Täglich ununterbrochen Vorstellungen.
von 1877., Donnerstag Abend: Hotel Heuser, St. Agatha 42.
en Schatz
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blendend schön. Teint. Alles dies wird erreicht durch die echte
Steckzenpferd-Tilienmilch-Seife
v. Beramann&amp; Co., Radebenl
mit Schutzmarke: Steckenpferd. à St. 50 Pf. bei:
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Ph. Pegel. Venloerstr. in Kalt: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
Prachtv. abg. 3 Zimmer an streng anst. Leute zu 25 K. zu vermieten.
Burgunderstraße 8. Besch. daselbst, Vorderhaus, 3. Et.
Salurumpeke
am Museum. Bekanat für beste bürgerliche Küche. Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend: Rülseufrüchten
Nebenverdienst.
Für Zuführung von Feuer= und Einbruch=Diebstahl=Versicherung.
wird hohe Provision vergütet.
Angeb. u. Nr. 501 a. d. Gesch. d. Vl.
Sommerftische Rolandsck.
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Brut=Eier!
von rebhuhnf. Ital., prima Hühner, Hähne neu eingestellt, engl. Nachzucht, das Otzd. 1,80, 100 Stück 12 M.
Köln-Lippes,
Bergstr. 4, Haltest. d. Elektr. n. Merh.
Lager in
Porze lan, Fayence, Kristall- u. Glaswaren. Geschw. Bonjean
Köln. Blaubach 40—42.
—

1
tH
0
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 103&ap; Dienstag, 17. April 1906.
höhere kaufm. Kortbildungsschule der Stadt Cöln.
Die Höhere kaufm. Fortbildungsschule soll jungen Leuten, die dem Handelsstande bereits angehören oder sich widmen wollen. Gelegenheit geben, eine weiter gehende berufliche Ausbildung sich zu verschaffen, als die Allgem. kaufm. Fortbildungsschule ihnen gewähren kann. Ihr Besuch befreit vom Besuche der Zwangsfortbildungsschule.
Riedere Abteilung. Aufgenommen werden junge Leute mit guter Volksschul- oder gleichwertiger Vorbildung. Sie umfaßt drei aufsteigende Jahresklassen. Die Lehrfächer sind teils Pflichtfächer(Deutsch, Korresp., Buchf., kaufm. Rechnen), teils Wahlfächer(Französisch, Englisch, Stenographie, Geographie und Warenkunde).
Höbere Abteilung. Ausgenommen werden junge Leute mit der rechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst. Der Lehrgang ist zweijährig, doch sind sämtliche Unterrichtsfächer(Koresp. und Betriebslehre, einf. und dopp. Buchf., kaufm. Rechnen, Wirtschaftskunde, fremde Sprachen) wahlfrei.
Unterrichtszeit—10 Uhr abends. Das Schulgeld in beiden Abteilungen 20 4 halbjährlich. Prospekte sind bei dem Kastellan der Handelsschule zu haben oder werden auf Verlangen zugesandt.
Der Unterricht beginnt Montag, 30. April. Anmeldungen werden entgegengenommen im Gebäude der Handelsschule, Hansaring 58, 17.—20. April einschl., 12—1 mittags, abends—9 Uhr.
* Der Oberleiter: Dr. Cüppers.
Städtische Lehrerinnen=Bildungsanstalt und Höhere Mädchenschule I,
St. Apernstraße 53—59.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 25. April d. J. Die Aufnahmeprüfung findet am vorhergehenden Tage um 8 Uhr morgens statt.
Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80 Mark, für die übrigen Klassen 120 Mark jährlich mit einem Zuschlage von 30 Mark für Auswärtige.
Anmeldungen für die X. Klasse(erstes Schuljahr) nimmt der Unterzeichnete täglich von)—12 Uhr vormittags in seiner Amtsstube entgegen. * Der Direktor: Dr. Blumberger.
Städtische Höhere Mädchenschule II
An Lyskirchen 7 und 15.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 25. April. Die Aufnahmeprüfung findet statt Dienstag den 24. April, um 9 Uhr morgens. Die Anstalt ist eine vollständig ausgebaute Höhere Mädchenschule mit 10 Klassen und hat denselben Lehrplan wie die Städtische Höhere Mädchenschule in der St. Apernstraße. Der französische Unterricht beginnt in Klasse VII mit dem 4. Schuljahre, der englische in Klasse IV mit dem 7. Schuljahre. Die Elementarklassen X, IX und VIII für das 1. bis 3. Schuljahr befinden sich im Schulhause Quatermarkt 3, die übrigen Klassen An Lyskirchen 7 u. 15. Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80., für die übrigen Klassen 130 A. jährlich. Auswärtige zahlen einen Zuschlag von 30 MK. Anmeldungen werden im Schulhause An Lyskirchen 15 an allen Wochentagen von 11—12 Uhr und schriftlich zu jeder Zeit entgegengenommen.
Der Direktor: Prof. Dr. Hoymann.
LüE—
ersten heiligen Kommunion
empfehle
Diözesanbücher
in drei verschiedenen Formaten und den mannigfaltigsten Einbänden.
Kommunionkranze Sträusse und Kerzen
sowie
a Geschenkartikele
in reichhaltiger Auswahl.
A. Husmann
Bürgerstrasse 22. Köln, Telephon 3899,
Heilwässer u. Brunneusalze
bei:
Fettherz,
Fettleibigkeit,
Magen- und Darmkatarrh,
Gicht. Rheumatismus,
Nieren- und Blasenleiden,
Fettleber, Gallenleiden,
Harnsaure Diathese, Blutarmut, Haemorrhoiden, Skrophulose,
Frauenleiden, Halsleiden, Zuckerharnruhr, Rhachitis,
Blasen- und Nierensteine.
Erhältlich in Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und der Marienbader Mineralwasser-Versendung, von letzterer Breschüren gratis.
Depot: W. Custor Nachfolger, Köln.
4
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G Hausmann Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
" Wusonetruug zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
Größtes und keistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Aufklärung!
Hüten Sie sich vor schlechten und feuergefahrlichen Schuhputzmitteln. Deshalb verwenden Sie nur den echten Schuhputz
Glosine.
Glosine ist, obgleich aus reinstem Terpentinöl und bestem Wachs hergestellt, nicht feuergefahrlien, was für jede Hausfrau eine ausserordentliche Beruhigung
sein muss.
Glosine macht das Leder weich und wasserdicht, und verleiht demselben schnell einen tiefschwarzen nicht abfarbenden Hochglanz.
Verlangen Sie also ausdrücklich Glosine und achten Sie auf die Gutscheine, die jeder Dose beigegeben werden.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne
Chem. Fabrik Düsseldorf—Reisholz. Vertreter: van Cour&amp; Hunziager, Kön. Tel. 243.
Pariser Korsetts L P.
M
Verwachsene.
Anna Muders
Brabanterstrasse 5,
an Neuen Theater.
Die seit 20 Jahren am Platze bestehende untenverzeichnete Kristall=Eis=Fabrik beehrt sich hiermit, den verehrten Haushaltungen Kölns nebst Vororten ihr aus nur destitliertem Wasser hergestelltes prima Kristall=Eis zu nachstehenden Preisen zu offerieren:
täglich ½ Pack ra. 12°2 Kilo 12 M. per Kalender„ ¼„„ ¾%„ 8„ Monat.
Das Abonnement kann jederzeit begonnen werden.
Deutsch=Belgische Kristall=Eis=Fabrik
Brabauterstraße 14.. Fernsprech=Nr. 6233.
Kur-Zitronensaft
dirckt aus Messina importiert, garantiere für vollständige Naturreinheit.
Ltr. 2 M ½ Ltr. 1,10 M ¼ Ltr. 65 J.
∆0
Klosetts
Haustfrauen, verlangt
Colmaria-Eierstifte
von Scheurer frères, Legelbach bei Colmar
(Elsass).
Beste und ausgiebigste Eiermakkaroni der Gegenwart, aus nur feinstem Hartweizengriess und Eiern hergestellt.
Zu haben in den besseren Kolonialwarenund Delikatessen-Geschäften.
Vertreter für Köln und Umgebung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln. Erftstr. 12. Tel. 1337.
nach Polizei-Vorschrift sachgemäß und billigst
Heinr. Bertels, Köln, Domstrasse 62.
Inh.: P. Bertels, Fernspr. 5731.
Spezial-Geschäft für Gesundheitstechnische Anlauen.
Kürtens gute billige Fabrikate!
Keine Ausschufwaren!
Gute Mandel=Handseife Pfd. 203 Gute Toil.=Seife(5 Stück)„ 25„
Kokus-kam.=Seise(C5t.)
Feine Vorax=Blumenseife p. St. 10„
Köln. Konkurr.=Tellirne. 10
Billige Mandelseife ¼ Psd. St. 5„ Feine 2 Stück 15„
Milde Glyz.=Seife(—8 St.) Pfd. 65„
Echte feine Rau de Colog.-Leife
Stück 15 3
Lilienmilch-Zeife Stück 96 Milde Ostereier-Kin derseife Stück 10 u. 15 Pfg. Feinste Luxus=Seifen!
Kommunionkerzen,
glatt und verziert.
Bau de Cologne-Laschenßlacons
Stück 25 und 35 5
Leinstes Veilchenparfüm 5
Echtes Kleitenwurzelöt Pfg.
für Wiederverkäufer
Dr. med. Adolph
Arzt I. Verven- u. innere Krankheit.
Sprechst. tägl. 10—12 u.—3 Uhr.
Köln, Rattenbug 19.
Sprechst. im Kurhaus zu Eupen:
Dienstags und Freitags—8 Uhr. Daselbst Aufenthalt für Nervenkranke, Bleichsüchtige, Rheumatische, Leberleidende, Stoffwechselkranke u. Erholungsbedürftige. Vollständige Verpflegung bei den Franziskanerschwestern in der Anstalt.
Zahnarzt
Dr. Baldus
verreist
bis 23. April 1906.
Flechten
u. andere Hautkrankheiten, wie Schuppenflechte, Bartflechte, Ekzeme all. Art. Ausschläge, Gesichtsröte werden mit bestem Erfolge behandelt im
Spezial=Inst. für Hautleiden. Köln, Bismarckstr. 56, Hochp. Sprechstd. 10 bis 1, 3 bis 6 Uhr, Sonntags 10 bis 1 Uhr.
Altermarkt 6. Gegründet 1337.
Nuhe
und
Erholung
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Densionspreis billigst.
Hebr. Kurtenacher. Dies.
Post Holzappel a. Lahn.
I. Hennes, Köln, Blaubach 35.
für
18 P für
1S Haushaltungen.
An das
Kristall-Eiswerk der Hirschbrauerei, Köln,.-.,
Köln-Bayenthal.
Ich abonniere vom ab für
April— Mai— Juni— Juli— August— September auf täglich ca. 12½ Pfund a Mark.— für 30 Tage
„„„„„„„ 12.—
K OIn, den
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
Reiz. Kinderkleidchen
Waschkleidchen
hübsch nur 1,10.4 aus Wolle 2,35.4 mitKragen 3,35. Prinzenstoff creme u. Eins. 2,50 Knabenkleidch. 3,30 und 4,50
nur 2,50 M
Weiße Cheviotkleidchen.50
2,90 und 3,50 M.
*<space> b u n t e<space> u n d<space> w e i ß e<space>
5,70,.50, 11,75, 13.75
Stiel
jetzt Severinstraße 548.
Aerd 8, Ofen 3, Tisch 4, Bett 6, 2 Glasschrank 15. Bachemerstr. 19, p.
von Heinr. Bliersbach
befindet sich nicht mehr in meinem früheren Hause, sondern nur
Hauptstraße Nr. 147
neben den Wirtschaften Esser und Helsinger, schräg gegenüber der Apotheke. Bitte gena auf Hausnummer 147 zu achten!
Geschäftsprinzip: Das Beste vom Besten zu billigsten Preisen.
l. Kalker BettfedernNeinigungsanstalt Wwe..Harst, Mülheimerst.91-96
Reinigungslohn für Bettfedern von 25 Pfg. per Pfund an. Abholen und Zustellen gratis. Garantie: Ohne jeden Verlust von Bettfedern.
Rücklieferung in ein bis zwei Tagen.
Fahrräder, Motorräder, Uhren. Näh-, Landw.und Sprechmaschinen nur erstklass, deutsche Fabrikate auf Wunsch
auf Toilzahlung. An
zahlung bei Fahrrädern 20—40 Mk. Abzahlung —10 Mk monatlich. Bei Barzahlung lief. Fahrräder schon von 63 Mk. an Fahrradzubehörteile sehr billig. Man verlange kostenlos Katalog
Roland-MaschinenGesellsch. i. Cöln
Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Passendes
Kommuniongesch
Ein schön gebund. Buch 530 Seit. stark Titel„Das h. Meßopfer“. m. viel. Illustr., früh. Verkauf 11.. v. heute ab zu 5 M. p. Stück abzug. Gefl. Interess. bitte um Ang. ihrer w. Adresse u. B 282 a. d. Geschäftsstelle d. Bl., woraufhin kostenl. Zustellung des Buches erfolgt ohne Kaufzwang.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 103&a Dienstag. 11. Npril 1906
Seite 1.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaums Waschpulver
„Eureka“,
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche, erhält die woll. Wäsche wunderbar macht die weiße blitzschuell blendend weiß u. gibt derselben einen
an genehmen frischen
Geruch.
„Eureka“
wird von den bedeutendft Hausfrauen=Zeitungen 2c. als „bestes Waschmittel der Gegenwart“ empfohlen und sollen daher in keinem Haushalte fehlen. „Eureka“ kostet p. Pak. 15) u. ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Kaffee
kräftig, hervorragend, hochsein, 30. per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3.
Fahrrad, zu verkausen.906
Nippes, Steinbergerstr. 10, Part.
Möbel-Ausverkauf der noch aus zwei Konbursen
herrührenden Möbel u. sonstigen Gelegenheitskäufe.
Das ganze große Lager
soll gänzlich ausverkauft werden.
Eichen=Speisezimmer, Schlafzimmer, Nahag.=Salons, Herrenzim., Büfetts in Eich. u. Nußbaum, Diwans, Garnituren, Schreibtische, f. It. MahagoniSchlafzimm., Spiegelschränke, Bücherschränke, Kleiderschränke, Vertiko, Flurständer, Tische, Stühle, sehr feine Küchen usw. Es bietet sich günstige
Gelegenheit für Brantleute
zur Anschaffung ihrer Aussteuern, auch einzelner Möbel zur Ergänzung.*
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung .50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Standesamt der Stadt Köln. 14. April 1906.
O Geburten. Hans, S. v. Wilh. Zimmer, Kommis, Hans=Sachsstr. 19.- Ursula u. Werner, Zwill., v. Walter Fresdorf, Architekt, Lupusstraße 23.- Kath., T. v. Reiner Höver, Postbote, Thürmchenswall 78.
- Josef, S. v. Jos. Horbert, Postbote, Gereonswall 5E.„ Albert, S. v. Alfred Weinberg, Kaufm., Aquinostr. 21.— Alexander, S. v. Paulus Hardt, Postschaffner, Krefelderwall 16.- Karl. S. v. Heribert Berrewitz, Tagel., U. Krahnenbäumen 25.- Heinrich, S. v. Heinr. Schlothane, Schneidermstr., Brabanterstr. 38.„ Karoline, T. v. Karl Walkendach, Tagel., Im Ferkulum 11.- Maria, T. v. Gregor Mersmann, Gärtner, Goltsteinstr. 73.- Heinr., S. v. Hilger Fröhlich, Fuhrm., Brüsselerst. 270.
- Aloysius. S. v. Heinr. Klein, Bauarb., Elsaßstr. 15.- Karoline, T. v. Wilh. Baur, Straßenb.=Schaffner, Bonnerstr. 238.- Johanna, T. v. Pet. Halfen, Feuerwehrm., Karthäuserhof 35.- Peter, S. v. Friedr. Berbrücken, Fensterputzer, Annostr. 98.- Walburga, T. v. Franz Jansen, Einkass., Merovingerstr. 50.- Johann, S. v. Karl Fücker, Milchhdlr., Bonnerstr. 98.- Wilh., S. v. Heinr. Gillessen, Buchbindergeh., Achterstr. 11B. Maria, T. v. Leonh. Ganser, Maschinist, Schulze=Delitzschstr. 46.
- Maria, T. v. Joh. Gerhards, Faktor, Ulrichsg. 6. Martha, T. v. Leopold Kahn, Schneider, Weyerstr. 89.- Anna. T. v. Peter Honecker, Schloss., Pantaleonswall 47.- Peter, S. v. Peter Burghardt, Bäcker, Michaelstr. 13.— Aloysius, S. v. Heinr. Glebsattel, Brauarb., Steinstr. 50.- Kath u. Wilh., Zwill., v. Peter Prickartz, Klempner, Friedenstr. 6.. Johann, S. v. Josef Houber, Tagel., Burgunderstr. 46. Ida, T. v. Georg Kreds, Maschinist, Perlengraben 28—30. Heinrich, S. v. Heinrich Kroitzheim, Tagel., Große Spitzeng. 30. Anna, T. v. Ernst Ueber, Fabrikarbeiter, Zülpicherwall 36. Albert, S. v. David Lucas, Geschäftsführer, Weyerstr. 4.- Berta, T. v. Heinrich Sistenich, Installateur, Thurnmarkt 63. Gertrud, T. v. Heinrich Bertram, Restaurateur, Mülheim a. Rh., Frankfurterstr. 76. Anna, T. v. Konrad Stratemeyer, Monteur, Gr. Griechenmarkt 51.Heinrich, S. v. Johann Hoffmann, Hausknecht, Marsilstein 17. Anton, v. Matthias Hallerbach, Geschäftsreisender, Heumarkt 61—66.
0 Sterdefälle. Joh. Carnott, 3., Weideng. 46.- Bernh. Söndgen, 7., Thürmchensw. 16.- Sofie von Devivere, 73., Klingelpütz 29. Julie Bouiver, geb. Schramm, Wwe., 70., Deutscher Ring 58.- Friedr. Müller, 7., Gereonsw. 85.- Joh. Josef Meyer, Fabrikarb., verh., 42., Katharinengr. 42.- Johann Möseler, Polsterer, verh., 56., Bürgerstr. 10. Gertr. Neidel, geb. Mohlberg, 51., Komödienstr 62.
Ferd. Koch, 3., Kathäuserw. 21.— Michael Oster, 11., Elsaßstr. 48.- Marg. Christnacht, 2., Mechtildisstr. 18.- Johann Göpfert, Soldat im.=R. Nr. 53, unverb., 21., Ulrichsg.—.- Sofia Dembach, geb. Omes, Wwe., 70., Ulrichsg. 8A.„ Anton Querbach, Rentner, Wwr., 62., Merovingerstr. 3. Emilie Ludwig, geb. Derkum, 60., Brunostr. 1B.- Marg. Ohrem. 4., Zülpicherstr. 64.- Marg. Klßtsch, 15., Severinstr. 64.- Joh. Stahl, Hausierer, verh., 33., Sterneng. 46. Elis. Krahiorst, geb. Kurth, 58., Schartg. 15.- Richard Kleinertz, Handl.=Geh., unverh., 26., Krahnenb. 1.- Karoline Heine, Diakonissin, 61., Rothgerberbach 174. Elis. Stöckler, geb. Pütz, Wwe., 80., Malzmühle 2.- Barbara Rothgang, 1., Kl. Griechenm. 60.- Martin Rosen, 1., Bonnerstr. 13.
9 Heiraten. Joh. Merscheidt, Rheinarb., u. Maria Paulus, beide v. hier. Paul Kindervater, Zimmerges., v. Sachsen=Weimar, u. Elisab. Fries, v. Dollendorf. Heim. Johnen, Schrifts., v. Düsseldorf, u. Berta Ziebarth, v. Schneidemühl.- Wilh. Gruß, Ingenieur, v. hier, u. Agnes Weitz, v. Coblenz. Bust. Alff, Leder=Zuschneider, u. Kath. Israel, beide v. hier.- Karl von Lennep, Steindruckereibes., u. Barb. Schief, beide v. hier.— Wilh. Eick, Schlosserges., v. Kalk, u. Emma Dorschel, v. hier.- Arnold Gösterich, Lagerarb., v. hier, u. Wwe. Gertr. Schumacher, geb. Esser, v. Meschenich.- Jos. Schwevig, Anstreichergeh., v. hier, u. Täcilia Schumacher, v. Efferen.- Franz Meinertzhagen, Schuhmachermstr., v. hier, u. Amalie Scheid, v. Merl.= Oskar Kröck, Handlungsgeh., v. Wiesbaden, u. Anna Jansch, v. Berlin.- Johann Wipperfürth. Tagel., u. Friederike Danz, beide v. hier.- Konr. Blatz heim, Lagerarb., u. Elisab. Bremer, beide v. hier. a Heirats=Antündigungen. Klemens Gosing, Bohrmstr., zu Dalheim, u. Josesine Kowalewoky, Mainzerstr. 32.- Otto Werner, Schutzmann, Metzerstr. 35, u. Luise Klähn, Veledastr. 21.- Emil Rothe, Kaufmann, zu Paris, u. Elisab. Ossendorff, Sachsen=Ring 61.- Heinr. Heerlein, Kaufm., Hohenstaufen=Ring 60, u. Anna Watzmann, Mozartstr. 47. - Peter Mück, Witwer, Milchkutscher, zu Weiler, u. Maria Steinweg, Luxemburgerstr 21.- Karl Ockensets, Postbote, Höhle 32, u. Agnes Paffenholz, Rothgerberbach 4.- Wilhelm Hitzemann, Bautechniker, u.
Christine Werner, beide Friesenstr. 70.- Jakob Schmitz, Tagel., Kölhoffstraße 5, u. Agnes Maybusch, Achterstr. 22.-August Fasse, Kellner, An der Rechtschule 24, u. Maria Meyer, Hansa=Ring 8
(Vom 4. bis 14. April.)
0 Geburten. Theodor, S. v. Wilh. Sechhaye, Betonarb., Venloerstraße 503.- Peter, S. v. Paul Bock, Fuhrmann, Keplerstr. 45.- Heinr., S. v. Heinr. Schoonhoven, Maschinenschrein., Simrockstr. 51.-Marianne, T. v. Robert Kluger, Schlosser, Vogelsangerstr. 48.- Matthias u. Marg., Zwill. v. Josef Hamacher, Fabrikarb., Subbelratherstr. 389. Sophia, T. v. Friedr. Hochscheid, Polierer, Herkulesstr. 103.- Robert, S. v. Hub. Schneider, Dreher, Vogelsangerstr. 104A.. Johanna, T. v. Heinrich Depel, Stuhlmacher, Subbelratherstr. 498.— Anna, T. v. Josef Votterweck, Invalide, Senefelderstr. 92.— Elisab., T. v. Julius Nelles, Korbmacher, Leyendeckerstr. 109. Gertrud, T. v. Josef Dasting, Schlosser,
Stammstr. 77.„ Johann, S. v. Christian Eistig, Glasmacher, Subbelratherstr. 253.- Maria, T. v. Julius Grümmer, Kutscher, Sömmeringstraße 38.- Adam, S. v. Adam Pehl, Schreiner, Rochusstr. 110.- Alfred, S. v. August Bleimund, Maurer, Reißstr. 6.= Ernst u. Heinrich, Zwill., v. Christian Pohl, Ober=Telegr.=Assist., Eichendorffstr. 16.- Maria, T. v. Hilger Thie, Fabrikarb., Lichtstr. 59.— Wilhelm, S. v. Peter Kaster, Schlosser, Venloerstr. 456.— Kath., T. v. Joh. Wechendorf, Fabrikarb., Vitalisstr. 350.- Lina, T. v. Ludwig Sürth, Maschinist, Bitalisstr. 332.
- Peter, S. v. Alois Braumüller, Invalide, Venloerstr. 511.- Gertrud, T. v. Walter Pauli, städt. Bautechn., Sömmeringstr. 85.- Maria, T. v. Heinrich Huckschlag, Techniker, Venloerstr. 188.- Hermann, S. v. Herm. Bohrer, Reisender, Eichendorffstr. 21.— Johann, S. v. Friedr. Heuchtkötter, Tagel., Vogelsangerstr. 12A.- Helena, T. v. Nikolaus Küpper, Dreher, Marienstr. 41.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Lamberts, Figurist, Subbelratherstr. 211.= Helena,. v. Heinr. Hallmann, Polst. u. Dek., Geisselstr. 46.- Klara, T. v. Michael Pelzer, Fabrikarb., Rochusstr. 31.
Kath., T. v. Hubert Leersch, Straßenb.=Wagenf., Geisselstr. 35.- Maria, T. v. Wilh. Oedring, Metalldreher, Rothehausstr. 40.
# Stervefälle. Joh. Strauch, 10., Hospeltstr. 13.- Wilh Langen, 12 Std., Christianstr. 12. Kath. Schlich, geb. Blaumeiser, 39., Vogelsangerstr. 251.- Josef Kuhl, 75., Venloerstr. 215.— Berta Magin, 42., Geisselstr. 98.- Anna Gödbels, 73., Lichtstr. 2.- Sophia Hochscheid, 1 Std., Herkulesstr. 103.- Joh. Froitzheim, 9., Sudbelrather= straße 211. Georg Kautz, 4., Subbelratherstr. 450.- Agnes Beermann, 1½., Hansemannstr. 16.- Wilh. Hayn, 43., Christianstr. 12.
- Martin Kornwolf, 1., Glasstr. 70.- Matth. Kramp. 44., Liebigstraße 50.- Kath. Heinrich, 5., Sömmeringstr. 14.- Albert Rendenvock, 52., Köln, Maybachstr. 16.- Wwe. Sophia Mühzlbrett, geb. Meyerlé, 80 J. Eichendorffstr. 10.- Gertrud Röhrig, geb. Löcher, 72., Köln, Follerstr. 42.— Berta Klöpfer, 1., Platenstr. 11.- Peter Ages, 11., Glasstr. 64.- Maria Huckschlag, 6 Std., Venloerstr. 183.- Katb. Sager, geb. Hondrich, gesch., 75., Vogelsangerstr. 37.„ Elis. Schmitz, geb. Nahrhaft, 68., Venloerstr. 239.- Hermann Oebels, 52., Stammstraße 8.- Kath. Roßbach, geb. Stricker, 72., Körnerstr. 52.- Anna Maria Schweitzer, geb. Steven, 32., Belvederestr. 59.- Huvert Koch, 1., Simrockstr. 26.„ Wwe. Luise Heck, geb. Lindemann, 61., Vogelsangerstr. 160.
0 Seiraten. Adam Schneider, Fabrikarb., u. Gertr. Öster, geb. Schäser, Wwe., Nagelschmiedstr. 19.- Pet. Schotten, Polierer, Kepler straße 25C, u. Elis. Müller, Venloerstr. 273.- Jos. Riem, Schloss., Köln, Saarstr. 2, u. Lina Dausend, Herkulesstr. 93.- Ludw. Inden, Tagel., u. Agnes Gieger, Leyendeckerstr. 85.- Max Kahle, Plattensetz., Fridolin= straße 77, u. Anna Heinrich, Lessingstr. 15.- Friedr. Nohr, Monteur, Körnerstr. 71, u. Kath. Schiefenbusch, Glasstr. 57.- Wilh. Kesseler, Schlosser, Subbelratherstr. 124, u. Marg. Graßer, Subbelratherstr. 153. Alb. Franken, Schloss., Hansemannstr. 22, u. Agnes Schmelzer, Philippstraße 56.- Jos. Ullmann, Schmied, Benloerstr. 539, u. Kath. Weis, Vogelsangerstr. 249.- Joh. Boden, Schloss., Dechenstr. 13, u. Maria Pelzer, Sömmeringstr. 22.
8 Heiratsankündigungen. Josef Wagner, Backofenbauer, u. Kath. Nies, beide Thebäerstr. 98.- Josef Kuth, Straßenb.=Schaffner, u. Elisab. Brand, beide Subbelratherstr. 428.- Karl Klein, Uhrmacher, Köln, Marzellenstr. 61, u. Ida Frieda Helena Paquet, Thebäerstr. 74.- Engelbert Heimbach, Kutscher, u. Witwe Katharina Heimbach, geb. Nels, beide Turnerstr. 12.— Peter Schall, Tagel., Worringen, u. Margareta Brings, Hackländerstr..- Franz Juchem, Witwer, Tagel., Sömmeringstraße 25, u. Maria Denker, Köln, Klemensstr. 24.- Joh. Mirscheidt, gesch., Sandformer, u. Elisab. Lawche, beide Keplerstr. 20.„ Wilhelm Wagener, Witwer, Vergold., Fridolinstr. 72, u. Mathilde Pohl, Nippes, Sechzigstr. 21.— Wilh. Düwel, Bücherrevisor u. Handelslehrer, Köln, St. Apernstr. 32, u. Luise Leuzelsen, Gutenbergstr. 40.
Jetzt geht’s weiter!
Keller: das Wischen, Abseifen, Fegen, Schrubben, Putzen, Waschen, Scheuern, Reinmachen. Nach Östern soll alles wieder blitzsauber werden. Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife und Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band haben sich hierbei seit Jahren allerbestens bewährt, weil der Anstrich nicht leidet, auch alles durch die milde, sparsame Lauge von Luhns bekanntlich geschont bleibt. Holen Sie in Ihrer Nachbarschaft Luhns, und dann kann's Abseifen los gehen!
Ohenloresches
afermehl
verhütet Erbrechen und
Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. April 1906.
Schatten der Vergangenheit.
6] Roman von O. Elster.
„Oh, ich fürchte mich gar nicht," versicherte Irene und schritt rasch auf der Straße, welche zu dem Jagdschlößchen führte, weiter.
Nach kurzer Zeit standen die beiden jungen Mädchen vor dem Schlößchen oder vielmehr vor der Rückseite desselben, denn die Vorderfront war von ihnen abgekehrt, dort wo sich der Berg wieder niedersenkte, so daß man von den Fenstern des Schlößchens eine weite Aussicht auf die Landschaft zu Füßen des Gebirges haben mußte.
An der Rückseite des Schlößchens befand sich ein kleiner Blumenund Gemusegarten, dann ein schmaler Hof, von dem aus eine steile Treppe zu den Wohnräumen des Schlößchens führte, das auf einer hohen Mauer aus grauen Granitsteinen erbaut war.
Aber den Namen eines Schlößchens verdiente das kleine Gebäude nicht. Es glich mehr einem Schweizerhäuschen mit seinem weitüberhängenden Dach und dem rund um das Haus laufenden Balkon.
Der Fahrweg führte seitwärts um das Haus herum. Man konnte aber auch einen kürzeren Weg durch den Garten nehmen und diesen schlugen die Mädchen ein, da die Türe zum Garten offen stand.
Sie hatten kaum einige Schritte getan, als ihnen zwei gelbbraune reizende Dackelhunde mit lautem Gebell entgegensprangen, während ein großer langhaariger Jagdhund langsam naher kam und nur leicht mit dem Schweife wedelte, als wollte er die Ungezogenheit seiner kleinen Gefährten entschuldigen.
„Ach, das sind die schrecklichen Hunde der Tante," rief Ruscha und flüchtete sich hinter Irene.
Diese lachte laut auf.„Die lieben Tierchen werden uns nicht anfallen," sagte sie und lockte die kläffenden Hunde.
Diese schwiegen und kamen vorsichtig näher. Irene kniete nieder und sprach schmeichelnd zu den Hunden. Rasch faßten sie Vertrauen und ließen sich ruhig streicheln. Ja, als Irene den einen der kleinen Racker auf den Arm nahm, wollte auch der andere auf den Arm, und lachend stand Irene da, die beiden kleinen niedlichen Tierchen auf den Armen, während der große Jagdhund schmeichelnd an ihr emporstrebte.
Da erscholl eine laute, etwas schrille Stimme:„Das muß ich sagen, das heißt schnelle Freundschaft geschlossen!“— und aus dem nächsten Gemüsebeete tauchte die Gestalt einer älteren Dame auf, deren Gesicht durch einen breiten Strohhut beschattet wurde.
In der Hand trug die Dame einen kleinen Spaten und eine kleine Harke, und um das einfache Morgenkleid war eine große grüne Gärtnerschürze gebunden. So machte die Erscheinung einen etwas komischen Eindruck, so daß Irene belustigt auflachte.
„Um, des Himmels willen, seien Sie still! Das ist Tante Henriette," flüsterte Komtesse Ruscha ihr zu.
4.
Das feine Ohr der so sonderbar gekleideten Dame mußte jedoch die Worte Ruschas verstanden haben, denn sie sagte lächelnd:„Ja, mein Fräulein, ich bin die Tante Henriette oder wie die Welt und der Gothaische Adelskalender mich nennt, Gräfin Henriette Klara Sophia Modeste von Hohenthurn. Da haben Sie eine Menge Namen, Sie mögen sich einen auswählen, mir ist's gleich, wie Sie mich nennen, nur möchte ich Ihnen bemerken, daß Modeste nicht für mich paßt, denn ich bin durchaus nicht bescheiden.“
„Liebe Tante,“ wagte Ruscha einzuwerfen.
„Was beliebt, meine teure Nichte? Gefällt dir mein Ton einmal wieder nicht? Also wer ist diese junge Dame, und wie kommt Ihr hierher?“
„Ich stelle dir Fräulein Döring, meine Gesellschaftsdame, vor, liebe Tante. Wir waren auf einem Spaziergang begriffen und kamen zufällig hier vorüber.“
„Zufällig: Das glaube ich nicht. Zufällig kommst du hier nicht vorüber, sonst wärest du schon öfter bei mir gewesen. Und seit wann ist es bei dir Sitte, morgens in den Wald zu laufen?— Ihr seid gewiß nur hergekommen, um die sonderbare alte Tante zu sehen und euch später über sie lustig zu machen.“
„Verzeihen Sie, Gräfin," nahm Irene das Wort,„das erste ist wahr, aber der zweite Vorwurf kann uns nicht treffen. In der Tat machte mir Komtesse Ruscha eine solch merkwürdige Beschreibung von Ihnen, daß ich sehr gespannt auf Ihre Bekanntschaft war. Komtesse Ruscha meinte nämlich, daß Sie und ich verwandte Naturen seien. Ich wollte mich überzeugen, ob ich wirklich dieser Ehre teilhaftig sei.“
„Sie scheinen mir wenigstens sehr keck zu sein, Fräulein... wie
heißen Sie doch?“
„Döring... ganz einfach Döring.“
„Sie brauchen sich deshalb bei mir nicht zu entschuldigen. Der
Name macht mir absolut nichts aus; ob einer Graf Hohenthurn heißt oder Müller oder Schulze, das ist mir gleich, wenn er nur Herz und Kopf auf dem richtigen Fleck hat. Sie können mich auch Fräulein Hohenthurn neunen.“
„Wie dürfte ich das wagen, Gräfin?“
„Nach den allgemeinen Menschenrechten... aber Sie haben recht. Wir leben nicht in individueller Freiheit, sondern in einem nach Gesetzen und weisen Verordnungen regierten Staat, wo jedes Ding seinen rechten Namen haben muß; so mag es denn bei dem Gothaischen Grafenkalender bleiben, in dem ich als Gräfin Hohenthurn rubriziert bin.— Doch jetzt kommen Sie! Da Sie sich hierher emüht haben, um mich kennen zu lernen, so soll Ihre Mühe nicht umsonst gewesen sein. Wollen Sie in mein bescheidenes Haus ein teeten.“
Sie lud durch eine Handbewegung ein, die eine würdevolle Anmut zugte, wie denn ihre hohe, hagere Gestalt selbst in dem einfacher, Hauskleide viel selbstbewußte Würde und eine freie zwanglose, mürliche Anmut in allen ihren Bewegungen zeigte. Die Aehn####t mit ihrem Bruder, dem Grafen, war unverkennbar.
Aber zeigte das schöne Gesicht des Grafen einen düsteren Stolz und mürrische Laune, so lag auf dem Gesicht der Gräfin der helle Glanz einer freien Seele und der Ernst einer tiefen Gedankenarbeit.
Gräfin Henriette war um mehrere Jahre älter als ihr Bruder. In ihrem dunklen Haar zeigten sich bereits einzelne Silberfäden, namentlich an den Schläfen war das Haar schon stark ergraut. In ihrer Jugend mußte die Gräfin sehr schön gewesen sein und ihre hohe Gestalt mußte einen majestätischen Eindruck gemacht haben, als noch der Schmelz der Jugend sie umgab.
Jetzt war die Gräfin zu mager und knochig, ihre Stirne von feinen Furchen durchzogen; um ihre Lippen schwebte ein feines ironisches Lächeln, das in hundert Fältchen über ihre Wangen zuckte. Ihre etwas große Nase war zu lang geworden und der Blick ihrer großen dunklen Augen zu scharf.
„Schauen Sie mich nur ordentlich an,“ sagte sie gleichmütig, indem sie Gartenhut und Schürze ablegte.„Ich bin eine alte Jungfer, wie sie im Buche steht. Einstmals galt ich für eine Schönheit, und wenn ich im Konzertsaal auftrat, flogen mir die Kränze nur so zu. Davon ist aber wenig übrig geblieben, die Schönheit ist verwelkt, die Stimme ist eingerostet, und die Lorbeeren sind trocken geworden. Ich habe sie sämtlich in das Feuer geworfen.“
(Fortsetzung solgt.)

Körner Lecal-Auzeiger ur. 100&a Bienstag. 1. Noril 1906.
Seite 2.
Zweites Blatt.
Freitag den 20. April 1906 findet abends 8½ Uhr
(Eingang Appellhofplatz)
eine
statt, wozu alle Parteiangehörige freundlichst eingeladen sind. Es werden u. a. reden:
Herr Reichs- und Landtagsabgeordneter Iusinat Carl Trimborn(Kln) über:
und einer der herren Stadtverordneten über:
Bei der großen Bedeutung dieser Versammlung wird ebenso höflich wie dringend gebeten, recht vollzählig zu rscheinen.
Das Jentral=wahl=Komitee der Kölner Zentrums=partei.
S Der Kölner Sportplatz hatte bei seinem diesjährigen Eröffnungsrennen am Sonntag außerordentlich zahlreichen Besuch. Im Großen Osterpreis gewann der Kölner Günther die ersten beiden Läuse spielend, während er den dritten Lauf durch die Folgen eines Sturzes des Planener Keilwerth verlor, so daß der Franzose Parent der Punktzahl nach Sieger blieb. Hr. Keilwerth stürzte im letzten Lauf durch Bruch des Vorderrades und zog sich Verletzungen am linken Beine zu. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Erstfahren. 5 Vorläufe und Endlauf über 800 Meter. Preise 25, 15, 10 M. 1. R. Haug(Köln) in 1 Minute 37½/8 Sekunden,
2. Hoffmann(Köln), 3. Casaretto(Köln). Saison=Cröffnungspreis. 4 Vorläufe und Endlauf über
1200 Meter. Preise 50, 35, 25, 15 M. 1. Bettinger(Ludwigshafen) in 2 Minuten 27 3/8 Sekunden, 2. Reimer(Ludwigshafen),
3. Jacobi(Dortmund), 4. Rippelmeyer(Bochum). Prämien=Fahren. 4000 Meter. Jede Runde 5., letzte Runde
15, 10, 5 M. 1. Schweitzer(Duisburg) in 5 Minuten 53 3/85 Sekunden, 2. Bettinger(Ludwigshafen), 3. Hottenroth(Köln). Prämien erhielten Be'tinger 3, Schweitzer 2, Reimer 1, Rippelmeyer 1, Tacke(Köln) 1, R. Haug 1.
Großer Österpreis. Dauerrennen über 10, 20 und 40 Kilometer mit Motorschrittmachern nach Bunktwertung. Preise 1200, 800, 500 M. 1. Lauf 10 Kilometer. 1. Gunther(Köln) in 9 Minuten 55 4/ Sekunden, 2. Parent(Paris) 500 Meter, 3. Keilwerth (Plauen) 700 Meter zurück. 2. Lauf 20 Kilometer. 1. Günther in
19 Minuten 37 1/8 Sekunden, 2. Parent 1400 Meter, 3. Keilwerth 1610 Meter zurück. 3. Lauf 40 Kilometer. 1. Parent in 41 Minuten 40 3/8 Sekunden, 2. Günther 1500 Meter, 3. Keilwerth 6200 Meter zurück. Endresultat: 1. Parent 18 Punkte, 2. Günther 17 Punkte, 3. Keilverth 11 Punkte.
Am Montag waren etwa 1500 Personen anwesend. Günthers Versuch, den Lokalstundenrekord zu drücken, war von Erfolg begleitet. Von den übrigen Kölner Dauerfahrern erwies sich Arens als der bessere. Die einzelnen Resulate sind folgende: Kleiner Österpreis 10 und 20 Kilometer mit Motorschrittmachern nach Punktwertung. Preise: 60, 40, 30, 20 M. 1. Bauf 10 Kilometer. 1. Arens in 10 Minuten 19 1/8 Sekunden, 2. Itting 350 Meter, 3. Boddewig 450 Meter, 4. Michels 1600 Meter zurück. 2. Lauf
20 Kilometer. 1. Arens in 21 Minuten 6 2/8 Sekunden, 2. Itting 1000 Meter, 3. Boddewig 1500 Meter, 4. Michels 4900 Meter zurück. Endresultat: 1. Arens 8 Punkte, 2. Itting 6 Punkte, 3. Boddewig 4 Punkte, 4. Michels 2 Punkte. Stunden=Rekordversuch Günthers. Günther beginnt die Fahrt mit fliegendem Start und es gelingt ihm, den von Schmitter am 20. August v. J. mit 61,200 Kilometer aufgestellten Stunden=Lokalrekord der Kölner Bahn auf 62,350 Kilometer zu bringen, womit er die ausgesetzte Prämie von 300 M. gewinnt.
* Die Reise des Kölner Männergesang=Vereins
nach Norddeutschland und Thüringen. I.
Bei heiterem Sonnenschein trat der Verein am Ostermontag eine achttägige Konzertreise an, um seine Weisen im sagenreichen Thüringen erklingen zu lassen und den Beweis zu erbringen, daß er unentwegt bemüht ist, auf dem Gebiete des Männergesanges das Vollkommene zu erreichen. Der herrliche Frühlingsmorgen war nicht ohne Einfluß geblieben auf die 164 Mann starke Sängerschar. Die Abfahrt des Zuges erfolgte kurz nach 7 Uhr, und bald machte sich allenthalben die heiterste Stimmung bemerkbar. Schon die Aufschriften auf den an den Abreilen angebrachten Schildern zeigten den guten Humor, der zum Teil in Bilderrätseln zum Ausdruck kam, deren Lösung den Naien des Gruppenführers ergab. Auch im Innern waren die Wagen im Handumdrehen geschmückt, besonders der vom„Fahnen=Arnold“ ausgestattete„Blumensaal". Eine von demselben Herrn ausgeführte Ausichtspostkarte zeigte, daß die Sängerschar bei feierlichen Empfängen, oder der Solistin gegenüber oder auch„unger uns“ angemessen aufzutreten versteht. Ehe der Zug gegen 1 Uhr in Hannover eintief, konnte Meister Schwartz mit Befriedigung feststellen, daß alle Sänger das schönste Führungszeugnis verdient hätten.
Am Bahnhofe hatte sich der Hannoversche Männergesang=Verein zur Begrüßung eingefunden. Nach einigen herzlichen Worten des Liedervaters, des Hannoveraner Senators Fink, und des Präsidenten L. v. Othegraven, die durch ein musikalisches Hoch der jedesmaligen Sängerschar ihre Bekräftigung fanden, zogen die Kölner unter Führung der Hannoverschen Sangesfreunde zu ihren in der Nähe des Bahnhofes gelegenen Gasthöfen. Die Vorstände der beiden Vereine tafelten dann gemeinschaftlich im Hotel Casten. Auch der Komponist des ehedem für den Frankfurter Wettstreit aufgegebenen Preischores, Oberleutnant Meßner, war anwesend und überreichte Professor Schwartz drei neue, dem Kölner Männergesang=Verein gewidmete Chöre, die mit lebhaftem Danke entgegengenommen wurden.
Ein vortrefflicher Gedanke des Hannoverschen MännergesangVereins war es, seine Gäste auf 3 Uhr zu einem Kaffee in sein ehrwürdiges Heim, Haus der Väter genannt, einzuladen. Daran schloß sich eine Rundfahrt durch die sehenswertesten Straßen Hannovers. Munter und frisch traten die Sänger um 8 Uhr zum Konzert an. Das Konzerthaus an der Goethebrücke, eine frühere Reitbahn, ein wenig anmutender Bau, faßt mit der Galerie etwa 1400 Personen und war für das Konzert völlig ausverkauft. Gustav Webers prachtvoller Chor Waldweben versetzte die Zuhörer sofort in weihevolle Stimmung, die sich in stürmischen Beifallsäußerungen kundgab. Gleich bei den ersten Akkorden zeigte sich aber auch, daß das Beste am ganzen Hause die Akustik war, und das ist für einen Konzertsaal stets die Hauptsache. Die Kölner sangen noch die drei Schumannschen Chöre: Der träumende See, Die Minnesänger und Ritornell, dann Ernst Heusers äußerst schwierigen und wirkungsvollen Chor Thalatta, zwei Lieder im Volkston von v. Othegraven, Liebchen im Grabe und Der Leiermann, Das von Silcher, Zwiegesang von Kreiser und zum Schluß Gotentreue vom Vereinsdirigenten Josef Schwartz. Der Beifall steigerte sich nach jeder Nummer, zwei Lieder mußten wiederholt und Zöllners Wandern zugegeben werden. Am Schluß der ersten Abteilung wurde unter brausendem Beifall ein prachtvoller Lorbeerkranz des hannoverschen Vereins überreicht. Die beiden Solisten, Frl. Angele Vidron vom Kölner Stadttheater und Hr. Dr. Neitzel, erregten ebenfalls Stürme des Beifalles. Frl. Vidron sang eine Arie aus Mozarts Entführung sowie Wir wandelten von Brahms, Seliges Vergessen von Lohse und Die Nachtigall von Alabieff, denen sie Tauberts Ich muß nun einmal singen zugab. Sie wurde in wirksamer Weise von hrn. Amtsgerichtsrat Kuhl unterstützt, der die oft recht schwierige Begleitung übernommen hatte und sie geschickt und geschmackvoll durchführte. Dr. Neitzel erwies sich schon durch die Wahl seiner Vorträge als reifen, denkenden Künstler. Auf einem prachtvollen Ibachflügel bot er die Wanderer=Phantasie von Schubert und später das-dur-Nocturne von Chopin und Webers Aufforderung zum Tanz in bekannter meisterhafter, durchgeistigter Wiedergabe. Nachdem das Konzert bis fast 10½ Uhr gedauert und ein kleines Abendessen etwas lange die Geduld auf die Probe gestellt, beginnt jetzt um 12½ Uhr nachts in demselben Saale, in welchem das Konzert stattgefunden, der Kommers.
Locales.
* Auszeichnung. Dem Lehrer August Stommel zu Köln ist der Adler der Inhaber des Kgl. Hausordens von Hohenzollern verliehen worden.
(0 Am Kaiser Friedrich=Ufer wird auf dem Grundstück des Eisenbahnfiskus gegenwärtig eine gärtnerische Anlage geschaffen; zum Teil recht stattliche Bäume sind bereits eingepflanzt. Der neue Garten ist für die Villa des Präsidenten bestimmt, die im Zusammenhang mit den Erweiterungs= und Umbauten der Eisenbahnverwaltungsgebäude an der Ecke Kaiser Friedrich=Ufer und Machabäerstraße errichtet werden soll.
ers Personalien. Gerichtsassessor Friedrich Stein wurde zum Landrichter, die Referendare Vieten und Hoegen zu Gerichtsaffessoren ernannt.
Militärisches. Die Assistenzärzte der Reserve Dr. Willems, Dr. Heidenheim und Dr. Huneus wurden zu Oberärzten der Reserve befördert, dem Landwehr=Stabsarzt Dr. Kreuzberg und dem Landwehr=Oberarzt Dr. Katzenstein der Abschied bewilligt.
Die Osterfeiertage brachten uns trotz der Befürchtungen, die am Samstag aufsteigen mußten, herrliches Frühlingswetter. Der Regen, der am Samstagabend niederging, war von gewitterartigen Erscheinungen begleitet. In nicht allzugroßer Entfernung von der Stadt merkte man indes nichts von Niederschlägen. So waren z. B. im Vorgebirge die Leute recht erstaunt, als mit der aufsteigenden Sonne die ersten Touristen am Sonntag mit hohen Gamaschen und wasserdichter Kleidung ankamen. Viele benutzten die beiden Feiertage zu Ausflügen in die Eifel, den Westerwald usw. Wer nur einen Tag zu freier Verfügung hatte, suchte im Siebengebirge, im Königsforst und dem anstoßenden bergischen Lande oder im Vorgebirge, wo die Obstbaumblüte einen prächtigen Anblick bot, Erholung. Unsere städtischen Anlagen erfreuten sich des lebhaftesten Besuches. Im Stadtwald, im Volksgarten, Stadtgarten usw. konnte man schon in den frühen Morgenstunden Spaziergänger beobachten, die der schöne Östermorgen herausgelockt hatte. Die Flora hatte die Eintrittspreise ermäßigt, wodurch zahlreichen Familien ermöglicht wurde, dem beliebten Parke mit seinen interessanten Gewächshäusern einen Besuch abzustatten und den Fortgang der Arbeiten an den Ausstellungsgebäuden zu verfolgen. Im Zoologischen Garten war auch ein Massenbesuch zu verzeichnen. An die Verkeyrseinrichtungen wurden die höchsten Anforderungen gestellt. Die Eisenbahn trug mit vielen Sonderzügen und vor allem mit Vorzügen dem starken Andrang Rechnung. Die städtischen Vorortbahnen mußten alle Betriebsmittel heranziehen, ebenso die Straßenbahnen. Am zweiten Feiertage gestaltete sich das Gedränge, das an der Haltestelle der Rheinuferbahn entstand, geradezu lebensgefährlich. Die von Bonn ankommenden Züge wurden von nochmal soviel Menschen erwartet, als befördert werden konnten; wie die Personenzüge wurden auch die Schnellzüge in gleichem Maße in Anspruch genommen. In den Wagen selbst wurde um die Plätze gekämpft. Wenn auch nicht gerade so schlimm wie an der Rheinuferbahn, ging es am Montagnachmittag an den Haltestellen der Straßenbahn zu. An der festen Brücke hatten zahlreiche Menschen Posto gefaßt, um die von Kalk bzw. Mülheim ankommenden Stadtwaldwagen zu erwarten. Schon hier vermochten die wenigsten Platz zu finden; noch weniger gelang dies den an den weiteren Haltestellen wartenden Personen, die gleichfalls den Stadtwald zum Ziel erkoren hatten. Die städtische Straßenbahnlinie zwischen dem Dom und Rodenkirchen befuhren weniger Wagen als die Strecke Dom—Zoologischer Garten, sodaß hier bei weitem nicht alle Fahrlustigen befördert werden konnten. Wie die naheren Ausflugsorte, so wiesen auch die Gartenrestaurants innerhalb der Stadt recht guten Besuch auf, sodaß auch diese Geschäftsleute hoffentlich auf ihre Rechnung gekommen sind.
a. Schlägereien. Am Sonntag wurde Vor den Siebenburgen ein Mann im Streite schwer am Kopfe verletzt; auch am Montag wurde in der gleichen Straße der Mann wieder mißhandelt von den gleichen Tätern.
C. Unfälle. In der Lungengasse fiel ein Tapezierer von einer Leiter und zog sich schwere Unterleibsverletzungen zu.— Ein sechsjähriger Junge wurde in der Kasparstraße von einem Radfahrer überfahren; der Knabe erlitt eine Gehirnerschütterung, während der Radfahrer entkam.
L. Ersol getrunken hat ein vierzehnjähriges Mädchen, das in der Krefelderstraße als Kindermädchen beschäftigt ist. Ein Arzt leistete die erste Hülfe, worauf das Mädchen ins Auguftahospital verbracht wurde.
A Gestörte Einbrecher. Bei einem Wirte am Hönningerweg hatten drei Einbrecher in der Nacht zum Sonntag den Keller zum Teil ausgeräumt. Als sie sich anschickten, die Beute, etwa 40 Flaschen Kognak und Wein, fortzuschleppen, kam ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft hinzu. Die Kerle ergriffen nun die Flucht und der Wirt erhielt sein Eigentum wieder.
*. Brandfälle. Heute früh entstand in einem Hause an der Domstraße Feuer, welches von der Feuerwehr gelöscht wurde. — Gestern nachmittag hatte die Wehr im Keller eines Hauses an der Breitestraße einen Brand zu löschen.— Auf der dritten Etage eines Hauses an der Weidengasse entstand gleichfalls Feuer.— Ferner griff die Wehr gestern abend in der Weißgerbereckgasse helfend ein, wo in einem Hause ein Kaminbrand entstanden war.
□ Ein größerer Brand entstand am Ostermontag früh gegen 5¼ Uhr in einem zweistöckigen Hintergebäude einer Bäckerei an der Peterstraße. Im Erdgeschoß des Hintergebäudes befindet sich die Backstube. Der Brand war im Heizungsraum ausgebrochen und hatte alsbald die zu den oberen Etagen führende Holztreppe ergriffen. Bei Ankunft der sofort herbeigeeilten Feuerweyr standen die oberen Etagen bereits in hellen Flammen. Die Wehr ging sofort mit mehreren Strahlrohren vor; die Mannschaften begaben sich über die brennende Treppe des Gebäudes in die oberen Etagen und retteten an Gegenständen, was noch zu retten war. In dem Gebäude befand sich ein Mehllager, sowie auf der oberen Etage das Schlafzimmer der Bäckergesellen und=Lehrlinge, die aber ebenso wie der Bäckermeister, da in der Nacht zum Ostermontag nicht gebacken werden durfte, verreist waren. Die benachbarten Gebäude, das Wohnhaus und der Laden des Bäckermeisters und besonders eine anstoßende Dampfschreinerei gerieten durch das Feuer in große Gefahr. Dank dem energischen Eingreifen der Feuerwehr blieb der Brand jedoch auf seinen Herd beschränkt. Eine große Anzahl sehr wertvoller Kanarienvögel, welche bereits wiederholt auf Ausstellungen mit den ersten Preisen prämiiert worden find, kamen in den Flammen um. Die Backstube blieb verschont, dagegen brannte der Dachstuhl des Gebäudes fast ganz nieder. Die Wehr hatte bis gegen 8 Uhr morgens mit den Lösch= und Aufräumungsarbeiten vollauf zu tun. Die Frau des Bäckermeisters erlitt, als sie den Brand sah, einen schweren Ohnmachtsanfall.
* Gesperrt werden behufs Ausführung von Ausschachtungen auf dem Grundstück Hohestraße=Ecke— Am Hof— die Hohestraße und die Straße Am Hof längs dem an dem fraglichen Grundstück errichteten Bauzaun auf sechs Wochen für Lastfuhrwerk, und behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Zonserstraße zwischen Werkstatt= und Hartwichstraße vom 19. April ab auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
# Polizeiliches. Die am 14. April 1904 vom Polizei=Präsidenten zur Regelung des Verkehrs bei Gelegenheit der Pferderennen für die An= und Abfahrt zum Rennplatz getroffenen Anordnungen finden auch auf die diesjährigen Renntage— am und 23. April— Anwendung, worauf die Fuhrwerks= und Wagenbesitzer aufmerksam gemacht werden.
A Taschendiebe benutzten gestern nachmittag das an der hiesigen Station der Köln=Bonner Kreis=(Rheinufer=Bahn herrschende fürchterliche Gedränge, um einem hiesigen Apotheker die goldene Uhr nebst Kette, einem anderen Herrn die goldene Kette zu stehlen.
K Köln, 17.April1906. Fruchtmarkt. Waizen, inländ. M. 17,20—17,40, do., ausländ. 19.50-20,25, Roggen, inländ. 16.20-16.50, do. ausländ. 18 bis 19,00, Futtergerste, ausländ. 13.25-13,75, Hafer, inländ. 16.50—17,00. do., ausländ. 17,00-18.25.— Heu 6,10-—.20, Maschinenstroh(Roggen .80, Richtstroh(Flogeldrusch).70. Krummstroh.30 die 100 Kil.
Kirchliches.
A Die Österprozessionen, die seit alter Zeit am Osterdienstag veranstaltet werden, um den Kranken die h. Österkommunion zu bringen, fanden auch heute früh in fast allen Pfarreien statt.
Dermischte Nachrichten.
** Drei Oersonen verbrannt. Plauen(Vogtland), 14. April 1906. In dem böhmnischen Grenzorte Silberbach kam gestern nacht dem Vogtländischen Anzeiger zufolge bei dem Brande eines Wohnhauses die Schwiegertochter des Hausbesitzers mit zwei kleinen Kindern in den Flammen um.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 17.Aprili906.
Ein Luftdruckmaximum von über 770 Millimeter liegt über Südrussland: eine Depression von unter 752 Millimeter im hohen Nordosten. In Deutsch land ist das Wetter ruhig, meist heiter, trocken und ziemlich mild.— Prognose der Seewarte: Wolkiges Wetter, mit stellenweise Regen wahr scheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.April1906.
Mutmassliche Witterung für don 18. April: Morgens noch etn###
kühl, tagsüber ziemlich warm.
Rkheinhöhe am 17. April, morgens 11 Uhr: 2,22 m.—.00 m.
Stärkt eure Nerven und befolgt den Rat
der Aerzte!
wie er sich aus den nachfolgenden Berichten ergibt:
Dr. med. Töpfer, Friedenau b. Berlin, schreibt unterm 1. 9. 05: „Bioson wurde bei Neurasthenie mit sehr gutem Erfolge angewandt. Aussehen und Kräftezustand des betr. Patienten besserte sich, Bioson wurde gerne genommen.“
San.=Rat Dr. Schumann, Löcknitz b. Stettin, schreibt unterm.2. 05: „Bioson wurde bei einer etwas heruntergekommenen, nervösen, appetitlosen Frau versucht. Das Präparat wurde gerne genommen, besonders war die Zunahme des Appetits in die Augen fallend.“
Dr. med. Kühlwetter, Köln a. Rh., schreibt unter dem 2. 9. 05: „Bioson wurde bei allgemeiner Neurasthenie mit sehr gutem Erfolge angewendet. Das Mittel ist appetiterregend und kräftigend und bei Tabes incipiens ließen Schmerzen und die ataktischen Störungen in ziemlichem Grade nach.“
Dr. med..“eher, Laichingen, Donaukreis, schreibt unterm 3. 9. 05: „Bioson wurde nach schwerer Perityphlitis. Neurasthenie infolge Ueberarbeitung und bei allgemeiner Schwäche infolge raschen Wachstums angewendet. In allen drei Fällen auffallende Besserung, rasche Appetitzunahme bei 2 und 3 und bei allen Gewichtszunahme. Der angenehme Geschmack sagt Kindern besser zu als die Eisenpräparate. Bioson ist erhältlich in Apotheken, Drogerien etc.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), das halbe Kilo=Paket zu drei Mark; mil
Bouillonextrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres als Morgengetränk. Man verlange vom Biosonwerk Bensheim die Broschüre mit den Berichten über die von den Professoren, Aerzten und in Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.
Oeffnet die Poren Hautleiden de“
täglichen Gebrauch gar mon Burh„Myrrholinseife.

Zweites Blatt.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 103 a Dienstag... April 1306.
Seite 3.
Tocales.
7 Die große allgemeine Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe in Köln scheint ihren Veranstaltern, der Kölner Wirte=Innung, dem Rheinischen Kochkunstverein Gasterea und dem Kochkunstverein Colonia wirklich alle Ehre zu machen. Für die Kochkunstabteilung, mit der auch eine internationale Musterküche verbunden sein wird, werden große Vorbereitungen getroffen. Das Unternehmen soll nach dem Willen des Komitees halten, was es verspricht, nämlich die vollendetste derartige Veranstaltung zu sein, die bis jetzt in Deutschland in Szene gesetzt worden ist, und diesem Umstande entsprechend wird sich schon der Hallenbau präsentieren. Bei einer Breite von 60 Meter wird die Haupthalle in der Länge 150 Meter messen. Der 15 Meter hohe Bau wird von der Firma L. Stromeyer&amp; Co. in Konstanz ausgeführt. Früher, wie dies sonst bei ähnlichen Anlässen der Fall ist, haben sich die Spender von Ehrenpreisen eingefunden. Die Union Leipziger Kornbranntweinbrennereien und Likörfabriken.=G. in Mockau bei Leipzig hat 300 Mark zur Beschaffung eines Ehrenpreises ausgesetzt. Weitere Ehrenpreise hat eine englische Korporation The Universal Cookery and Food Association in London, nämlich eine echt goldene und eine echt silberne Medaille gestiftet für hervorragende Leistungen auf dem Gebiete der Kochkunst. Von Erfolg begleitet ist das Bestreben des Komitees, auf der Ausstellung viele durch Patent geschützte oder unter Gebrauchsmusterschutz stehende Neuheiten zu vereinigen; es liegen schon viele Anmeldungen interessanter, für den Gebrauch in Küche und Keller, als auch für gastwirtschaftliche Betriebe im allgemeinen bestimmter Geräte, Maschinen usw. vor.
K. Festgenommen wurden: ein Tagelöhner wegen Verbrechens aus§ 177, ein Küfer wegen Fahrraddiebstahls, ein Installateur wegen schweren Diebstahls, ein Bäckerlehrling und ein Hausbursche wegen Unterschlagung, ein Invalide und eine Ehefrau auf Grund Haftbefehls.
c Festgenommen wurde am Samstagnachmittag ein etwa zwanzigjähriger Hausbursche, der in der Nacht zum Karfreitag in einem Hause an der Brückenstraße mittels Einbruchs aus einem Pulte erwa 300 M. gestohlen hatte.
A Einbruchsdiebstähle. Am Sonntagabend wurde in einem Zigarrengeschäft an der Triererstraße eingebrochen und für etwa 150 M. Zigarren und Zigaretten gestohlen.— In einem Geschäftshause am Friesenplatz wurden am Sonntagabend für etwa 1000 M. Gold= und Schmucksachen entwendet.— Einer an der Sechzigstraße wohnenden Familie wurden etwa 700 M. gestohlen.— Gestern nachmittag wurden in einem Hause an der Bremerstraße eine Anzahl Gold= und Schmucksachen, sowie ein Geldbetrag gestohlen, ebenso in einem Hause an der Balthasarstraße.
C. Von der Straßenbahn erfaßt wurde heute morgen am
Dom ein Mann und eine Strecke weit mitgeschleift. Seine Verletzungen scheinen nicht gefährlich gewesen zu sein, da er nach Anlegung eines Verbandes wieder aus dem Bürgerhospital entlassen wurde.
* Die ersten Schwalben wurden während der Östertage beinerkt.
* Köln, 17.April1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 619 Ochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 75, b. junge fleischige nicht ausgemästete, ältere, ausgemästete 70-72, c. mässig genährte junge ältere 66—68, d. gering genahrte jeden Alters 60-63. 330 Kühe und Jungrinder; a. vollfleischige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 74-75, b. vollfleischige, ausgemüstete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 71—72, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 68-69, d. mässig genährte Kühe und Kalben 61-64. 97 Bullen; a. vollfleischige, ausgemastete, bis zu 5 Jahren, 74, b. volllleischige jüngere 72-73, c. mässig genährte jüngere und ältere 69-71, d. gering genahrte jüngere und altere 65-67, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschaft in Ochsen schleppend, grösserer Ueberstand, sonst lebhaft.
1877 Schweine, a. M. 73, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr; b. 70— 72, c. 65-68 die 50 Kil. Lebendgewicht. Ruhig räumend.
Vereins=Nachrichten.
* Der Volksverein für das kath. Deutschland, Herz=JesuPfarre, hält am Mittwoch den 18. April, abends ¼9 Uhr, wieder eine erweiterte Vertrauensmänner=Versammlung ab. Die letzte im Monat März war außerordentlich gut besucht, Hr. Kaplan Mausbach referierte über den Kulturkampf in Frankreich. Das recht zeitgemäße Thema, das vom Referenten in ausgezeichneter und erschöpfender Weise behandelt wurde, wird sicher anregend und anspornend auf die Anwesenden gewirkt haben. Für Mittwoch den 18. April hat Hr. Rektor Berginé einen Vortrag über Der christliche Staat und die Schule zugesagt. Wir bitten alle Vertrauensmänner und die Mitglieder des Volksvereins der Herz=Jesu=Pfarre, zu demselben zu erscheinen. Versammlungslokal ist der hintere Saal der Pastorat(durch den Torweg), Hachstadenstraße 33.
Aus dem sozialen
4„Freie“ Gewerkschaftler! In Mülhausen im Elsaß ist vor
einigen Tagen eine große Bewegung der Textilarbeiter mit teilweisem Erfolge für die Arbeiter beendigt worden. Eine interessante Rolle hat dabei der sozialdemokatische Textilarbeiterverband gespielt, sofern er die Unkosten der Versammlung, in der über die Wiederaufnahme der Arbeit beraten wurde, durch Fabrikanten bezahlen ließ. Die sozialdemokratische Mülhauser Volkszeitung, die während der Bewegung nicht genug über die„Protzenheuchelei“ der Fabrikanten, über die„brutalen, auf ihre Geldsacksüberlegenheit pochenden Ausbeuter", über die„in stumpfsinniger Verbohrtheit befangenen Kapitalprotzen“ losschimpfen konnte, schreibt in ihrer Samstagsnummer:„Die Kosten der Einberufung dieser Versammlung hat in anerkennenswerter Weise der Chef der Firma Kullmann &amp; Cie. übernommen.“ Das sollte den Christlichen einmal passieren; was für ein Zeter= und Mordiogeschrei über„Arbeiterverrat", „Unternehmerklique“ würde da nicht in der ganzen sozialdemotratischen Presse angestimmt worden sind! So aber...
* Zweierlei Maß. Das Organ des Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereins der deutschen Fabrik- und Handarbeiter erzählt:
Bei der letzten Stadtverordnetenwahl in Burg wurde in der dritten Wählerabteilung von den Sozialdemokraten ein Mann als Kandidat aufgestellt und auch— allerdings mit einer äußerst geringen Mehrheit— zum Stadtverordneten gewählt, der wegen Meineids eine dreijährige Zuchthausstrafe verbüßt hat, und dem auch für die gleiche Zeitdauer die bürgerlichen Ehrenrechte abgesprochen waren. Daß die Stadtverordnetenversammlung die Zulassung dieses„Kollegen" ablehnte und dafür in der sozialdemokratischen Presse heftig angegriffen wurde, soll nur nebenher erwähnt werden.
Als Seitenstück hierzu berichtet das genannte Blatt dann weiter:
In Schönebeck streiken die Speicherarbeiter, und es haben sich, # wie das oft geschieht, auch Arbeitswillige gefunden. Dazu schreibt
## die sozialdemokratische Magdeburgische Voltsstimme:„Nützliche Ele#<space> m e n t e.<space> W a s<space> f ü r<space> n ü t z l i c h e<space> E l e m e n t e<space> e s<space> s i n d,<space> d i e<space> 2 0<space> A r b e i t s w i l l i g e n<space>
auf dem Speditionskontor, ist schon daraus zu ersehen, daß ein Teil # oavon schon mit Zuchthaus bestraft sind.“
„In diesem Falle“, so fügt der Fabrik= und Handarbeiter ## hinzu,„macht die Zuchthausvergangenheit die Arbeitswilligen selbst zum Sacktragen zu schlecht, weil sie keine= Genossen= sind.
Ist aber der Zuchthäusler ein zielbewußter Genosse, dann ist er ein sehr nützliches Element, das zur Bekleidung städtischer Ehrenämter würdig und befähigt ist.“
Politische Nachrichten.
Der Reichskanzler Fürst Bülow wird, wie verlautet,
zunächst nur einen kürzeren Urlaub antreten, der sich schwerlich über drei Wochen ausdehnen dürfte. Auch wird der Reichskanzler während dieser Zeit die Leitung der Geschäfte in der Hand behalten. Für die dritte Lesung des Etats, die voraussichtlich Mitte Mai im Reichstage beginnen wird, gedenkt der Reichskanzler auf alle Fälle dem Parlament zur Verfügung zu stehen, um eventuell seine Ausführungen über die auswärtige Politik, die er bei der zweiten Etatsberatung machte, zu erganzen und zu erweitern. Später wird der Reichskanzler dann einen längeren Urlaub antreten.
Dem Admiral Frhru. v. Senden=Bibran, Generaladjutanten des Kaisers und Chef des Marinekabinetts, ist jetzt ein dreimonatlicher Urlaub bewilligt worden. Mit seiner Vertretung ist der Konteradmiral v. Müller beauftragt worden. Bekanntlich besteht das Gerücht, daß Frhr. v. Senden=Bibrau aus seiner Stellung als Chef des Marinekabinetts ausscheidet und daß Konteradmiral v. Müller sein Nachfolger werden wird.
Dr. Stübel, der frühere Kolonialdirektor, wurde zum außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister in Christiania ernannt.
Wahl so zahlreicher Landräte zum Provinziallandtage will der Oberpräsident der Rheinprovinz nicht darauf zurückgeführt wissen,„daß die Regierung darauf dränge, möglichst viele von ihr abhängige Staatsbeamten in den Provinziallandtag gewählt zu sehen". Der Oberpräsident versichert,„daß weder von höherer Stelle noch auch von dem Oberpräsidenten und den Regierungspräsidenten jemals eine Einwirkung zugunsten der Wahl von Landräten in den Provinziallandtag stattgefunden hat.“ Unmittelbare Direktiven dieser Art pflegen schon aus Klugheitsrücksichten nicht gegeben zu werden. Unbestreitbar hat es aber an mittelbarer Einwirkung nicht gefehlt. Es ist eine bekannte Tatsache, daß der frühere Oberpräsident Nasse sich über die Wahl von Landräten sehr befriedigt zeigte. Daß Regierungspräsidenten sich gelegentlich, natürlich „nicht dienstlich" nach den Gründen der Nichtwahl von Landräten erkundigt haben, wird nicht geleugnet werden können. Es ist darum begreiflich, daß Landräte bei dem manchmal mit größtem Nachdrucke vertretenen Wunsche, gewählt zu werden, sagen konnten, eine Nichtwahl bringe sie wegen der in so vielen anderen Kreisen durchgesetzten Wahl von Landräten in eine schiefe Lage und in den Verdacht, das Vertrauen des Kreises nicht zu genießen. Die Durchsetzung einer solchen Wahl wurde und wird durch die Zusammensetzung der Kreistage erleichtert. Die Wahlen dazu würden ganz anders ausfallen, wenn sich dieselben nach Art der Landtagswahlen vollzögen. Bei den mittelbaren Wahlen zum Kreistage, besonders seitens der Gemeindevertretungen, ist ein weitgehender Einfluß von oben nicht nur möglich, sondern auch tatsächlich geübt worden. Abhängige Gemeindebeamte, die in den Kreistagen in verhältnismäßig großer Zahl vertreten sind, vermögen selbstverständlich solchen„Wünschen" nicht mit der wünschenswerten Unbefangenheit entgegenzutreten. Es bleibt darum dem Kern der Sache nach durchaus richtig, wenn gesagt worden ist, daß die Wahl so vieler Landräte das Ergebnis einer im Interesse unabhängiger Ausgestaltung des Provinziallandtages nicht wünschenswerten Beeinflussung ist.
Meuterei auf einem portugiesischen Kriegsschiff. Auf dem portugiesischen Flaggschiff Vasco da Gama im Hafen von Lissavon hat eine Meuterei stattgefunden. Als den Mannschaften am Palmsonntag Landurlaub verweigert wurde, ergriffen sie einen Leutnant und drohten, ihn über Bord zu werfen. Schließlich zwangen sie ihn, an Land zu gehen, wo er den Fall dem kommandierenden General berichtete. Der Admiral ging daraufhin an Vord. Die Meuterer zeigten dem Admiral die geladenen Geschütze und drohten die Stadt zu bombardieren. Der Admiral versprach, daß eine Untersuchung eingeleitet werden solle und bewog schließlich 485 Meuterer, in zwei Dampfern an Land zu gehen. Die Lissaboner Zeitungen veröffentlichen noch folgende Einzelheiten. Das Schiff war am 13. April gegen 8½ Uhr abends vor Lissabon verankert, als plötzlich eine ungewöhnliche Bewegung an Bord bemerkt und Geschrei und Schüsse vernommen wurden. Das Schiff verlangte Hülfe. Ein Schlepper, eine Fregatte und andere Fahrzeuge setzten sich in der Richtung auf den Vasco da Gama in Bewegung, mußten aber davon abstehen, sich neben ihn zu legen, da sie mit Gewehrschüssen empfangen wurden. Ein Leutnant vom Vasco da Gama ist von der Besatzung getötet worden. Diese habe damit den Tod eines Matrosen rächen wollen, dem der Leutnant eine Kugel durch den Kopf geschossen habe, als er gerade einen Kanonenschuß ab zufeuern versuchte. Auch die Mannschaften der zu dem Panzerschiff Dom Carlos gehörigen Kanonenboote haben sich empört. T Landbehörden treffen energische Maßnahmen. Das Hauptquartier bestreitet in formeller Weise, daß Widersetzlichkeiten auch in ver schiedenen Garnisonen vorgekommen seien. Die Zensur verhindert die Uebermittelung jeglicher Nachrichten.
Die zweite Friedenskouferenz sollte diesen Sommer im Haag stattfinden. Sie ist nun auf unbestimmte Zeit verschoben worden und zwar auf das Betreiben Amerikas.
Rönta wonaro von England beabsichtigt nach Pariser Meldungen dem Zaren nach dem Zusammentritt der Reichsduma gen## Ende Mai oder Anfang Juni einen Besuch zu machen. I ei ein Beweis dafür, daß die englische Politik eine Annäherung an tußland befolgt.
Aus Dororten und Umgebung.
u0 Rülheim(Rhein), 16.April 1906. Der an den Pocken leicht erkrankte Matrose, sowie die Frau und ein Kind des Schiffers Scheers konnten am Samstag aus dem städtischen Krankenhaus entlassen werden. Die übrigen drei Kinder des Schiffers verbleiben jedoch vorläufig noch zur Beobachtung im Krankenhaus.
Ralk, 16.April1906. Auf dem Güterbahnhof Deutzerfeld ist in letztverflossener Nacht die Plombe von einem Waggon abgerissen und sind aus dem Waggon elf Flaschen Champagner entwendet worden. Die Flaschen waren in er in Korbe verpackt, eine Flasche und die Hüllen der gestohlenen Fraschen wurden zurückgelassen. Der Aufgabeort war Luxemburg und der Bestimmungsort Mülheim(Ruhr) Der oder die Täter sind unbekannt.— Ein seit kurzem hier wohnender Tagelöhner kam in Haft, der in letztverflossener Nacht in einem Hause der hiesigen Viktoriastraße einerang und auf eine Frau einen unsittlichen Angriff machre.
kehr.
Köln, 17.April1906. Der Reiseverkehr auf der Eisenbahn vor und an den Österfeiertagen war, durch das außergewöhnlich schöne Wetter sehr begünstigt, ein ganz gewaltiger sowohl im Fern- als auch im Nayverkehr. In den letzten Tagen vor den Feiertagen sind wiederholt vier vollbesetzte Schlafwagen in dem um 10.36 Uhr abends von hier nach Basel abgehenden Schnellzuge befördert worden. Gestern abend war der Andrang derart stark, daß außer den vielen Sonderzügen noch weitere Züge eingelegt werden mußten, um die Ausflügler wieder nach Hause befördern zu können. Auf dem hiesigen Hauptbahnhofe war der Andrang zu den Abendzügen zeitweise kaum zu bewältigen. Die von der Eisenbahnverwaltung getroffenen Maßnahmen, sowie die Umsicht, Ausdauer und Pflichttreue der Stationsbeamten ermöglichten jedoch eine glatte Abwickelung des Verkehrs.
Vermischte Nachrichten.
** Das Erdbeben auf der Insel Formosa. Tokio,
15.April1906. Das gestrige Erdbeben auf der Insel Formosa war, wie sich erweist, heftiger als das am 17. März. Die Stadt Kagi hat wiederum am meisten gelitten. Alle Häuser, die bei dem letzten Beben der Vernichtung entgangen waren, liegen jetzt in Trümmern. 109 Personen sind, soweit bis jetzt feststeht, tot, 29 verletzt. Man fürchtet aber, daß weitere ausführlichere Nachrichten die Totenlisten noch anschwellen lassen werden. Bei vielen Städten und Dörfern sind Erdrutschungen vorgekommen, die vielfach die Bodenbeschaffenheit des Landes völlig verändert haben. Tausende find obdachlos. Erschütternde Szenen ereignen sich. Die Behörden sind eifrig bemüht, die eingetretene Not zu lindern.
des Vesuv.
2 Aeapel, 14.April1906. In den Ortschaften Collina, Strochia, Boscoreale, Somma und Ottajano hielt während des ganzen Tages der dichte Aschenregen an. Aus Ottajano und Terzigno wurde auch ein leichtes Erdbeben gemeldet. In Ottajano zog man neun weitere Leichen aus den Trümmern. In den übrigen Vesuvortschaften ereignete sich nichts Bemerkenswertes. Hier herrscht andauernd gutes Wetter.— Aus Ottajano wird von gestern nachmittag 2 Uhr gemeldet: Hier fällt jetzt sehr dichter Aschen= und Sandregen; heute früh 2 Uhr wurde ein leichter und um 5 Uhr ein starker Erdstoß verspürt. Der gestrige Aschenregen hat in Ottajano, San Gennariello und Terzigno ernste Folgen nicht gehabt.
* Aeapel, 15.April1906. Nach den bei der Präfektur eingegangenen Nachrichten zeigen die Lavaströme bei Boscoreale, Boscotrecase und Torre Annunziata keine Bewegung mehr. Eine Depesche des Professors Matteucci vom Vesuvobservatorium meldet, die Instrumente seien heute sehr ruhig und der Sandauswurf verringert; er sehe in Ruhe einem befriedigenden Endverlauf des Ausbruches entgegen.
*
Sammlung für die Opfer des Desuvausbruches. Von
Sr. Eminenz dem Herrn Kardinal=Erzbischof erhielt die Köln. Vztg. folgende Zuschrift: Obgleich ich bereits meinem hochwürdigsten Herrn Kollegen, Sr. Eminenz dem Hrn. Kardinal und Erzbischof Prisco von Neapel, eine größere Gabe übersandt habe zur Unterstützung der infolge der Ausbrüche des Vesuv in Not geratenen Bevölkerung, so mußte ich doch auch einer der ersten unter denen sein, die ihren Namen auf die heute zu meiner Freude von der Kölnischen Volkszeitung zu gleichem Zwecke eröffnete Liste setzen werden. Ich lege in dieser Meinung 300 M. bei und habe den innigen Wunsch, daß viele, recht viele militätige Hände, namentlich im Bereiche der Erzdiözese, sich öffnen mögen zur Linderung der unbeschreiblich großen Not. Köln, am h. Osterfeste 1906. f Antonius Kardinal Fischer, Erzbischof.
Der Ausbruch des
hat die ganze dichtbevölkerte und fruchtbare Umgegend stundenweit verheert. Ganze Städtchen und Dörfer sind verwüstet. Zahlreiche Häuser sind eingestürzt. Asche, Steine und Lava bedecken in meilenweitem Umkreis die Felder und Weinberge, so daß auf Jahre hinaus ein Bebauen derselben unmöglich ist. Entsetzliche Not ist über diese herrliche Landschaft hereingebrochen — weit größer als durch das Erdbeben in Kalabrien im September vorigen Jahres. Wie dieses seinerzeit die Wohltätigkeit in und fassendem Maße angeregt hat, so verdienen die mehr als
100000 in bitterste Not
versetzten Umwohner des Vesuv Juife, schnelle Hülfe, reich. liche Hülfe. Wir wenden uns daher an die oft erprobte wohltätige Gesinnung unserer Leser mit der dringenden Bitte, sich an dieser Hülfe eifrigst zu beteiligen. Die Armen, Waisen, Obdachlosen, Unglücklichen in der Nähe des Vesuv haben dieses Jahr ein trauriges Osterfest. Möchten unsere Leser schon in der Osterwoche uns in den Stand setzen, zur Linderung der schrecklichen Not beizutragen. Die Osterfreude, welche ihr Herz erjullt, möge ihre Hand öffnen! Die Spenden werden sofort den Unglücklichen zugesendet. Es ist Sorge dafür getragen, daß die Gaben den Bedürftigsten zugewendet werden.
Spenden nimmt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung mit Dank entgegen.
Köln, 15. April 1900.
Verlag und Redaktion der Kölnischen Volkszeitung.
Die rationelle Ernährung gesunder Kinder bedingt ei rung, welche der Muttermilch möglichst ähnlich ist. Eine solche Nahrung bietet Kufekes Kindermehl, welches nicht nur das Mißverhältnis der Bestandteile, das durch die notwendige Verdünnung der Kuhmilch entsteht, ausgleicht, sondern auch die Kuhmilch im Magen des Kindes feinflockig, der Muttermilch ähnlich, gerinnen und dadurch leichter verdaulich macht und endlich den Nährgehalt der Kuhmilch durch seine Eiweiß= und Mineralstoffe noch erhöht. Die mit Kufekes Kindermehl und Kuhmilch ernährten Kinoer gedeihen daher auch wie Brustkinder, sind ruhig, schlafen gut, haben geregelte Verdauung und normale Zunahme des Körpergewichtes.
1
4
Ein Blick in die Schaufenster Ionen den
vollen Erfolg der Nachener Thermalseife bei unreinem Teint.
Drogerien zeigt wunder

Seite 4.
Lesal-nnzeiger Nr. 103 a Dienstag, 17. April 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
In unseren Werkstätten werden noch
Lehrlinge
eingestellt und erfolgt Bezahlung vom ersten Tage ab.
Kölnische Maschinenbau=AktienGesellschaft Köln-Layenthal.
Tüchtige
reher
sucht per sofort
Nachener
Akt.=Ges. Nachen.
Vohrer, Locher,
Blechkautenhobler
sowie
Hülfsarbeiter
finden dauernde, lohnende Bechäftigung.
Kölnische MaschinenbauAktien=Gesellschaft
Köln-Baventhal.
Suche zur Verwaltung meines Hauses(Lütticherstraße) gegen gute Vergütung
kinderloses Ehepaar,
welches im Hause wohnen muß.
Off. mit Ang. der Berufsstellung u. Nr. 508 an die Gesch. d. Bl.
Damenhute niert. Zutaten
billigst.
Stolkgasse 37.
gesucht, firm im Projektieren und sauberer Zeichner, per 1. Mai d. J. Offerten sub. R 1854 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Straßburg
i.., erbeten.
2 tüchtige Schneidergesellen, Rockarbeiter, finden dauernde Stelle bei Joh. Schade, Kalk
Mittelstraße 2B.
Robes. Saillenarbeiterinnen
Zim Aufsiecken bewandert, ###sowieerste Rockarbeiterinnen #für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Th. Griebeler,
Mittel=, Ecke Benestsstraße.—
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb. Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Bess. Malersucht noch einige Kunden. Schnellste Bedienung bei billigsten Preisen zugesichert. Feinste Empfehlungen.
Off. u. Nr. 443 an die Gesch. d. Bl.
werden billig garniert
dern gekrä Blindgasse
Hüte.
Uebernehme noch Garteuarbeit
Heup. Türmchenswall 31.
Zu vermieten.
in schöner Ausstattung, verschiedene Größen, sofort zu vermieten. Bescheid Bureau
Bismarckstr. 11, Hout.
Bismarckstraße
Nr. 10, 20 u. 23 je eine 3. Etage
in bess. Hause sofort zu vermieten.
Besch. Bismarckstr.),
Souterrain, Bureau.
Für pens. Beamten.
Eine schöne Wohnung von 3 od. 4 gr. Räumen nebst Garten, Obstbäum., Wasserleitung zu 200 bzw. 250 Mk. pro Jahr auf 1. Mai oder später zu vermieten. Das Haus liegt in einem freundlich gelegenen Dorfe, gegenüber der kath. Kirche, recht gesunde Luft, sch. Spaziergänge. Gr. Zierg. a. Hause.
Zimmer s. verm. St. Apernstr. 59.
Zimmer
Etage zu vermieten. Plankgasse 47.
2 Zim.=Wohnung
12½ bis 14 M. Elsaßstr. 41.
Herrschaftliche
Aelteres kath. Fräulein zu einem älteren Herrn mit 2 erwachs. Söhnen mit Familienanschluß baldigst gesucht. Kalk, Korneliusstraße 15, 1.
Braves fleiß. Mädchen
findet angenehme Stellung. Gute fam. Behandl. wird zugesichert. Auch Anlernen in der bürgerl. Küche. Frau Rottländer, Aachenerstr. 54(i. Lad.).
für Kolonialwarenhandlung gesucht. Köln=Nippes. Niehlerstraße 86, Ecke Florastraße.
Ord. Mädchen f. nachm. gesucht.
Zu erf. i. d. Annst. Kalk, Hauptst. 107.
.us Junge Näh= u. Lehrmädchen
Abbrs. gesucht. Moser, Landgrafenstraße 39, Lindenthal.
rdentl. Mädchen f. Küche u. Hausarbeit baldigst ges. Berlich 10.
Stellen-Gesuche.
Einfachzes Lräulein sicht Stelle.;.
selbständ. Fnor..Haush. a. be. Geistl. Oss. u. Nr. 511 a. d. Gesch. d. Bl.
zu vermieten.
Bescheid Bureau
Bismarckstraße 11
Souterrain.
17,
Ecke Görresstraße,
herrschaftliche 3. Etage
mit schöner Aussicht über den Königsplatz, 6 Zimmer, Küche, 2 Mans. und alle Bequeml., sämtliche Räume Straßenfront Mr. 1500.
Bescheid: Roonstr. 28, p.
Brüsselerstr. 9 III.
mit Balkon. 5 Zimmer, Badezim., Küche, Mans.
Lühowstraße 1, Anterh.
4 gm., Küche, Mans.
Besch. Lindenstr. 69,hp., Wohn.=.=Bur.“
Görresstraße 3:
I. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans. 75 M.
Zülpicherstr. 44:
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mans. 50.fl.
Bescheid Roonsraße 28, Part.
schöne geraum. Mansardenz. an oder 2 Pers. z. verm. Friedenstr. 32.
9) sch. gr. Räume an kinderlose Leute 6 zu vermieten. Rinkenpfuhl 14.
Möbliertes Zimmerran anständ. Fräul. zu verm. Bürgerstr. 12.
Miet-Gesuche.
—
Junger Mann sucht per 1. Mai
möbl. Zimmer mit voller Peus.
Off. m. Pr. u. A 138 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Ein Primaner,
sehr enera. u. sehr geeig. z. Unterrichten, wird v. einem geistl. Oberlehrer angehenden Sextanern als
Hauslehrer
gegen nur freie Station Eltern warm empfohlen. Die Schüler könnten von jetzt an schon gründlich auf Sexta vorbereitet werden.
Fr.=Off. u. A 130 a. d. Gesch. d. Bl
Zuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an.
Auch können Damen unter meiner Leitung eigene Garderobe aufertigen. Per Monat 12 Mark.
Kath. Streng, gasse 83.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Tr.
Genterstraße 21, 1. Et., Toreing.
Engländerin
matir u. Konversation Stde. 1
Off. u. Nr. 457 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
wünscht Unterricht zu erteilen
Benesisstraße 62, 1. Etage.
Kapitalien.
2400 Mark
Mündelgeld zum Austun bereit. Besch. Bachemerstr. 117, in Lindenthal.
Zu verkaufen.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Strassen:
Kornellusstrasse
Balduinstrasse
Mittelstrasse
Josefstrasse
Hochstrasse
Annastrasse
Thumbstrasse
Kaiserstrasse
Gartenstrasse
Moltkestrasse
Roonstrasse
Bismarekstrasse
Horlerstrasse
Eintrachtstrasse
Thielenstrasse.*
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Hehenzollernring 19.
Baustellen
Mobiliar=
Versteigerung
Mittwoch den 13. April, nachmittags 2½ Uhr, werde ich
Eigelstein 51
im Overstolz
wegzugshalber
1 Vonh
11
Schlaff.=
Premdenz.=
Herrenz.=
en„ nachen Haushaltungsgegenstände, Teppiche, Gardinen, Läufer, Tischdecken, Eß= und Kaffee=Service, Waschbütten, Bügeltisch u. eine Menge anderer Sachen
meistbietend versteigern.
Max Simons
Auktionator und Tarator
Sämtliche Sachen sind sehr gut erhalten und eignen sich zur vollständigen Aussteuer.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu modernen Anzügen, Paletots, Hosen, Damentuchen u. Kinderanzügen. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
Wringwalzen Gummi= rus Asbeßfabrikate
aller Art bill. Spezialhaus A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.*
019 Herde
und Majolikaöfen zu Fabrinprecsen abzugeben,
Kachelosenfabrik Aachenerstr. 54.
Kartoffeln
Speise=.. Gaatofferiert billigst in Waggonladungen L. Landsberger, Bromberg.
2 prachtv. Oelgemälde
gut. Düsseld. Künstl. in eleg. Rahm. zus. f. 40 K. z. v. Manritiusw. 25, I.
Fahrron neu, mit doppelt. 4nV, Glockenlager, zu 65 Mark zu verkaufen.
Severinstraße 157=59, Hinterhaus.
Kauf-Gesuche.
n
Gut gelegene Baustellen unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Wilh. Fischer, Köln=Nippes, Cranachstraße 10. Telephon 2938.
gebrauchtes
-Eisen,
Normalprosil Nr. 14 und 13,
größere Posten. Lieferzeit—4 Wochen.
Gefällige Offerten beliebe man an Wilh. Höderath. Ing., Bach bei Donrath(Bez. Köln) zu senden.
Verloren&amp Gefunden.
#-KEFRTTn
Elfenbeingtissahnhof.Mariminenstraße, Domstraße verloren. Gegen Belohnung aozugeben Eigelstein 64
Vermischtes.
Orrachtv. gr. geschn. Eichen=Büfett, 4 Nußb.=Bücherschränkchen, Nußb.= u. Mahag.=Ovaltisch, Mahag.=Causeuse u. 6 Stühle, antike Zinn= u. Kupfer,. Porzellan= u. Nippsach., versch. Oelgemälde, versch. neue Bilder, Nußb.= Spiegelm. Konsol., versch. Spieg., Itann. Diplomatenschreibt. 18#., Nußb.=Sofa
16.K. 2löch. Herd 12 J, Klavierbank
8.4, schönes Dianino. Achterstraße 4.
frei Haus
Fleischbeschau.
Der Hülfstrichinenschauer Heinrich Neugebauer zu Cöln=Lindenthal Krielerstr. 78, ist an Stelle des aus. geschiedenen Fleischbeschauers Kreutzer zum Fleischbeschauer für den 1. Schau bezirk(Lind) ernannt worden.
Cöln, den 14. April 1906.
„ Der Oberbürgermeister.
J..: Pelman.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von ca. 1018 laufend Meter Rohrkanal und 546 laufenden Meter gemauerten Kanal im IndustrieHafengelände in Köln=Deutz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Portalsgasse 1, Zimmer 14, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von.00. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, vortofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag den 24. April 1906, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 12. April 1906.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Anzeigen- Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger.
Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antonf. Drususgasse 1A, Ecke Breitestra, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jol. Vierkotten. Follerstraße 97. Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonodriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstr. 9. Franz Kalker Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Niewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Manritiussteinw. 113, H. Siebertz. Verleugraden 13, W. Imhoff. Rothaerbei sach 44, Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neuße:
straße, Franz Inden.
Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Giedenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Ria Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zache Benloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul GöbbelIn Rippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußer straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33. H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton. In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselde. Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg
ebendaselbst.
hren
Enorm billig, weil kein Laden. 22 Jahre Blindgasse 4 besteh.
Silb. 6., 2 Goldr. n. 10.4 10„ 2„„ 12.6
10„ 2„ u. 2 Silber
stark in Silber n. 15.4 Silber=Anker 15 Rub.„ 20 Regulateure m. Schlagw. n. 10J u.., Ia. Wecker.4.
Fürsämtl. 3 Jahre Garantie Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4,.Hths Reparat. aller Art billigst.
Gute Familie sucht junge Tochter als
Halb=Pensionärin.
Guter Unterricht.
Mermod, Place St. François 2 Lausanne(Schweiz).
Zwecks bald. Heirat s. ein kinder!
# Witwer, kath., Hdw., 42., Be sehr g. Zinsh., d. Ven. e achtb., einf. kath. Mädchens od. Witwe o. K. m. einig. taus. M. Ang. m. Angabe d. genauen Adresse u. Verhältn. u. K G 120 an die Annahmest. d. Bl. Zülpicherstt.
Arme verschämte Familie
u. Beihülfe f. e. Kommunionkind
Off. u. Nr. 510 a. d. Geschäftsst. d. Bl.