Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 34.
Kölner
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
Mird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fabrikate.
Kataloge gern zu Diensten
Beste Referenzen
aus Kammgarn
für Knaben
solide und ganz gefüttert
zum Preise von
6., 7 M. u. 8 M.
je nach Alter.Grösse
Schildergasse 38/42
Nr. 123. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 429. Köln, Montag, 7. Mai 1906.
Königl. Hoflieferant.
Köln, Waidmarkt.
Gardinen ap Rouleaus ap; Portieren
lebbiche s Tischdecken
Anfertigung von Dekorations- und Poistermöbein in eigenen Ateliers unter fachmännischer Leitung.
Sehenswerte Musterzimmer-Ausstellung.
Spezialität: Braut-Aussteuern und Wohnungs-Einrichtungen.
Garantiert unverschnittener, wohlbekömmlicher Moselwein
Albert Johnen Nacht.
Weingrosshandlung.*
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Obermoseler 60 Pfg, per Fl. Pilialen:„Dominikaner 5. Eigelstein 22, Ehrenstrasse 66.
8• Feitn Tillalcn. Severinstrasse 202, Sassenhof 15. Hauptmarkthalle,
Bowle
Nahe Agneskirche
3 Zimmer und Küche,
in hippes
4 Zimmer u. Küche, alles abgeschloss., zu verm. Besch. Merlostr. 25, 3. Et., und Nippes, Beuelsweg 7.
a. Vertrin
(Superior)
konkurrenzl. bill. Heinr. Künning, Mühlenbach 4. am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Hausfrauen, verlangt
Colmaria-Eierstifte
von Scheurer frères, Logelbach bei Colmar
Beste und ausgiebigste Eiermakkaroni der Gegenwart, aus nur feinstem Hartweizengriess und Eiern hergestellt.
Zu haben in den besseren Kolonialwarenund Delikatessen-Geschäften. ". Vertreter für Köln und Umgebung:
Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln, Erftstr. 12. Tel. 133
Sitzung der
Stadtverordneten-Versammlung von Kalle
am Freitag den 11. Mai 1906, nachmittags 6 Uhr,
im Stadtverordneten=Sitzungssaale.
Tages=Ordnung:
Aufnahme einer Anleihe.
Vertrag mit der Stadt Cöln betreffend die Abgabe von Gas.
Einfriedigung des alten Friedhofes an der Kirchstraße.
Errichtung einer Dampf=Desinfektionsanstalt.
Antrag des Straßenreinigungsunternehmers auf Abänderung des vereinbarten Zahlungsmodus.
Aenderung des Bebauungsplanes des nordöstlichen Stadtteiles. Kreditbewilligung zur wasserdichten Herstellung des Fußbodens im Heizungskeller der Schule an der Wipperfürtherstraße. Baugesuche.
Festsetzung des Haushalts=Etats
für die Säuglings=Milchanstalt. Antrag auf Unterstützung der durch den Ausbruch des Vesuns
Witteilunge.(bedürstigen.
Geheime Sitzung.
Heute 6 Seiten.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
ORFE
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Sett Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.
München, 25./8. 04.
M. Lange.
Man achte genau auf die Original. pachung weiss erün- rot und Aie
pachung weiss- grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., WeinSöhla, und weise Fälschungen zurück.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123 a Montag, 7. Mai 1906
Erstes Blatt.
Dampf-Färberei, ehemische Wasch- und Dekatier-Anstalt— Gardinen-Wäscherei
Oscar Gelenewsky
Fernsprecher 4292.
Geschäftslokale:
Köln: Fleischmengerg. 49 38 Josefstrasse 38 11 Kattenbug 11 42 Rothgerberbach 42
Mülheim am Rhein:
51 Untere Wallstrasse 51 u. Buchheimerstrasse, Eingang Franzstrasse.
Fabrik und Hauptgeschäft:
Köln-Ehrenfeld. 20 Hansemannstr. 20(Toreing.)
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Oscar Gelenewsky
Fernsprecher 4292.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 39, Blatt 1525, auf den Namen des Fuhrunternehmers Heinrich Klein in Cöln, Aachenerstraße Nr. 87, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle 6028/49, Burggrafenstraße, Acker, 5,72 Ar groß, 1,23 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle Nr. 27451, nebst den aufstehenden Neubauten Lindenthalgürtel Nr. 17, Wohnhaus
am 17. Mai 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Abt. III, Cöln.
Zwanasversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 225 Blatt 8970, auf den Namen der Ehefrau Bernard Viehoff, Dorothea Hubertine geb. Esser, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 29, Parzelle 208/102, Johannisstraße 52, Hofraum mit Wohnhaus und Hofraum, Werkstätte, 1 Ar02 Quadrat= meter groß, 1045 Mark Gesamtnutzungswert,
am 18. Mai 1906, unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
vormittags 9¾ Uhr, durch das
Zwangsversteigerung.
Zwangsversteigerung
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 24. April bis 5. Mai.)
9 Geburten. Gertrud, T. v. Adam Bersé, Fabrikarb., Vogelsangerstraße 173.- Adelheid, T. v. Franz Lückerath, Schriftsetzer, Simrockstr. 25. = Elisab., T. v. Matth. Preuß, Fabrikarb., Marienstr. 50.= Elisab., T. v. Jos. Strauf, Tagel., Nußbaumerstr. 288.„ Helene, T. v. Wilhelm
Schmitz, Tagel., Vogelsangerstr. 281.- Peter, S. v. Franz Günter, Gürtler, Helmholtzstr. 63.- Josef. S. v. Matth. Geiler, Eisenbahnarb., Subbelratherstr. 127.- Heinrich, S. v. Karl Maiwurm, Former, Subbelratherstraße 349.- Luise, T. v. Ludwig Schollmeyer, Handl.=Reis., Venloerstraße 186.- Ferdinand, S. v. Ferd. Lynen, Schlosser, Sömmeringstraße 26.- Gudula, T. v. Theod. Neunzig, Fuhrm., Frohnhofstr. 28.Helene, T. v. Josef Gürtler, Tagel., Hauffstr. 22.- Margareta, T. v. Josef Schäfer, Schlosser, Leyendeckerstr. 107.- Martin, S. v. Wilh. Flug, Tagel., Benloerstr. 877.- Gertrud, T. v. Gerh. Linoweiler, Goldleistenarbeiter, Venloerstr. 549.- Maria, T. v. Friedr. Brinckmann, Tagel., Subbelratherstr. 157.- Kathar., T. v. Hub. Gratzfeld, Lackierer, Körnerstraße 16.- Josefine, T. v. Jos. Güldenberg, Metzger, Herkulesstr. 105.
- Dorothea, T. v. Karl Papenfuß, Schmied, Klarastr. 53.— Rudolf, S.
v. Wilh. Püschel, Klempner, Lessingstr. 25.- Eva, T. v. Joh. Neunzig, Tagel., Venloerstr. 407.- Maria, T. v. Mar Kraus, Wirt u. Weinhdl., Venloerstr. 196,- Joh., S. v. Herm. Knevei, Maurer, Marienstr. 100. Georg, S. v. Matth. Olligschläger, Fabrikarb., Lenauplatz 10.- Maria, T. v. Ferd. Flier, Fabrikarb., Venloerstr. 693.- August, S. v. Heinr. Nolden, Schlosser, Marienstr. 1A.— Anna, T. v. Wilh. Schladt, Dreher, Marienstr. 2B.
0 Sterbefälle. Wilh. Jannemann, 29., Takustr. 38.- Katharina Segmüller, geb. Metzmacher, 59., Untere Dorfstr. 71.- Wilh. Koch, 919., Subbelratherstr. 511.- Witwe Christine Fußwinkel, geb. Schieffer, 82., Köln, Turnmarkt 10.- Maria Fröhling, 1., Subbelrather= straße 389A.— Elise Rick, 30., Köln, Moltkestr. 88.- Lina Stender, 6., Köln=Sülz, Weyertal 13.- Maria Vorpeil, 23., Subbelrather= straße 335.- Helene Eisenbarth, geb. Stamm, 58., Vogelsangerstr. 18.
- Peter Delvogt, 41., Försterstr. 13.- Witwe Luise Schirk, geb. Krings, 73., Rothehausstr. 24.- Bernh. Carduck, 1 J. 11., Christianstr. 9.
- Franz Kratz, 51., Vogelsangerstr. 52.— Gertrud Witzmann. 1 J. 8½., Christianstr. 7.- Agnes Klesing, geb. Schopp, 60., Venloerstr. 73.- Heinrich Burtscheid, 52., Köln, Erftstr. 64.- Helene Arnoldi, geb. Hamacher, 83., Frohnhofstr. 89.- Peter Dietz, 3., Thebäerstr. 100.- Albert Krewinkel, 1 J. 3½., Simrockstr. 83.
Maria Müller, 2., Vogelsangerstr. 37.— Gertrud Rommerskirchen, 2½., Marienstr. 4.- Anna Christ. Vorpeil, geb. Rüttgers,
58.,
Subbelratherstr. 335.
0 Heiraten. Jos. Wagner, Backofenbauer, u. Kath. Ries, Thebäerstraße 98. Karl Klein, Uhrmacher, Köln, Marzellenstr. 61, u. Frida Paquet, Thebäerstr. 74.-Heinr. Wilh. Düvel, Bücher=Revisor u. Handelslehrer, Köln, St. Apernstr. 32, u. Luise Lengelsen, Gutenbergstr. 40. Gust. Schneider, Maurer, Köln, Neußerplatz 22, u. Marg. König, geb. Robertz, Wwe., Maarweg 60.- Jos. Kuth, Straßenbahnschaffn., u. Elis. Brand, Subbelratherstr. 428.- Wilh. Wagener, Wwr., Vergolder, Fridolinstraße 72, u. Math. Pohl, Köln=Nippes, Sechzigstr. 21.- Per. Pieth, Schreiner, Körnerstr. 85, u. Martina Zimmer, Vogelsangerstr. 129. Franz Koep, städt. Kassenassistent, Vogelsangerstr. 45, u. Maria Zenker, Vogelsangerstr. 43.- Pet. Schall, Tagel., Worringen, u. Marg. Brings, Hackländerstr. 1.- Franz Juchem, Tagel., Sömmeringstr. 25, u. Maria
Denker, Köln, Klemensstr. 24.
8 Heiratsankündigungen. Jakob Thelen, Straßenbahnwagenf., Venloerstr. 198, u. Anna Pesch, Köln, Berlich 17.- Hans Sommer= meyer, Straßenbauuntern., Wilhelmshaven, u. Pauline Karger, Lichtstraße 43.- Wilh. Wirtz, Sattler, Weiden, u. Kath. Stemmeler, Feltenstraße 112.- Theodor Thelen, Tagel., u. Mina van Han, beide Subbelratherstr. 169.- Heinr. Klöckner, Masch., Köln, Melchiorstr. 19, u. Elis. Macherey, Thebäerstr. 77.- Paul Klein, Bäcker, u. Maria Wallrath, beide Hansemannstr. 40.- Jakob Schmitz, Mech., Köln, Domstr. 89, u. Gertrud Lamys, Subbelratherstr. 183.- Anton Thurn, Klempner, Hansemannstr. 47, u. Anna Kings, Marienstr. 114.- Christ. Breidenbach, Bauschreiber, Köln, Meister Gerhardstr. 23, u. Helene Firsching, Gutenbergstr. 85.- Robert Kiesel, Mech., Leostr. 18, u. Magd. Schätzer, Simrockstr. 19.- Josef Stixel, Tagel., Klarastr. 119, u. Gertrud Jung, Subbelratherstr. 149.- Peter Benninghausen, Fabrikarb., u. Christine Kauz, beide Gutenbergstr. 27B.- Gottfried Habvig, Oberpostassist., Köln, Maybachstr. 171, u. Gertrud Schultes, Leostr. 18.- Ewald Polte, Mus., Köln, Kreuzgasse 3, u. Karoline Mrua, Körnerstr. 83.
Tocales.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Peter Wasser zu Cöln eingetragene Grundstück: e
Flur 69 Nr. 1908/152, Palanterstraße, Ack., 1,75 Ar groß, 10/100 Taler Reinertrag,
am 18. Mai 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
Versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln, Band 51, Blatt 2006, auf den Namen des Bauunternehmers Heinrich Josef Scheidtweiler zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 12. Nr. 586/101, Karthäusergasse 30, mit:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b. Hinterhaus, 2 Ar, 44 Quadratmeter, mit 2550 M. Nutzungswert, am 18. Mai 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II?, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln, Hillerstraße 13, belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Eisenbahnsekretärs Rudolf Rieboldt in Cöln=Lindenthal eingetragenen Grundstücke:
Flur 63, Nr. 4951/8, groß 1,90 Ar, Nutzungswert 410 Mark; Nr. 4952/8, groß 6 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, am 16. Juli 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Die Abendfestlichkeit, welche am Samstagabend die Stadt Köln zu Ehren der Veranstalter der Kunstausstellung und der Künstler im großen Gürzenichsaale gab, trug ein zwangloses Gepräge. In anheimelndem Schmuck präsentierte sich der Saal, die Bühne wies eine reiche Ziersträucherdekoration auf, Blumen prangten auf den Tischen und die Ehrentafel wurde von vornehmeren Teilen des Ratssilbers geschmückt. In bunter Reihe hatten die Gäste mit ihren Damen an den weißgedeckten Tischen platzgenommen und bald war bei guter Musik und vorzüglichen Darbietungen des Gürzenich=Keller und der Küche eine ungezwungene Unterhaltung im Gange. Hr. Oberbürgermeister Becker bewillkommnete die Gäste mit liebenswürdigen Worten. Wenn man die Gesellschaft überschaue, dann könne man versucht sein, anzunehmen, die alte Kölner Malerschule sei aufs neue erstanden. Sei das leider auch nicht der Fall, so müsse doch festgestellt werden, daß auch in Köln das Gefühl mächtig lebt, daß unter allen Freuden die Freude an der Kunst die edelste ist. Eine Belebung des Gefühls erwarte er für Köln aus ber heute so verheißungsvoll eröffneten Kunstausstellung. Den auswärtigen Künstlern galt sein Hoch. Herr Regierungspräsident a. D. zur Nedden Wir haben heute so viele liebenswürdige und lockende Worte aus kölnischem Munde für Kunst und Künstler gehört, daß es mich durchaus nicht wundern wird, wenn eine erkleckliche Zahl der zurzeit hier anwesenden Künstler sich alsbald entschließen wird, nach Köln zu ziehen und hier Lorbeeren und Geld en masse zu ernten. Es muß für unsere Künstler doch recht verlockend sein, der„Schildergasse" im alten Köln wieder zum Recht ihres Namens zu verhelfen, wenn man rückschauend erwägt, wie gut es vor einigen hundert Jahren die„Schilder“ in Köln hatten. Können doch, wie man mir sagt, die aus Köln gebürtigen Maler für ihre alljährliche Ausstellung gar nicht so viele Bilder malen, wie reißend hier abgehen. Es ist mir oft aufgefallen, daß die„lieblichen Idyllen“, die „Genrebilder aus dem Paradiese", wie man sie wohl nannte, in Ihrem Wallraf=Richartz=Museum so vielfach auf Goldgrund gemalt sind. An diesen„Goldgrund“ mußte ich unwillkürlich denken, als in der ersten grundlegenden Sitzung für unsere Ausstellung die Goldquellen des Garantiefonds so ungeahnt üppig flossen. Auf diesem Goldgrund ließen sich gut„die Hütten“ der Ausstellung bauen, auf diesem Goldgrund wird gewiß mancher Künstler gern sein Atelier einrichten. Die gastfreie, schöne Stadt Köln und ihr Oberbürgermeister— sie leben hoch! Herr Universitätsprofessor Dr. Henry Thode(Heidelberg) widmete sein Hoch den schaffenden Künstlern. In längeren Ausführungen begründete er seine Stellung in dem von ihm geführten Kampfe gegen die Herabwürdigung der Kunst durch die Virtuosität, gegen die rein äußerliche Auffassung des künstlerischen Schaffens und gegen eine Richtung, die er nicht näher anzudeuten brauche. Die Gefahr, die der deutschen Kunst drohe, liege in dem Sichvordrängen des Vergänglichen. Den Künstler belaste eine große Verantwortung; er solle die Ideale erhalten und die Verbindung schaffen mit dem unbekannten Jenseits. Vom Künstler verlange er das Tiefe und das Dauernde. Altmeister Prof. Hans Thoma(Karlsruhe) leerte auf die rheinische Fröhlichkeit sein Glas. Aus der Mitte kunstsinniger Laien wurde Herrn Thoma durch ein Hoch die Sympathien ausgedrückt.
Der Sonntagsverkehr scheint mit der Vermehrung der Verkehrsgelegenheiten stetig zu wachsen. Am gestrigen Sonntage nahm der Verkehr einen ganz außerordentlichen Umfang an. Die Straßenbahnverwaltung hatte zwar alle zur Verfügung stehenden Betriebsmittel in Dienst gestellt, trotzdem war es auf einzelnen Linien unmöglich, alle Fahrluftigen zu befriedigen. Die nach dem Königsforst fahrenden Wagenzüge wurden bereits bei ihrer Rückkehr von Rath=Heumar an der festen Brücke von den Fahrgästen im Sturm genommen, so daß es dem zahlreichen, an der eigentlichen Abfahrtsstelle(Museum) die Züge erwartenden Publikum in den seltensten Fällen gelang, ein Plätzchen zu erhaschen. Das Publikum verschafft der Verwaltung durch sein Vorgehen noch eine besonders gute Nebeneinnahme. Auch die Rheinuferbahn war nicht in der Lage, alles fahrlustige Publikum zu befördern. Daneben war der Ausflugsverkehr mittels der Eisenbahn gleichfalls ein gewaltiger. Die Dampfer der Mulheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft waren bei dem günstigen Wetter bereits am Vormittage stets besetzt. Der Strom
der Menschen wandte sich gestern besonders der goldenen Ecke zu, Der Zoologische Garten hatte den ersten billigen Sonntag in diesem Jahre. Vor allem aber war es die Kunstausstellung in der Flora, die schon am Vormittag ungewöhnlich starken Besuch aufwies. Die Besucher kamen natürlich am Nachmittag in hellen Haufen. So bildete der erste Tag mit seinem Massenbesuch für die Ausstellung eine glückliche Vorbedeutung.
Vereins=Nachrichten.
+ Das katholische Kreuzbündnis, Köln, hielt gestern abend im Bürgersaale des Annohauses seine diesjährige Generalversammlung ab. Nach Bewillkommnung der Erschienenen gedachte Hr. Kaplan Weertz zunächst des im Februar d. J. verstorbenen Bischof Augustin Egger von St. Gallen, und seiner rastlosen Tätigkeit in der modernen Antialkoholbewegung. Dann gab er einen knappen Bericht über das abgelaufene erste Vereinsjahr der Kölner Or gruppe. Nachdem im April v. J. die Kölner Ortsgruppe errichtet worden war, wurden im Juni zum ersten Male 17 abstinente und einige teilnehmende Mitglieder feierlich ausgenommen. Im Laufe des Jahres wurden dann verschiedene kleinere und anläßlich der Generalversammlung der Ortsgruppen des Kreuzbündnisses am 10. Juli 1905 in Köln eine größere Versammlung abgehalten. Zwei kirchliche Veranstaltungen brachten dem Verein einen Zuwachs an Mitgliedern. Der Verbreitung seiner Ideen diente die Verteilung von 12000 Flugblättern und etwa 1000 Schriften. Mit der Wirteinnung wurde eine entgegenkommend beantwortete Korrespondenz geführt, um den Ausschank alkoholfreier Getränke anzuregen. Zum Schlusse seines Berichtes bezeichnete der Vorsitzende als an erster Stelle zu lösende Aufgaben für das kommende Jahr die stärkere Heranziehung der Frauen, die Schaffung eines Heims für Vereinsveranstaltungen und weitere Arbeit auf dem Gebiet der Trinkerrettung. Hr. Freiburg erstattete hierauf
den Kassenbericht. Größere Ausgaben(171 Mark) aber auch entsprechende Einnahmen(162.) brachte eine im Januar d. J. veranstaltete Festversammlung. Der Kassenbestand Ende April betrug 88 M. Hr. Diözesandirektor Pfarrer Neumann(Mündt) warf einen Rückblick auf das verflossene Jahr, das im Juli den Zusammenschluß der westdeutschen Landesgruppen des Kreuzbünd nisses brachte. Beim Straßburger Katholikentag fand eine gemeinsame Versammlung des Priester=Abstinentenbundes und des Kreuzbündnisses statt und in Sachen der Gemeinde=Gasthäuser und der Teilnahme der Frauen wurden Resolutionen gefaßt. Auf dem großen Internationalen Kongreß in Budapest war es dem geschlossenen Auftreten der Vertreter der katholischen Mäßigkeitsbewegung zu verdanken, daß verschiedene, in früheren Fällen unbeanstandet gebliebene Entgleisungen zurückgewiesen werden konnten. Weiter folgte der Mäßigkeitstag in Münster, auf dem beschlossen wurde, fürderhin der Bildung einer Frauenabteilung besondere Aufmerksamkeit zu schenken, und der Caritastag in Dortmund. Auf einer Vorstandssitzung des deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke wurde besonders die Notwendigkeit betont, ein großes gemeinsames Arbeitsfeld aller Organisationen zu schaffen zur Besprechung gesetzgeberischer Maßnahmen und dergleichen. Dem Kreuzbündnis bleibt dann noch immer ein weites, ihm eigentümliches Arbeitsgebiet, das der persönlichen Einwirkung und der Trinkerrettung. An zweiter Stelle richtete Redner dann einen warmen Appell an die Frauenwelt zu eifriger Mitarbeit an dem neugeplanten Werk der Gründung eines St. Annabundes. Die Aufforderung zur Unterstützung des Wertes ergeht zunächst an den Lehrerinnenstand und die Mitglieder des Kathol. Frauenbundes, der jo die Förderung der Mäßigkeitsbewegung in sein Programm aufgenommen hat. Eigentümlich ist, daß von katholischer Seite Resolutionen gefaßt werden, und unsere Gegner führen sie zuerst aus. Sr war es beim Beginn der Mäßigkeitsbewegung in den achtziger Jahren, so war es auch neuerdings bei der von katholischer Seite zuerst ins Auge gefaßten Gründung einer Frauenabteilung. Die Segnungen einer Frauenorganisation auf diesem Gebiete konnt Redner an dem Beispiele der Ligue antialcoholiste in Frankreich zeigen. Reicher Beifall bekundete den Dank der Versammlung, dem der Vorsitzende noch in einem Hoch auf den Redner Ausdruck verlieh. Einstimmig wählte dann die Versammlung auf Vorschlag Herrn Architekt Vogt als weiteres Vorstandsmitglied. Herr PfarreNeumann gab noch einige Winke für die Gründung des St. Annabundes, der sich sofort aus einer Anzahl der anwesenden Damen konstituierte und mit der Ausarbeitung der Satzungen eine besondere Kommission betraute.
∆ Stadttheater. Zu dem Zyklus klassischer Dramen ist die Nachfrage nach Schüler=Abonnements so stark, daß nur noch wenige Einzelplätze zum Vorverkauf gelangen können. Zu der ersten Vorstellung, die am Mittwoch den 9. d. M. stattfindet(König Richard III.) werden diese Einzelplätze ausnahmsweise erst von Dienstag 5 Uhr nachmittags ab zum Verkauf gelangen.
# Tödlicher Unfall. Gestern nachmittag.50 Uhr wurde auf dem Deutschen Ring ein dreijähriges Mädchen vom Sudermannplatz, von einem Wagen der Innenbahn erfaßt und überfahren. Die Verletzungen waren so schwer, daß der Tot sofort eintrat. Das Kind hatte sich von der begleitenden Mutter in einem unbewachten Augenblick entfernt.
i Zu dem Unglücksfall werden noch folgende Einzelheiten gemeldet: Die Eltern des Kindes waren eben aus einem Restaurant getreten, als das dreijährige Mädchen von einem Wagen der
erfaßzt und sofort getotet wurde. Dem Kinde wurd
Straßenbahn erfaßt und sofort getötet wurde. Dem Kinde wurd die Brust eingedrückt. Es bedurfte der Hülfe einer Anzahl Männer, bis der Straßenbahnwagen hochgehoben, und das tote Kind entfernt werden konnte. Die bedauernswerte Mutter des Kindes fiel in Ohnmacht. Das Kind soll direkt unter den Straßenbahnwagen gelaufen sein. Der Führer des Straßenbahnwagens wurde sofort abgelöst. Eine große Menschenmenge sammelte sich an der Unfallstelle an.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 2 4<space> m.<space>—<space> 0. 1 1<space> m.<space>
ohenlonesches
afermehl
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe’sches Hafermehl zugesetzt wird.
Sie bahen ihn noch nicht versucht, sonst würden Si
RRDen IIII ihn schon längst immer— und auch jetzt beim Hausputz— benutzen, denn es gibt nichts Praktischeres und Zweckmäßigeres, wie den echten Luhns Wasch=Extrakt mi Rotband. Fragen Sie bitte mal Ihre beste Freundin, ob sie jemal: eine bessere, fettere, sparsamere Lauge gemacht hat, als mit Luhns Besser aber noch, Sie überzeugen sich selbst davon und lassen sofort echter Luhns mit Rotband zum Versuch holen. Vorsicht beim Einkauf.“
W
im groß Auge Orch späte Blüt
M
Fra kurz Hr. 4 Ansp ewige hieß stein, Dr. schaft baden Bes Male Preise des d Nac Harse, Karl Frl. A Dar Deiter hatten hiesige sich re Königi was si
anzun von ik eigen Dem Hr. kannt, vorget Verfüg Jardin Ergebr (silberr Preis Pokal): Königi Ston Schella (Dresd (Theres Lobend Frau# Für (golden (Betzdor Ludwig Sophie Algäu). (Kassel), Reins Das! (goldene Wiega v. Cotzh
hielt Pa Den E empfing Erwähn Paul O *<space> F ü r<space> d<space> in Köln Kirche) lobende zu teil.
Als be Nießer Ein auß Nauen(1 zuteil. L Peters) Für de Ludwig 2 (New Yo1 Reymo Als da außerord Juncker r Prunkkan (Frankfur Sofy Fuch an Alfred Tepe var Für die Preis des Pollack königin 3 Stammhei wähnung Preis vor Humore Preis der nische B bei Berlin, Nauen für den; er 1 Henzen erhielten (Köln) un Emil Jül Hecker(A Durch de gaben mad sänger Kar eine anger reichen Pro bedachte Be Opernfänge Karl Rost noch die Ge ten Harfen! Am Schli

Erstes Blatt.
# a Kölner
gaprlich seit acht Jahren fand gestern am ersten Sonntag im Mai das Fest der Kölner Blumenspiele im festlich geschmückten
SrcheheS, pun desräau zenich statt. Ein prächtiges Bild bot dem
auge der von festlich gekleidetem Publikum gefüllte Saal, dessen
Orchesterraug in er. Blumengarten umgewandelt war, in dem Wöter, vinderaniunsfrauen der Blumenkönigin die anmutigsten
#acht, o##r# klange, von der Meisterhand des Profeffors Franre dem großen Instrument entrungen, leiteten die Feier 12 Uhr ein. Dann ergriff der Stifter der Veranstaltung #r Hoßat Dr. Fastenrath das Wort zu einer schwungvollen Ansprache, in der er eingangs betonte, daß die Blumensviele die
ewigen Ideale Liebe, Gaube und Vaterland verherrlichen wollen hieß die Gemahlin des Gouverneurs Frhrn. von und zu EaloffFein, Zie Herren.ervurgermeister Becker und Regierungspräsident to Steinmeister, sowie die Vertreter der Schwestergesell schaften: der dramatischen Gesellschaft in Bonn und des Mies badener Blumenordens willkommen.
Malertochter Frau Leonore
des Hiesährigen sene... d. afs die Königin
„Nachoem sich der Beifau gelegt hatte, klang eine Hymne für sarse von John Thomas durch den Saal, vorgetragen von Herrn Karl Pillney, Frau Else Emmanuel Glas, Frl. Ida Christian Frl. Alma Herzberg, Frl. Carmen Meyerhoff und Frl. Doris Ohliger.
SestersoetV zie der, Shes. dek. Slamenibnigin Frau Leonore
haltem Sie n##er Ehrengarde. Unter feierlichen Orgeltönen hatten die Vertreter mehrerer studentischen Korporationen der
ie.. an., ls, o. hule mit ihren Fahnen den Zug eröffnet, die rechts und links von dem hochgebauten Blumenbaldachin der Königin aufstellten. Diese erörterte sodann in gewandten Versen was sie ermutigt und bestimmt habe, die ihr angetragene Ehre
anzugenmen: u et der Rbein seine Weisen gesungen habe, wernn
von ihm der adelnde Frohsinn und das freiheitliche Empfinden zu eigen geworden, auf dessen Haupt habe auch ein Krönlein Platz Dem freien Rhein entbiete sie ihren Gruß.
#c. Karl Frhr. v. Perfall machte nun die Preisgekrönten bef, deren Erzeugnisse teilweise, so weit es die beschränkte Zeit erlaubte vorgetragen wurden. Für das Liebesgedicht standen 6 Preise zur Verfügung. Mit dem Ehrenpreis der Kronprinzessin(silberne Jardiniere) wurde Else Becker(Wien), bedacht..
Pre.- von Herrn und Frau Georg Bouressi(Köln),(silbervergoldeter
Alberta v. Puttkamer(Baden=Baden). Preis der
Königin Elisabeth von Rumänien(goldenes Edelweiß): Frau Marie Stona.(Schloß Strzebowitz). Bücherpreise von Irene von Schellander(Triest) und Marie Freifrau von Malapert=Neufville (Dresden): Paula Hey(Lugau in Sachsen). Preis von M. Herbert
sherese„eiter)(silberner Pokal): Georg Kiesau(Köln)
Fran elarg, Blüthgen, Gerisagu iad Oiseldern und
Sophie Waldburg=Syrgenstein(Schloß Syrgenstein im Bayer.
und Frau Dr. Erika
goldene Kornblune) bebachk wurde, stammt von Karl Friedrich
W=gand(Zurich). Einen außerordentlichen von Nataly Freiin
se Seslge esanesz Richtetz Ghaidzig eun Bsitiher.
Paul Quensel(Mainz) und Karl Herold saterant.
D Kes disesiesicgersgrüiche, Geich, Gechzise der kashalsghen
sirche) gesiftet, den Paul Sandhage GVerlin) errang. Eine
lobende Erwähnung wurde Rektor Heinrich Engel(Pingsdorf)
Lied im Volkston erhielt Direktor Dr. Lorennießen(Rheinbach bei Bonn) den dafür gestifteten Henrici=Becher. Ein außerordentlicher Preis des spanischen Vizekonsuls Moritz Nauen(Mannheim) wurde Dr. phil. Wilhelm Henzen(Leipzig) zu ei. Lovende Erwähnungen fanden Hero Mar(Eva Hermine Peters) Freiburg i. Br. und Dr. Berthold A. Baer(Philadelphia) Für das Marchen erhielt den außerordentlichen Preis von Frau #0## Mon., London(goldene Nadel): Georg Sylvester Viereck
Hoshan— eslt
zunger. v. Obe.=Con zu., ger. Grafin Schlippenbach, Kassel(gotische Prunkkanne) eine Ode von Frau Dr. Erika Dorn=Reinsch
bidacht und ein außerordentlicher Preis der Frau n uitreg un vermose, Burg Friesack(silberne Blumenvase) kam
an alfred Weise(Berlin). Eine lobende Erwähnung fand Leo Tepe van Heemsteoe(Oberlahnstein a. Rh.)
Fur v. Sse#che Ballade erhielt den außerordentlichen P. des Oberprasidenten(suverne Rebenranke) Dr. med. Artur Pollack(Dresden), den außerordentlichen Preis der Blumenkönigin Frau Leonore Niessen=Deiters(Aquarell): Das Kreuz zu Stammheim von Hans Eschelbach(Bonn). Eine lobende Erwähnung wurde Heinrich Cordes(Grunewald=Berlin) anteil H. Preis von Frau Eise Glas, Köln(sülberner Prunkbecher) für die Humoreske erhielt Wolf Graf v. Baudissin(Dresden) DaPreis der Stadt Köln(fiülbervergoldeter Prunkbecher) für die Köl: nische Ballade wurde Dr. phil. Karl Busse(Friedrichsbae bei Berlin) zuerkannt. Der Preis des spanischen Bizekonfuls M.
Nauen für in Gedicht. auf, Baden sonnite niche bergeben verden; er wurde dafür dem Lied im Volkston von Dr. phil. Wilh Henzen zuerkannt. Für Gedichte in Kölnischer Mundart erhielten den Stiftungspreis(goldene Nelke) Johannes Stader (Köln) und den Preis von Josef Schregel, Düren(Prunkbecher)
Sece e(Kömd; eine lobende Erwähnung sand Stbester
9
sanger Karl Mayer, Julius Metz und Georg Kiesau verdient, und
eine angenehme Abwechsetung brachten in die Abwickelung des Programms mehrere vortreffliche und mit reichem Beifall bedachte Vorträge des Rostschen Soloquartetts, das aus den Herren
schesend shescage daes ke cieg, Pesece Aestr en
eP Kaie eshecte üir. Harse von Lanan durch dieselben obengenamnAm Schlusse richtete Frhr. v. Perfall noch einige Worte an
Kölner Local-Anzeiger Dr. 123&ap Montag. 7. Mai 1906
2 Uhr fand die würdig verlaufene
die Versammelten Bald nach
interessante Feier ihr Ende.
.. 9 Uhl vereinigten sich viele Teilnehmer wiederum im großen Gürzenichsaale zu dem Banterr zu Ehren der Blumenkönigin
Die Zahl der Trinksprüche eröffnete Herr Landrat Minten mit einem Kaiserhoch. In poetifcher Form feierte Herr Hofrat Dr enrath die Blumenkönigin, die gewandt mit einem Toast guf di. Liter risch besellschaft antwortete. Karl Frhr. v. Verder auf die deutsche Kronprinzeffin sprach, wies darauf hin daß an den Fürstenhöfen in unserer Zeit die Anteilnahme für die Literatur nicht allzu groß sei; sie müsse gegen die Pflege der bildenden Künste zurückstehen; um so mehr sei es anzuerkennen, daß die Kronprinzessin ihr Interesse für die Blumenspiele durch Stif tung eines Preises bekundet habe. Auf den König von Spanien
#e##.„ Donna Paz und iyren Delegierten Dr. Gonzalo Sanz prach de belgische Generalkonsul Cartuyvels in französischer
Strachze ggrauf Dr. Gonzalo Sanz in seiner Muttersprache erhioerte. der Dozent an der Freien Hochschule in Berlin. Theod Kappstein feierte die Stadt Köln, auf dessen freundliche Worte der Stadtverordnete Schulz antwortete. Derselbe gedachte
E7 Ger bach. Dreistihug, Preisgekrchauten und Künstler. Hans
berorbnete Sopi#en, bsicht und der Damen gedachte der Stadt.
dieser omiziellen Rednerliste rezitierte Hr. Kaplan Tages aus Frechen ein gedankenreiches und formschönes Gedicht über das Kölner Wappen. Hr. Paul Sandhage(Berlin) fprach einen poetischen Toast auf den Begründer der Blumenspiele Hrn
Kelste das hseslad in Heiche Koen. Die Lisgeashele sad Gröhere merse ve rlaufen und sie erwerben sich
Tocales. Stadtverordnetenversammlung.
eine Sitzung nicht statt.
dem Vordbortal und a. dade die Unholde die Roheiten an #toririal und an dem Hauptportale an der Westseite ausgeführ.. rch eine große Anzahl von Schlägen oder Würfen—
nach der zurt den Zeserntiort, Hoststlich werden die Täter, welche,
e 850
#uger, das auch in vielen anderen Beziehungen nicht nur geradezu gefährlich ist, rein zu halten? Sportplatz hatten sich gestern fast 10—12000 PerGende aie eige garede Dauerennen waren von Anfang bis zu
und Endlauf über 800 gieter... u essahren, 4 Vorläuse
annah
Seite 3.
In dieser Woche findet
Endlauf über 1200 Meter. 5 Preise: au 25. 15. 10 10 M
.##%#l JKön) mit 60 Meter Vorgabe in 1 Minute erunden, 2) Rodenkirchen(Köln) mit 90 Meter Vorgabe
Mitc, Sahleg, mit. Meter Vorgabe, 4) Müller(Köln) ##### Meter Vorgave, 5) Schweitzer(Duisburg) ohne Vorgabe. Sri den###ld vom Rhein. Stundenrennen mit Motor schrittmachern. Preise 2000, 1300, 700 M. Dem Sieger außerdem eine Medaille. 1) Nat Butler(Cambridge) 60.300 Kilometer
160 Mieer,(Suist, 330 Meter zurück, 8) Contenet(Bonlogne)
1180 Meter zurück. Kölner Frühjahrspreis, 20 Kno
meterrennen mit Motorschrittmachern. Preise 500, 250, 150 M
)<space> G ü n t h e r<space> i n<space> 1 9<space> M i n u t e n<space> 2 0<space> 3/<space> S e k u n d e n,<space> 2)<space> B u t l e r<space> 2<space> M e t e r<space> 3, Contenet 470 Meter zurück.
„* Das Sommertheater an der Flora steht in diesem unter der Leitung des Dramaturgen und Spielleiters Dr. phil ###d Dahlberg vom Stadttheater Elberfeld. Zur Eröffnung des Floratheaters am 20. Mai findet die Erstaufführung der Baron Wolzogenschen Lustspielneuheit Der Kraftmayr statt Die Auf
Hürung, des Kraftmnap= ist die zweite in ganz Deutschland. Die Rolle des Kraftmayr wird hier Hr. Hofschauspieler Albert Paul vom Königlichen Hoftheater in Dresden kreieren..
####erpra nt. zn einem Mansardenzimmer eines Hauses an der Gilbachstraße entfiel einem 24jährigen Mädchen gestern abend
dis exenznende Lampe; es entstand eine Explosion, wobei die Kleider des Wädchen.„Feuer fingen. Mit den brennenden Kleidern lief das Mädchen, die Treppe hinunter, brach aber bald besinnungslos
zusammen. Ins Krankenhaus verbracht, ist das Mädchen in ver gangener Nacht gestorben.gen in ver
Rese e
Sscheite es chece echsce ecicen
der glückliche Besitzer einer Handlaterne noch einmal sämtlic Rinnen in Schienen und Pflaster ab. Weniger froh war aber erstehricgens etrnag deresten Zuckerwarenfabrik, dessen Wagen hinkte; mehrere Personen meldeten sich bei ihm
Bogesis fachst geichest heihe ider des unhzeibolen Streahentahn. Prschen eichseg, on u. Mimert. Der eine der Kerie onte
zu ermöglichen, bei einem beliebigen Kriminalbezirk melden.
Freiwillige Sanitätskolonne. An Stelle des aus Ge
#dheitsruaknaren qu.ue biedene., langbewährten Leiters Hrn.
Dr. med. Esser wurde durch den Vorstand des Zweigvereins vom
Lester lshene, grschgmig Hr. Dr. me. Miähels gewähl und in Kanser in sein neues
gegen 3 Uhr in der Florastraße eine Frau und zwar aus Nracht
sche Sece iesen este enrealie Aschiasfegte i. bolien
der Mark sehr gut befruchen 2 genstunden von 7 bis 9 Uhr war
95
Seschsck ce ele de echechisig asche eien Karne,
wegend Tchoneren, Piebete.... 0 ene und ein Schuhmacher
ese se e ecece eche
Peslerserstrese einen Seichner 40., die füir einen Achaeiter der
uter Oescherd eimnes Tarannascmuitrg, wur he, Faiser FriedrichSeseile el
., ausländ. 17.50-18.50— Hant k 40-0 bd Maachiana:####% 17125,
bis 19,001
do., ausländ. 17,50-18.50.— Har. a; 75#050*“., 410Iu. 10,/9-1//25, .20, Richtstroh(Flegeldrusch).70, Krummstrob.50 die 100.e„Aus Vororten und Umgebung.
1 Mülheim(Rhein), 6. Mai 1906. Gestern abend ist ein evangelischen Krankenhause untergebrachter 15jähriger###
Stammhein, der verdächtig war, an Genichtare ertrautt zu bein gestorben. Wie ärztlicherseits festgestellt worden sein soll. soll d Junge an Gehirnentzündung gestorben sein.
esch hose a cece esehece elch
Der zweite Parteitag der Rheinischen Zentrums
Pestsicher ie ae verugscd ger Diseldorf began an Sountag
nachmittag in Burmen mit einer allgemeinen Versammlung: der große Saal des Zentralhotels war bis zum letzten Platze
ois ie haecen die urten Abgenrdoeten Frindor, de Alit
Duellwahn. Nach dem Breslauer Generalanzeiger fand am
aleitegsiser zuid eioen Betskndihsten satz, erscter wute
weten einter Shar geite u den Zweikaupf ist em Streit
Die Wahlen in Frankreich. Heute früh 6½ Uhr waren
Turen, 89 Radikale, 10 sozialistische Radikale, 32 vereinigte Scziclister uuo 10 unabhängige Sozialisten. Der Gewinn der
Mehrheit beträgt 35 und der Verlust 11. Die genauen End resultate sind also, wie aus der obigen Meldung ersichtlich ist noch nicht bekannt. Das bisherige Ergebnis der Wahl bedeutet stue gxoße Startung der kirchenfeindlichen Blockes, auch die in esicht steyengen Stichwahlen werden vielleicht stark zugunsten des Bloces ausfalen. Für die Katholiken sind diese Wahlergeb nisse wenig erfreulich; sie haben sich aber die Schuld selbst hei
die revolutionäre Bewegung in Rußland nimmt wiederum an Ausdehnung zu. In Moskau wurde gegen d Generalgouverneur Dubassoff, als er am SSannt
nachmittag um 1 Uhr aus der Uspensky=Kathedrale zurückkehrte,
a. sogpeggtentat vor der Aufahrt zu seinem Palais verüb.
.##. am Fuße verwunde., sein Adjutant und eine Schildwache sind getötet und einige Personen aus dem Publikum verwundet
oven. Der Attentäter, der ebenfalls umgekommen sein soll, trug Offiziersuniform. In Jekaterinoslaw ist der Generalgonerneur Jeolta sowsky am Sonntagabend von sechs Unverannten, die zu gleicher Zeit ihre Revolver auf ihn abschossen
getötet worden. Die Mörder sind entkommen.— Etwa 40 hewaffnete Leute überfielen eine bei der Bolderaa in der Nähe von Riga kampierende Kompagnie der Militärtelegraphenabteilung
sie k, besten, die. Schildwachen und verschwanden unter Mitnahme
eine Depression von unter 755 Millimeter sibar u.41. wper Westrussland:
lund ist das Welter ruhig, hei meigt vra..481sch
Ve Wairte: Horlauter die esentäslhgen Fitaruags prahmneselfish“
massig.ns für den B. Mal: Warm und frühlings.
e..... AlthewährteNahrung KITI
für Kinder Kranke Genesende. Verhiüfet ubeseitigt- Diarrhoe, Brechdurchfal, Darmkatarch.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125 amp; Mentag, 7. Mai 1906.
Erstes Blatt
itsverein„Mei
Hauptversammlung
Dienstag den 22. Mai 1906, abends 8½2 Uhr, im Gürzenich.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Vorlage des Kassenberichtes pro 1905.
4. Wahl der Rechnungsprüfer
5. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten." Der Vorstand.
vorstehender Abrechnung.
Bowlen-Wein
Obermoseler
per Fl. ohne G1.60 M.
Bei Abnahme von## Pl., 5% R. batt
Weinkellerei P. Bolder
Köln- Nippes, Wilhelmplatz.
Allgemeiner Hausbesitzer-Verein.
Versammlung Dienstag den 8. Mai 1906, abends 8½ Uhr
1.
Versammlung Dienstag den 8. Mai 1906, abends 8¼ im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Tagesordnung:
Vortrag des Herrn Rechtsanwaltes Dr. Hiedemann über:
Praktische Fragen aus dem Mietrechte.
Diskussion.
2. Fuhrwerksverkehr auf der zu errichtenden neuen Eisenbahnbrücke bei Bayenthal.
3. Das städtische Gas: Leucht-, Heiz- und Kochgaspreise.
4. Städtische Angelegenheiten, Anregungen und Vorschläge aus der Versammlung.
Gäste willkommen.
Am 12. Juni d. J. wird Herr Professor Dr. Hassert einen Vortrag halten über: „Geographische Betrachtungen über den Grundriss und Aufriss der Städte.“
Der Vorstand: F..: Müller, Justizrat.
8990903309002
FLORA.
8 Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
à Eintritt.f. Kinder 503.#
0 Sonntags Eintritt 50J 0
Kinder 253.* 8
8 Abonnement
2 für Flora u. Deutsche Kunst* Ausstellung zusammen
# Hauptkarte N. 20
0 1. Zusatzkarte 8
9 Jede weit. Zusatzkarte " Für alleinsteh.Personen unter 30 Jahren
N. 20 C
8 8
„ 10
Verkauf auch in den bekannten Niederlagen.
Große Auswahl in
Palmen und sämtlichen Gartenpflanzen
besonders für Balkonkästen.
Prima hellen Gartenkies
empfiehlt billigst
Gärtnerei Bellen
Der Kölner Hausund Grundbesitzerverein
Geschäftsstelle Am Römerturm 11
ersucht seine Mitglieder Gebrauch zu machen von dem
Verzeichnis
der nicht empfehlenswerten Mieter.
Wer sich selbst und unsere Mitglieder vor Schaden wahren will, lasse der Geschäftsstelle die als vertraulich zu gebenden Mitteilungen regelmässig und ständig zugehen. Formulare zu solchen Mitteilungen sind stets unentgeltlich zu haben auf der Geschäftsstelle des Vereins
Römerturm 11 in Köln. Telephon 6390.
am Museum. Bekannt für beste bürgerliche Küche. Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend: Hülsenfrüchten
BUNNO
mit Einlage. g
Ruhe
und
Echolung
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Pensionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenacker, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Venloerstraße 172.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
(Gegründet 1883.)
Ich abonniere vom— Mai*— Junik— Juli“
— August“— September“ auf täglich ca. 6 Kilo= 8.*1 für „„„ 12= 12„* j 30 Tage
ab für: Oktober
Köln a. Rh., denName
Wohnung—
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
Pariser Korsetts L P.
Spezialität für Verwachsene. Anna Muders
Brabanterstrasse 5, Thenter:
Fahrrad und
Automobil die zuverlässigste Bereifung
inen
Pneumatic
Die Herstellung jedes einzelnen Reifens wird von Fachleuten überwacht und kein Reifen verläßt die Fabrik, welcher nicht vorher auf seine Verläßlichkeit geprüft ist.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 8. Mai 1906. 227. Ab.=Vorst. Serie C.
Einmaliges Gastspiel von Adolf Gröbke
vom Kgl. Hoftheater in Hannover.
Anfang 6½ Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: die Damen: Dennery, Rohr; die Herren: Bauer, Batz, Gerboth, v. Vongardt, Liszewsky, Nowack, Vanoni, v. Scheidt, Pokorny, Gröbke als Gast.
Einlaß 6 Uhr. Aufang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 9. Mai 1906. 228. Ab.=Vorst. Serie D.
Martha
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Aufzügen von Friedrich v. Flotow. Mittelpreise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 8. Mai 1906. 259. Vorstellung.
Tante.
Schwank in 3 Akten von Brandon=Thomas. „ Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Scholz, Verden, Hensgen, Romberg, Cohnen; die Herren: Heber, Weinmann, Alten, Aßmann, Portz, Reitz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr, Mittelpreise.
Mittwoch den 9. Mai 1906. 260. Vorstellung.
34. volkstümliche Vorstellung.
klassischer Dramen.
1. Abend.
Anfang 7 Uhr.
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Volkstümliche Preise.
13
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
&amp; Rosa Bernardi, Ecke Chren= u. Albertusstraße.
Reichsbank-Giro-Kontog
Ziehung unwiderruflich 15.
der beliebten II. Essener
6. Mal W Haarflechten
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei. ∆ Hausmann Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
G. Dauslllalttl, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Bekanntmachung.
Die auf Dienstag den 3. d. M. angesetzte Versteigerung des Kleinlachemerhofes bei KölnLongerich findet Hient statt.
Köln, den 5. Mai 1906.
„ Justizrat Fröhlich, Notar.
Verlag u. Druck von J. O. Bawem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Annchaus
Annostrasse 86,
Arbeiterhospizu.
N.50
Logis:
1 Nacht......
3 Nächte je 0,50-. per Woche....... M. 2,10 Abendessen
Vier das Glas 10 Pfennig. Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Speisen:
..80 Bürgerlicher Mittagstisch=-..50 auf Wunsch höher,
J 0,35
An un e u
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk. u, 30 Tage
1, Block ca. 25 Pfd. 12 Mk. für 30 Taxc.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köin-Bayenthal. Telephon 2197 u. 1261.
Kriegerheim38000 10000
8
Gewinne
3521 Gewinne IRIUO Mark
90% garantiert 1∆□∆A Mark
I. Hauptgewinn AU T0U“H“
Lose 1., 11 Stück 10 M.(Porto u. Liste 30 Pfg. extra) empfiehlt
Ep- G. Pfordte, Lösen-Ruhr[Fernsor. 412
sowie in Köln: F. J. Bürger. Ursulastr.; Robert Dölz, Komö- un dienstrasse; Franke&amp; Cie., Schildergasse; Peter Haubrich. Gereonsdriesch; J. Paffenholz, Severinstr.; O. Pappermann, Brückenstr.; C. Rossbach, Friesenstr.; Mart. Schmitz, Eigelstein; J. Schinke, W. Weidlich, Hohepforte; F. A. Tecke, Mauritiuswvall. 85

S mech. Teppich-Klop
Köln. Bonn. Frankfurt a. M. Wiesbaden. Düsseldorf. Barmen, Aachen. Düren. Münster 1. W. Merovingerstrasse 5. JOS. Meder Jun. Fernsprech-Nr. 752.
Gegründet 1888.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei.— Reparatur.— Appretur.— Konservierung.
Motten-Verniehtung aus Gegenständen aller Art.
Aufbewahrung von Möbeln usw.
Aus dem sozialen Leben.
∆ Die Straßenbahner hielten am Samstag, abends um 9 und nachts um 1 Uhr, im Kristallpalast zwei Versammlungen ab. die außerordentlich stark besucht waren. In beiden wurde über zu hohe Geldstrafen und über Kürzung des Lohnes für durch Verspätung versäumte Zeit lebhafte Beschwerde geführt. Den wesentlichtten Grund der Verhandlungen bildete jedoch die Diensteinteilung. Bereits seit länger denn einem Jahre seien der Straßenbahnverwaltuing die diesbezüglichen Wünsche und Forderungen bekannt, aver eine Besserung des unhaltbaren Zustandes, daß die zehnstündige Dienstzeit in 15 und noch mehr Stunden zu leisten sei und somit die Straßenbahner 15 Stunden und länger sich dienstbereit zu halten hätten, sei bis heute nicht eingetreten; im Gegenteil habe der neue Sommerfahrplan noch eine Verschlimmerung des bisherigen Zustandes mit sich gebracht. Daß eine verartige Diensteinteilung eine Uebermüdung der Straßenbahner im Gefolge habe und damit große Gefahren für die Betriebssicherheit in sich berge, liege auf der Hand. Letztere würden auch durch den Umstand heraufbedaß seitens der Verwaltung allzuwenig, ja fast gar keine Rucksicht auf die Störungen genommen würden, mit denen die Führer der Wagen, namentlich im Innern der Altstadt, zu kämpfen hatten. Die Fahrer würden zur Ausgleichung des durch Aufenthalt enstandenen Zeitverlustes gezwungen, die zulässige Höchstgeschwindigkeit, mit der gefahren werden dürfe, zu überschreiten. Das habe denn auch oft genug wieder Strafen im Gefolge, so daß die Leute sich in einer steten Verlegenheit befänden, wie sie die Möglichkeit einer Bestrafung hintanhalten könnten. Den Betriebsaufsehern welche die Verspätungen usw. zur Anzeige brächten und dadurch die Bestrafungen herbeiführten, könne man daraus keinen Vorwurf machen, denn diese unterlägen gleichfalls dem Druck, der in dieser Beziehung von oben auf sie ausgeübt werde. Von verschiedenen Seiten wurde der Antrag gestellt, die Direktion solle bis spätestens zum 20. Mai sich darüber erklären, ob sie geneigt sei dem Verlangen der Straßenbahner Rechnung zu tragen, daß der Dienst innerhalb 12 Stunden zu leisten sei, anderenfalls müsse man andere Maßregeln ergreifen. Ein Angestellter beantragte, es solle
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Mai 1906.
Schatten der Vergangenheit.
[26] Roman von O. Elster.
„Ich hoffe es. Aber diese Unklugheit, ihre gute Stellung auf Hohenthurn aufzugeben! Es schien ihr doch sehr gut dort zu gefallen, der Graf ist ja auch so großmütig gegen uns gewesen. Denke nur, daß er mir versprochen hat, für Ferdinand zu sorgen, wenn er seine Studien vollendet hätte.“
„Gewiß, wir sind dem Grafen zu Danke verpflichtet. Er scheint sich gern der alten Bekanntschaft mit dir zu erinnern.“
Ein flüchtiges Lächeln huschte über das rasch gealterte Gesicht der Witwe, dem man jedoch noch die Spuren früherer Schönheit und Anmut ansah. Krankheit und Not und Sorge hatten die etwa zweiundvierzigjährige Frau vor der Zeit alt gemacht. Sie sah weit älter aus, als sie in der Tat war.
####ts wir beide jung waren, interessierte sich der Graf einige Zeit lebhaft für mich, mein Kind,“ sagte Frau Döring nicht ohne einen gewissen Stolz.„Ich will es dir nur gestehen, daß er mich sogar heiraten wollte. Aber an eine Verbindung zwischen uns war ja nicht zu denken. Auch lernte ich damals deinen Vater kennen und lieben, so zog ich mich von dem Grafen zurück. Ich habe seitdem nichts wieder von ihm gehört, aber das schnelle Engagement Irenens durch ihn bewies mir doch, daß er an diese Jugendschwärmerei noch zurückdachte.“
„Also das ist es, Mama! Der Graf hat dich geliebt...
„Er war ein phantasievoller, lebhafter und leidenschaftlicher Jüngling, nicht älter als ich, also viel zu jung für mich. Dann war er ja auch von seinen Eltern vollständig abhängig, die die Verbindung mit einem einfachen bürgerlichen Mädchen niemals zugegeben hätten.“
„Sag' einmal, Mamachen, hast du den Grafen ni ht auch geliebt?“ fragte Emmy neckisch.
„Du lieber Gott, seine Schwärmerei schmeichelte mir natürlich. Ich war ihm auch recht gut und wer weiß, ob nicht unter anderen Verhältnissen eine Verbindung zustande gekommen wäre. Aber eigentlich geliebt— nein, das kann ich nicht sagen. Geliebt habe ich nur euren Vater, darauf kannst du dich verlassen, mein Kind An seiner Seite habe ich den Gedanken an die Schwärmerei des Grafen sehr bald vergessen.“
„Weshalb hast du Irene nichts von diesen Verhältnissen gesagt?“
eine 8¾ stündige Dienstleistung innerhalb 12 Stunden verlangt werden Hr. Stadtverordneter Rings, der auf besondere Einladung erschienen war, bemerkte, er sei durch die offenbare Erregung, die sich in der Versammlung bemerkbar mache, überrascht. Er glaube wohl nicht besonders versichern zu müssen, daß er sehr gerne bereit sei mitzuwirken, daß berechtigten Beschwerden der Arbeiter und Angestellten der städtischen Betriebe, also auch der Straßenbahner, nach Möglichkeit abgeholfen werde; das könne er auch seitens der übrigen Stadtverordneten, namentlich seiner Fraktionsfreunde versichern, wie dies ja auch durch den Antrag Brems bewiesen eide. Auf Grund desseiven würden die Verhältnisse aller Arbeiter und Angestellten der städtischen Betriebe einer eingehenden Prüfung unterzogen. Eine Reihe von mehrstündigen Sitzungen seitens der hierzu bestellten, aus den Beigeordneten Laué und Fuchs, sowie den Stadtverordneten Stollwerck, Schmalbein, Kurtscheid und ihm(Rings) bestehenden Subkommission, von denen allerdings die beiden ersteren Stadtverordneten leider an den Beratungen teilzunehmen verhindert wären, habe bereits stattgefunden. Ueber eine Reihe wichtiger grundsätzlicher Fragen sei bereits in der Subkommission eine Einigung erzielt worden, die hoffentlich die Billigung der Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten und der Stadtverordneten finden würde. Hierzu gehöre auch u. a. die Bestimmung, daß zwischen zwei Dienstschichten eine Pause von zwölf Stunden liegen solle. Ob dies auch hinsichtlich des Straßenbahnbetriebes zu ermöglichen sei, der, wie alle dem Verkehr dienenden Einrichtungen, seine besondere Eigentümlichkeiten habe, müsse Sache weiterer Erwägungen sein, die hoffentlich zu einem zufriedenstellenden Ergebnis führten. Die Kommission gehe von dem Grundsatz aus, daß für die Arbeiter möglichst günstige, aber stabile, von der jeweiligen Lage des Wirtschaftsmarktes— die ja heute allerdings eine sehr günstige sei, aber auch wieder sich ungünstiger gestalten könne— unabhängige Arbeitsverhältnisse geschaffen würden. Angesichts dieser Sachlage halte er es nicht für richtig, daß die Straßenbahner nunmehr innerhalb eines so kurz gestellten Termines Erledigung ihrer Forderungen verlangten; dieselben dürften doch nicht aus dem Auge lassen, daß die Verhältnisse der Straßenbahner unter dem städtischen Regime sich wesentlich
gebessert hätten, und daß etwa noch vorhandene weitere begründete
Beschwerden, die teils in der Eigenart des Betriebes ihren Ursprung hätten, abgeholfen werde; daß der ernstliche Wille hierzu vorhanden sei, daran könne im Ernste niemand zweifeln. Hinsichtlich der von einem Diskussionsredner gestellten Forderung der 8¾ stündigen Arbeitszeit bemerkte Redner, er sei gewiß auch für eine stufenweise Verkürzung der Arbeitszeit; man möge aber auch hier Zum Schluß ersuchte Hr. Rings, keine übereilten Beschlüsse zu fassen, deren Tragweite die Versammlung möglicherweise heute noch nicht übersehen könne. Diese Ausführungen verfehlten zwar ihre Wirkung auf die Versammlung nicht, indes befürchteten die nachfolgenden Redner, daß die Beratungen der obengenannten Kommission bzw. die endgültige Erledigung des Antrages Brems allzuviel Zeit in Anspruch nehmen und eine Aenderung des unleidlichen Zustandes der allzulangen Dienstbereitschaft zum Oktober sich verzögern werde. Die Leiter der Straßenbahnorganisation wurden dann auch schließlich beauftragt, die der Straßenbahnverwaltung bereits früher bekanntgegebenen Forderungen betr. Diensteinteilung und Regulierung der Fragen der freien Tage nochmals zu unterbreiten und Antwort bis zum 1. Juli zu
6
Ist
schwächl.
Hausens Kasseler Hafer-Kakao
— wie auch für junge Mädchen— das bewährteste
Kräftigungsmittel, um der Blutarmut, Bleichsucht oder schlechtem Aussehen entgegen zu wirken. Kaffee u. Thee sind fast wertlose Getränke, während Hausens Kasseler Hafer-Kakao nocn nach Stunden im Magenanhält u. kein nervöses Hungergefühl aufkommen lässt. Nur echt in blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose.
„Ich wollte Irene nicht unsicher dem Grafen gegenüber machen. Sie wußte ja, daß ich ihn früher gekannt hatte. Das genügte; über eine Bekanntschaft hinaus ist ja auch unser Verhältnis nicht gekommen!
„Wenn ich denke, daß du jetzt Frau Gräfin wärest, Mama..“
„Ach, schwatze keinen Unsinn! Daran habe ich selbst vor zwanzig Jahren nicht gedacht.“
„Aber wenn der Graf jetzt noch ankäme?" lachte Emmy.
„Dann würde ich sagen: ich danke schön, Herr Graf. Heiraten Sie lieber eine von meinen Töchtern,“ scherzte jetzt auch Frau Döring.
„Und ich würde den Grafen gleich nehmen, Mama,“ meinte Emmy übermütig.„Nach der Beschreibung Irenes muß er noch ein stattlicher Mann sein. Und Frau Gräfin zu werden, ist doch auch keine Kleinigkeit...“
„Jetzt höre aber auf mit deinem Unsinn. Es hat draußen geklingelt, sieh nach, wer da ist.“
Emmy eilte hinaus und kam bald darauf mit einer Visitenkarte wieder.„Der Herr möchte dich sprechen, Mama.“
„Doktor Oskar Harrey!" rief Frau Döring erstaunt aus, als sie einen Blick auf die Karte geworfen.„Nun werden wir ja näheres über Irene hören. Laß den Herrn eintreten.“
Doktor Harrey trat mit tiefer Verbeugung ein.„Ich habe die Ehre Frau Doktor Döring zu sehen.“
„Das bin ich, Herr Doktor. Wollen Sie Platz nehmen. Gewiß bringen Sie Nachricht von Jrene, die auf eine mir unbegreifliche Art Schloß Hohenthurn verlassen hat.“
„Die Abreise Ihrer Fräulein Tochter erfolgte allerdings unter sonderbaren Umständen, die den Herrn Grafen sehr überraschen mußten,“ entgegnete Harrey vorsichtig, da er vorerst das Terrain auskundschaften wollte, um danach sein Verhalten einzurichten.
Er hatte allerdings nur den klaren und bestimmten Befehl, Irene, die man auf Schloß Hohenthurn bei ihrer Mutter glaubte aufzusuchen und ihr einen Brief des Grafen zu übergeben, in dem sich der Graf, wie Harrey wußte, offen über seine Vergangenheit aussprach und förmlich um die Hand Irenens anhielt, aber Harrey gab sein Spiel noch nicht verloren. Er wußte es zu hintertreiben daß dieser Brief durch die Post an Irene geschickt wurde, und den Grafen zu überreden, ihm den Brief zu übergeben. Da der Graf volles Vertrauen zu Harrey hatte, so erhielt dieser den Auftrag; zugleich sollte er der Vermittler zwischen Mutter und Tochter sein.
Seine Worte ließen Frau Döring heiß erröten. Sie mußte annehmen, daß Irene im Streit von Hohenthurn geschieden war.
Gesunde Kinder.
Die Milch spielt in der Gastronomie der modernen Kulturmenschheit eine so bedeutende Rolle, daß wir uns nur schwer eine Küche ohne dies Nahrungsmittel vorstellen können. Erzählt man einer modernen Hausfrau, daß manche Völker die Kuhmilch, ja auch die Ziegenmilch nicht kennen, so schüttelt sie den Kopf und meint:„Wie einförmig muß der Speisezettel solcher Leute sein und wie können sie vor allen Dingen Kinder aufziehen?“
Gleichwohl steht es fest, daß z. B. in Japan, wo keine nennenswerte Viehzucht existiert, die Sterblichkeit unter den Kindern eine weit geringere ist, als bei uns, und daß zum großen Teil die Milch die Schuld trägt, wenn die Statistik unserer Kinderernährung kein gutes Zeugnis ausstellt.
Die Vorzüge nämlich, die wir der Milch nachrühmen, können uns nur dann zuteil werden, wenn sie von tadelloser Beschaffenheit ist. Bekanntlich läßt aber die Milch, wie sie bei uns in den Handel kommt, nicht selten viel zu wünschen übrig. Nicht nur, daß der Rahm abgeschöpft, daß sie, wie der spöttische Volksausdruck lautet,„getauft“ wird, sie erhält oft auch Beimengungen von allerlei unappetitlichen und gesundheitswidrigen Stoffen. So wird sie allerdings, namentlich in den Großstädten, aus einem Nahrungsmittel ersten Ranges, das dem Stoffwechsel alle erforderlichen Bestandteile zur Verfügung stellt, eine Flüssigkeit von zweifelhaftem Werte. 0s63
Gute, fette und schlechte, gewässerte Milch haben schon für das bloße Auge ihre charakteristischen Merkmale: dort eine, dank den zahlreichen obenauf schwimmenden, winzigen Fettröpfchen, gelbliche Flüssigkeit; hier ein bläuliches Weiß von unheimlicher Durchsichtigkeit, Unterschiede, die unter dem Mikroskop, diesem Geheimpolizisten der Naturwissenschaft, noch unendlich deutlicher zutage treten.
.####r noch andere Uebelstände der Milch bedrohen unsere Gesundheit. Die Kühe sind ebenso allerhand Krankheiten unterworfen, wie der Mensch, besonders solche, die im Stall gehalten, beständig ihre eigenen Ausdünstungen einatmen und der für die Gesundheit unerläßlichen Beweguung ermangeln. Diese Tiere leiden oft an Perlsucht, Tuberkulose usw., deren Keime auf die Menschen übergehen können.
Dieser Gefahr begegnet man nun freilich meistenteils durch die Sterilisation, d. h. durch Anwendung von Hitze. Aber ein Uevermaß hiervon verursacht Zersetzungen der in der Milch enthaltenen Eiweißkörper und
eine derartige Veränderung kann namentlich bei der Kinderernährung um so verhängnisvoller werden, als die Tiermilch sich in bezug auf ihre
tragen.
durch Zusatz schleimiger Suppen(Kufeke=Suppe) zum Gedeihen gebracht.
Heute wissen wir, daß besonders Auskochungen von Getreideflocken uns am besten stärkende Kräfte verleiben. Die araue Deckschale des Getreides.
schreibt mir nur, daß besondere Verhältnisse sie zum plötzlichen Aufgeben ihrer Stellung genötigt hätten. Welcher Art diese Verhältnisse waren, davon schreibt sie nichts.“
Harrey horchte auf. Wenn Irene geschrieben hatte, konnte sie nicht bei ihrer Mutter sein. Das paßte vortrefflich in seine Pläne Um aber ganz sicher zu sein, fragte er:„Ihre Fräulein Tochter hat Ihnen also vor ihrer Abreise geschrieben?"
„Nein— ich wußte nichts von ihrem Entschluß. Erst heute zorgen e, helt ich einen Brief von ihr, der in München aufgegeben
„So ist Ihre Tochter nicht hier?“
„Nein.“
„Und ihre jetzige Adresse ist München?“
„Das kann ich nicht sagen. Sie schreibt so sonderbar. Da—
bitte, lesen sie selbst.“
Während Harrey den Brief Irenes las, den Frau Dörina ihm arglos reichte, überlegte er, wie er weiter zu handeln hatte. Bald war er zu einem Entschluß gekommen; mit einer Verbeugung gab er den Brief zurück und sagte ernsten und traurigen Tones:„Ich danke Ihnen, daß Sie mir den Brief gegeben haben. Jetzt vermag ich klar zu sehen. Es ist sehr traurig...
„Aber was ist denn geschehen?“
„Es ist mir sehr peinlich, gnädige Frau, Ihnen sagen zu müssen daß der Verdacht bestand, Ihre Tochter haben unter dem Druck fremden Einflusses gehandelt. Dieser Brief bestätigt den Verdacht.“ „Was wollen Sie damit sagen?“
# offen heraus— wiese russische Bräfin bürfte ein rusischer
par Entrütung. deswischen, indem sie
„Es ist sehr schön von Ihnen, mein Fräulein, Ihre Schwester in
Schutz zu nehmen,“ sagte Harrey höflich.„Ich sehe mich aber leiver genötigt, Ihnen zu widersprechen. Fräulein Irene hat enthurn unter unwahren Angaben verlassen, sie sagte. Sie #noige Frau, seien schwer erkrankt, sie müßte zu Ihnen eilen. Es eschah diese Abreise so plötzlich in Abwesenheit des Grafen, daß nicht intervenieren konnte. Deshalb schickte der Herr Graf mick mecher, um Erkundigungen einzuziehen. Ich finde, daß das Fraulein die Unwahrheit gesagt hat, sie ist gar nicht hier, sondern befindet sich in Begleitung einer wie sie schreibt vornehmen russischen Dame auf dem Wege nach Italien oder sonst wohin.“ (Fortsetzung folgt.)
man fruher nur als Kleie zur Fütterung der Schweine verwerten n glaubte, enthält die fur uns wichtigsten Nährsalze. Kinder, denen Ernährung mit Muttermilch versagt ist, sollten daher weniger mit der schwer bekömmlichen und auch nur selten gänzlich einwandfreien Kuhmilch sondern mit den gegenwärtig in höchster Vollendung und in stets gleich bleibender Güte hergestellten Kindermehlen aufgezogen werden.
###pn den in den Handel kommenden Kindermehlen das beste
ist, lagt sich schwer entscheiden Unsere deutschen Nährmittelfabriken, von denen wir in erster Linie diejenige von R. Kufeke in Bergedorf hervormöchten, haben die fremdländischen Präparate von Nestle, Mellin u. a. die amerikanischen Quäker=Oats usw. siegreich verdrängt. Tatsächlich vereinigt Kufekes Kindermehl alle Eigenschaften in sich, welche es zu einer Kindernahrung par excellence machen. Mißerfolge sind bei dem Kufekesche gra,ari. vollständig ausgeschlossen, dahingegen gedeihen die Kleinen bei vieser Ernährung ganz prächtig. Auch die ärztlichen Kreise sind voller Anerkennung der großen Vorzüge des Kufekeschen Kindermehles, weil es dem Orhanismus des Säuglings am besten angepaßt ist, dabei sehr preiswert, sowie einfach und bequem zu verwenden ist.“
ellen Müttern, denen das Gedeihen ihrer Lieblinge am Herzen liegt
möchten wir dringend empfehlen, einen Versuch mit Kufekes Kindermeb
Sthirden verlasg.“ dies ein Präpat,t, auf das man sich unt..
unter allen UmDr. M.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123&amp; Montag, 7. Mai 1900.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Mechaniker
für dauernde, angenehme Arbeit gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften, Lohnansprüchen usw. an
Kröger&amp;
Fabrik elektr. Apparate, Wipperfürth.
Junger, intelligenter hatholischer Kommis, flotter
Stenograph und Maschinenschreiber
findet auf grösserem Zeitungsbureau zum 1. Juni Stellung.
Bewerbungsschreiben mit Zeugnisabschriften, Photographie und Saläransprüchen unter A A 2543 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Vertrauensstellung
für einen pensionierten Beamten, Offizier oder gebildeten Kaufmann gesetzten Alters, kath. Konfession, ist zu vergeben. Reflektant muß etwas Organisationstalent und gute Handschrift besitzen. Abschrift der Zeugnisse, Beschreibung des Lebenslaufes sowie Gehaltsansprüche erwünscht.
Fr.=Off. unter C P 2601 an die Geschäfte stelle d. Köln. Volksztg.
Fleißiger
Monteur
für ein Automaten=Restaurant
in einer Stadt Westfalens gegen gute Bezahlung sofort gesucht.“
Fachkundige Bewerber wollen sich u. B 300 an die Geschäftsst. d. Bl. wenden.
Angehender Kommis
mit guten Empfehlungen von größer. Fabrikgeschäft zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angeb. u. Nr. 602 a. d. Gesch. d. Bl
Hin Mann für halbe Tage gesucht. Nippes, Zonserstraße 10.
Kath. adel. Fam., Nähe Lüttich, sucht
I. Bonne,
die gut nähen kann, oder Fräulein. Musik erwünscht. Näheres Mülheim(Rhein), Windmühlenstr.72.
Damenschneiderin
oder tüchtige Näherin
für ganze oder halbe Tage in kleines Atelier sofort gesucht.
Off. u. Nr. 613 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Mädchen, kann, in kl.
bess. Haushalt für alle Arbeit gesucht. Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 75.
graves kath. Mädchen für a. HausP arbeit gesucht. Wäsche a. d. H.
Löwengasse 11, 1. Et.
Ein kath., fleißiges u. zuverlässiges Mädchen für alle Arbeiten gesucht. Fr. Wwe. H. Empt, Brüsselerstr. 43.
üng. Mädchen.Hausarbeit nachm. ges. Nippes, Baudristr.4,2.Etage.
Stellen-Gesuche.
Einfaches
aus guter Familie, katholisch, sucht Stelle nur in kath. Hause zur gründ lichen Erlernung der Küche und des Haushaltes bei Familien= anschluß ohne gegenseitige Vergütung. Besseres Privat= oder geistl. Haus bevorzugt. Eintritt 15. Juni.
Fr.=Offerten unter B 292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kathol. Fräulein
wünscht sofort in ruh. Hause Stelle als Stütze. Selbiges sieht nicht auf Gehalt sondern auf angen. Stelle. Angeb. u. Nr. 606 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jung. Fräul. s. Besch. auf Lager f.
g. Tage. Off. u. P4and. Agent. d. Bl. Alter Markt 60.
Arbeits-Gesuche.
Gartenarbeiten jeder Art werden solid unter billiger Preis stellung sofort ausgeführt. Gärtner Herzich, Brunostraße 25, I. K. gen.
Im Kopfwaschen k. Damen
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trocknen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Uebernehme noch Herren-, Damenund Haushaltungswäsche, tadellose Ausführung, billigste Preise. Auch Bügelwäsche wird schnell und schön besorgt. Karte genügt.
Eintrachtstraße 10—12.
werden billig garniert u. Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Zuglalonstru repariert u. angestrich. Peter Klemmer, Eifelstraße 18. In dem ganz neu renovierten Hause
S
Zu vermieten.
Roonstr. 32, Hy., 8 A. 1100 M. Roonstr. 38, 2. Et.,9 Al., 1100 Roonstr. 51, 2. Ct., 11., 2000; Roonstr. 51, 3. Et., 11., 1800„ Lindenstr. 19, 3. Ct., 7., 1100„ Prüsselerstr. 9, 3. Et., 7A., 840„ Lühowstr. 3, 3. Ct., 6., 780 b. 1. Gt., 6., 900
Besch. Lindenstr. 69. Hp.,.=.=B.
Moltkestr. 123, Hochp.,
10Zim., Küche, Bad einger., 2040 Ajährl.
Moltkestr.123, 2. Etage,
10Zim., Küche, Bad einger., 2200 jährl.
Moltkestr. 125, Hochp.,
10 Zim., Küche, Bad einger., 2040 u jährl. Bescheid in den Bureaus:
Moltkestraße 93, Souterrain. Bismarckstraße 11, Souterrain.
Moltkestraße 99A, 3. Etage, 5 Zim. u. Küche, 900 M. jährl. Utrechterstraße 2, Sont., Ladenlok., 2Z im., Küche, 480.jährl. Utrechterstraße 2, Souterrain, 2 Zimmer, hint., 300.jährl.
Bescheid in den Bureaus:*
Moltkestraße 93, Souterrain.
Bismarckstraße 11, Souterrain.
Köln=Sülz, Gustavstraße 87,
sind mehrere schöne Wohnungen von je 3 Zimmern billig zu vermieten. Nur an anständige Mieter. Bescheid dortselbst bei P. I. Wolff.
Freie Wohnung. 2 Maus.
gegen zeitweise Beaussichtigung zwei. Kinder(d. Sonntags) zu vermieten. Ehrenfeld, Senefelderstraße 78.
Unterhaus m. Obstgart.
Herrsch. abgeschl. 5., Küche, Spind, Mans., Erker, Balk., Bleiche, Leuchtu. Heizg. bill. zu verm. Ehrenfeld, Ottostr. 68. Besch. Everhardstr. 45.
Schönes Unterhaus, 5 Räume
u. Mans. mit Gärtchen in anst. ruh. Hause an st. Fam. für 43 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, Nähe des Gymnasiums.
Ehrenfeld, Außbaumerstraße 9,
am Schlachthof, abgeschl. 3 Et., 2 gr Zimmer m. Balkon 18., Hinterhaus, Parterre, 2 gr Zimm f. 16.4 z. vm.
2 Zimmer u. Küche
abgeschl., mit Spind, Balkon, Koch und Leuchtgas, 1. Et., zu 28 K zu vermieten. Bonnerwall 86.
Abgeschl. 3. Etage, 4 große helle Räume, 1 Mans. und alle Bequ., zu verm. Koch= u. Leuchtgas vorhanden.
Räume, utrich
gasse, an kinderl. Leute od. Erwachs. billig zu vermieten. Off. u. C 25 an die Annahmest. d. Bl. Hohepforte 6.
K1.
pro Tag.40; daselbst Mittag= u. Abendessen à 40 und 30 Pfg.
Eintrachtstraße 108.
9
e 3 große Räume,
Eine Werkstelle, duch mi. FrP hnung.
Ghrenfeld, Vogelsangerstraße 129A.
3. Et. 4 große Räume zu 38 bzw. 36 A. zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Auf dem Rinkenpfuhl ist hl. Wohnung, K 2 Zimm., Küche u. Mans. an stille Leute zu vermieten.
Besch. Kurth, Engelbertstr. 27, II., I.
Wie neu wird Jeder
m. Bechtels Salmiak=Gallseife
gewaschene Stoff jeden Gewebes, vorrätig in Pak. zu 40 Pfg. und 20 Pfg. in Drogerien und vielen Kolonialwarengeschäften. Fabrikniederlage
Karl Loosen&amp; Co.
Geuterstraße 14.
Haus, für Geschäft sehr geeignet, z. Preise v. 17.000 Ml. sofort z. verk.
Offerten unt. M 67 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Codes- V Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5 Uhr unseren lieben guten Vater, Großvater, Bruder, Schwager, Onkel und Schwiegervater
den wohlachtbaren Herrn
Philipp Löcher
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der heiligen Sakramente unserer Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Nippes, Metz, Düsseldorf, Köln=Lindenthal, den 5. Mai 1906.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 8. Mai 1906, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Komödienstraße 27 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas gehalten.
In dieser Woche findet eine
Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 6. Mai 1906.
Der Oberbürgermeister.
Auslosung stadtcöln. Schuldverschreibungen.
Am Samstag den 12. d.., von 10 Uhr vormittags an wird die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der stadtcölnischen Anleihe von 10 000000 M. von 1891, sowie aus der alten Schlachthofbauschuld im Hansasaale des hiesigen Rathauses öffentlich stattfinden.
Cöln, den 2. Mai 1906.
Der Oberbürgermeister
I..: Laué.
Handarbeits- und Verwahrschule und Arbeiterinnenverein im St. Josefs-haus, Dreikönigenstraße Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntagnachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch ekrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Entzungungusw. sind oft schwer zu beseiligen.
Allen, aoch keigs Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten,
altbewährten
.
K=
9—
G
Rinp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. zum Zu haben in den Apotheken.
S
Rl. 1779
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Einzig bewährtes Rezept zur Glanzbügelei!
Man nehme einen Teelöffel voll
Oste
Bielefelder
Pätthülfe
Erleichtert das Glanzieren die Wäsche elegant.
Atzt. Heuest
Zu haben in den meisten*
Drogen-, Kolonialwarenund Seifengeschäften.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet Mittwochmorgen, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
1. Kalker BettfedernReinigungsanstalt
Wwe. C. Harst, Mülheimers. 94.-96
Reinigungslohn für Bettfedern von 25 Pfg. per Pfund an. Abholen und Zustellen gratis. Garantie: Ohne jeden Verlust von Bettfedern.
Rücklieferung in ein bis zwei Tagen.
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdricsch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Niewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothaerberbach 44. Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antont.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 93, Friedr. Köller In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr. in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21, Ende Schlachthausbahn.
Nul in Zivil- und Siraffachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinzieh., Gläubigerarrangements, Steuersachen usw. Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.“
Aser richtet geschäftskund. Frau eine Filiale ein? Ladenlokal vorhanden. Kaution kann gestellt werd.
Ang. u. A M 99 an die Annahmestelle Maria Hilfstraße 2.
Dfand=Annahme. Auf der Nuhr 1.
*