Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis- 15 Pig. die einspaltige Zeile. Angeigen 4 9eie:— Beporzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höber.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Pird täglich in Rötn und in sämtlichen Dororten in alle Unter.
häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Zeilage monatlich 30 Osg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.), M. 100(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 15. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln., Mittwoch. 17. Januar 1906
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Die Verkaufsstelle Hohestraße 166(am Wall
rafplatz) von
Geschäfts-Eröffnung
Johanna Engel
Korsett-Spezial-Geschäft
Hohenzollernring 4
— am Rudolfsplatz—
Verkauf nur erstklassiger Fabrikate. Massanfertigung.
befindet sich während der Zeit des Neubaues
im Hause
Hohestrasse 154.
uenswür. pezialität n violett. u. 50 Pf SchauRedner. Militärs e, Forst Schüler tc. etc. annt! iue Emilie tersäng. len Hals, ei IndisZitter von ttendsten leutschen den* Pomm.
la. Rheinweine
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
e er Pilsener Arguell vurnerl. Pradhaus. 9 W Ee Dortmunder„ktienbräu(del) Ie n Spphons und Flaschen,
a täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. II. Fernspr. 3279.
per Flasche 80§ ohne Glas
Lorcher
is mher. 3
per Flasche A 1 ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschreiben Jedes Quantum franko Haus.
Erste Spirituosen= und Südwein=Groß= handlung, Likör= und Punschfabrik,
suicht einen zuverlässigen, sleißigen
Vertreter
für Köln und Umgebung,
der bei den betreffenden Konsumenten bestens eingeführt ist.
Angebote von gut empfohlenen repräsentablen Herren erbeten u. Nr. 75 an die Geschäftsst. d. Bl.
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Cöln, Antwerpenerstr. 40
Fernsprecher 2984.
Apothicken
nzeiger.
3½% Köln-Mindener Thlr. 100
Eisenbahn-Lose
Haupt-Gewinn Mark:
Johl.
v. Antoni Breitestraß
skotten. Dohm.
e 3, Wwe
Kaminsky Gülich.
A. Klau# efelderstr. Schieffer. pper.
inz Kalker. jang Mereliewoldt. Dünn. tgassen. H. Siebert. nhoff. .E. Foe. Bröker.
Neußer(kein Gewinn-Steuer-Abzug) unter nur 3900 mitspielenden Losen 3900 Treffer in bar, daher auf
jedes Los ein Treffer.
Kleinster Treffer im ungünstigsten Falle: Mark 330.—
Niemand versäume sofort, Prospekt gratis u. frk. zu verlangen von Friedrich Esser, Bankgesch. Frankfurt a M.
in schönster Lage der Neustadt, direkt an der Agneskirche und Deutscher Ring, in der Blumenthalstraße gelegen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche mit Spind. Badezimmer, Mansarde und Keller, der Neuzeit entsprechend komfortabel ausgestattet, zu 1500 M. per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Peter Eisenbarth, Neußerwall 4.
Biligste
Berugsquelle
1
Porzellan. Glas Steingu
Weissweiler&amp; Co., Köln
Spichernstrasse 6(Stadtgarten)
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
# Badorf
Thieboldsgasse 108
unter Garantie aofortigen Einstampfene
Emil Ulmer. Köln
Silberne Hochzeit
Zlogiusplatz 3 un der Pipinstrasse.
er NeußerRodemann.
chäfers.
lock.
Geschenke: Körbchen, Jardin eren, Kränse.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Wir suchen für 1. März oder früher
Erstklassige Roland
Nähmaschin. u. landw.—*
Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Coln. Severinstrasse 216.
für Kurz-, Weiss- und Wollwaren.
Cramer&amp; Meermann Essen-Ruhr.
ld Stam
Wollen Sie ein Orchester kaufen, so liegt es in Ihrem eigenen Interesse, sich unsere Orchestrions
* Hittn Nird Mionl per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei Grschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit.
anzusehen.
Günstige Zahlungsbedingungen
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung
Lutomaten-Ausstellung Passage
C. Kunau&amp; Co., Hauburg Z. V.., Merkorstr. 41.
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet. Woche.K.(ohne Preiserhöhung).
45 1 4 Fahr=, Moter= und
13,ITD: Transporträder.
Allein=Verkauf für Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
Nähmaschinen
liefert eine der größten Fabriken, allerdestes Povorkal, bei geringer Teilzahlung.
Prima Qualität, Dud. 0,90. „ 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Fr.=Anfragen zu richten unter Nr. 39 an die Geschäftsstelle dieses

Seite 2.
Körner Local-Anzeiger Nr. 15 s murwocn, I7. Januar 1906.
Erstes Blan.
Anton Kappler
Möbelfabrikant
36 Plankgasse 36.
Uebernahme vollständiger Zimmereinrichtungen sowie einzeiner Möbel In durchaus sollder Ausführung und jeder Preislage unter Garantie.
Ausstellung von Musterzimmern.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 26-23-30,
bietet seinen Mttgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, BankKursus 2c., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens. Mittwochs und Samstags abends geschlossen.
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
* Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
dem sozialen Leben.
4 Die Bundesratsverordnung zur Verhütung von Bleikrankheiten, wie man sie kurz nennt, ist mit dem 1. Januar in Kraft getreten. Was die für die Praxis wichtigsten Bestimmungen anbelangt, so ist neben einschränkenden Bestimmungen über das Reiben von Bleifarben für die Betriebe der Maler, Lackierer, Anstreicher, Tüncher usw. gesetzlich festgelegt, daß das Abschleifen trockener Oelfarbenanstriche oder Spachtel. die nicht nachweislich bleifrei sind, nur nach vorheriger Anfeuchtung(also naß) ausgeführt werden darf. Der Schleifschlamm und die beim Schleifen entstehenden Abfälle sind, bevor sie trocken werden, zu entfernen. Die Arbeitgeber haben dafür zu sorgen, daß die Arbeiter, die mit Bleifarben in Berührung kommen, mit Malerkitteln oder anderen vollständig deckenden Arbeitsanzügen und einer Kopfbedeckung versehen sind. Die Arbeitgeber müssen allen Arbeitern, die Bleifarben verwenden, Waschgefäße, Bürsten zum Reinigen der Hände und Nägel, Seife und Handtücher zur Verfügung stellen. Bei Arbeiten auf Neubauten oder in einer Werkstatt muß dafur gesorgt sein, daß sich die Arbeiter an einem frostfreien Orte waschen und ihre Kleidungsstücke sauber aufbewahren können. Ferner muß jedem Arbeiter beim Antritt des Arbeitsverhältnisses vom Unternehmer ein Abdruck der Verordnung und das damit herausgegebene Bleimerkblatt ausgehändigt werden. Dieselben Bestimmungen gelten auch für Arbeiter, die in einem anderen Betriebe ständig oder vorwiegend bei Maler= oder Lackiererarbeit verwendet werden und dabei nicht nur gelegentlich Bleifarben oder deren Gemische benutzen. Findet eine solche Beschäftigung in einer Fabrik oder auf einer Werkstatt statt, ist außerdem ein besonderer heizbarer Raum zum Waschen und Ankleiden zur Verfügung zu stellen. Außerdem soll in den Fabrikordnungen für die mit Blei und deren Gemischen in Berührung kommenden Arbeiter enthalten sein: ein Verbot des Branntweingenusses auf der Arbeitsstätte; ein Verbot des Genießens von Speisen und Getränken und des Verlassens der Arbeitsstatten, wenn vorher die Arbeitskleider nicht abgelegt und die Hände nicht sorgfältig gereinigt wurden; ein Gebot des Benützens der Arbeitskleider zu den Arbeiten, für die sie vorgeschrieben sind; ein Verbot des Rauchens von Zigarren und Zigaretten während der Arbeit. Bei Zuwiderhandlungen trotz wiederholter Warnung ist sofortige Entlassung vorzusehen. Ferner müssen diese Arbeiter halbjährlich auf Veranlassung des Unternehmers ärztlich untersucht, und wenn sie als bleikrank oder als einer Bleierkrankung verdächtig befunden, dürfen sie zu der Beschäftigung mit Bleifarben oder deren Gemischen nicht zugelassen werden. Ueber den Gesundheitszustand solcher Arbeiter muß der Unternehmer zur Kontrolle ein Buch führen, das den Gewerbeaussichtsbeamten sowie dem zuständigen Medizinalbeamten auf Verlangen vorzulegen ist. Besondere Verhaltungsmaßregeln zur Verhütung der Bleikrankheiten gibt das sog. Bleimerkblatt, das sich jeder Arbeitnehmer verschaffen möge.
# Christliches Gewerkschaftskartell. Den Teilnehmern des sozialen Unterrichtskursus zur Kenntnis, daß der Kursus von jetzt ab Thieboldsgasse 75, Brauerei Göbbels, stattfindet.
Locales.
C Zur Feier des Kaisers-Geburtstages findet am Samztag den 27. Januar d. J. auf dem Neumarkt die übliche Parade der hiesigen Garnison statt. Von 11½ Uhr vormittags bis nach Beendigung der Parade(etwa 1 Uhr nachmittags) werden der Neumarkt und die nachbenannten Straten, mit Ausnahme der Bürgersteige, für den Verkehr gesperrt: die Straßen um den Neumarkt, die Schildergasse von der Krebsgasse bis Neumarkt und auf die Strecke von 50 Meter vom Neumarkt ab die Otivengasse, Richmodstraße, Gertrudenstraße, Apostelnkloster, die Pilgrimgasse, Im Laach, Thieboldsgasse, Fleischmengergasse und Cäcilienstraße.
* Auszeichnungen. Dein Eisenbahnbetriebssekretär a. D. Suitbert Hermanns in Köln=Ehrenfeld ist der Kgl. Kronenorden vierter Klasse und dem Oberpfleger Gustav Schurey bei der Irrenabteilung der städtischen Krankenanstalt Lindenburg in Köln das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Rheinuferbahn. Am Sonntag war der Verkehr bei dem schönen Wetter ein so lebhafter, daß die Züge mit vorläufig nur drei Wagen die Reisenden kaum fassen konnten; auch fanden sich bereits viele Fahrgäste ein, welche auf der neuen Linie bis Bonn durchfahren wollten. Bis jetzt ist aber nur die Teilstrecke von Köln bis Hersel für den Personenverkehr eröffnet und wird nach Mitteilung der Direktion der Köln=Vonner Kreisbaynen voraussichtlich in etwa 14 Tagen die ganze Strecke für Personen= und Schnellzugsverkehr eröffnet werden können. Zurzeit finden die für die Einübung des Personals und des Betriebes notwendigen Versuchsfahrten statt.
∆ Stadttheater. In der Aufführung der Fledermaus am Mittwoch wird Frau Adler=Hugonnet vom Stadttheater in Elberfeld als Rosalinde ein einmaliges Gastspiel absolvieren.
S Uebermütige Burschen haben in der Karlstraße in Deutz an mehreren Häusern die Druckknöpfe der elektrischen Hausleitungen abgedreht. Aehnliche Streiche sind in der letzten Zeit wiederholt vorgekommen. Möchte man doch endlich den Uebeltätern auf die Spur kommen!
A Schlimme Verwechselung. Gestern nachmittag nahm in
der Georgstraße ein junger Mann infolge einer Verwechselung Gift, worauf er alsbald darauf heftig erkrankte. Ein Arzt gab dem jungen Mann, der in Lebensgefahr schwebte, Gegengift, worauf sich sein Zustand allmählich besserte.
Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in Bocklemünd in der Wohnung des Pfarrers eingebrochen und verschiedene Silbergegenstänpe sowie ein kleiner Geldbetrag gestohlen.
K Kön., 17.Jan.1906. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 6,00-.00. Maschinenstroh(Roggen) 3,60, Richtstroh(Fiegeldrusch) 4,00, Krummstroh .50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
J. Der Männergesangverein Köln-Bickendorf feiert im Mai sein 25jähriges Bestehen, verbunden mit Fahnenweihe. In der letzten Generalversammlung wurde die Anfertigung einer Standarte der hiesigen Firma W. Wefers übertragen.
Die Kölner Beamten-Vereinigung veranstaltet am Dienstag den 23. Januar im großen Saale der Lese ihren zweiten Gesellschaftsabend, zugleich als Vorfeier des Geburtstages des Kaisers. Zur Ausführung des gediegenen Programms sind zur Mitwirkung gewonnen: die großherzogliche Hofopernsängerin Frl. Hermance Techow und die Cellovirtuosin Frl. Ida Dorrenboom aus Amsterdam, ferner der Männergesangverein Polyhymnia, welcher Chöre von Zöllner, Neumann, Steinhauer, Pielken usw. zum Vortrag bringen wird. Den orchestralen Teil hat die Kapelle des Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 übernommen. Zum Schluß des Programms kommt der muntere Schwank Papas Zahnschmerzen durch Mitglieder der Vereinigung zur Aufführung.
# Der Ratholische Bürgerverein Köln-Sülz veranstaltete am vergangenen Sonntag im Saale des Herrn H. Breuer seinen zweiten Volksbildungsabend, der einen sehr guten Verlauf nahm. Für die einzelnen Darbietungen waren namhafte Solisten gewonnen worden, die sich ihrer Aufgaben mit bestem Gelingen entledigten. Nach einer kurzen sympathischen Ansprache des Herrn Lehrers Thiekötter versammelte sich der Männergesangverein KölnSülz auf der Bühne und trug unter der tüchtigen Leitung seines Dirigenten Herrn Würges drei Chöre, darunter ein sehr ansprechendes dänisches Volkslied mit guter Wirkung vor; auch die im zweiten Teil gesungenen Chöre fanden dankbare Zuhörer. Hierauf begab sich unser Kölner Dichter und Schriftsteller Herr Hans Eschelbach an das Rednerpult und verbreitete sich zunächst über das Volkslied mehr nach der kritischen wie nach der genetischen Seite hin. Im Verlauf des Abends spendete er ausgiebig aus der reichen Fülle seiner poetischen Schöpfungen, die sich durch Gefühlstiefe, keusche Innigkeit, piastische Gestaltungskraft und Formvollendung auszeichnen. Der Veifall, den Herr Eschelbach, der ein ganz vorzüglicher Interpret seiner Dichtungen ist, fand, war spontan und forderte immer neue Zugaben, zu denen sich der Dichter in liebenswürdiger Weise gerne bereit finden ließ. Als Violin=Solisten hörten wir unter der feinsinnigen und technischen Klavierbegleitung des Herrn Hans Möller, Herrn Brinkmann, beide aus Köln. Von seinen Darbietungen gefielen am besten die Svendsensche Romanze und die Godardsche Berceuse sowie das als Zugabe gebrachte bekannte Großmutterchen von Langer. Der zarte Stimmungsgehalt dieser Kompositionen wie ihre virtuosen technischen Glanzstellen wurden in einer Weise wiedergegeben, die über das Maß des Durchschnittlichen hinaus ging und schon an wirkliche Künstlerschaft gemahnte. Alles in allem können Veranstalter wie Zuhörer mit diesem Volksbildungsabend vollauf zufrieden sein, die Saat wird gewiß gute Früchte zeitigen.
[•) Der Schubertbund veranstaltete am Sonntag im geschmückten Weißen Saale der Burgergesellschaft eine karnevalistische Damensitzung, zu der sich eine große Narrenschar eingefunden hatte. Das Prasidium führte mit Takt und gutem Humor Hr. Willi Becker, unterstützt von Mitgliedern des Vereins. Nach dem ersten Lied Willkommengruß zum Fasching 1906 brachte Hr. Auguft Gipprich Das Heideröschen in der Deklamation eines Backfisches, eines Verliners, eines Oberbayern und eines Pfarramtskandidaten in recht gelungener Weise zum Vortrag. Später trat Hr. Gipprich noch als italienischer Tenorist auf. Hr. Erkelenz erfreute die Anwesenden mit humoristischen Vorträgen und einer Erzahlung seiner Erlebnisse im Zoologischen Garten. Ein Quartett von Vereinsmitgliedern sang mehrere Lieder, die mit großem Beifall aufgenommen wurden. Ein Duett der Mitglieder Jansen und Istel erregte große Heiterkeit. Ferner verdient machten sich noch die Herren Horn und Ehnle. Als Veranstalter des Festabends feierte der Präsident die Herren Dr. med. Wirz und Dirigent Prof. Fedor Berger.
6 Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde hielt am Sonntag ihre alljährliche Generalversammlung in der Bürgergesellschaft ab, welche außergewöhnlich zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Lehrer Acker(Rodenkirchen), berichtete über die Vereinstätigkeit im verflossenen Jahre, worauf Hr. Hilgers(Köln=Linden= thal) den Kassenbericht erstattete. Lehrer Baum(Köln=Volkhoven) hielt in ausführlicher und anschaulicher Weise einen Vortrag über das Auge der Biene und erntete reichen Beifall. Der Vorsitzende verbreitete sich sodann über den minderwertigen Kunsthonig, speziell den Tafelhonig, welcher auch in Köln zum Verkauf komme und meist nur aus Starkesirup besteht. Besonders warnte er vor Dr. Oetters Fruktin, welches als„bester Ersatz“ für Honig in Zeitungen angeboten wird. Die Pharmazeutische Zeitung, Berlin, schreibt in Nr. 83 über dieses Kunstprodukt folgendes: Dr. Oetkers Fruktin, welches in konzentrierter Lösung einen Ersatz für Honig darstellen soll, besteht nach Rieß aus Royrzucker mit etwas Karamel und Weinsäure.(Arbeiten aus dem Kaiserlichen Gesundheitsamt XXII. Nr..) Zum Schlusse wurden unter die anwesenden Mitglieder Honig, bienenwirtschaftliche Geräte und 14 Meter Seidenstoff verlost; jeder erhielt einen Gewinn.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Haustnecht ist angeklagt, einer nicht ermittelten Frau zum versuchten Betrug wissentlich Beihülfe geleistet zu haben. Der Angeschuldigte fuhr von Mannsfeld mit der Straßenbahn für 10 Pfg. Der Schaffner sagte:„Bis Neumarkt!“ Eine neben ihm sitzende Frau hatte auch eine 10 Pfg.=Fahrkarte, war aber eine Station vor der Zahlgrenze eingestiegen und konnte bloß bis Waidmarkt fahren. Der Hausknecht gab seine Fahrkarte der Frau und stieg am Waidmarkt aus. Der Schaffner aber veranlaßte die Frau, am Waidmarkt ebenfalls auszusteigen. Der Angeklagte bestreitet jedwede betrügerische Absicht. Das Urteil lautete freisprechend. Die Fahrkarte trage nicht den Vermerk, daß sie nicht übertragbar sei. Die Frau sei am Waidmarkt ausgestiegen und habe sich eines Betruges nicht schuldig gemacht, somit könne der Angeklagte auch einen Betrugsversuch nicht begangen haben.— Der Vizeprasident eines Musitvereins aus Buschbell ist angetlagt, Mitglieder des Kriegervereins beleidigt zu haben. Der Vorstand des letzteren stellte deshalb Strafantrag. Das Verfahren wurde eingestellt, weil der Kriegerverein kein eingetragener Verein ist.
Der Vorstand des Vereins sei deshald nicht zur Stellung eine Strafantrages berechtigt. Wenn der Verein Strafantrag stellen wolle, müsse erst der ganze Verein daruber beschließen und dann alle Mitglieder Strafantrag stellen.— Infolge eines Hausstreites hatte eine Ehefrau einer anderen Frau aus einem Gefaß Wasser ude den Kopf geschuttet. Wegen Mißhandlung setzte das Gericht 5 M. Geldstrafe fest.— Die Inhaberin eines Kurzwarengeschaftez die nach 2 Uhr Sonntags ihre Gehulfinnen beschaftigte, muß 5 M Strafe entrichten.
Aus Dororten und Umgebung.
„ Ralk, 16.Jan.1906. Gestern waren es vierzig Jahre daß Hr. Josef Schnaß von hier bei der ehemaligen Firma Sie. vers&amp; Cie., der heutigen Maschinenbauanstalt Humboldt hierselbst als Ingenieur eintrat. Er war längere Jahre als Betriebsch## bei genannter Firma tätig und befindet sich heute noch in einer ähnlichen Stellung. Der Jubilar erfreut sich allgemeiner Achtung und Wertschätzung
% Kalk, 16.Jan.1906. In der ieneralversammlung des kath. Arbeitervereins am 14. Jannar konnte der Prases das ab gelaufene Jahr 1905 als ein für die Entwickelung des Vereinz günstiges und glückliches bezeichnen. Mitte des Jahres wurde die Westdeutsche Arbeiterzeitung obligatorisch eingeführt; dies machte die Erhöhung des Veitrages von 10 auf 25 Pfg. notwendig. Gestorben, verzogen oder aus sonstigen Gründen ausgeschieden sind 41 Mitglieder, neu ausgenommen und aus dem Verein jugenblicher Arbeiter übergeschrieben wurden bis zum 1. Januar 1906 103 Mitglieder, so daß die Mitgliederzahl bis dahin auf 435 gestieger war. Es fanden durchschnittlich zwei Versammlungen im Monat statt, jedoch ließ der Besuch manchmal zu wünschen übrig; ein Ursache hierfür bildeten die ungünstigen Verhältnisse des ehemaligen Vereinslokales. Vom 1. Januar 1906 ab tagt der Verein im Pinnerschen Saale. Ecke Markt. Der Unterrichtskursus wurde alle 14 Tage abgehalten und von zwdlf Ritgliedern regelmäßig desucht; eine größere Beteiligung an demselben läge im Jutrresse des Vereins und der Mitglieder. Dreimal im Jahre hielt der Verein seine gemeinschaftliche h. Kommunion in der Marienkirche; die Beteiligung zu Ostern und Weihnachten war gut. Der Zentralsterbekasse Leo gehörten 260 Mitglieder an und der Krankengeldzuschuß. kasse 180. Für die streikenden Ruhrbergleute spendete der Verein aus der Kasse 100 M. In der hier am Orte bestehenden sozialen Kommission für Arbeiterangelegenheiten war der Verein verrreten. Mehrere Eingaben wurden gemacht an staatliche und kommunale Behörden, zum Teil mit Erfolg. Auch wurde die Frage des Baues eines Vereinshautes auf dem an der Annastraße gelegenen Grundstück ihrer Lösung näher gebracht. Hoffentlich zeigen die in Betracht kommenden Faktoren soviel Entgegentommen, daß mit dem Bau baldigst begonnen werden kann. Ein katholisches Vereinshaus als Zentrale für alle katholtichen Verennsbestredungen wäre gerade im wenig geeinten Kalk von größter Beveutung.
3 Mülheim(Rhein), 16.Jan.1905. Die vorgestern hier abgehaltene Versammlung des Volksvereins für das latholtsche Deutschland hatte sich eines großen Besuches zu erfreuen. Mit herzlicher Begrüßung der Erschienenen eroffnete der Geschäftsführer Herr Pfarrer I. Odenthal die Versammlung. Herr Arbeitersekretar Mayer aus Dusseldorf behandelte dann in einer funfviertel stündigen Rede das Thema: Die Gewerkschaften. Herr Pfar#
Odenthal sprach im Anschluß an die Ausfuhrungen den Wunsch aus. daß kein christlicher Arbeiter der christlichen Organisation sern bleiben möge. Herr Kaplan Mausbach sprach über den gegenwärtigen Stand der Frauenfrage. Auch diesem Redner nu## reicher Beifall gespendet.
1 Zündorf, 16.JJan.1906. Heute fru estand anf dem des Gutsbesitzers Kurth Feuer, das schnell um sich griss. Ein### der Oekonomiegebände wurde eingeäschert. 3 Pferde und—403 Hühner sind in den Flammen umgekommen.
p Kerpen(Bez. Köln), 16.Jan.1906. Dr. Schneiders Kunben=Institut wird am 1. April d. J. von hier nach Eupen verlegt und dort als städtisches Knabenpenstonat in Verbindung mit dem städtischen Progymnasium mitt englischen Abteitungen geführt worden.
Dermischte
(0) Was versteht nan unter Weitzbuch, Gelbbuch,
buch? Diese Frage keyrt perivdisch wieder, weil immer eine neue Generation heranwächst, die verständnislos vor solchen Worten steht. Es handelt sich bei dieser Benennung von Sammlungen diplomatischer Aktenstücke um nichts anderes als die Farbe des Umschlages bzw. Einbandes, die sich mit der Zeit für gewiß Regierungen zur Regel herausgebildet hat.
311% 3%
3½%
3%
%
3 ¾4% 3½ 3½%
3 1% 313% 3% 4%
3 ¼4% 2½% 3% 4%
3½% 3½% 3 12%
Deutschs Anlagepapiere.
Wertstand em 16. Januar 1906.
Reichennleibe 100 80½ ∆ Plandor. d. Frrs#s. Crstret
88 35." Bodenkr.--G. v. 1996 100
Preussische Conola 106,90s4 ¾ Gesgl. v. 1899,###b. d. 19094 5 desgl. 88 70/3½% desgl. 96
Anleihe der Rheisprosinn 000.00 51/3% desgl., uns#ndber bin 1030 97
desgl. 101 00/4# Pidbr. d. Rk.-Westf. Bodendesgl., Reihe III und 1V, 99.00
99.40
99.50
94.00
83.00
desgl., Reihe X, XII-XVII XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl. dese
kredtt-Bank 100.
% 6regl., Reibe VII, unkündb.
bis 1908 100. desrl., R. VIII. unkelb. b. 1010101 % desgl.,.IX,ankünslb. b. 1012102 2% desgl. 94
Anleihe d. Prov. Wenttalen 102,70 3½2% desgl.„, R VI. unkündb. b. 1908 96,
desg
desg
desgl.
Anleihe der Stadt K#
desg!
000.00. 98.75 89.25 010.00 98 80
Plandbriefe d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalt 101. % desgl., R. 1, unkündb. b 1904 100 desgl.,.V. unkündb. b. 1909 101, % desgl.,.VI, unkündb b. 1910 % desgl., R. VII, unsdb. b. 1913102.
Anleihe u. Stadt Düsseldort 58.50
Köln-Mindener Eisenbahn- 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 36 Prämienscheine 145.25/3½% desgl.,.IV. unkündb b. 1907 9,
30
50
00
9
(0
80
20
70
G)
Tonger
1
EnEL
E. Riese, Ehrenstr. 79
Empfehle alle
Bureen-Attihel: Geschaftsbücher, Kovierbücher, Briefordner,
Sochneckens=Ar##rel.
Fröbel’sch e sschlsäsgee
Permanente Ausstellung. M.
haftsspi
Weiden, Richmodstr. 31
deuheit in Tischkarten. Fasierserpieken,
I. Toager Nackf. Telterdeckchen u.
Lnordel
E. Riese, Ehrenstrasse 79.
Erstes Bl.
2
Es kommt aber haftesten Verbrech
erzählt, die gar: überschrieb sich
Schwester Philon sechs Jahren Zuc Obhut auvertraut männer verkuppel mäßig zur Anzeig Presse als Freim der Primärarzt# Kamorra zum O, an der ganzen G in Neapel noch i etwas von einer die Aehnliches ve lichen, sondern a
Genau ebenso
Priester Don Nie
schiedener schwere erhalten haben so Pellero in Flore
einem Kapuzinert
versuches an eine
Zuchthaus verur
existierten nicht; funden
Wie bewußt Ehrabschneidern etwa vier Jahrer Korrespondenz zu seinerzeit ganz be rufung. Die He vierwöchentlichem Billazzano(Südt den sollte, ist kla Palais? Der F Landhaus, das d bewohnt wurde.
Nicht nur dis reichte die Bert hätten, so hieß Arbeitgeber“, und durch eine R
Wort.
Nun noch## Ueber„fromm
Lütter(Rg.=Bz. ihr Wohnhaus z
rüsteten sich im lichkeit waren Fabrikarbeiter, sehen hatten.
Von einem„K die Ostdeutsche 3 tische Anstalt.
Im Landkreise ein Kolporteur,? abzusetzen suchte, die um Almosen Briefchen zum B Tage in Haft ge die Geschichte für testant ist, fügte Geschichte„in D
Von einer P berg=Bewegung" fabelten die Mü protestantische B (Nr. 296 vom Gemeindebürger testanten in Fri bürgern leben; erkannt, daß d Bevölkerung unt bezüglich der A ihrer Gotteshäu
Damit für he zehnten Teil Absichtlich haben herausgegriffen, frischen
Wenn aber hätte seitdem au dings ist man worden, aber 1 neuerer Zeit an anderer Fälle, i durch zahlreiche dem sich ihre U1 oder durch Freis des Verleumder wurde. Zum S Die Berliner Vo liche Verbrecher dem Regierungs 176 Geistliche u wegen Sittlichk. genug, eine On blatter der Mil
und des Innern. blatt des Justiz
Geistlichen, in d lich wurde von

Erstes Blatt. Kölner
Wie gelogen wird.
(Schluß.)
Es kommt aber noch besser. Nicht selten werden die schauderhaftesten Verbrechen von Weltgeistlichen, Mönchen und Nonnen erzählt, die gar nicht eristieren. Die Nonne als Kupplerin überschrieb sich eine solche Geschichte(1902), die von einer Schwester Philomena in Neapel zu vermelden wußte, die zu sechs Jahren Zuchthaus verurteilt worden sei, weil sie ihrer Obhui auvertraute Mädchen von 9 bis 13 Jahren an Lebemänner verkuppett habe; die Aerzte, welche die Sache pflichtmäßig zur Anzeige gebracht hätten, seien von der klerikalen Presse als Freimaurer usw. beschimpft und bedroht worden, und der Primärarzt Dr. del Giudica sei sogar dem Dolche der Kamorra zum Opfer gefallen. Trotz all dieser Einzelheiten ist an der ganzen Geschichte auch nicht ein wahres Wort! Weder in Neapel noch in den angrenzenden Bistümern wußte man irgend etwas von einer Schwester Philomena oder einer anderen Nonne, die Aehnliches verübt hätte; so erklärten nicht nur die dischöflichen, sondern auch die staatlichen Gerichtsbeyörden.
Genau ebenso ging es kurz darauf mit einem angeblichen Priester Don Nicola Bernardini von Venedig, der wegen verschiedener schweren Sittlichkeitsverdrechen 22 Jahre Zuchthaus erhalten haben sollte, ferner mit einem geistlichen Lehrer Josefo Pellero in Florenz, ebenfalls einem Sittlichkeitsverbrecher, und einem Kapuzinerpater Emanuel von Brescia, der wegen Mordversuches an einer Schülerin in der Christenlehre zu 19 Jahren Zuchthaus verurteilt sein sollte. Alle diese Persönlichkeiten existierten nicht; die Skaudalgeschichten waren völlig frei erfunden
Wie bewußt verleumderisch von gewissen gewerbsmäßigen Ehrabschneidern verfahren wird, zeigt handgceiflich folgende vor etwa vier Jahren erschienene Notiz der Innsbrucker SchererKorrespondenz zur Förderung der Los von Rom=Bewegung, einer seinerzeit ganz besonders reichlich fließenden Lügenquelle:„Berufung. Die Hebamme Rauth in Innsbruck wurde kürzlich zu vierwöchentlichem Aufenthalt ins fürstdischöfliche Palais in Billazzano(Südtirol) abberufen.“ Was hiermit angedeutet werden sollte, ist klar. Wie steht es aber mit dem fürstbischöflichen Palais? Der Fürstbischof von Trient hat in Villazzano ein Landhaus, das damals von einem verheirateten Offizler bewohnt wurde.
Nicht nur dis zu dre Bischöfrn, auch des zum Papste hinauf
reichte die Verteumdung. Die päpstlichen Schweizergardisten hätten, so hieß es zu einem Artilelchen über den„Papst als Arbeitgeber“, das durch zahlreiche sozialdemokeatische Blätter und durch eine Reihe##derer Blätier 81ng, wegen der vermehrten Arbeit des Jubeljahres 190, eine Aufbesserung verlangt, seien aber vom Papste abgewiesen und die„Rädelsführer“ obendrein entlassen worden. An der ganzen Geschichte war kein wahres Wort.
Nun noch in undert Reihe einnge##e verschirden
Ueber„fromme Bestien“, angeblich katholische Bauern in Lütter(Rg.=Bz. Kassel), die einer zugezogenen Schneiderssacilie Wohnhaus zerstört und sie schwer mißhandelt hätten, entrüsteten sich im Jahre 1903 sozialdemokratische Blätter. In Wirtlichkeit waren die„frommen Bestien“— sozialdemokratische Fabrikarbeiter, die seit Jahren in keiner Kirche das Innere gesehen
Von einem„Wtonersrandal“ in Teltow(bei Bertin) erzählte die Ostdeutsche Rundschau. Das„Kloster“ war eine protestantische Anstalt.
Im Landkreise.-Gladbach verbreitete vor erwa fünf
ein Kolporteur, der in katholischen Familien protestantische Bibeln abzusetzen suchte, die Mär. in Düren wären zwei arme Frauen, die um Almosen baten, vom Pfarrer mit einem verschlossenen Briefchen zum Bürgermeisteramt geschickt und dort dann auf drei Tage in Hast gesetzt worden. Das Bürgermeisteramt Düren erklärte die Geschichte für erlogen, und der Bürgermeister Klotz, der Protestant ist, fügte der Erklärung persönlich hinzu, daß eine solche Geschichte„in Düren absolut nicht passieren kann".
Von einer Protestantenhetze, einer„Los von Wittenberg=Bewegung“ in dem niederbayerischen Städtchen Ortenburg fabelten die Münch. Neuest. Nachr. Darauf veröffentlichte der protestantische Bürgermeister von Ortenburg in demselben Blatte (Nr. 296 vom 29. Juni 1902) im Namen der protestantischen Gemeindebürger eine Erklärung, welche feststellt, daß die Protestanten in Friede und Eintracht mit ihren katholischen Mitbürgern leben; in der Erklärung wird weiter„dankbar anerkannt, daß den Protestanten gegenüber von der katholischen Bevölkerung und den Behörden jederzeit und überall, namentlich bezüglich der Abhaltung ihrer Gottesdienste und Einweihung ihrer Gotteshäuser, Toleranz geübt wurde.“
Damit für heute genug, obwohl dieser Rückblick noch nicht den zehnten Teil des gesammelt vorliegenden Materials umfaßt. Absichtlich haben wir nur einige krasse Fälle älteren Datums herausgegriffen, um die Erinnerung an dieselben wieder aufzufrischen
Wenn aber jemand daraus entnehmen wollte, die Preßhetze hätte seitdem aufgehört, so wäre er auf dem Holzwege. Allerdings ist man an manchen Stellen etwas vorsichtiger geworden, aber wir wären in der Lage, auch noch Falle aus neuerer Zeut anzuführen, ebenso Beispiele aus einer Kategorie anderer Fälle, in deuen schwere Beschuldigungen gegen Geistliche durch zahlreiche Preßorgane liefen, der Widerruf aber, nachdem sich ihre Unschuld, sei es durch Einstellung des Verfahrens oder durch Freisprechung, sei es durch Verurteilung oder Abbitte des Verleumders, herausgestellt hatte, fast immer unterlassen ,<space> w u r d e.<space> Z u m<space> S c h l u s s e<space> n u r<space> n o c h<space> e i n e<space> z u s a m m e n f a s s e n d e<space> N o t i z:<space> Die Berliner Volkszeitung brachte vor fünf Jahren eine priesterliche Verbrecherstattstik, die behauptete, in der kurzen Zeit seit dem Regierungsantritt des Königs Viktor Emauuel III. seien 176 Geistliche in Italien bestraft worden, darunter zwei Drittel wegen Sittlichkeitsverbrechen. Der Verfasser war unvorsichtig genug, eine Quelle anzugeben; er nannte als solche die Amtsblatter der Ministerien des öffentlichen Unterrichts, der Justiz und des Innern. Nun fanden sich tatsächlich aber nur im Amtsblatt des Justizministeriums die Namen von sechs verurteilten Geistlichen, in den anderen Amtsbiättern gar keine! Auch mündlich wurde von hohen Beamien der drei Ministerien, gewiß
Lecal-Anzeiger Lr. 15 9 Mittwoch, I7. Januar 1906. Seite 8.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
keinen„Klerikalen“, die genannte Statistik als ein gemeines Lügengewebe, als eine lächerliche Erfindung bezeichnet. Also 176= 6
So wird gelogen. Mit welchen Empfindungen müssen die Blätter, welche sich zur Verbreitung all der Lügennachrichten hergegeben haben, das Bild betrachten, welches in der obigen Zusammenstellung ihnen so drastisch entgegentritt!
Aus den Parlamenten.
4 b Im Abgeordnetenhause wurde am Dienstag zunächst die erste Lesung des Etats zu Ende geführt. In der Debatte kam es zu einem scharfen Zusammenstoß zwischen dem Abg. Broemel(Frs. Vg.), der ein erweitertes Landtagswahlrecht forderte und dem Frhrn. v. Zedlitz(fk.), der die Freisinnigen als Vorfrucht der Sozialdemokratie bezeichnete. Als Broemel in seiner Erwiderung von Verleumdungen sprach, erhielt er einen Ordnungsruf. Auf Klagen des Abg. v. Dziembowski über mangelnde kirchliche Versorgung der Polen und über die preußische Polenpolitik insgesamt betonte Frhr. v. Rheinbaben, daß die Politik der Regierung dieselbe bleiden werde wie bisher. Graf Praschma (Itr.) erklarte im Namen seiner Partei, daß sie die Polenpolitik der Regierung aus bekannten Gründen nicht billige, daß aber die Klagen der Polen über mangelnde kirchliche Versorgung in Berlin und im Westen unberechtigt seien. Bezuglich der Wahlrechtsfrage sprach er die Hoffnung aus, daß sich die Regierung ebenso wenig wie seine Partei von dem„Massenschritt der Arbeiterbataillone“ beeinflussen lassen werde. Nach Ueberweisung des Etats an die Kommission wurden noch erledigt die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes detr. Gewährung von Wohnungsgeldzuschuß an Unterbeamte sowie die Besprechung der Denkschrift über die Wirtungen des Anerbengesetzes in Westfalen. Mit den Wirkungen des letzteren ertlärten sich alle Redner, abgesehen von denen der Binken, einverstanden. Um 3 Uhr vertagte sich das Haus auf den 22. Januar.
□o Im Reichstage gab es am Dienstag eine ziemlich buntscheckige Tagesordnung. Nach längeren Devatten wurden die ersten drei Punkte, das Servis= und Wohnungsgeldzuschußgesetz sowie das Geseg zur Entlastung des Invalidenfonds der Budgerkommisfion überwiesen. Hierauf gab es bei der Beratung des Nachtragsetats für Ostafrika noch eine große Kolonial= debatte, in deren Verlauf der Abg. Erzberger das ganze System unserer Kolonialpolitik scharf tritisierte. Der stellvertreiende Leiter des Kolonialamts, Erbprinz v. Hohenlohe, versprach, daß in Zukunft nichts mehr vertuscht werden solle. Schließlich ging die Vorlage ebenfalls an die Budgetkommission, ebenso der Nachtragsetat für Sadwestafrika pro 1905.
Nachrichten.
Die Marokkokonferenz. Am Dienstagnachmittag ist in Algectras die Marokkokonferenz zusammengetreten. Es handelt sich bei der Konferenz aicht nur um das„bißchen Marotko", sondern um die zukünftige Gestaltung der Weltpolitik, so daß die Bedeutung der Konferenz ohne weiteres ersichtlich ist. Es soll auf ihr nicht nur die troß alledem wenig schwerwiegende Frage entschieden werden, auf welche Weise die notwendige Einfüyrung von Reformen in Marokko inauguriert und wie die Interessen der beteiligten Mächte auseinander zuhalten sind, man erwartet von ihr auch ein Nachlassen der Spannung zwischen großen Kulturvölkern, die schon monatelang auf Europa lastet. Man darf sich der Erwartung hingeben, daß jede Nation sich der Schwere der Entscheidung bewußt ist, die in Algeciras getrossen werden soll. Das eventuelle Scheitern des Einigungswerkes wurde zwar noch nicht gleichbedeutend sein mit einem Appell an die Entscheidung der Waffen, aber die Spannung könnte so verschärft werben, daß sie unertraglich wurde und über kurz oder lang doch zu einem Wafsengange führen müßte. Das Fehlschlagen der Verhandlungen wurde den allgemeinen Weltkrieg in bedenkliche Nahe rucken.
In Sudwestafrika hat Major v. Estorff den Feldzug gegen Morenga, der mit=—400 Mann bei Springpults stehen soll, aufgenommen.
In Deutsch-Ostafrika haben verschiedene siegreiche Gefechte gegen die Ausstandischen stattgefunden.
Locales.
X Deutsch-englische Kundgebung. Der Präsident der Handelslammer Köln erhielt folgendes Telegramm; Die Handelskammer in Glasgow empfing mit großer Freude bei ihrer heutigen Versammlung Ihr freundliches Telegramm vom 14. d. M. und stimmt voll und herzlich mit den darin zum Ausdruck gebrachten Gefühlen überein. William Jacks, Präsident der Handelskammer.
□ Blinder Eiser schadet nur. Am Montagabend mißhandelte auf der Alten Mauer am Bach ein Mann im angetrunkenen Zustande seine Frau und brachte einer anderen Frau mit einem Blumentopf Verletzungen am Kopfe bei. Inzwischen hatte sich auf der Straße eine größere Menschenmenge angesammelt, Das brachte den Menschen noch mehr in Aufregung und er bombardierte die Menge mit Gläsern und Tellern. Dazu war er aber ein schlechter Schutze und warf an einem gegenüberliegenden Hause eine Fensterscheibe entzwei. Da der Mann sich auch jetzt noch nicht beruhigte, führten ihn schließlich Schutzleute ab.
4. Ueber die Geleise der Deutzer Hafenbahn schob eine alte, schwerhörige Frau aus der Inselstraße gestern einen Handwagen auf das Ryeinwerft. In diesem Augenblicke kam die Hasenbahn angefahren, erfaßte den Handwagen und zertrümmerte ihn. Die Frau wurde zu Boden geworfen, kam aber mit einer ungefährlichen Wunde an der Stirne davon. Die schwerhörige Frau hatte das Läuten der Signalglocke überhört.
à. Diebstahl. Der vor einigen Tagen aus der Kolumdakirche (nicht Minoritenkirche, wie irrtümlich gemeldet wurde) entwendete wertvolle Chormantel wurde von der Kriminalpolizei bei einem hiesigen Antiquitätenhändler ausfindig gemacht. Gestern nachmittag wurde nun ein Hutiskuster der betreffenden Kirche wegen Verdachts des Diebstahls von der Kriminalpolizei festgenommen. Ebenfalls wurde der Anziquitätenhändler, der den Chormantel von dem Hulfstuster abgekauft hatte, festgenommen. Da in der betreffenden Kirche auch früher schon Gegenstände abhanden gekommen sind, so rermutet man, daß der Hulfskuster auch diese Gegenstände aus der Kirche entwendet hat.
Zusammenstöße. Ein in schnellem Tempo aus der Triererstraße kommendes Fuhrwerk stieß mit einem Triebwagen zusammen. Letzterer wurde beschädigt.— Ein vom Duffesbach tommendes Fuhrwerk, welches vor einem Triebwagen den Salierring kreuzen wollte, stieß gegen den Straßenbahnwagen, wobei das Pferd zu Fall kam. Der Triebwagen wurde leicht beschädigt.
Dtugferr gemacht wurde ein erwa 30jähriger arbeiter, der in der Köylgoffstraße Frauen und Kinder in gröblicher Weise belastigte und amderen unzug trieb.
(Vom 2. bis 15. Januar 1906.)
9 Gevurten. Alfred, S. v. Jakob Moses, Buchh., Uhlandstr. 4.= Friedr. Arnold. S. v. Arnold Motter, Maurermstr., Sülz, Siebengebirgsallee 1.- Heinr. Phil., S. v. Phil. Schaaf, Kond., Sülz, Aegidiusstr. 1.
" Maria, T. v. Joh. Esser, Bauarb., Sülz, Weyerthal 38.- Anna Maria,
T. v. Herm. Josef Kleinmeyer, Dekor.=Maler, Lindenthalgürtel so. Martha Henriette, T. v. Karl Seystardt, Buchdr., Sülz, Palanterstr. 12A.
: Klara. T. v. Reiner Bruggen. Fabrikarb., Sülz, Aegidiusstr. 6.— Emilie Hubertine, T. v. Heinr. Wolf. Schreiner, Sülz, Weyerthal 36. Franz Adolf. S. v. Bernh Wargin, Ziegelarb., Zollstock, Hönningerweg 276.
- Elisad. Anna, T v. Joh. Ker., Lehrer, Gleuelerstr. 159.= Elisab., T. v. Joh. Schleuter, Fabrikarb., Braunsfeld, Aachenerstr. 539.- Christian, S. v. Christian Guttzeit. Eisendr., Zollstock, Zollstocksweg 179.- Anton, S. v. Heinr. Vonsell, Fabrikmstr.. Franzstr. 3.- Maria Wilhelmine, T. v. Peter Averkamp. Schlosser, Bachemerstr. 178.- Tillmann u. Simon, Zwill v. Leon. Olvertz, Fuhrm., Sülz, Palanterstr. 5B.„ Joh. Maria,
S. v. Mich. Bremer, Rentner, Dürenerstr. 242.- Lamb. Hubert Josef,
S. v. Adrian Metter, Landwirt, Sülz, Weyerthal 47.- Hans Franz Karl,
S v. Rod. Nigg mann, Apoth., Gleuelerstr. 175.— Josef, S. v. Ferd. Ströhmeier, Backer, Braunsfeld, Aachenerstr. 523A.- Josef Hugo, S. v. Rudolf Lievich. Schutzm., Landgrasenstr. 62.- Aloys, S. v. Franz Vetz, Bahnhofsport., Sülz, Zülpicherstr. 249.- Maria Elisab., T. v. Anton Kuppers. Schreiner, Bachemerstr. 176.„ Maria Jakobine. T. v. Joh.
##ringe, Fabrikpförtner, Zollstock, Höningerweg 123. Klara. T. v. Edm. König. Masch.=Schlosser, Lindenthalgürtel 19.- Joh. Joses. S. v. Friedr. Pauli, Generalagent, Landgrafenstr. 74.- Kaspar, S. v. Engeld. Kautso, Sandform., Krielerstr. 121-123. Hedwig Erika, T. v. Adolf Imhoff, Kaufm., Bachemerstr. 109.- Anna Maria Stephanie, T. v. Joh. Lösgen, Schankwirt. Dürenerstr. 133.- Klara Elisab., T. v. Christ. Kirsel, Pflast., Sülz, Sülzburgstr. 95.- Joh., S. v. Edm. Gottfr. Clatzen, Schlosser, Sülz. Bustaostr. 101." Sibylla. T. v. Jakob Scheree, Sandformer, Gleueterstr. 187.= Elisab., T. v. Peter Dettermann, Bauarbeiter, Sülz, Aegidinsstr. 64.- Deter Joses. S. v. Peter Oevel, Kaufm., Dürenerstr. 158.
- Maria Elisab., T. v. Anton Klein, Metzgermstr., Bachemerstr. 133-135.
- Horst Karl Mich., S. v. Mich Rottlarnder, Archttekt, Krementzstr. 12.
- Deter Joses. S. v. Heinr. Bruns, Anstr., Sülz, Weyerthal 8.- Ida Maria, I. v. Karl Laurien, Tagel., Sülz, Zülpicherstr. 222.- Peter, S. n Joh. Növenstrunck, Monteur, Zollitoa. Höningerweg 274.— August Herm. Josef. S. v. Paulus Zimmermann, Grundarb., Lindenthalgürtel 54.
- Karl, 5. v. Rudolf Schroeter, Gärtner, Krielerstr. 21. Gertrud. T. v. Joh. Latz, Straßenb.=Wagens., Melaten, Aachenerstr. 235. Kath., T. v. Leonh. Pohl, Postschaffner, Lindenthalgürtel 54.- Herm, S. v. Anton
Anstr., Sülz. Berrenratherstr. 152.- Wtlh., S. v. Wilh. Horsch, Straßenb.=Wagens., Falkenburgstr. 21.
Steidesälle. Theresia Bosen, 1., Bachemerstr. 180.= Wwr Paul Haase, Gesanglehrer, 48., Geidelstr. 26.- Kaspar Bunderfuß. Anstr., 53., Köln, Auf dem Rothenberg 9.— Richard Blume, Kellner, 27., Köln, Agrippastr. 90A.- Joh. Hilden, Schuhm., 73., Köln, Bobstr. 18.
- Anna Kath. Beeuer, 5., Sülz, Sülzburgstr. 187.- Amalie Dannenberg. geb. Ripper, 74., Schallstr. 9.- Jos. Hertach, Packer, 60.,
Sülz. Aegidiusstr. 41. Friedrich sttschar, 1., Sülz, Luxemburgerstraße 420.- Peter Koch, 5., Sülz. Palanterstr. 6D.— Wwe. Anna Peters, geb. Leopold, 84.. Herderstr. 34.- Wwe. Franz. Dreesch, geb. Ludwig, 65., Sülz, Berrenratherstr. 170.= Wilh. Herz, Maurer, 24., Köln, Luxemburgerw. 10.- Jos. Reugedauer, Schuhm., 63., Herderstraße 50. Klara Kouig. 2., Lindenthalgürtel 19.- Joh. Rhein, Haus., 27., Köln, Weißbütteng. 8.- Prof. Rod. Rheinbolo, Oberlehr., 51., Köln, Moltkestr. 87.- Josef Gehlen, 10., Sülz, Sülzburgstr. 196.
- Wwr. Jos. Meuer, Vergolder. 58., Köln, Weideng. 72.- Ferdinand Walter, 6., Sülz, de Noelpl. I.- Peter Richter. Rentner, 74., Dürenerstr. 104.- Maria Stute, 17., Schallstr. 34. Elis. Baumann, 8 Mon., Hans Sachsstr. 23.- Charl. Aug. Schuh. geb. Böttcher, 39., Köln. Ketteng 9.— Wilh. Schorn, Tagel., 58., Köln. Unter Krahnenbäumen 11.= Wwe. Alb. von Haasen, geb. Brenner, Rentn., 63., Bergisch-Gladbach.
6 Heiraten. Franz Lemmens, Bierdrauer, u. Maria Weder, Sülz, Sülzburgstr. 120." Julius Thomas, Handlungsgeh., u. Maria Vogt, Theresienstr. 31.- Johann Hackel, Fabrikard., u. Odilia Böuer, Hans Sachsstr. 1.„ Edmund#öuig, Maschinenschl., u. Elisabeth Honnef, Lindenthalgürtel 19.- Heinrich Jaerling. Destillateur, u. Agnes Efser, Sülz, Luxemburgerstr. 273.- Peter Hermes, Dachdecker, u. Elisabeth Engels. Dürenerstr. 203.- Hudert Macs, Tagel., u. Margareta Blum, Sülz, Berrenratherstr. 276A.- Gerhard Breuer. Fuhrmann, u. Theresia Grunder, Sülz. Berrenratherstr. 276A.- Steph. Karasch, Kanalarbeiter, u. Anna Schmitz, Immermannstr. 6.
0 Heiratsankündigungen. Heinrich Hülsmann, Maurer, Sülz, Sülzburgstr. 122. u. Helena Schlag, Sülz. Sülzburgstr. 201.- Lambert Heving, Verputzer, Sülz, Zülpicherstr. 211, u. Ida Schotnecht. Sülz, Weyerthal 43.- Franz Spies, Fuhrm., Franzstr. 57, u. Berta Chudoda, Dürenerstr. 193. Gustav Schmidt, Maler, Bachemerstr. 59, u. Maria Nicolin, Bachemerstr. 60A.- Jakob Muuer, Schneider, Jakordenstr. 25, u. Anna Schafstall, Sülz, Gustaostr. 117.- Robert Konschottn, Diener, Virchowstr 6, u. Maria Schwarz, Dürenerstr. 205.- Peter Christ, Fabrikschloss., Köln=Lindenthal, u. Maria Zundorf, Bachemerstr. 227.— Heinrich Vogt, Maschinenschl, Sülzburgstr. 251, u. Kath Koch, Dürenerstraße 270.- Hubert Hoever, Brauer, Deutz, Freiheitstr. 21, u. Sibylla Steffens, Köln=Weißhaus 5.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hambura, 17.Jan.1906.
Ein Luftdruckmazimum von 778 Millimeter liegt über Siebenbürgen, ein Mimimum von unter 740 Millimeter über dem Norwegischen Meer. In Deutschland herrschen lebhafte, meist südliche Winde, das Wetter ist mild und trübe. Vieltach ist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Trübes, mildes Wetter mit Niederschlägen wahrscheinlich.
Weiterbericht der Koinischen Volkszeitung. Köln, 17.Jan.1966.
Autmassliche Witterung für den 18. Januar: Wolkiges, veränderliches Wetter mit sinkender Temperatar. Niederschläge, abnchmend, sind für die nächste Zeit noch zu erwarten.
*<space> I n e i n h o h e<space> a m<space> 1 7.<space> J a n.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 4. 4 9<space> m.<space>—<space> 0. 3 6<space> m.<space>
„Der Erfolg war großartig.“
Es ist für uns eine besondere Genugtuung, täglich aus erster Hand zu erfahren, daß Scotts Emulsion fortwährend von zahlreichen Personen empfohlen wird, die mit dem Präparat selbst günstige Erfolge erzielt haben, wie z. B. der folgende Brief beweist:
Stuttgart, Rötestraße 65, den 2. Februar 1905.
Der Erfolg mit Ihrer Scocts Emulsion bei meiner kleinen, jetzt bald zweijährigen Tochter Lina ist großartig. Das Kind war infolge mehrfacher schwerer Lungenentzündung so schwach und zurückgeblieben, daß sie vor wenigen Monaten nicht allein sitzen konnte und uns große Sorge machte. Seit dem Gebrauch von Scotts Emulsion hat die Kleine sich innerhalb einiger Wochen ganz erstaunlich gekräftigt: Appetit und Schlaf sind gleich gut bet ihr, sie ist munter und rotbackig geworden und hat sich körperlich viel mehr entwickelt. Auch sind während der Zeit sechs Zähne bei ihr durchgekommen, ohne daß ihr dies irgendwelche Beschwerden verursacht hätte.(gez.) Josef Höhlein und Frau.
Die Wirkung von Scotts Emulsion, die sich durch Hebung der Kräfte besonders kennzeichnet, ist es, die das Präparat so wertvoll macht in allen Fällen bei jung oder alt, wo Schwäche Krankheiten folgt oder Krankheiten befürchten läßt. Scotts Emulsion wirkt günstiger und rascher als gewöhnlicher Lebertran, so daß sie sich im Gebrauch wirklich billiger stellt als dieser.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und zwar nie
lose nach Gewicht oder ab sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Syutzmarke(Fisyer mit großem Torsch auf dem Rücken). Scott&amp;
Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile. Feinster Medizenal=Lebertran 150.0, prima Glycertn 50,0, unterposphortalauter Kalt.9. unterphosphortgsaures Katron.0. Pulv. Tragant 3,0
urnd. Lummt bulv..6, destill. Wasser 123%. Alko#ol 110. ui#gcomaN mm Bangelenfonenl Tropien
und Druck von J. P. Sachem.
Herantwortl Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter.
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Plisner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsere Kaffee. Stollweroks Schokolade, Liebigs Boullion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerel.
Zigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag. 18. Januar.
t. Tagessuppen I5 Pfg.
Gänsebraten mit Komp. Rheinsalm mit Butter Filetbeefsteak mit Salat
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Kartoffelsuppe m. Pökelfl.
Ragout fin en Couquilles Schw.-Kotel. m. gr. Bohn.
Frkf. W. m. Srkr. u. Püree Gefüllte Pastetchen
Hohestrasse 103.
Linsensuppe mit Einlage; Kalbsfricandeau mit Schellr. m. eingem. Bohn. Blumenkohl Pastetchen Huhn auf Reis
Filet à la Mayer
Täglich Frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Bavernsuppe m. Mettw. 1 Sauerbrat. m. Makkaroni Hasenpfeffer Hammelbr.Brechbohn.
Deutsch Beefsteak.Zw. Wiener Schnitzel m. Sal.
Eigolstein 66.
Bohnensuppe m. Pökelfl. 1 Filet sante Spanisch Frico IGänsebraten m. Kompott
Pökelbrust m. Meerrett.- Schnitzel m. Spargelgem.
Sauce
Schellrippch. m. Skt. u. P.
Täalich.
10.
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert à 1 K, 4„„„
½ Flasche 40 Pfg.S
Patent Sielaff.—
1823 Kölner 1906
Funken-Infanterie
Samstag den 20. Januar 1906:
Grosses
in sämtlichen Räumen des
städtischen Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich-Weinrestaurant zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am 18. d. M. Der Eintrittspreis beträgt à Person 3+ Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung
doch soll bei ältern Personen Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Maskengarderobe im Börsensaal
Eingang nur Martinstrasse.
Der Vorstand.
I..:
Gerhard Becker
Präsident und Kommandant.
Reisekoffer- Reisetaschen
jeder Art empfehle zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
M
Kaisersgeburtstag.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. Januar d.., nachmittags 2¼ Uhr, ein Festessen im großen Gürzenichsaale statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark.
Listen zum Einzeichnen liegen im„Kafino“, in der Gesellschaft„Erholung“, in der„Les burg" und beim offen.
Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 Mark in Empfang genommen.
Lesegesellschaft“, der„Bürgergesellschaft“, in der„WolkenBotenmeister im Rathause bis zum 20. d. M. vormittags
Neues Stadt=Theatei
Abmeldungen unter Beifügung der Teilnehmerkarte und gegen Rückempfang des eingezahlten Betrages werden dis zum 22. d.., abends 6 Uhr,
im Rathause, Zimmer Nr. 31, angenommen. Cöln, den 8. Januar 1906.
Der Gouverneur der Festung Cöln:
Freiherr von und zu Egloffstein, General der Infanterie.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Laué.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 17. Januar 1906:
12. Abonnements-Konzert
auggsführt, von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53
unter Leitung des Königlichen Musikdrektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1.„Vorspiel zu Tristan und I olde“ von R. Wagner.
2. Sinfonie Nr. 8(-dur) von L. v. Beethoven a. Allegro vivace e con brie, b. Allegrette scherzande. c. Tempo di Menuetto, d. Allegro vivace.
3.„Die Moldau“, Sinfonische Dichtung aus„Mein Vaterland“ von Fr. Smetana.
NI. Teil.
4. Norwegische Rhapsodle Nr. 3 v. Joh. S. Svendsen. 5.„Blumengeflüster“, Charakterbild von Fr. v. Blon.
6. Phantasie aus„Romeo und Julie“ von Ch. Gounod.
7.„Freut euch des Lebens“, Walzer von Joh. Strauss.
Anfang 8½ Uhr.— auch für Prende- 50 Pig.
21“Karten für Fremde
Das 13. Abonnementskonzert findet am Mittwoch dem 24. Januar statt.(Anfang 8½ Uhr.)
* Die Direktion.
Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten.
: Zoologischer Garten.?
reitag den 19. Januar, nachmittags 8½ Uh
6. Sinfonie-Konzert
∆
*
# Verstärkte Kapelle des Inf.-Reg. Frhr. v. Sparr. Westf. Nr. 16# Königlicoher Musikdirigent Herr W. Beez.
1. Ouvertüre zu„Rosamunde. Fr. Schubert.
2. Slavische Intermenz. Ed. Uhl.
3. Sinfonie Nr. 4-Dur" Beethoven.
4.'Arlesienne
5. Traumpantomime aus„Hänsel und Gretel“
6.„Sylvia“, Ballettmusik
7.„Sinnen und Minnen“, Walzer
*
Bizet. 0
Humperdinck. Delibes.
Strauss. □
cceccre
a Loologiscl
Sc. Scs
ogischer Garten.
2 Das Abonnement für 1906
kostet:
#X
#
#
genommen.
Täglich Konzert.
ten
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag, den 18. Januar 1906. 127. Ab.=Vorst. Serie C.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Ansang 6½ Uhr.
Zweiter Tag.
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen.
Dirigent: Otto Lohse. Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Rohr, Guszalewicz, Untucht; die Herra Vanoni. Whitehill, v. Bongardt, Bauer, Spemann als Gast.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11 un Große Preise.
Auf diese Billetts wird gleichfalls ein Zuschlag von 20 Pfg. erhoben. Freitag den 19. Januar 1906. 128. Ab.=Vorst. Serie D.
Wäscherin.
Operette in 3 Akten von Georg Keller.
Mittel=Preise.
Altes Stadt=Theater
Sonntag den 21. Januar 1906,
8 Uhr:
Karnevalistische Sitzung
Dazu:
Ninon von Lenclos.
Ein Drama in einem Akt von Ernst Hardt.
Zeche.
lkt von L
Lustspiel in einem Akt von Ludwig Fulda. Große Preise.
(Kongregation für junge Kaufleute Köln).
Wir veranstalten unser diesjähriges
im großen Festsaale des Leobau.
Einzuführende Nichtmitglieder müssen durch Mitglieder angemeldet werden.
Karten=Ausgabe: Donnerstag, Freitag und Samstag dieser Woche abends 8 bis 10 Uhr.
Der Verstand.
Inh.: Ernst Juchem. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln a. Rh., Mauritinswall 81—83,
Panorama Juternational.
Nen! Neu!
Japan.
Schlachtszenen! Gefechtsszenen!
Schöne Majolika=Hängelampe, f. Petrol
trol. u. Gas einger., mit 9 Kerzen— u. Drismen zu verk. Rheinaustr. 1.#09
Garten.
Tägl nachm. 3½ Uhr: 6
Konzert.
Ziebung#.
In Berlin im Igl. General-Lot
WohlfahrtsPorto u. Liste 30 F
I. deutechen S
1297• Knogenn
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 18. Januar 1906. 146. Vorstellung.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Gustav v. Moser u. Franz v. Schönthan Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen: Scholz, Verden, Frey, Lipski, Hensgen, Näh Cohnen; die Herren: Körner, Reitz, Borcherdt, Aßmann, Alten, Wei mann, Kiesau, Maus.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Gnde ungefähr 10 Uh
Mittel=Preise.
Freitag den 19. Januar 1906. 147. Vorstellung.
Gastspiel von Yvette Guilbert
gegründ.1867.
Unsere erste diesjährige
Karnevalistische Winter=Familienfestlichkeit
findet statt
Sonntag den 21. Januar 1906. abends 8½ Uhr, im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhofplatz. Caalöffnung 3 Uhr.
Für ein reichhaltiges Programm ist gesorgt. Karnevalistische Kopfbedeckun
erwünscht.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Artill.=Reg. Nr. Kapellmeister: Herr Trenks.
Eintritt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte von 1 M. welche auch abends an der Kisse und Sonntag den 21. Januar, morgen von 11 bis 12½ Uhr, ir der Restauration der Bürgergesellschaft, Eingan Appellhofplatz, zu haben sind.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein* Der Vorstand.
Damen-Komitee
(Reden, Lieder und Tanz)
am Sonntag den 21. Januar 1906 abends 7½ Uhr. im Weissen Saale der Bürger gesellschaft
Eingang Röhrergasse.
Karten sind durch die Mitglieder erhältlich.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Das Komitee.
Restaur. Bergischer Löwe
Berg.-Gladbach.
Zoologischer;
50
B15000=
20.100040.500100•290—
660. 50-: 3000•309000-10Ansanl der
Der died dlese 1.
Kol. Lotterie oder den darch P
Vort aufsstellen.
daben. versanden vertriebeges. K. .J860bl. 8
Moserstrass C Büller, Berll# 7
Spezial=Ges
nnübe
Herr
ken: A:
33, ATB
Anfertigu
Muster. Groß. Lage und in Kra Fern
KO!
hochf., franz. Hrn. Dr. Ed d. Kauf Prot Allein= verkauf OS# Krefel!
Feuilleton
—
1 (15] Eine histor „Das ist n Kapitän.„Ich mich angewend dafür, daß ihr und macht en Kapitän nach! Gerichtshof der schimpfend en ihre.
gegen den Dor
So hatte d seiner Meinun, nach ruhiger 1 Vorfall erregte Gunsten umsch nicht legal ver Kapitäns ein worden und noch andere G Menge in bli den Arrestanter lischem Redesch lange vor. 6 doch seine Lan Als der Dei gnügt schmunz da fühlte er si der Schnelligt würde ihn ger der Gemeinde #ietzt— das ###urde seine T wollen, nachde und im Arrest

Seite 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15&ap; Mittwoch, 17. Januar 1906.
Zweites Blatt.
Bekanntmachung.
e dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender uf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld
Realschule Cöln
LL-SEN 4
SCHUTZ-MARKE
ZIenung 14.-17. Februar
In Berlin im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion.
Wonitänts-Lose K. U. Pf.
Porto u. Liste 30 P, extra) z. Zwocken . deutechen Schutzgebiete. 12977 Geiogewinne, zusammen M.
Erworben
am
Bezeichnung
Erwerber
a. Melaten.
3. Jan!„1 U1 157/58 Glasmacher, Hub., Witwe.
6.„ V„ 1 66a □ Pinnekamp. Jos.
11. R„ 76a 1 Strömer, Rudolf.
13.„..1 U I 154 1 Nettesheim. Joh.
17.„ RI I 765 1 Trimborn, Balth. J.., Witwe.
20."1 RI 1 88 1 Barthel, Michael.
20. RI 89 I Weiser, Arnold.
22.„„ i A I 354] Gropp, Albert.
25.„ V„ 62asb] Bodewig, Heinrich.
26.„ W 25b Bilstein, Theodor.
27.„! W„ 32alb] Kante, Joh.
28„ U 1 67 1 Lüttke, Mar.
25„ W„ 28ab Lieb, Joh. Pet., Erben.
31.„ RI 865/82 Mausbach, Johann.
34„. s N 1 2223| Fischer, Friedrich.
b. Ehrenfeld.
20.„ III 69 s Ester, Anna Maria, geb. Elles.
22.„ III 64/ Inden, Eduard, Erben.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Baumgewione: Mark
Johannisstrasse 65.
Grosses Lager in
Muster-Koffer und-Taschen
(eigener Fabrikation.)
eilu leäner
de dessen
hervorragende Baas, N. Elgenschaften sich über ein Jahrhundert bewährthaben Besonders zu empfehlen zu Leizzlg# Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und Schutz gegen #n 9an 902 ansfeckende Krankheiten, Ty. phusiinfluenzarc.
Ech. Steinhäger
vein oder
Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste
Getrank.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stels vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen
minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man
R1 5000=15000 19•2399=20000 20.1000-20000 40.500•20000 100•290-20000 200.100-20000 600•50=30000 3000•30-90000 9000•10-90000
Anachl der Lose 42:600
Mer sind diese Lose zn baben d. den
Kgl. Lotterie- Einnehmern oder den dorch Pirkate sengtüchen Vertaulsstellen. Wo nicht zu haben, versenden Loss für die.esovertriebsges. Kgl. Pr. Lott.-Binn S. Jacchl. Bertin. Neue SchonMauserstrasse 10.
I Böller. Berlia. Oreitestrasre 5
Der Oderdürgermeister.
J..: Dr. Hesse.
Cöln, den 15. Januar 1990.
Möbel, Betten und Polsterwaren
sowie vollständige Wohnungseinrichtungen
von den einfachsten vis zu den elegantesten
empfehlt wegen Aeberfükung des Tagers zu bedeutend herabgesetzten Preisen mit ertra größerem Rabalt
Franz Wingen, Ehrenstr. 29.
Hand-Musterkaffer in allen Grössen.
beste Einreibung bei rueumatischen Gliederschmerzen, Reiten. Wirkt spezisisch gegen die Krankheitsursache. theken Flaschen zu M..20 u..—.
Geschäfts-Verlegung
Geschw. Stappen
ABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1775.
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
¼ S 20
Wanderertabak
¼ S 20
Jägertabak, braun
8 25
Jägertabak, rot
¼4 S 30
Jägertabak, blau
K 351 NEUE SORTEN: Teetahak 1 S 103
Rosenshag ½8 K 10 3
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Köln.
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
mnübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: A 21. BA 30, B33 35, AT B 36 per!: Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite. Fernsprecher 4025. d
Leinen- u. Wäsche-Spezialgeschäft 10— Hohepforte 10—.
Wegen baulicher Veränderung unseres jetzigen Lokals verlegten wir mit dem heutigen Tage unser Geschäft nach
10- Hohepforte 10
gegenüber der Agrippastrasse
und gewähren wir bis zur Fertigstellung bei streng reeller Bedienung einen
FORTENIGG
.K. VV. Erttesemeyer
Ausstattungen
Rochschale
Rheinische
Bonlit
Erlernen der Küche, Backen und Einmachen Prospekt gratis. Eintritt täglich.
hochs., franz. gleich: Gutachten des Hrn. Dr. Schol; liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
ZEISS&amp; TEROCHEID, platz 28A.— Telephon 8295
Lehrkursus 3 Monate. Chr. Schuhmacher.
n. ar. wollene.Sti Thieboldsgasse 57.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Jan. 1906
Der Deichvogt von Ciessiel.
(15] Eine historische Erzählung aus der Marsch von Th. Schmidt.
„Das ist nicht nötig, ich gehe freiwillig in Arrest!" rief der Kapitän.„Ich protestiere aber hiermit feierlichs gegen die mich angewendete Gewaltmittél. Meine Freunde, ist dafür, daß ihr an meine Unschuld glaubt. Ge und macht euch nicht meinetwegen strafbar!" wandte sich der Kapitän nach der lärmenden Menge um.„Ich fürchte nichts.
Gerichtshof der Welt wird mich verurteilen können.“ Murrend schime eno entfernte sich die aufs höchste erregte Menge ihrem Aerger drautzen in derben Flüchen und Verwun gegen den Dorfdespoten Luft.
7.
So hatte denn der rachsüchtige Deichbauer seinem Gegner nach seiner Meinung einen tödlichen Stoß versetzt, und hoffte er, da nach ruhiger Ueberlegung auch in der durch den ungewohnrschen Vorfall erregten Gemeinde die Stimmung bald wieder zu seinen Gunsten umschlagen werde. Niemand konnte behaupten, daß er nicht legal verfahren habe. Wäre an Stelle des feinen eleganten Kavitäns ein armer Schlucker als Angeklagter durchs Dorf gefuhrt worden und wären an dem durch ihn angerichteten Schaden a noch andere Gemeindeeingesessene beteiligt gewesen, so hätte ihn a Menge in blinder Wut in Stücke gerissen. Die Parteinahme für den Arrestanten leitete sich ja lediglich aus dessen pathetisch=theatralischem Redeschwall her, und das hält bei dem Friesenvolke nicht lange vor. So dachte der Deichbauer. Wie schlecht kannte er doch seine Landsleute.
Als der Deichbauer stolz erhobenen Hauptes, hinter sich den vergnügt schmunzelnden buckligen Schreiber, über die Dorfstraße schritt, da fühlte er sich als Herr der Situation. Die Behörde in., von der Schnelligkeit, mit der er den Schuldigen ermittelt, überrascht, wurde ihn gewiß dieserhalb belobigen und darauf ihren Einfluß in her Gemeinde unzweifelhaft zu seinen Gunsten wirken lassen. Uno #letzt— das Verhältnis des Arrestanten zu Inka beire##d ##urde seine Tochter jetzt woyl noch den Mann lieben konnen und ##llea, nachdem er eines entehrenden Verbrechens beschuldigt ward und im Arrest gesessen hatte? Gewiß nicht, dazu war sie zu stolz.
So überlegte er weiter.„Du hättest zur rechten Zeit den Mund halten sollen, Freundchen. Es ist nicht ungefährlich, einen Mann, wie ich bin, zu reizen. Ehe du hierher kanist, hatte nie jemand es vagt, gegen meine Amtsführung zu opponieren. Dir kann man, eemicherung, auf die Wahl zum Vorsleher vrrnmten
zu wollen, nicht trauen. Spreizen tun sich alle erst, ist man aber
aus de.#and nehmen.“ Mir diesen Gedanken verrar der Deichbauer sein Halls.
Nachdem er Tück aufgetragen, sogleich den Bericht über die Angelegenheit abzusanen und ihm denselben später samt den Protokollen zur rschrit vorzulegen, ging er in sein Wohnzimmer, um soer##chter das wichtige Ereignis mitzuteilen und ihr zu
1 könne, daß er dem sauberen Kapitän nicht sein Jawort zu einer Verbindung mit ihr gegeben habe. Aber der Deichbauer munte seine Neuigkeit vorläufig noch für sich behalten, denn seine Tochter war weder im zimmer, noch im ganzen
aufe aufzufinden; auch die„Mutter Brand“, welche noch immer zur Aushülse in Hache weilte, wußte nichts über den Verbleib
Anas zu sagen. So ging denn der Deichbauer zurück in sein zimmer, und da er müde und abgespannt war, legte er sich aufs ja zum üblichen Nachmittagsschlafchen nieder. Um seine Tochter niate er sich nicht weiter, die sollte jetzt schon von selbst Verunnehmn.— Wie schlecht kannte auch der Deichbauer seine
Dine Zweifel hätte er nicht so ruhig geschlafen, hätte er gesehen,
rmiste gebärdete. Am Mittage hatte sie von dem
Anschlage gegen den Geliebten gehört, dann gesehen, daß der
solizeidiener und zwei Arbeiter von ihrem Vater fort und zum
Torfe hinausgingen. Als dann gleichzeitig der Vater sich zu einem Gange fereig machte, wartete sie mit Ungebuld auf dessen Fortgenen, um onnn gleich nach ihm eilig das Haus zu verlassen. Damit sie nicht vom ater gesehen werde, machte sie einen Umweg
um das Torf; badurch verzögerte sich ihre Ankunft im Hause des
lapitän. um reichlich zehn Minuten, obschon sie atemlos vorwarts eilte.
Als sie endlich beim Hause des Kapitäns ankam und ihren Blick einen Augenblick über die Marschebene bis zum Dorfe schweifen ließ, sah sie plätzlich die hohe Gestalt des Geliebten in Begleitung der vorerwännten drei Männer eben vom Kirchwege ins Dorf einbiegen. Nur einige Minuten hielt sie sich bei der Mutter Hajos, welche heftig schluchzend und bleich in ihrem Rollstuhl lag, auf,
röstete die Schwergeprüfte mit dem Hinweis auf die Barmherzigleit des gerechten Gottes, der sie auch über diese Klippe des Lebens sicher hinweggleiten lassen werde, dann hastete sie wieder zum Dorfe zurück, um dort an der Seite des geliebten Mannes ihres Vaters Herz durch Bitten und Tränen zu erweichen. Aber das Sanmial schien sich heute gegen sie verschworen zu haben. Als sie beim Gemeindehause anlangte, war das Verhör längst beendet und Hajo wie ein gemeiner Verbrecher in die Arrestzelle gesperrt.
Aber sehen, sprechen wollte, mußte sie ihn, so sagte sie zu dem Polizeidiener. Toch der alte Brüning war nicht zu einer Unterredung mit dem Arrestanten zu bewegen. Er berief sich auf seine „Instrekschon“ von ihrem Vater, niemand, wer es auch sei, zu ihm zu lassen. Noch nie im Leben mochten dem Alten die Pflichten seines Dienstes so schwer gefallen sein, wie in dieser Stunde, wo r dem schönsten, reichsten und hochherzigsten Mädchen des Ortes eine Vitte abschlagen mußte.
In einer unbeschreiblichen Gemütsverfassung verließ Inka endlich das häßliche Gebäude, und als sie wieder auf der Dorfstraße stand, da überkam sie ein Widerwillen gegen das Elternhaus, gegen den Vater, daß sie am liebsten weit fortgegangen ware. Was wollte sie noch im Elternhause? Die Mutter, die gute, sanfte, war tot, und der grausam harte Vater liebte sie nicht, wollte nicht ihr Glück! Kalten Blutes opferte er seiner Ehrsucht, seinem Hasse die Ehre des hochherzigsten Mannes. Doch nein— so wollte sie nicht vom Vaterhause scheiden, erst sollte der hartherzige Mann erfahren, daß er ihr heiligstes Empfinden schonungslos mit Fußen getreten, daß er sie tief unglücklich gemacht habe. Langsom schritt sie zum Hause, und starr, mit marmorblassem Antlitz betrat sie das Wohnzimmer, in dem der Zerstörer ihres Glückes, ihr Vater, ruhig schlafend lag, während ihr Herz von rasender Ungeduld und herbstem Schmerz zermartert wurde.
„Vater!"
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Losal-Aüzeiger Nr. 15* Mittwoch, 17. Januar 1906.
Offene Stellen.
und zuverlässige
Arbeiter
finden bei uns stets dauernde und lohnende Beschäftigung. Die Arbeitszeit beträgt 9 Stunden, und zwar von ½8—12 Uhr und von .—6 Uhr. Die Züge unserer Kleinbehn fahren: 7 Uhr vormittags und 12.58 Uhr nachmittags ab Mülheim, .10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenkarte Mülheim—Leverkusen kostet Mark 1,80, worauf die Hälfte vergütet wird.
Farbenfabriken
vorm. Friedr. Baner&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülheim a. Rh., Fabrikkontor. 2
Maschinist
für jetzt oder später zur Bedienung einer 18 HP. Sauggasmotoranlage mit Lichtbetrieb(60 Zellen).
Zu dieser gut bezahlten, sehr angenehmen u. dauernden Stellung wollen sich nur absolut fachkundige u. selbstständige, ruhige und solide, willige Leute melden unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Photographie. Der Maschinist muß neben der Bedienung und peinlichen Instandhaltung seiner Maschinen 2c. die Zentralheizung versehen und sonstige Arbeiten verrichten. Bevorzugt ist, wer Gartenarbeit versteht.
Off. u. B 230 an die Gesch. d. Bl.
sucht anständige und leistungssähige
für die Erwerbung von Feuer=, Einbruchdiebstahl=, Hasipflichtund Wasserleitungs=Schäden= Versicherungen gegen sofortige Gewährung von Tagegeld und Provision.
Angebote unter Nr. A5 beförd. Daube&amp; Co. Köln.
Einige ältere, tüchtige
Schnittmacher
für kombinierte Schnitte für dauernde Beschäftigung und hohen Lohn per sofort gesucht.
Leiten&amp; Suilleaume-Lahmeyerwerkr, Aktien-Gesellschaft, Trenkfurt u. M. 8
Maler u. Anstreicher
kath., zur Leitung eines Geschäfts
auf dem Lande bei Bonn zum bald. Eintritt gesucht. Derselbe mutz in all. einschläg. Arbeiten, besonders auch im Tapezieren erfahren sein. Offerten mit Zeugnisabschr. unt. M A 344.d Hauptvertr. d. K.., A. Lützenkirchen, Bonn.
Gesucht ein tüchtiger
Schlossergehülfe we Schneidergehülfe
für sofort.
Handwerker=Ausbildungsanstalt Josefshöhe, Bonn.
Hausmeister
für herrschaftl. Haus der Neustadt gesucht. Vergütung 25 M. monatlich und freie Wohnung. Geeignet für Haushandwerker. Offert. m. Angabe von Beruf, Alter, Familienverhältnisse u. A 115 an d. Geschäftsst. d. Bl.*
Nevenbeschäftigung!
Zum Beischreiben von Büchern u. Erledig. v. Korrespond. in den Abendstunden u. ev. Sonntags wird ein tücht. erfahr. Kaufm. nach Ehrenfeld gesucht. Angeb. m. Zeugnisabschr. u. Preisang. unter Nr. 71 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
im Zeichnen und Figürlichen durchaus tüchtig, suchen
Wilms&amp; Münster, Diisseldorf.
Schlosser
ür Blech= u. Schmiedearbeiten gesucht.
Dentz. Karlstraße 46.
Zweites Blau
Ehrenfeld. Mans. an..2 sille
Leute für 11 K zu vermieten. Thebäerstr. 46. Besch. I. Etage.
31 u. 33 I. Etage 1209., 2. Etage 1100., 3. Etage 1000., je 7 Zimmer, Rüche u. Zubehör.
Bescheid Lindenstr. 69. Hochpart., Wohnungsvermietungsbureau.
Zimmer mit guterPeul.,
nicht z. weit v. Neuen Theater,.l. Febr. a. I. a. Alleinmieter, ges., ev. auch ohne Pension. Angeb. mit Preis u. Nr. 72 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lnden=Zblal
mit oder ohne Wohnung, in verkehrreicher Straße, wo bis jetzt Sattlerei mit best. Betrieb war, zu vermielen, eignet sich jedoch auch für jedes andere Geschäft. Merheimerstr. 153.
Schöne Villa, 11 Räume u. Waschküche, schöne helle Keller u. Garten, für 85 M. per Monat zu vermieten,
oder jede Etage, 4., a 35 M. B. Ropte, Köln, Friesenplatz 2, 1 Tr
2.
adenlekal,
worin seit 12 Jahren ein Schreibwarengeschäft mit Erfolg betrieben wurde, auch zu jedem anderen Geschäft geeignet, steht sofort zu verm.
J. W. Schmiß, Arsulastraße 21.
Ring 11
in schönster Lage 1. und 3. abgeschlossene Etage, je 6 Zimmer, Küche, Mansarde, Erker und Balkon, zu vermieten. Bescheid daselbst part.
Ladenlokal nebk sch. Wohnung
mit geräumigem Keller, für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Bescheid Follerstr. 24, 1. Etage.
Deutz, 1. Etage.
4 Räume, 1 Mansarde zu vermieten. Mathi deustraße 1.
Wohn- nar
mit Dension an Dame sofort billig vermielen. Friedenstraße 36.
Anst Fräulein findet Etagenzimm. Auss. XTuuIEIn mit oder ohne Pens. u. Familienanschl., Anfang Ehrenfeld. Off. u. Nr. 51 an die Gesch. d. Bl.
Werkstätten,
gr., hell., Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Kall. Moderner Laden
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Mülheimerstraße 186.
Kleine Wohnungen 18-#1 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
übsch möbliertes Mansardenzimmer 4) mit v. Pension zu mäß. Pr. Wohnr. außerd. z. Verfüg. Eigelstein 76, III.
1 großes Anbanzimmer 1. Grage
* an einzelne anständige Person zu vermieten. St. Avernstrahe 46.
St. Apernstraße 46.
Sülz, Sülzburgstraße 95. Möblierte Mansarde für orden: #e lichen Mann. Monat
Weberstraße 46.
Disl. 3. Ct. 8. Eigelkteinerlot
30 M. Besch. Greesbergstr. 16. II
Abgeschl. Eiage von 1 Käumen
in ruh., bess. Hause v. ält. kinderlos. Ehepaar z. 1. März od. 1. April ges.
Osserten mit Preisangabe unter Nr. 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
.TATSESPLEEES RRARGOANSS
c
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich. „ Kurse von 20 Mark an.
Rath. Streng, Pgase 83.;
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Rechnungsdiiektet Bruns Schreiber
findet Freitag den 19. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche eu. Verwandte frdl. eingel. werden
Sebrauchter
gut erhalten, billig zu verkaufen.
* Ulrichgasse 18C.
Tür Alleriumssteunde.
*
Sechswöchentliche Putzkursus.
Honorar mäßig.
Ang. u. Nr. 74 an die Gesch. d. Bl.
wird gründl. ert., zweimal wöch. mon. 6 M. Ueben frei. Hohestr. 46, 3. Et.
Gr. kath. verk. Nipp
Gebetbuch, 269 J. alt, z. S, Cranachstr. 32, Unterh.
zu 20.fl., neue 60.4, Ringschiff 95#4. Nippes, Siebachstraße 32.
Ein noch neuer Uniformpalstot (Eisenbahn) billigst zu verkaufen. Heep, Nippes, Bandristr. 9, III.
Kapitalien.
7590
Mark
sofort gesucht. 1 Hypoth. Agent. verb. Off. u. Nr. 67 an die Gesch. d. Bl.
74 959 Warb erste Stelle, la Neubau, 18 U39 Mülk, Rippes,Taxel 35000 fl.
Off. u. M 29 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Zu verkaufen.
Weiß- u. Rotwein
eigenes Wachstum, weiß von 60 Pfg., rot von 70 Pfg. p. Liter an, Sherry, Samos, Madeira, Portwein. Präscntkistchen werden gern besorgt.
.3. Bunkel, Ritterstr.2
cheibenhonig,
rte, 10 Pfd. netto 10.,
—
hellen
Blstenhonig. gar. rein, 9½0 pfd.Dose 7,50 M. franko Nachn. Größere Abnahme zu 85 u. 55 Pfg. ab hier.
Gr.=Biegenz. Freren i. H.
Perisken,
Zreundlich mövl. heizs. Manf.,
□ 2 Betten, pro Person 2 Mk. die
Woche. Zülpicherstr. 19, 2. Etage
hiesige
per Hundert.K. Schleuderhonig pe
Eter
owie reinen BlütenPfund 80 Pfg. franko offeriert
Kramz srsfeld, Schönetzen(Eisel).
3
9 1•
kr,
Gundstrickmaschine billig zu verk. 2 Off. u. Nr. 73 a. d. Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
zederhandwagen, leicht, gut erhalt., s billig zu kaufen gesucht.
Dondorf, Köln=Sülz, Guilleaumeftr. 92.
Mößeh
Antiksachen, Pianinos w. z. h. W. angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Kölner Glasmannfaktur
G. m. b. H.
Eigelstein 102
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten der Glasbebarbeitung.
Justieren und Polieren der
Kanten sowie Schleifen von Facetten an geraden und geschweiften Gläsern. Schaufenstereinlagen u. Schuhplatten vorrätig.
Firmenschilder
in Schwarz=, Alabaster=oder farbigem Glas in Sandstrahlarbeit.
er
Das Jahrgedächtnie
für den verstorbenen Herrn
tatt
Pi
findet statt am Freitag d 19. d.., morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnur##### gasse, wozu Verwandte und### kannte freundlichst eingelad# sind 5
in St. Maria in der Kupfergas Die Exequien für das verst. Miten Frau Kath. Schmitz, geb. Wißd## Molikestr., finden statt Freitag 19. Jan. a.., morg. 9 Uhr, wodie Mitglieder der Bruderschaft mit höflichst eingeladen werden.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau unser." Verwaltungsgebäudes Rosenstraße soll die Herstellung der Rabitz=Wa. und Decken sowie der Zementfußbod einschließlich Materiallieferung Wege der öffentlichen Verdingu, vergeben werden.
Zeichnungen pp. liegen in unser technischen Bureau, Zimmer Nr. 3zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare zur Ausgabe# langen.
Angebote sind verschlossen und m entsprechender Aufschrift versehen### zum 31. d.., vormittags 11 U an uns einzureichen.
Cöln, den 15. Januar 1906 Direktion der Gas=, Elektrizit### und Wasserwerke der Stadt Coln.
in grösster Auswahl zu
von keiner Seite erreichten
billigen Preisen
in nur gedieg. Ausführung
empfichlt
Emil Philippi“ Möbelfabrik
Kreuzgasse 14
am Alten Stadt-Theater. Geschüftsgründung 1872.
und Maßgeschäft 16 Ehrenstraße 18, 1. Elag.
empfiehlt sich im Anfertigen
fl. herren- und
deroben, Jagd-, Sport- un
Livree-Bekleidung nach Me
unter Zusicherung guter und reell Bedienung bei billigster Preisberecht Philipp Streuver, Schneidermi
100 M. Belohnung
Junger Kaufmann
der über einige tausend Mark on fügt, wünscht eine
Eiliale zu übernehmen.
Off. u. Nr. 77 an die Gesch. d. B
* Steuer=Erklärungen Rat in Rechtssachen
Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 84
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M. 10,— franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel
# 5
von Tuchresten
zu Anzügen, Paletots, Hosen, Damentuche und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
in gut sprech. grauer Papagei zu verkaufen. Luxemburgerstr. 77, 1. Et. Spricht: Heil dir im Siegerkranz, Herrscher des Vaterlands, Heil Kaiser dir. Guten Morgen, Herr Major, guten Morgen Herr Hauptmann, wo warst du, in Afrika? Kako auch und jetzt in Köln am Rhein.
Oelgemälde.
Drachtv. Madonna verhältnissehalber
für 75 K. zu verkaufen.
J. Münler, Spichernstr. 77, 1. Etg.
en
grOS
en
detail
Tonpfeiten
Wilh
19, a. Stapelh.
für Karesel Zöhsitr. With.
Dauerbrenner,
Osen,
raumhalber spottbillig. Aufsetzen frei Marzellenstraße 58.
Ringschiff 75 Mark.
Marzellenstr. 55, 2 Min. v. Hauptbh
der Stadt Koln. 16. Jan. 1900.
&am Geburten. Anna, T. v. Pet. Flock, Huthändler, Severinstr. 17. Jos., S. v. Josef Bednareck, Buchdrucker, Thürmchensw. 84.- Wilhelmire T. v. Franz Misseler, Tagel., Ehrenfeld, Hansemannstr. 42.- Wilh, s v. Joh. Engels, Fabrikarb., Achterstr. 52. Kath., T. v. Matthin Brückner, Schreinerges., Vondelstr. 39.- Magdalena, T. v. Christic Wißkirchen, Tagel., Biberstr. 12. Hubertine. T. v. Leonh. Kreme Fabrikarb., Annostr. 98.-— Mich., S. v. Wilh. Esser, Schuhmacherm Nothgerberbach 50.- Magdalena, T. v Pet. Clermont, Stukkateuras Blindg. 33= Elise, T. v. Wilh. Hergarten, Schlosserges., Rheinaustr
- Emma, T. v. Willy Graf, Dachdeckerges., Kl. Griechenm. 34.— M S. v. Pinkas Meiseles, Handelsm., Thieboldsg. 49.- Aug., S. v Haßkerl, Kellner, U. Taschenmacher 30.- Heinr., S. v. Karl Wetn Tagel., Im Stavenhof 3.- Hildegard, T. v. Pet. Kleinhaus, Dekora Venloerstr. 45.— Pet., S. v. Heinr. Vianden, Oberkellner, Moselstr
Karoline, T. v. Bernh. Wirtz, Tagel., Ulrichsg. 18.- Alice, T. v. Hein Classen. Faßbinder, Weißbütteng. 29—.
# Sterbefälle. Cäcilia Tiefe thal, geb. Zander, 36., Burgunder straße 55.- Barbara Frings, geb. Wehrhand, 59., Venloerstr. 36. Karl Jäger, Fabrikarb., verh., 42., Holzmarkt 75.- Peter Hamme rath. Handlanger, verh., 60., Gr. Griechenm. 121.- Heinr. Lückerat ohne Beruf, unverh., 51., Pantaleonsw. 65—67. Kath. Töller, 2 Bayardsg. 24.- Phylomena Buntenbroich, geb Kolberg, 56., Folla straße 24.- Wwe. Gertr. Mertz, geb. Sand, 89., Hunnenrücken 4! Kalhar. Graß, 1., Weideng. 51.- Johann Steimel, 10 M, T straße 2.- Josef Stiewe, 3., Alteburgerstr. 326.
Heiraten. Bernard Bohne, Direktor der Handelsschule, v. C feld, u. Gertrud Wißkirchen, v. hier.- Gottfried Radermacher, G strümpffabrikant, v. Siegburg, u. Maria Ballender, v. hier. Wolff, Kaufmann, v. Bocholt, u. Jenny Wolft, v. Essen.- Haus I. Friseur, v. Dreibergen, u. Karoline Schuvert, geb. Griepsch, Wwe hier. Franz Stucker, Wwr., Gerichtssekretär. v. Trier. u. 2 Wolters, v. Paffendorf.= Hermann Nürnderg, Maschinist, v. Stani heim, u. Karoline Wassermeier, v. Rinteln.- Antonius Schäfer. T v. Niederlützingen, u. Veronika Schley, geb. Wieners, gesch., v. hie 9 Heirats=Ankändigungen. Joh. Langen. Fabrikarb., Zülpich:
straße 11, u. Maria Wuschr=, Triererstr. 18.- Julius Bleyente Lederfabrikant, v. Aachen, u. Helena Wirth, Habsburgerring 26. Killan, Schreinerges., Bachemerstr. 69, u. Martha Nagel, Otto F. straße 25.- Jos. Nagel, Malergeh., Boissereestr. 24. u. Sophia Ter. Lindenstr. 93.= Christ. Roßbroich, Verputzer, v. Köln=Sülz, u Schäfer, Schartgasse 10. Hub. von der Lohe, Fabrikarb., Kol straße 1. u. Ursula Bäume, Kl. Witschgasse 24.- Jakob Mise Zementarb., u. Aug Wolterhoff, beide Weichserhof 28. Wilh. Sch Techniker, zu Eschweiler, u. Gertr. Koch, Apostelnkloster 1.. FraLaucé, Schneider, Friesenwall 87, u. Kath. Schmitz, Hohenzollernring Josef Klotz, Kutscher, Marzellenstr. 70, u. Anna Kaiser, geb. MüllSeverinskirchplatz 12.