Nr. 2.
Lolonia.
Sonntag,
18. Januar 1900.
traße
ihal
traße
osse
kaufer
traße
zarner:
F 1 M
ine
umstä
esch. d.
Siet ihren weil
hönie
interh.
inen al
tgeben
straße
sith. 8
a. Star
enne
traße
itzenke
1. Etag
Som u. Win
zus. f. 25. 1. E
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Sonntag.
Sabbatfeier, Sonntagsstille!
Sel'ge Ruh' in Feld und Haus; Gottesfrieden gießt die Fülle Seines reichsten Segens aus.
Jeder Zwiespalt hat ein Ende, Herz und Blicke fromm erhöht,
Und es falten sich die Hände Wie von selber zum Gebet.
Durch die stille Seele hallet Deiner Andacht Glockenton,
Und dein frommes Lied, es wallet Pilgernd zu des Höchsten Thron.
All' dein Fühlen, all' dein Denken Stimmet an das hohe Lied, Und im Insichselbstversenken Dehnt sich selig dein Gemüt.
H. Steinheuer.
6 Die Weihnachtsspiele zu Dachau.
Von Dr. O. Doering.
Unfern nördlich von München liegt der schöne Markt Dachau. Auf einem sanften Bergrücken erheben sich malerisch ansteigend die weißen Häuser, darüber ragt schlank der alte Kirchturm, und stolz blickt das Schloß in die Lande hinaus, weithin, bis zu den blauen, zackigen Ketten der Alpen. Im Tale aber breitet sich eine Kolonie anmutiger Landhäuser. Dort wohnt jenes schaffensfrohe Völklein von Künstlern, dem Dachau neuerdings seinen Ruhm verdankt und auch die neue Belebung der alten Volksschauspiele.
Bekanntlich hat die Bevölkerung Oberbayerns zum Schauspielwesen eine natürliche Begabung, die Aufführungen der Schtierseer Bauern sind weit über die Grenzen Bayerns hinaus bekannt; auch an vielen andern Orten blüht dort das Volksuk
v. Haup
bil
Der 12.,
raße.
nzug p. Anzus
4, 1. E. neue 6 f 95 K straße 3.
ermpalt
verkau istr. 9, 1
mpe, f.
it 9 Ker
heinaust
schiff.
e Garan straße Steppdei dreis ab sgasse
umungs) fsetzen st straße kl. Webe sgasse
ichnessel,
oldsgasse
Uene.S: Ssgasse 5
u verkou o, 1. Etoi
es.
yrmon
liebev. Au d. f. Kül sensch sart. An
Mäß
ion Kel
I
gesetzlic
rengster
Gesch. d
60 Iuge.
Erzählung von Ad. Jos. Cüppers.
Es war ein echtes und rechtes Friesenhaus mit niedrigen Mauern und einem turmhohen, grünbemoosten Rohrdache, das bis über die blanken Feuster herabreichte, just wie eine schützende Kappe. Ueber der Türe war ein steiler Giebel und in dem Giebel ein Fenster. Auf der Spitze des Giebels saß ein Schwalbenpaar. Es hatte sein Nest unter dem Giebel des alten Hauses eben fertig und zwitscherte zärtlich zusammen von seinem künftigen Haus stand.
Drunten an der Türe waren zwei Menschen. Der Mann stand, den großen Schifferhut tief im Nacken, ein Bündel in der Linken, vor einer jungen Frau und hielt ihre Hand.
Nun sorg' und gräm' dich nicht, Inge! Ich schreibe bald und so oft ich kann, und übers Jahr komme ich wieder.“ So sprach der Mann.
Die Frau hielt den Zipfel ihrer Schürze in der freien Hand und senkte so tief den Kopf, als müsse sie angelegentlich etwas darin betrachten.
„Und wenn die Zeit kommt... du weißt, was ich meine, und es wird wohl gut gehen. Ist es ein Junge, so nennst du ihn Kund nach meinem Vater; ist es ein Mädchen, so wird es eine Karrin, wie deine Mutter.“
Ueber die Wangen der jungen Frau lief ein heißes Rot, und sie senkte den Kopf noch tiefer.
„Und nun lebe wohl, Inge. Ich muß gehen.“
Sie hol den Kopf und sah ihn an.
Es war ein eigener Blick, der Mann fühlte es; ein seltsamer Blick, aber er sagte nichts. Er hätte auch nicht gewußt, was er sagen sollte zu diesen Augen, die ihn anschauten und doch an ihm vorbeizusehen schienen in weite Fernen, weit über das grüne Meer hinaus, das drüben hinter dem begrasten Inselrand in der Sonne schimmerte.
Und nun schlang sie ihre weichen Arme um seinen Nacken und küßte ihn heiß und iunig.
„Lebe wohl, Ake!“
Der Mann ging.
Sie stand und blickte ihm nach und weinte nicht. Wo der Weg sich bog und hinter der hohen Ulmenhecke verschwand, blieb er noch einmal stehen und schwenkte den Hut, und sie hob die Hand.
Nun war er fort.
Inge ging ins Haus, schloß die Türe hinter sich und trat in die Wohnstube.
Auf dem Tische stand noch das Kaffeegerät, die zinnerne Kanne und die blaugeblümten Tassen. Sie trug alles in die Küche, säuberte den Tisch, spülte die Tassen und die Kanne und setzte sie in den großen geschnitzten Eichenschrank. Dann ging sie zum Feuster und begoß die Nelken und Fuchsten in den roten
schauspiel, und die Oberammergauer Passionsspiele bedürfen vollends keiner ausführlichen Erwähnung.
So brachte auch die Bevölkerung von Dachau in früheren Zeiten ihre Weihnachtsspiele zur Darstellung. Erst in neuester Zeit ist diese schöne Sitte der Vergessenheit entrissen worden. Seit vier Jahren werden die Dachauer Krippenspiele alljährlich einmal aufgeführt. Es handelt sich nicht um die Befriedigung müßiger Schaulust. Das Gebotene ist so einfach und schlicht, wie möglich.
Wirtshausbühnen pflegen nur klein zu sein, auch wenn der Saal recht geräumig ist, und besitzen keine der Vorrichtungen moderner szenischer Technik. Auch die Bühne des Unterbräuhauses zu Dachau ent pricht diesem Typus. Aber wenn Darstellungen solcher Art auf eine große Theaterbühne kämen, so ginge das feinste und beste verloren.
In diesem Jahre führte man nicht wie die früheren Male eins der alten Dramen auf, sondern ist aus alten Liedern und neuer Musik eine Art von Oratorium zusammengestellt worden, dessen Hauptstellen durch lebende Bilder erläutert werden. Freilich, von anderer Art, als man letztere sonst kennt.
Bei verdunkeltem Saale beginnt das Vorspiel, ein Teil aus dem von Selma Lagerlöf gedichteten Weihnachtsspiele des vorigen Jahres, ein Gesang der grambeschwerten Menschheit. Plötzlich klingt in die Klagen hinein die Stimme eines Mannes draußen in der Nacht:
Erbarmen, öffnet mir! Mein Weib hat ein Kind geboren.
Ich habe kein Feuer, sie zu erwärmen, sie frieren.
Gebt nur einen Funken von eurem Herde.
Um der Liebe willen, erbarmet euch.
Die flehende Stimme schweigt. Da töni aus der Höhe süßer Gesang der Engelscharen, die Menschen mahnend, Liebe zu spenden.
Ein prachtvoller Schlußchor endet die Einleitung. Vor dem Vorhang erscheint in dunkler Kutte ein Einsiedler, die heilige Schrift in den Händen, und liest beim Licht seiner Laterne, umtont von den Chören der Engel, welche die alten herrlichen
Blumentöpfen. Dabei bemerkte sie einen Flecken auf einer Scheibe, und sie wischte ihn sorgfältig ab. Nun versorgte sie die Finken in dem Holzkäfig über der Türe mit Futter und frischem Wasser. Darauf holte sie aus dem Schranke einen Strickstrumpf, setzte sich auf die hölzerne Bank hinter den Ofen und fing an zu stricken. Ihre Gedanken waren immer dieselben. Sie dachte an ihn.
Er ging hinaus aufs Meer. Sie wußte, sie hätte ihn nicht halten können, es lag im Blut. Sein Vater war auch ein Seemann gewesen, hatte viele und große Reisen gemacht... und nur einmal war er nicht mehr wiedergekommen.
Ob Ake wiederkam?... Vielleicht!
Sie wußte auch, daß er sie liebte, so tief und treu, wie nur ein Seemann lieben kann, der seine Liebe mit der See, der großen lockenden Verführung, teilen muß, und sie liebte ihn auch, trotzdem er von ihr gegangen war— ja noch viel mehr!
Wie sie dessen so recht inne wurde, stieg es aus ihrer Brust auf, langsam und schwer. Es griff in ihren Atem und trübte ihre Augen, und auf einmal fiel ein warmer Tropfen auf ihre Hand.
Da preßte sie die Lippen zusammen, legte den Strumpf weg und stand auf. Sie trat zu dem kleinen Spiegel an der Wand und sah hinein mit ernstem, vorwurfsvollem Gesicht, als ob sie sich selber schelten wollte. Denn Inge war im Grunde ein starkes Weib, das sich nicht beugen ließ von Leid und Weh.
Dann ging sie zum Schrank, zog eine Schublade heraus und holte ein großs, altes Gebetbuch hervor. Es war von der Mutter ihres Mannes und zeigte an einer Stelle viele dunkel gebräunte Blätter, wie sie sich in alten Büchern da finden, wo sie am meisten gelesen wurden. An dieser Stelle schlug Inge es auf. Es stand da ein Psalm, gar kräftig zu lesen; den hatte jene Frau oft gebetet in der Not ihres Herzens. In dem Psalme aber war eine Stelle, die war fast blind und unlesbar geworden, und sie mußte die Augen anstrengen, um die Buchstaben zu erkennen.
Es hieß dort also:
Sie stiegen auf Schiffe ins Meer hinab, schafften und arbeiteten in vielen Wassern.
Da sahen sie des Herrn Werke und seine Wunder im tiefen Meere.
Er sprach, und es erhob sich ein Sturmwind, und seine Fluten gingen hoch.
Sie stiegen zum Himmel und sanken zum Abgrunde, ihre Seele zerschmolz in Leid.
Sie taumelten und wankten wie Trunkene, und all ihre Weisheit war verschwunden.
Aber sie riefen zu dem Herrn in ihrer Drangsal, und er rettete sie aus ihren Nöten.
Er setzte statt des Sturmwindes sanftes Wehen, daß stille wurden die Wellen.
Und sie freuten sich, daß sie stille wurden, und er führte sie in den Hafen ihres Verlangens.
Weihnachtslieder singen.„Es ist ein Ros' entsprungen“ klingt es von holden Stimmen, und wie die erste Strophe vorüber ist, teilt sich der Vorhang, und ein Englein sitzt hellglänzend in nächtlicher Waldlandschaft und singt ganz allein mit zartem Stimmchen, dem man wohl ein leises Beben der Schüchternheit anhört. Während der unsichtbare Chor der Engel die letzte Strophe anstimmt, schwindet das liebliche Bild. Der Einsiedler aber liest laut die Geschichte von der Geburt des Heilandes, und wie sie den Hirten verkündet ward. Wie schön liest er— so ganz kunstlos und ohne jedes Pathos! Mit seinen Worten verbindet er die Gesänge und Bilder.
Wieder öffnet sich der Vorhang. Am Feuer schlummern die Hirten. Aus der Ferne jubeln die Engel. Einer der Schläfer erwacht und späht umher, von wo das Klingen und Singen kommen mag. Unterdes ermuntern sich seine Genossen. Da tritt der Engel der Verkündigung zu ihnen; ein schönes junges Mädchen stellt ihn dar. Feierlich spricht die Erscheinung die biblischen Worte und verschwindet. In scheuer Ehrfurcht folgen die Hirten.
Wie der Vorhang sich wieder teilt, sehen wir die heilige Familie in ihrer elenden Behausung. Junig blickt Maria das schlummernde Kindlein an, dem die Engel dienen; zur Seite schaut St. Josef zu— eine schöne Greisengestalt mit vollem schneeweißen Haar und Bart. Nun kommen die Hirten herbei und beten an, zwei von ihnen haben Dudelsack und Schalmei mitgebracht, gerade wie es auf den Gemälden der alten Meister so ofr zu sehen ist, und bringen dem Christkinde eine Musik von alten Hirtenliedern. Nach und nach kommt allerlei Volk von Bethlehem und bringt bescheidene Gaben, von Speise und Trank und Kleidung, um sie dem göttlichen Kinde und seiner Mutter zu Füßen zu legen.
Jetzt kündet der Einsiedler vom Morde der unschuldigen Kindlein und der Flucht der h. Familie gen Aegypten. Das dazu gehörige Bild zeigt die Ruhe in der Wildnis, in einer Schönheit der Auffassung, die jedes alten Meisters würdig wäre Damit enden die biblischen Szenen, und mit Jubelklängen erDie junge Frau las die Verse aufangs mit flüsternden Lippen, aber wie sie las und las, hob sich ihre Stimme mehr und mehr, und zuletzt schallten ihre Worte laut und freudig durch die Kammer, also daß sie fast erschreckt auffuhr, als habe ein anderer sie gelesen.
Als sie den Psalm gebetet hatte, legte sie das Buch weg und ging an ihre Arbeit. Wie der Herr wollte, so würde es geschehen. Darauf vertraute sie. So hatte sie von der Mutter gelernt. Und auch einen Spruch hatte die Mutter, den sie nicht vergaß:„Dem Menschen wird sein künftiges Geschick schon in die Wiege gelegt!“
Von Ake kam ein Brief aus Hamburg.
Er sei gesund, schrieb er, und fahre in drei Tagen mit der Silbermöwe nach Judien und Java. Er bekomme hohen Lohn und werde ihr auch etwas Schönes mitbringen aus den fernen Landen. Jens Volkert van Röm sei auch mit. Sonst nichts.
Inge las den Brief und steckte ihn an die Brust. Als sie am Abend zu Bett ging, las sie ihn noch einmal beim Schein der Lampe, und sie las noch viel mehr heraus, als darin stand. Denn sie sah den Schreiber vor sich mit den treuen, braunen Augen, wie er die Feder in den groben Fingern drehte und gern viel Schönes schriebe, wenn er nur gekonnt hätte. Sie küßte den Brief.
Der Frühling ging und der Sommer auch, und es kam wieder ein Brief. Diesmal von Kapstadt.
Sie hatten gute Fahrt gehabt, etliche Handvoll Wind nicht gerechnet, die zu einer rechten Seereise gehören. Nun gehe es um die Ecke herum in das große Weltmeer.
„Du kannst mir einmal nach Kapstadt schreiben; wir laufen es auf der Rückreise wieder an,“ schrieb Ake. Ich will noch etwas warten, dachte Inge...
Und sie wartete, bis sie einen kräftigen Buben auf dem Schoße hielt. Der hatte genau so braune Augen wie sein Vater und dasselbe strohblonde Haar, und hieß Kund, wie der Großvater geheißen, der im Meere lag.
Das schrieb Inge nach Kapstadt, und sie freute sich darüber, wie Ake lachen würde, wenn er das las. Sie mußte selbst lachen, wenn sie darau dachte.
Sie lachte immer, wenn sie den Buben ansah, und sie lachte immer lauter, je älter er wurde— denn Akes Heimkehr rückte damit auch immer näher.
*
Der Winter war vorüber, die Schwalben hatten ihr Nest unter dem Giebel wieder bezogen und zwitscherten auf dem grünen Rohrdache— Ake war noch nicht da. Und auch kein Brief.
Inge lachte nicht mehr so laut und zuletzt gar nicht mehr. Endlich kam ein Brief, ein Geldbrief sogar.
Die Hand der jungen Frau zitterte, als sie ihn öffnete, und als sie die Schrift sah, da war es ihr, als lege sich ein grauer Nebel um ihre Augen. Das hatte Ake nicht geschrieben

Nr-4
schallt der Schlußchor. Eine Schar lobsingender Kinder und
Engel hat sich um den schönen Weihnachtsengel gesammelt, und nochmals tönt die alte Weise:
Aus Gottes ewgen Rat hat sie ein Kind geboren und ist blieben ein' reine Magd.
Die große Wirkung des Spieles liegt in seiner Schlichtheit. Nichts einfacheres kannman sich denken, als diese Walddekoration, die aus wirklichen Bäumen besteht; der Hintergrund zeigt den winterlichen Sternenhimmel. Diese Art, Volksschauspiele auszustatten, darf man geradezu vorbildlich nennen. Das schönste
aber ist der heilige Ernst, der alle Mitspieler, durchweg Kinder des Volkes, erfüllt. Man fühlt es, wie sie mit ganzer Seele bei der Sache sind, und so ergreift ihr Spiel und ihr Singen und Sagen das Herz des Zuhörers. Denn, wie Selma Lagerlöf so schön sagt:„Dies sollst du dir merken: Nicht auf Lichter und Lampen kommt es an, und es liegt nicht an Mond und Sonne, sondern was not tut, ist, daß wir Augen haben, die Gottes Herrlichkeit sehen können.“
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
A. Januar 1906.
Welt und Wissen.
** Ueber das Heer und den Alkohol läßt sich Feldmarschall Graf v. Haeseler in der von Adolf Stein herausgegebenen Zeitschrift Der Deutsche also vernehmen: Schon einmal ist die Armee in der Alkoholfrage bahnbrechend gewesen. Bis zum Jahre 1862 war der Branntwein ein Bestandteil der Kriegsverpflegungsportion sowie auch der Manöververpflegung. Dem großen Kaiser war vorbehalten, seinem grundlegenden Werke der Armeeorganisation Bestimmungen auf dem Geviete der Verpflegung folgen zu lassen, die Branntwein durch den Kaffee ersetzen. Die Aenderung hat in drei Kriegen voll sich bewährt, die Leistungsfähigkeit der Truppe erhöht und deren inneren Gehalt gekräftigt. Daß der Alkohol anregend wirke, beruht auf Täuschung, er schwächt die geistige und die körperliche Kraft bis zum völligen Versagen. Deshalb ist Trunkenheit und Angetrunkenheit im Felde eine Schande. Aber auch im Friedensleben und außer Dienst soll der Soldat jederzeit bei Sinnen sein, denn die folgende Stunde kann schwere Verantwortlichkeit von ihm fordern. Bei den Truppenübungen unterliegen dem Schlappwerden und dem Hitzschlag die, welche am Vorabend dem Branntwein, dem Bier oder dem Wein zugesprochen haben. Hieraus ergibt sich die Pflicht für den Soldaten: den Anlässen zu entsagen, welche die Widerstandskraft brechen— für den Vorgesetzten: den Untergebenen zur Enthaltsamkeit zu erziehen— und die beste Erziehung ist das Beispiel. Aber die Pflicht des Vorgesetzten geht noch weiter. Wer verantwortlich ist für seine Untergebenen, soll— so weit innerhalb seines Wirkungskreises dies tunlich— die schädlichen Anlässe abwenden. Diese liegen vornehmlich in dem unbegrenzten Ausschank in den Truppenkantinen und in dem Besuche nichttontrollierbarer Wirtschaften.
** Sprec-Athen. Ihren 200jährigen Entstehungstag feiert mit Beginn des Jahres 1906 die Bezeichnung„Spree=Athen“ für Berlin. Ihr Vater ist der längst vergessene Dichter Erdmann Winckler, der in einem Neujahrsgedichte an König Friedrich I. von 1700, betitelt Märkische neue Musen, sich also vernehmen!
Kiterl Martische nue W„ en ließ:
Und was noch größer ist, so bist du selbst gelehret Und hast mit solchem Witz die Weisheit ausgeübet,
Daß ganz Europa noch von keinem Fürsten höret,
Der so der Künste Kern, als König Friedrich liebet.
Die Fürsten wollen selbst in deine Schule gehn,
Drum hast du auch für sie ein„Spree=Athen“ gebauet. ** Ueber einen neu entstandenen Dulkan auf Savaii berichtet der Observator des Samoa=Observatoriums. Dr Linke, im Kolonialblatt untem 28. Oktober 1905 das Folgende: Der Aufstieg geschah an der Westseite des Lavafeldes. Es wurde festgestellt, daß die Lavawand sich seit meiner letzten Reise um vier Kilometer längs der Ala galne(Arbeitsweg, Pflanzungsweg) der Küste genähert hat, so daß sie von Paia nur noch fünf Kilometer, von der Küste sieben Kilometer entfernt ist. Ein im Flußtale Matavanu vorgeschobener schmaler Strom ist Paia sogar schon bis auf 3½ Kilometer nahe. Jedoch war hier alles erkaltet wie überhaupt an der ganen Westseite des Lavafeldes. Bemerkenswert sind einige bei Lalotia, etwa 5 bis 10 Meter von der Lavawand entfernt, gefundene trichterförmige Löcher im Erdboden, die in kleine unterirdische
Es stand aber in dem Briefe, Ake sei in Batavia am Fieber erkrankt und gestorben, er lasse seine Frau herzlich grüßen und schicke ihr sein Geld, und sie solle ihn nicht vergessen. Ein wackerer Seemann sei er gewesen, schrieb Jens, Volkert, und es tue ihm leid, daß er gestorben, sie wären gute Freunde gewesen. Und die Frau möge sich trösten, es gehe gar vielen Weibern so. Ein Seemannstrost!
Jnge nahm den Brief und setzte sich an die Wiege.
Da lag nun ihr lieber Ake viel tausend Stunden von ihr im Grabe und wußte nicht einmal, daß er einen Sohn hatte und daß er Kund hieß, und er würde ihn nie sehen, und auch der
Junge den Vater nicht. i2
Sie hob das schlafende Kind aus der Wiege, preßte es an die Brust und bedeckte es mit heißen Küssen, so daß der Knabe erwachte und anyub zu weinen.
Doch Inge weinte nicht.
Sie legte den Brief und das Geld in ihre Kommode und ging an ihr Tagewerk. Aber jeden Abend, ehe sie sich legte, holte sie die zwei anderen Briefe hervor, die Ake geschrieben hatte, und las sie. Und dann betete sie den Psalm aus dem alten Buche.
*
Zwanzig Jahre später stand an derselben Stelle, wo der Vater zuletzt gestanden hatte, der Sohn und nahm Abschied von der Mutter.
Er war ein hübscher, kräftiger Mann geworden mit treuen Augen, die frisch und wagekühn in die Welt schauten, wie es einem
Seemanne ziemt.
In jüngeren Tagen hatte Inge sich mit dem Meere um ihren Kund gestritten, aber sie war unterlegen. Es lag im Blut, und sie mußte ihn ziehen lassen— es war sein Geschick.
„Wie freue ich mich, Mutter!“ rief der Jüngling und
schwenkte fröhlich den Südwester.
„Endlich einmal geht es in die weite Welt! Endlich komme
ich nach Indien!“.„„„ 4 K
Die Frau lächelte, weil er sich so freute, aber es war ein
müdes Lächeln.„
„Ich werde Vaters Grab suchen! Und ich werde es finden,
verlaß dich darauf und müßte ich bis aus Ende der Welt
xeisen.“
Höhlen verlaufen. Zeitweilig kamen heiße Gase heraus, die stark
nach Chlor rochen. Solche Ausströmungen von Gasen konnte ich auch mitten im kalten Lavafelde beobachten; sie sind schon von weitem durch Ablagerung weißer und gelber Suhstarzen(meist. Schemefel) erfennbar. Der Krater selbst war in vrr Tatigkeit; hatte sich an der Südost= und Westseite erhöht, die Nordseite war eingestürzt. Nach Nordosten gingen Lavaströme aus, die diesmal teilweise aus der Lücke der Kraterwand flossen, aber auch besondere Ausflußstellen im Nordosten des Kraters hatten. Nachts war die Tätigkeit besonders heftig, nach Sonnenaufgang hörte sie fast ganz auf, so daß wir auf dem Lavafelde uns dem Kraterrande von seiner offenen Seite her nähern konnten Das Innere bot kein besonderes Interesse, da die Mündungen der vulkanischen Gänge durch die herabfallenden Auswurfsmassen bedeckt waren. Jedoch hatte ich von hier oben einen guten Blick über das gesamte Lavafeld, das ich auf 15 bis 20 Quadratkilometer schätzte. In der letzten Zeit hat die Lava besonders nach Nordosten Fortschritte gemacht und dort die Eingeborenenpflanzungen von Matautu und Saleaula(siehe Langhanssche Spezialkarte der Samoainseln) vernichtet. Da die Täler und Niederungen meist die fruchtbarsten Gegenden sind, die Lava aber in den Flußbetten herabkommt und die Niederungen zuerst ausfüllt, werden naturgemäß die Pflanzungen zuerst betroffen. So läßt es sich leider nicht verkennen, daß der Vulkan jetzt in das Stadium getreten ist, wo er den Umwohnenden gefährlich wird. Seine Tätigkeit, von der wir zuerst annahmen, daß sie— ebenso wie beim ersten Ausbruch— nach kurzer Zeit beendigt sein würde, hat sich stets erhöht, kurzen Ruhepausen sind stets stärkere Ausbrüche gefolgt; die Lavamassen fließen in stetig wachsenden Mengen der Küste zu. Es wird daher wohl mit der Zeit die Lava an einigen Stellen bis in die bewohnten Gegenden vordringen und die Bewohner dazu zwingen, ihre Dörfer zu
** Jubiläumsmarken für Barbados. Barbados hat zur Erinnerung an das Nelson=Jubiläum sogenannte Nelson=Marken bestellt. Diese werden demnächst aus London erwartet und sofort in den Postverkehr gebracht werden. Der ganze Satz besteht aus sieben Marken, von denen die billigste einen Farthing und die teuerste einen Schilling kostet. Die Marken werden Seltenheiten sein, da nur ein Jahresbedarf bestellt wurde.
(0) Wieder ein neues Säugetier. In der Landschaft der Sioux=Indianer im Staate Nebraska sind außerordentliche Entdeckungen an Resten ausgestorbener Tiere gemacht worden. Weitaus der wichtigste und merkwürdigste Fund, der bei den Ausgrabungen der letzten Campagne zutage kam, waren die Knochen eines bisher der Wittenschaft ganz unbekannten ausgestorbenen Wiederkäuers. Das Tier gehört ohne Zweifel zu der Familie der Antilopen, ist aber, wie der vollkommen erhaltene Schädel zeigt, mit vier ganz sonderbar angeordneten Hörnern ausgestattet gewesen. Dr. Barbour von der Universität des Staates Nebraska, der dem Tier den Namen Syndyocera Cooki gegeben hat, veröffentlicht jetzt in der Wochenschrift Science eine genauere Beschreibung der Reste und gibt auch von dem höchst sonderbar anmutenden Schädel eine Abbildung. Was den Fund doppelt bedeutsam macht, ist der Unstand, daß das Skelett wahrscheinlich fast vollständig erhalten ist, so daß die Möglichkeit gegeben sein wird, das ganze Knochengerüst wie von einem noch lebenden Tiere aufzubauen.
Allerlei von nah und fern.
** Eine gemütliche Revolution. Die Gemütlichkeit der deutschen Revolutionäre, die eine„Republik mit dem Großherzog an der Spitze" haben wollten, ist übertroffen von der Gemütlichkeit etlicher russischer Bauernrevolutionäre, über die der Voss. Ztg. wie folgt berichtet wird. Erschien da vor längerer Zeit bei einem Gutsbesitzer eine Bauerndeputation.„Väterchen,“ sagte der Führer nach langem Räuspern,„du solltest verreisen.“ Der Gutsbesitzer, ein bequemer Junggeselle, meint es mit einem im Interesse seiner Gesundheit gegebenen Rat zu tun zu haben, und erwidert, er habe es Gott sei Dank nicht nötig, zu verreisen. Die Bauern ziehen ab. Nach einiger Zeit keyrt die Deputation wieder, und der Wortführer beginnt:„Väterchen, du solltest verreisen.“„Warum soll ich denn verreisen?" fragte der Gutsbesitzer,„ich bin ganz gesund.“ Verlegene längere Pause. Endlich beginnt der Sprecher wieder: „Väterchen, du solltest aber doch verreisen.“„Warum? Zu welchem Zweck?"„Väterchen,“ antwortet der Führer der Deputation,„wir
Wenn du es gefunden hast," sprach Inge leise,„so sage ihm, daß ich ihm treu geblieben bin, und lege ihm diesen Strauß aufs Grab. Er liebte die Heideblumen immer so sehr!“
Sie reichte ihm einen dicken Strauß von roten Heideblumen, den sie am Morgen gepflückt hatte.
Ob es nur Tau war, was in den Blüten hing?
Kund nahm den Strauß und verwahrte ihn in seinem Koffer. Dann blickte er auf die rosenroten Aehrenbüschel zwischen den braunen Blättern, und sein Gesicht wurde ernst.
Er reichte der Mutter die Hand. Sie küßte ihn.
„Behüt dich Gott, mein Sohn, und— wenn es sein Wille ist— komme gesund wieder!“
Der junge Mann unterdrückte gewaltsam das Schluchzen.
„Ich komme wieder, Mutter!“
Es kam fast rauh von den frischen Lippen.
Die schlanke Gestalt verschwand hinter der Ulmenhecke, und Inge ging in ihr ödes Haus.
Kund schrieb fleißig. Er schrieb von Lissabon, er schrieb von Port Said, er schrieb endlich von Batavia:
Ich habe Vaters Grab gefunden, lieb Mütterchen, aber es hat mir viele Mühe gemacht. Es war ganz überwuchert mit allerlei Kraut, doch ich habe es gereinigt und deinen Heideblumenstrauß darauf gelegt. Er war ein wenig trocken geworden, aber es war en doch dein Strauß und unsere Heideblumen. Vater hat gewiß Freude daran gehabt. Aber geweint habe ich doch! Warum habe ich ihn niemals sehen dürfen?
Inge weinte auch, als sie es las, und sie legte den Brief in das alte Gebetbuch, das sie jeden Abend gebrauchte...
Nach langen Monaten kam wieder ein Brief, aber er kam von Genua. Kund war auf der Heimreise, und Inge lachte.
Aber sie lachte nicht laut. Sie wußte: Menschenglück zerbricht wie Glas. Nur ganz leise und heimlich lachte sie, als ob sie fürchtete, böse Mächte könnten es hören.
Wochen vergingen, nun mußte er kommen.
Da flog eines Tages die Kunde über die Insel: ein großer Hamburger Handelsdampfer sei im Kanal untergegangen mit der ganzen Mannschaft, und die Kunde kam auch zu Inge. Und Inge senkte den Kopf und wurde ganz still. Ihr Kund kam nicht wieder.
müssen dein Haus niederbrennen.“„War um wollt ihr denn mein Haus niederbrennen? Habe ich euch niuht gut behandelt, euch nicht gute Löhne gezahlt, euch nicht ein neues Schulgebäude er richtet?"„Ja, Väterchen, das hast du ellles getan, aber dein Haus müssen wir doch niederbrennen. Aber szerreise nur ganz getrost: wenn du wiederkommst, bauen wir es dir wieder auf.“ Die Bauern mußten und wollten Order parieren,(iber auch dem Besitzer nichts zuleide tun und versprachen den Schaden gut zu machen, noch ehe
sie ihn angerichtet.„„
** Ein Grabdenkmal, großer als die Peramiden, hat sich
ein findiger Amerikaner Martin Evans, ein Millionär in Tennessee ausgesucht. Er hat nämlich im Konoradogebirge eine der mächtigsten Kuppen, den sogenannten Government Peak, angekauft, der als Begräbnisplatz für seine Familie dienen soll. Gewiß dauernd. als Erz und Marmelstein.
Eine sinnige Weihnachtsüberraschung bereiteten nach der Frankf. Ztg. Berner Studenten in der Nacht auf Sonntag der Polizei. Sie überbrachten den vielgeplagten„Polypen“ einen brennenden Weihnachtsbaum nebst reichlicher Gabe an Wein und Wurstwaren. Bei Ueberreichung der Gaben wurden Reden gehalten, aus denen der Geist milder Versöhnlichkeit sprach, der sonst nicht immer zwischen beiden Parteien herrscht.
1 Die Hochzeit zweier Zwillingspaare. Eine höchst merkwürdige Hochzeit wird vieser“ Tage in Paris gefeiert werden: die Hochzeit der Zwillingsbrüder Charnteau, die bekannte Maler sind, mit den Zwilligsschwestern Nenaud. Hochzeitsführer bei der Doppel hochzeit ist ein anderes Zwillingspaar, Vettern der Brautigams. Alphonse und Gabriel Charnteau sehen sich— glauben wir einmal den Pariser Blättern, die das Folgende berichten— so merkwürdig ähnlich, daß sie ihr ganzes Leben lang die Opfer der abenteuerlichsten Irrtümer gewesen sind. Da ihre Mutter Witwe ist, wurd der eine der Brüder vom Militärdienst befreit, und da er sich durchaus nicht von seinem Zwillingsbruder trennen
wollte, lebte er auch in dessen Garnisonstadt. In der ersten Woche wurde er viermal verhaftet, weil er sich ohne Uniform in der Oeffentlichkeit gezeigt hatte, und nur mit großer Mühe überzeugte er die Behörden von seiner Unschuld. Die Brüder liebten sich so sehr, daß sie beschlossen, nie zu heiraten. Aber beide verliebten sich gleichzeitig in die schönen achtzehnjährigen Schwestern„ Renaud, die auch fast nicht zu unterscheiden sind; wegen der häu figen Irrtümer, die dadurch entstanden, kleiden sich die Zwillinge jetzt verschieden.
** Erdbeben in Nicaragua. Die Republik Nicaragua ist
von einem fürchterlichen Erdbeben mit gleichzeitigem Ausbruch eines Vulkans heimgesucht worden. Man weiß bisher mit Sicher heit nur, daß eine Stadt vollständig vernichtet wurde. Der Verlust an Menschenleben muß sich auf Tausende belaufen. Auf dem Konsulat von Nicaragua in London vermochte man keine weitere Auskunft zu geben, als die, daß der Vulkan Momotomba, der seit einigen Wochen in Tätigkeit war, am 4. Januar morgene plötzlich furchtbare Flammen ausstieß und das ganze Land au 80 Kilometer im Umkreise erbeben machte. Die Stadt Masaya, eine der gesundesten Städte in Nicaragua, die von den reichen Leuten des Landes als Badeort benutzt wird, wurde vollständ zerstört. Die Stadt hat 22000 Einwohner, von denen die meisten Indianer sind. Wie weit die größere Stadt Granada gelitten hat weiß man nicht, man befürchtet jedoch das Schlimmste, da sie von Masaya nur 20 Kilometer entfernt ist.
die geheimnisvolle Schachtel. Einem eigenartigen Schwindel, der des komischen Beigeschmackes nicht entbehrt, sind mehrere Zimmervermieterinnen im Nordosten Berlins zum Opfer gefallen. Es erschien bei ihnen ein gut gekleideter junger Mann. um ein Zimmer zu mieten. Er legte sich einen alltäglichen Namen bei und erklärte, er sei tagsüber nicht zuhause, es tame ihm nu auf eine möglichst ungestörte Nachtruhe an. Der Versicherung d Wirtin, daß die Wohnung völlig sauber und frei von Ungezieser sei, begegnete er mit Mißtrauen, erklärte sich aber schließlich, oyn irgend eine Anzahlung zu leisten, bereit, probeweise eine Nacht i dem Zimmer zuzubringen. In aller Frühe ließ er die Vermieterin rufen und zeigte ihr entrüstet einige an der Bettwand herunterkriechende Wanzen. Unter solchen Umständen, erklärte der Mieter könne er nicht länger dableiben, werde aber mittags wiederkommen um für die eine Nacht zu bezahlen. Er ließ sich aber nicht wieder blicken, sondern verschaffte sich durch denselben Trick auch an anderer Stelle für eine Nacht Obdach. Bei der letzten Wirtin fand man nach dem Verschwinden des sauberen Mieters in einer Ech eine kleine versiegelte Schachtel, die mit... Wanzen gefüllt war es war das einzige Gepäckstück, das der angenehme Zimmerhe### mitgebracht hatte.
* Der Straßenbahner als Renschenkenner. Im Berner Bund wird folgendes erzählt: Eine Dame will ihr Fahrgeld entrichten und überreicht dem Billeteur eine 50 Frankennote. Da dieser nicht wechseln kann, begnügt er sich mit dem Versprechen, das sie das nächste Mal bezahlen werde. Die Nebensitzenden sind erstannt Fragen sturmen auf den Vertrauensseligen ein.„Kennen Eie die Dame? Wird sie bezahlen? Die Augen der Damen sind trügerisch!“ In stoischer Ruhe antwortet der Mann:„Sie wird kommen und bezahlen; ich habe sie nie gesehen, sie hat aber ein ehrliches Gesicht, ich verlasse mich darauf." Als aber ein Herr mit gewichtiger Miene fragte:„Machen Sie etwa physiognomische Studien an ihren Reisenden?" kam es heraus:„Sie hatte ein ehrliches Gesicht und hat überdies(in einen Winkel des Tram weisend) ihren Regenschirm mit goldenem Griff stehen gelassen.“
** Geschworene Gegner der Reklameschilder sind die Bewohner von Eynsham in Kent. Dort feiert man seit 1897 alljährlich einen„Arbor=Day", d. h. ein mit der Pslanzung von Bäumen verbundenes Fest, wie es jetzt in vielen Ortschaften Eng lands und Amerikas üblich ist. Die Bevölkerung von Eynsham beschäftigt sich aber an diesem Tage außer mit Baumpflanzen noch mit anderen nützlichen Dingen. Im vorigen Jahre zogen die Einwohner, mit der Dorfmusik an der Spitze und ausgerüstet mit kräftigen Seilen, nach dem Bahnhof und rissen zwei gewaltige, häßliche Pillen=Reklameschilder, die sich neben dem Gebäude befanden, nieder. Diese Handlung der Selbsthülfe erwies sich als erfolgreich, denn die Pillenleute wagten nicht, den Klageweg zu beschreiten. In diesem Jahre kam, wie geschrieben wird, eine große Bretterwand an die Reihe, die dicht mit Anschlagzetteln beklebt war. Sechs alte Frauen, jede mit einem Schrubber und einem Wassereimer bewaffnet, marschierten vor diesem Reklamegerüst auf, das den Schönheitssinn der wackeren Leute von Eynsham beleidigte, und schrubbten alle Anzeigen ab, wobei sie von dem Dorfausrufer und von den Musikanten, die eine aufreizende Weise spielten, angespornt wurden.
** Ein Silvesterscherz und seine Folgen. Böse hineingefallen ist mit einem Geschäftskniff der Bäckermeister D. in Berlin. Um seinen Pfannkuchen zur Silvesterfeier einen möglichst großen Absatz zu sichern, hatte er unter die Arbeiterbevölkerung der Gegend einige Tage vorher Zettel verteilen lassen, in denen u. a. angekündigt war:„Außerdem backe ich in einen Pfannkuchen ein Zehnmarkstück und der glückliche Finder erhält bei Vorzeigung außerdem noch sechs Dutzend gratis zu.“ Die verlockende Ankündigung verfehlte ihre Wirkung nicht, so erzählt die Welt am Montag, und das Pfannkuchengeschäft ging am Silvestersonnntag glänzend. Am
Neujahrsmo meisters von Tutzend Pfa zeigung eine Pfannkuchen Leuten ause sogar niema die lärmend in den Pfan erklärlichen dazu, jedem Ruhe zu hal leidet worde Eine im Monat kund und zu der Cholera stattet sei. an manchen schriften:„L trachtet.
** Eine
Gerichtsbean linken Ober beim Hinsetz drückte, kam gegen. W. Nähuadel ve derung von W. in irgen Eine aus New P. von einem die den Nau 48 S1 Dampfer Ilt Gelegenheit, zu retten. Wallut, der nachmittag Kao Tao, al wurde ein 2 fanden sich kamen aber Rum eingefl Kleidern ver sie einer Fist Schiffbruch Leute ertrur auf der dün getrieben. Lotsenbobte Ithaka ihre Ein innern, daß besteigung stimmen üb Die Agentun keineswegs Es gelangi weniger als mit König P riesige, her: machte sich übergeben. Königs ab nung nach.
Mona
gegen bekan Jahres, aus König Peter sich sofortn klärung. Schweigen Nun fragt Zeugen für Ruhme, der Allerdings sichtig zu A nicht noch i Tondo holländische über die Londoner 9 hat. Mont Freund, de gewöhnliche ein Viertel unser„Kub den zahlrei Liftjungen umsonst na aus dem N
as und traße in ich vor m hängen sah gentstreet, nach Highei Geflügellad Häusermau# schien Rettu nannte, wr Glücklichern gleich auch daß er vers fördern. T und in kur Automedon einen Squa Nebelmeer. lich: Ich w wort aus d nun Kriegs besonder Verhandlun sie eine un Füßchen vo irgendeinem Darauf gir

Neujahrsmorgen in aller Frühe aber war die Wohnung des Bäckermeisters von Frauen und Männern erfüllt, die sämtlich je sechs Tutzend Pfannkuchen verlangten und dies Verlangen durch die Vorzeigung eines Zehnmarkstückes begründeten, das jeder in seinen Pfannkuchen gefunden haben wollte. Obwohl der Bäckermeister den Leuten auseinandersetzte, daß doch nur einer höchstens— eigentlich sogar niemand— das Goldstück gefunden haben könne, wurde er die lärmende Menge nicht los. Den Nachweis, daß kein Goldstück in den Pfannkuchen gesteckt hatte, konnte und wollte er auch aus erklärlichen Gründen nicht führen, und so verstand er sich schließlich dazu, jedem der„Finder" sechs Dutzend gratis einzupacken, um Ruhe zu haben. Der Goldstück=Kniff ist ihm aber zeitlebens verleidet worden.
Eine zeitgemäße Bekanntmachung erließ, wohlgemerkt im Monat Dezember, der Glogauer Magistrat. Er tut nämlich
kund und zu wissen, daß das Baden im Oderstome, das seinerzeit der Choleragefahr wegen verboten wurde, nunmehr wieder gestattet sei. Das liest man mit denselben Gefühlen, mit denen man an manchen Wirtshäusern die im Winter nicht entfernten Aufschriften:„Luftige Veranda“,„schattiger Garten" oder ähnliche betrachtet.
Vermischtes.
** Eine eigenartige Ueberraschung wurde dieser Tage dem Gerichtsbeamten W. in Hannover zuteil. W. verspürte plötzlich im linken Oberschenkel einen stechenden Schmerz, der sich immer nur beim Hinsetzen wiederholte. Als er auf die schmerzhafte Stelle drückte, kam ihm die Spitze einer ziemlich großen Nähnadel entgegen. W. erinnerte sich dunkel, als kleiner Junge einmal eine Nähuadel verschluckt zu haben. Danach hätte die Nadel eine Wanderung von über 30 Jahren durch den Körper gemacht, ohne daß W. in irgend einer Weise dadurch belästigt wonden wäre.
Eine kostspielige Blume. Nach einem Laffan=Telegramm aus New York, 25. Dezember, hat ein Blumenzüchter in Cincinnati von einem Liebhaber für eine neue Nelkenart 40000 Doll. erhalten, die den Namen„Aristokrat“ trägt.
48 Stunden auf einer Spiere im Ozean. Der Ostasia= Dampfer Ilhaka der Hamburg=Amerika=Linie hat te Anfang September Gelegenheit, drei schiffbrüchige, auf einer Spiere treibende Chinesen zu retten. Das Hamburger Schiff war am 2. September von Wallut, der Hafenstadt von Kebao, abgegangen und befand sich am nachmittag des gleichen Tages etwa 7 Meilen südlich von der Insel Kav Tao, als die verunglückten Chinesen gesichtet wurden. Sofort wurde ein Boot zu Wasser gelassen, und in wenigen Minuten befanden sich die Leute gerettet an Bord. Sie waren sehr erschöpft, kamen aber wieder zu Kräften, als man ihnen etwas Wasser mit Rum eingeflößt, sie in frischem Wasser gebadet und mit trockenen Kleidern versehen hatte. Aus ihren Mitteilungen ging hervor, daß sie einer Fischerdschunke angehört und in einem Taifun am 31. August Schiffbruch erlitten hatten, wobei die ganze Besatzung bis auf drei Leute ertrunken war. Danach waren die Chinesen schon 48 Stunden auf der dünnen etwa 20 Fuß langen Spiere auf offener Sce umhergetrieben. Die Leute wurden am 4. September nachmittags einem Lotsenboote übergeben, das nach Hongkong fuhr, während die Ithaka ihre Reise nach Schanghai fortsetzte.
Ein König, der nicht zahlt! Man wird sich noch erinnern, daß König Peter von Serbien anläßlich seiner Thronbesteigung eine Genfer Agentur beauftragt hat, sämtliche Preßstimmen über das ihn so nahe betreffende Ereignis zu sammeln. Die Agentur machte sich selbstverständlich mir Vergnügen an die keineswegs leichte Arbeit: alle Blätter der Welt waren zu lesen. Es gelang ihr, so lesen wir in den Münch. Neuest. Nachr., nicht weniger als 100000 Zeitungsausschnitte aufzutreiben, die sich alle mit König Peters Throubesteigung beschäftigten. Sie wurden in fünf riesige, herrliche Bände gebunden, und der Inhaber der Agentur machte sich selbst auf die Reise nach Belgrad, um sie persönlich zu übergeben. Er lieferte sie denn auch in der Kabinettskanzlei des Königs ab und schickte, wieder nach Genf zurückgekehrt, seine Rechnung nach. Sie lautete, wie der Matin berichtet, auf 37 908 Franken. Monate verstrichen, die Begleichung der Rechnung blieb aus. Dagegen bekam die Agentur eines Tages, es war im Februar letzten Jahres, aus Belgrad eine Kiste: sie enthielt die fünf Prachtbände König Peters— kein Begleitbrief dabei. Die Agentur wendete sich sofort wieder an die Kabinettskanzlei und verlangte eine Aufklärung. Keine Antwort. Nochmals Reklamationen. Darauf Schweigen wie vorher. Es währt augenblicklich noch fort... Nun fragt man sich: Kommen dem König Peter die fünf Bände, Zeugen fürstlicher Eitelkeit, zu kostspielig vor, oder ist er mit dem Ruhme, den sie gleichfalls für ihr bedeuten, nicht ganz zufrieden? Allerdings werden da, wenn die Genfer Agentur nicht sehr vorsichtig zu Werke ging, ein paar Blätter sein, für die der König nicht noch in den Säckel greifen möchte.
6 Londoner Aebelabenteuer schildert in köstlicher Weise ein holländischer Korrespondent. Schon jeder Zeitungsleser hat etwas über die„Erbsensuppe“ gefunden, welche Bezeichnung für den Londoner November= und Dezembernebel sich längst eingebürgert hat. Montagabend, so schreibt das Opfer des Nebels, lud mich ein Freund, der nahe bei Marble Arch wohnt, zum Essen ein, unter gewöhnlichen Umständen fur mich von meiner Wohnung aus nur ein Viertelstündchen Cabfahrt. Aber am Montagabend schweifte unser„Knöpfe“(so werden die kleinen Hausdiener genannt nach den zahlreichen glänzenden Knöpfen, die sie wie die Zeitungs= und Liftjungen in deutschen Cafés und Hotels auf ihrer Uniform tragen) umsonst nach einem Cab umher, nicht ein einziges Gefährt tauchte aus dem Nebel auf. So versuchte ich denn das Unternehmen zu
Fuß und geriet schon gleich beim vorsichtigen Ueberschreiten der traße in eine Nebenstraße, wo ich nicht hin wollte, aber erst als vor meiner Nase in einem Geflügelladen bleiche Truthühner hängen sah, wurde ich meines Irrtums inne: zwischen Lower Negentstreet, wo meine Wohnung ist, quer über Piccadilly Circus nach Higher Regentstreet, wöher ich gehen mußte, gibt es keinen Geflügelladen. So kehrte ich wieder zurück und suchte längs der Häusermauern die richtige Richtung. Ein herrannahendes Hansom schien Rettung zu versprechen, aber als ich dem Kutscher die Adresse nannte, wohin ich wollte, schüttelte er den Kopf:„Unmöglich!“ Glücklicherweise schaute ein anderer„Cabby“ mutiger drein, wenngleich auch er mir nicht viel mehr zu versprechen sich getraute, als daß er versuchen wolle, mich nach der angegebenen Adresse zu befördern. Durch Regentstreet, ängstlich fest längs der Trottoirkante und in kurzem Schütteltrab ging es gut. Dann ließ sich mein Automedon verleiten, eine Seitenstraße einzuschlagen, die uns auf einen Square führte. Da trieben wir nun rund wie in einem Nebelmeer. Durchs Fensterchen verkündete mir der Mann schließlich: Ich weiß nicht, wo wir sind, Herr. Meine beruhigende Antwort aus dem Wagendunkel lautete: Ich auch nicht. Wir hielten nun Kriegsrat oder besser Schiffsrat, oder wie hätte man es unter besonderen Umnständen nennen sollen? Und das Ergebnis unserer Verhandlungen war, daß ich ausstieg, eine der Wagenlaternen in sie eine und die Zügel des Pferdes in die andere Hand nahm und Füßchen vor Füßchen den Weg nach dem Trottoir oder besser nach irgendeinem Trottoir suchte. Auf Backbord schimmerte ein Finkchen. Darauf ging ich los. Es entpuppte sich als das hellerleuchtete
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
14. Januar 1900.
Schaufenster eines Schnapspalais. Mein Kutscher kannte das Lokal und wußte nun mit einem Male wieder den Weg. Was für ein Glück, daß ich an diesem Abend keinen abstinenten Kutscher ausgegabelt hatte! Die Laterne und ich nahmen wieder unsere Plätze ein und wir fuhren weiter ohne Störung bis zu dem Ausgang aus dem Hyde Park, der als Marble Arch bekannt ist. Da mußten wir die breite Oxfordstraße quer überschreiten und den Eingang in die ebenso breite Enquare Road suchen. Wir verließen die zuverlässige Trottoirkante, und das Nebelmeer umragte uns aufs neue. Rund um unser Wrack brüllten die Tuthörner von unsichtbaren Motoromnibussen und ertönte Geschrei von Chauffeurs und Kutschern. Hoch über den Nebelwogen trieb ein bleiches blaues Licht, das wir für eine Ecklaterne hielten. Darum setzten wir Kurs auf sie, pfiffen, um unser Nahen anzukündigen, und schrien zwischendurch:„Wo ist das Trottoir?" Das letztere taten wir, glaube ich, mehr, um etwas Abwechselung in den Lärm zu bringen, als in der Hoffnung, eine Antwort zu bekommen. Dennoch kam die Antwort mit unerwünschter Deutlichkeit; denn es kam ein Ruck, und das plötzliche Ueberholen des Fahrzeuges nach der Schlagseite zeigte uns, daß wir das Trottoir erreicht hatten. Freilich schien es doch nicht das richtige zu sein, das wir als Ariadnefaden suchten. Die elektrische Laterne nämlich, auf die wir unseren Kurs genommen, stand nicht an einer Ecke, sondern mitten in der Straße auf einer Rettungsinsel. Als wir wieder flott waren, erneuerten wird unseren Notruf:„Wo ist das Trottoir?“, bis schließlich ein Polizist aus dem Nebel auftauchte, der uns aus einer vielstündigen Nebeldienststimmung anschnauzte: „Was zum Teufel brüllen Sie denn so?" Damit griff er unser Pferd beim Zügel und führte uns zur Trottoirkante auf der anderen Seite, längs deren wir dann unser Ziel erreichten.
** Das Stubenpferd. Nach dem Daily Expreß ist die letzte Neuheit auf dem englischen Weihnachtsmarkte das Stubenpferd. Aus Island sind eine große Anzahl kleiner Pferdchen importiert worden, die nicht größer sind, als ein Neufundländer und die von den vornehmen Damen bald als Lieblinge anerkannt wurden. Sie sind, heißt es, so ruhig wie Lämmer, und spielen in den vornehmsten Salons mit den Kindern. Der Preis ist nicht übermäßig. Sie kosten nur 300 Mark.
** Die Furcht vor der Dreizehn. Die Leute, welche die Zahl 13 fürchten, werden mit Genugtuung erfahren, daß die Abneigung, die sie empfinden, nicht nur den kleinlichen und spießbürgerlichen Geistern eigen ist. Ein Einbrecher(von Beruf und Ruf namens Thomas Buckley, der jüngst von dem Tribunal in Moristown zu 13 Jahren Zuchthaus verurteilt wurde, hat dieserhalb vor dem Gerichtshof eine höchst theatralisch anmutende Szene aufgeführt. „Eine andere Zahl“, schrie er,„die Zahl 13 wird mir verhängnisvoll!“ Dieses Gefühl ist um so erstaunlicher, als Thomas Buckley schon genügende Beweise seiner Kaltblütigkeit gegeben hat und als der Verschlagendsten und Waghalsigsten einer gilt. Sogar einen unter den glorreichsten Umstanden bewerkstelligten Ausbruch aus dem Gefängnis rechnet er unter seine Heldentaten. Er flehte, man möchte seine Strafe auf 14 Jahre verlängern; viel lieber wollte er ein Jahr länger büßen, statt sich mit den 13 Jahren Unheil und Tod zuzuziehen. Doch vergeblich! Der Richter blieb unerbittlich. Ein Gerichtshof darf sich unter keinen Umständen der Gefahr aussetzen, bestechlich genannt zu werden. Jedoch, das Schicksal ist vielleicht liebenswürdiger, als es Thomas Buckley zu hoffen wagt. Das Ungluck, das durch die Beschwörung der Dreizehn entfesselt wurde, kann sich ebensogut über dem Richter entladen, als über dem Angeklagten, und wird vielleicht sogar vorziehen, das zu tun, um den aberglaubensstarken Thomas Buckley für seine Ueberzeugungstreue zu belohnen.
** Die„tapfern“ und die„eifrigen“ Garderobiers. Kein Professor der Logik dürfte es an Scharfsinn und Definitionsgabe der russischen Ordenskommission gleichtun. Vom Hofstaat des Prinzen Feiedrich Leopold von Preußen, der als Vertreter des Kaisers in diesem Jahre auf dem ruffisch=japanischen Kriegsschauplatz geweilt hat, haben zwei Garderobiers die Kaiserlich Russische silberne Medaille mit der Aufschrift„für Tapferkeit" am Band des St. Georgordens erhalten, während ein anderer Garderobier nur der Kaiserlich Russischen silbernen Medaille mit der Aufschrift„für Eifer" am Bande des St. Annenordens für würdig erachtet worden ist. Wahrscheinlich hat er eine Hose weniger ausgeklopft.
60 Der Dogel ohne Ropf— das ist die neueste— Ente, die in der amerikanischen Presse aufgeflogen ist. Die New York World berichtet mit ehrbarster Miene, daß in Balston in der Provinz New York ein Vogel zu finden wäre, der noch lebe, obwohl er schon vor 25 Tagen enthauptet wurde. Diesen außerordentlichen Vogel behauptet der Korrespondent des Blattes sogar mit eigenen Augen gesehen zu haben. Der Vogel ohne Kopf„ist noch so lebendig, daß er umherspaziert, allerdings ein wenig im Zickzack und mit Unter stützung durch die Flügel. Der Besitzer, der sich erst des Vogels entledigen wollte, interessiert sich jetzt so für ihn, daß er ihm Nahrung durch den Schlund einführt, um zu sehen, wie lange er nach leben wird... 82.
** Der boxende Neger in„Deutsland“. Jeremias Douglas, ein kohlpechrabenschwarzer Nigger von der dänischen Insel St. Thomas, stand Tonnerstag vor dem Schöffengericht, um sich wegen Mißhandlung, Beleidigung und Sachbeschädigung zu verantworten. Er soll am 17.Oktober in der Französischen Straße in Berlin eine Straßenszene dadurch veranlaßt haben, daß er dem Ingenieur Erich., den er im Vorbeigehen mit dem Arme streifte und der sich nach ihm umschaute, zurief:„Ich schlage Ihnen den Kopf auseinander!" und dann mit der Geschicklichkeit eines Boxers ihm wuchtige Faustschläge in das Gesicht versetzte, auch seinen Regenschirm zerbrach. Er bestritt vor Gericht mit Lebhaftigkeit seine Schuld und verteidigte sich, laut Berliner Blättern, wie folgt:„Mein Herr! Als Artist bin ich umhergesmissen sehr vill in die Welt. Nach die Deutsland bin ich gekommen vor zwei Jahren und bin genommen Engagement als Athlet und Kugeljongleur bald in diese Stadt, bald wo anders in die Deutsland. Die Tag, wo das passiert hat, war die 17. Oktober. Es war sehr geregneter Tag und in die Franzosen=Straß. Er looft mit'nem Schirm, ich loofe dahinter, und wie ich ihn passiere, stoßt er mit die Arm an meine Seite. Ich frage ihn: Warum machst du das mit mir? Er aber ruft zugleich: Mach, daß weg kommst, sonst hau ich Ihnen eins, Sie Kaffer! Wieso Kaffer? frage ich, und da nimmt er auch schon die Schirme, um zu hauen auf mir, er zieht an den Schirm hin, ich zieh' an die Schirm her, er kriegte Schirm ins Gesicht, ich kriegte Schirm an die Aug’, und so hat er gegangen ganz kaput. Nun kommt der Herr und sagen, er will meine Adreß haben, ich will auch seine Adreß haben, und da sind wir nach die Passag' gegangen und da hat uns ein Konstabel nach die Wach' gebracht. Und jetzt wird sich finden, ob Fremder in Berlin sich schlagen lassen muß. Auf den JungfrauInseln gibt's das nicht. Der Herr haben auch zu mir gesagt: damned nigger! Wieso? Geschlagen hab' ich ihn auch nicht. Ich bin kein professionel Boxer, habe Boxen nicht gelernt, anständige Menschen lernen bei uns nicht mehr Boxen. Ich mache keinem was zu unrecht, aber ich geh' keine hundert Schritt auf die Straß, ohne beleidigt zu werden. Der da schreit:„Junge, du hast dir nicht gewasche,e der da ruft: IHerero!s Ich kann nicht dafür, daß ich bin schwarz geboren; bin zufrieden, daß mir in Ruhe lassen.“ So Jeremias. Nach der Schilderung des Belastungszeugen hat der Angeklagte diesen im Vorbeigehen gestreift und als dieser sich unwillkürlich nach ihm umsah, sofort ihm zugerufen:„Was wollen Sie von mir? Ich werde Ihnen den Kopf einschlagen!" Dann hat er sofort Boxerstellung eingenommen und dem Zeugen Stöße mit der Faust ins Gesicht versetzt, wobei er mit großer Zungenfertigkeit ein recht gemeines Schimpfwort vielfach wiederholte. Der Gerichtshof erkannte auf 20 M. Geldstrafe. Jeremias Donglas nahm das Urteil mit Kopfschütteln entgegen.
Zur Erheiterung.
** In der Verzweiflung. Einen gelungenen Witz hat ein Schüler der ersten Klasse in Mosbach(Baden) gemacht. Der Junge hat sich trotz strengen Verbotes an den letzten Wagen der Neben bahn gehängt. Als ihn der mit Strafe drohende Lehrer darüber fragte, ruft der Knirps verzweifelt:„Herr Lehrer, i' hab’'schowe: (geschoben).
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Buchstabenrätsel.
a g I ors Stadt in Hannover.
a aelnns u Stadt in der Schweiz.
a a bd dr u Stadt in Rußland.
be il o Stadt in Italien.
abe degim Stadt in England.
e fi k n s t u Stadt in Tirol.
a bde ps t u Stadt in Ungarn.
beea anrers u Stadt in Bayern. ae e 1 klnnr1 Stadt in der Schweiz.
Aus den angeführten Buchstaben sind die bezeichneten Städtenamen zu bilden. Hat man diese gefunden, so erhält man in deren Anfangsbuchstaben von vorn nach hinten und in deren Endbuchstaben von hinten nay vorn gelesen ein Sprichwort.
Gastronomische Ergänzungsrätsel.
I. Es gehen jetzt nur noch nenige Handwerker auf die—.
2. Bis er zum——— ernannt wird, dürften noch Jahre vergehen; er
ist ja erst vor nicht langer Zeit—— geworden.
3.——— entstammt einem alten deutschen Adelsgeschlecht.
Die in den vorstehenden Sätzen fehlenden Worte—die Striche geben die Zahl der Silben an— sind durch Erzeugnisse der Kochkunst zu erganzen. Wie lauten diese?
Visitenkarten=Rätfel.
Welchen Beruf hat der Besitzer vorstehender Visitenkarte? Name und Beruf enthalten die gleichen Buchstaben.
Werden die im vorstehenden Kamm befindlichen Buchstaben richtig geordnet. so ergeben die fünf Zähne je den Namen eines deutschen Dichters, während uns der Rücken einen bekannten ausländischen Dichter nennt.
Rätsel.
Mit n der Mägdlein schönste Zier, Nicht jedem ist's beschieden.
Komm ich mit r als Gast zu dir.
Bist nimmer du zufrieden.
Scherzrätsel.
zen zen zeu zen zeu zen
Bilderrätsel.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Charade.
Schilderhaus.
Mathematische Aufgabe.
Zur ersten Zahl addiere man 3, multipliziere dann mit 5, zähle zu der gewonnenen Zahl 8 hinzu und verdoppele das Ganze. Nunmehr addiere man die zweite Zahl hinzu und mult pliziere die gewonnene Zahl mit 10, addiere die dritte Zahl hinzu und multipliziere das Ganze wiederum mit 10 Endlich zähle man noch die vierte Zahl hinzu. Von der so erhaltenen Summe sind 4600 in Abzug zu bringen. Die verbleibende Zahl ist die zu erratende. Beispiel: 7617.
7+ 3= 10 X 5= 50+ 8= 58 X 2= 116+ 6— 122 X 10 = 1220+ 4= 1224 X 10= 12240+ 7= 12247— 4600= 7647 wie oben.
Pyramidenrätfel.
li Iid lei d i deal dahlie Musiker=Rätsel.
1. Nun, 2. allen, 3. einen, 4. Gesellen, 5. ein, 6. Lust, 7. ist. Naegeli.
Bilderrätsel.
Junge Säufer, alte Bettler.
Verierbild.
Bild nach rechts drehen, dann in den Wolken.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verontwartlicher Redacteur: B. Renter in Köln,
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 2.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
14. Januar 1906.
st- Heruntersetzung der elterlichen Autorität.
Im allgemeinen ist es wohl allen Eltern redlich ernst gemeint mit der Erziehung ihrer Kinder, und die Fehler, die sie dabe machen und die für den unbeteiligten Dritten offensichtlich zutage treten, sind eben in ihren eigenen Fehlern und Schwächen, ihren eigenen Charakteranlagen begründet. Wie mancher hat schon weise die Erziehung anderer zu tadeln gewußt und ist nachher in dieselben Fehler verfallen! Die Mutterliebe, so hoch sie auch gepriesen wird, ist eben leicht dem eigenen Fleisch und Blut gegenüber zu schwach und sieht die Unarten und Fehler des Kindes in rosigerem Lichte; dabei verfällt dieselbe Mutter, derselbe Vater leicht in den entgegengesetzten Fehler, je nach Laune und Temperament sich von demselben hinreißen zu lassen und verhältnismäßig geringe Unarten streng zu bestrafen.
Ellen Key mit ihrem Buche Das Jahrhundert des Kindes wird von vielen Müttern jetzt zu Rate gezogen, ohne daß ihnen möglich scheint, die Theorien der begeisterten Nordländerin in unser praktisches Leben zu übertragen. Es gibt gewiß manche Kinder, besonders Mädchen, die sich leicht ohne Schlag erziehen lassen; dagegen sind doch die trotzigen, eigensinnigen Naturen auch zahlreich, denen der Vater eben nur vermöge seiner großeren Körperkraft die größere Autorität ist und die, ohne die Hand, die sie zuweilen züchtigt, zu fühlen, niemals den Gehorsam
Sache der Erziehung ist es, diese Autorität aufrechtzuerhalten, nicht zu untergraben, wie es leider von vielen Eltern geschieht.
Da streiten sich die Eltern in Gegenwart der Kinder herum, disputieren und nörgeln und werfen sich ihre Fehler vor. Mit Erstaunen hört das Kind, das den Vater für einen Aushund von Klugheit, die Mutter für die beste und vortrefflichste ihres Geschlechtes gehalten hat, wie diese sich oft der unbedeutendsten Sachen wegen streiten und sich ihr Verschulden in diesem oder jenem Falle vorwerfen. Verständige Eheleute streiten überhaupt nicht in Gegenwart dritter— wenn es überhaupt sein muß—, am wenigsten aber in Anwesenheit der Kinder; denn unbedingt verliert die Autorität des angegriffenen Teiles, wenn er in den Augen des Kindes durch verdiente oder unverdiente Vorwürfe heruntergesetzt wird. Häufig werden dabei auch noch die gegenseitigen Familien zur Erhöhung der Wirkung mit herangezogen
Mauche Männer rechnen es zu den berechtigten Eigentümlichkeiten der Gatten= und Vaterwürde, daß sie von den täglichen Unannehmlichkeiten verschont werden, was in gewissem Maße bei einer einsichtsvollen Frau auch selbstverständlich ist. Wenn es sich aber um verderbliche Fehler und Neigungen der Kinder, um Winke und Mahnungen der Lehrer handelt, ist der Vater der erste, der davon Kenntnis haben soll. Das System der Verheimlichung, das viele Mütter einführen, teils um den Vater zu schonen, teils weil sie seinen Zorn fürchten, ist aus alle Fälle vom Uebel und setzt die Autorität der Mutter herab, schon weil es ohne gelegentliche kleine Unwahrheiten nicht abgeht. Viele Väter freilich wollen auch absolut auf ihre Sprößlinge stolz sein und nichts dagegen hören. Man kann da oft seine Beobachtungen machen. Hat der Sohn ein gutes Zeugnis, so heißt es gegenüber der Frau:„Mein Junge ist mal wieder der Erste in der Klasse,“ ist das Umgekehrte der Fall, so ist„Dein Herr Sohn
sitzen geblieben.
Gewiß ist es natürlich, daß Eltern ihre Kinder lieben, auf sie stolz sein wollen. Das erreichen sie aber nicht durch unvernünftige Liebe, sondern durch wohldurchdachte, der Individualität des Kindes angepaßte Erziehung, bei der allerdings die Liebe ein Hauptfaktor sein muß. Dazu gehört aber auch die Autorität von Vater und Mutter, die von keinem Teil verletzt werden darf. Für ein Mutterherz ist es freilich hart, zu sehen, wie der Sohn vom Vater in vielleicht strenger Weise bestraft wird, wenn dessen Zorn auch noch so gerecht ist; vielleicht treffen die Strafen sie selbst empfindlicher als das Kind. Aber es ware unklug, dagegen eifern oder dem Gatten Vorwürfe machen zu wollen, — die Autorität des Vaters muß vor allen Dingen gewahrt werden, wenn Ordnung in dem kleinen Hausstaat herrschen soll.
00 Allerlei von der Miete.
Gar lieblich ist die Miete;
Am Ersten zahlt man sie. Doch manchem ist sie Mythe,
Der zahlt sie nämlich nie!
So lautet ein alter scherzhafter Vers, der den Mitbegründer des Kladderadatsch, Ernst Dohm, zum Verfasser hat. Frenich ist die Wohnungsmiete nicht die einzige Zahlungsleistung, die sich der Unpopularität„erfreut"; mehr ist das z. B. noch bei der Steuer der Fall und vielen anderen Dingen. Ein bedeutender Volkswirtschaftslehrer hat das einmal in einer Universitätsvorlesung erklärt. Er wies nach, daß im allgemeinen die Menschen lieber für eine Arbeitsleistung zahlen, welche sie ausüben sehen, als fur solche, deren Wirkung sie nur genießen. Als sehr treffendes Beispiel führte der Gelehrte einen Fall an, der sicherlich schon jedem begegnete. Zwei Orte sind durch einen Fluß getrennt, und niemand, der sich auf einem Boot oder einer Fähre übersetzen läßt, wird sich sträuben, das Bootsgeld oder Fährgeld für die Fahrt zu zahlen oder auch nur das geringste gegen die Berechtigung dieser Zuhlungsleistung sagen. Da entschließen sich die Bewohner jener Orte, diese auf ihre Kosten durch eine Brücke zu verbinden und für diese Arbeitsund Kostenleistung von den Benutzern der Brücke ein Brückengeld einzuziehen. Sicherlich wird jeder lieber die bequemere und weit sicherere Brücke benutzen, aber über die Zahlung des Brückengeldes werden doch die weitaus meisten räsonieren, weil ihnen die Arbeitsleistung, die sie mit dem Brückengeld bezahlen, nicht direkt zum Bewußtsein kommt. Aehnlich ist's bei der Steuer, die wir für den ganzen großen Apparat der Staatsverwaltung zahlen, ähnlich auch bei der Miete, die für die Herstellung des Hauses gezahlt wird und für die Verzinsung des dabei aufgewendeten Kapitals.
Diese letztere Bedeutung der Miete spricht sich deutlich in der
Bezeichnung Mietzins oder auch kurzweg Zins aus, die man vieldur Uopsepulgreich der Mlicke, wrigt woht aber 8ch sgelen
der Umstand bei, daß der Preis in einer dauernd aufsteigenden Höhe sich von Jahr zu Jayr vermehrt. Es gibt Leute, die in denselben Räumlichkeiten ein Menschenalter und darüber wohnen und im Laufe der Jahre immer mehr Miete zahlen müssen, so daß sie am Ende dieser Zeit das Vielfache von dem Betrage zahlen müssen, wie zu Beginn ihrer Mietzeit. W W
Vor etlichen Jahren erregte in Berlin ein Fall allgemeine Aufmerksamkeit, der das Wachsen der Mietpreise in origineller Weise illustrierte. Da befanden sich in einem und demselben Hause zwei Läden von ganz gleicher Art, von deren Inhabern der eine 900 M. Miete zahlte, während der andere 20000 M. zahlen mußte. Jener hatte beim Mieten des Ladens aus irgendeinem Grunde einen Kontrakt auf dreißig Jahre gemacht, worauf der Hauseigentümer damals sehr gern einging, weil 900 M. in jenen Tagen für jenen Laden ein sehr anständiger Mietzins war, während dann die betreffende Stadtgegend durch neue Verkehrsmittel einen so großen Aufschwung nahm, daß der andere Laden im Laufe jener Zeit auf jene Mietshöhe stieg. Da war endlich— vom Inhaber des Hauses ange herbeigesehnt— der Kontrakt abgelaufen, und die Miete wurde mit einem Schlage von 900 auf 20000 M. gesteigert.
Natürlich kommen Fälle, wo der Preisunterschied zwischen dem kontraktlich ausbedungenen Preis und dem inzwischen durch allerlei Zufälle gesteigerten Mietwert so außerordentlich groß ist, selten vor. Immerhin passiert es in Großstädten oft genug, daß eine Wohnung oder Laden um tausende Mark in der Miete gesteigert wird, zumal nach einer langen Kontraksdauer, und es kommt nicht selten vor, daß Wirte, die einen noch zu geringem Mietpreise in ihrem Hause wohnenden Mieter zum Ausziehen bringen wollen, alle moglichen Anstrengungen deshalb machen. Ein solcher Fall machte ebenfalls vor einiger Zeit in Berlin von sich reden. Ein Hausbesitzer wollte einen Laden in seinem Hause, der noch auf viele Jahre vermietet war, frei bekommen und führte deshalb einen langen Kampf mit diesem Mieter. Er vermietete einen anderen Laden im selben Hause an ein Konkurrenzgeschäft; er unternahm allerlei Baulichkeiten im Hause, die jenem Ladeninhaber wohl lästig sein konnten, gegen die er aber nichts zu unternehmen vermochte. Nichts konnte ihn zum Aufgeben seiner Kontraktrechte bewegen. Es entstanden Streitigkeiten und Prozesse, aber der Mieter blieb in seinem Laden. Da ereignete es sich einmal, daß irrtümlicher Weise der Ladeninhaber die Miete nicht am kontraktlich festgesetzten Tage dem Wirte brachte, sondern einen Tag später. Und dieses Versehen entschied zugunsten des Vermieters; der Mieter mußte nun
den Laden räumen.
Während in Großstädten die Mieten von Jahr zu Jahr steigen, kommt es wohl in kleinen Orten, die in ihrer Entwickelung zurückgehen, vor, daß die Mietpreise heruntergehen. Da gibt es zum Beispiel im Osten der preußischen Monarchie ein Städtchen, das noch vor einem Vierteljahrhundert eine wohlhabende Bevölkerung von etwa zehntausend Einwohnern hatte. Aber ebenso wie die völkerungszahl auf die Hälfte etwa heruntergegangen ist, so noch mehr die Preise der Mieten. Und gleichwohl stehen zahlreiche Wohnungen leer, weil die Bevölkerung, die früher zum Teil von den Bedurfnissen der umwohnenden Gutsbesitzer lebte, von Jahr zu Jahr abnimmt, d. h. in die Großstädte zieht. Aehnliche Verhältnisse sind auch in vielen kleinen Orten der österreichisch=ungarischen
Monarchie.
Wie sehr die Mietpreise in Großstädten steigen, zeigt die Tatsache, daß nach einer Notiz aus dem Jahre 1803 der höchste Mietpreis, der in Berlin damals gezahlt wurde, 900 Taler war. Freilich ist nicht angegeben, was für diesen Betrag vermietet worden sein mag, doch darf man annehmen, daß es eine fürstliche Woynung war, entsprechend einem Mieter, der einen höchsten Mietpreis zu zahlen vermag. Heute zahlen viele Geschäftsinhaber in Berlin für Läden in den Hauptstraßen der Weltstadt das Zehnfache.
Unter der Spitzmarke„Teure Miete“, findet sich in alten Anekdotenbüchern ein Fall erzählt, an den sich seiner Zeit ein schloß, der viel Aufsehen erregte. Der berühmte Marschall Berthier, Fürst von Wagram und Herzog von Neufschätel, der im Jahre 1815 starb, einer der Paladine Napoleons., bewohnte in seinem letzten Lebensjahre ein Haus in Boulogne=surMer zur Miete. Nach Napoleons Sturz verließ Marschall Berthier die Stadt eiligst, ohne daß er Zeit fand, dem Eigentümer des Hauses zu kündigen, und begab sich nach Bamberg, wo er am 1. Juli starb, ohne daß der Wirt in Boulogne davon etwas erfuhr. Der aber hielt die Wohnung 33 Monate lang frei, ohne sie anderweitig zu vermieten, dann erst erfuhr er von Berthiers Tode und verklagte die Erben auf Zahlung von 11000 Franken für den gesamten Zeitraum. Es entstand nun die Streitfrage, ob der Woynungsinhaber nicht früher den Tod Berthiers erfahren haben müsse und demgemäß früher auch die Wohnung vermieten konnte. Aber schließlich siegte der Hausbesitzer auch in diesem Prozeß, und Berthiers Erben mußten für über zwei Jahre eine leerstehende Wohnung bezahlen, deren Mieter gestorben war.
Die Miete spielt im wirtschaftlichen Haushalt des Einzelnen eineganz bedeutende Rolle. Sie ist nicht nur die wesentlichste Ausgabe im Haushaltsetat der meisten Menschen, wenigstens so weit es sich um eine einmalige größere Summe handelt, sie ist auch diejenige Ausgabe, nach der sich bei den meisten die ganze Lebenshaltung regelt. Und deshalb pflegt sich auch die Steuereinschätzungskommission bei Festsetzung der Steuern, sofern man sich nicht selbst eingeschätzt hat, nach der Höhe des Mietspreises der Wohnung, welche man
inne hat, zu richten.
Die Miete hat aber noch aus verschiedenen anderen Gründen mancherlei an sich, was sie uns einerseits wichtig, anderseits schrecklich erscheinen läßt. Es ist schon in einem oben erwähnten Fall gezeigt worden, daß wir zumeist durch den Kontrakt an pünktlichste Zahlung derselben gebunden sind. Versäumt man diesen kontraktlich ausbedungenen Zeitpunkt, so kann man sich großen Unannehmlichkeiten, Kosten usw. aussetzen. Daher denn die Miete vielen als ein furchtbares Schreckgespenst gilt, von dem sie nur in den unliebsamsten Träumen heimgesucht werden. Schneider, Schlächter,
es wohl auch nicht so streng. Aber wenn irgend ein Streitfall zwischen Wirt und Mieter vorliegt, wenn der Wirt den Wohnungsinhaber gern los sein will, kommt dann die Katastrophe um so plötzlicher und unwillkommener.
Vei so schrecklichen Eigenschaften, welche der Miete anhaften, kann man sich leicht denken, welche Freude es bei dem Betreffenden erregt haben muß, als vor etlichen Jahren einmal in Berlin ein Schriftsteller zu seinem siebzigsten Geburtstage von seinem Hauswirt einen Gratulationsbesuch erhielt, bei welchem dieser dem Jubilar die Eröffnung machte, daß er ihn fürderhin, so lange es ihm noch vergönnt sei, die Wohnung in seinem Hause zu bewohnen, von der Zahlung der Miete entbinde. Der hocherfreute Jubilar meinte dankend, daß, wenn er, ein Siebzigjähriger, auch bis dahin geglaubt habe, allzu lange sich nicht mehr des Lebens freuen zu können, eine so herrliche Aussicht, fürderhin ohne Miete dahin leben zu können, ihm eine ungewöhnliche Lebenskraft verleihen
werde.
Bäcker, alle lassen sich, wenn sie mit Geldforderungen kommen, vertrösten, und selbst wenn sie mit Klagen beim Gericht drohen, kann's nicht gar so schlimm werden. Nur der Hauswirt mit der Miete wartet nicht; wird sie nicht pünktlich bezahlt, so strengt er die Exmissionsklage an, und man sitzt auf der Straße. Da würde es selbst nichts helfen, wenn man etwa noch nachträglich die Miete bezahlen wollte. Freilich wissen das sehr viele nicht, denn se unterschreiben ihren Kontrakt, ohne zu wissen, zu welchen Pflichte## sie sich durch ihre Unterschrift bekennen. Und manche Wirte nehmen
Legende.
Herodes, dieser böse Mann,
Das Jesukind zu töten sann.
Ein Engel hat in stiller Nacht Leis zu Sankt Josef nun gesagt:
„Nimm gleich Maria und das Kind, Flieh' nach Aegyptenland geschwind!“
Sie eilten über Berg und Tal Im Morgentau, im Sonnenstrahl;
Sie wurden matt, der Weg war weit,
Das Christkind mußt' in Sicherheit!
Bald quält der Durst sie gar so sehr,
Doch keine Quelle ringsumher.
Da naht ein Mädchen: an der Hand Trägt's eine Kanne. Unverwandt Sankt Josef bittet:„Ach, so gib Ein Schlückchen Milch uns, Gott zu lieb.“
Sie reicht es freundlich. Doch, o Graus!
Wie sah das arme Mädchen aus?
Arm und Gesicht der Aussatz deckt,
Sankt Josef hat sich sehr erschreckt.
Doch Christkind reichet hin zum Dank
Sein Händchen für den kühlen Trank,
Und streicht die rauhe Wange leis
So sauft und zart, nach Kinderweis.
Wie wohlig wird's dem Mädchen da,
Als sei der liebe Gott ihm nah!
Es fühlt nicht Schmerz, es fühlt nicht Wund',
Es glaubt sich wieder ganz gesund.
Und als es kommt zum Bächlein schnell,
Zeigt ihm der Wasserspiegel hell Ganz heil und zart sein Angesicht.
Erst traut es seinen Augen nicht,
Es schaut und schaut so freudenvoll,
Es weiß nicht, was es glauben soll.
Doch bald hat jubelnd es erkannt:
Das tat des holden Kindes Hand!
Drum, hast du Weh mein liebes Kind,
So ruf' zum Jesulein geschwind,
Und bist du wie das Mädchen gut,
Darfst Heilung hoffen wohlgemut.
E. Horster(Vom lieben Jesuskind)
Zur Unterhaltung und Belehrung.
* Der Sammler im Winter. Wer von euch während des Sommers Pflanzen, Steine, Käfer und Schmetterlinge emsig zusammengetragen hat, glaubt durch den Winter die ihm so liebe Beschäftigung unterbrochen. Das ist aber keineswegs der Fall. Für einen eifrigen und ordentlichen Sammler ist gerade der Winter eine Zeit angestrengter Tätigkeit. Die schöne Jahreszeit ist dem Sammeln und Einheimsen gewidmet, die schlechte der Ordnung und Sichtung des eingetragenen Materials. Im Winter werden die Sammelresultate fein sauber in die dafür bestimmten Behälter eingereiht, Namen und Arten bestimmt und jedes Objekt mit einem sauberen Zettel versehen, auf welchem die deutsche sowohl wie die lateinische Bezeichnung des betreffenden Sammelgegenstandes enthalten ist. Denn erst dadurch wird eine Sammlung für euch wertvoll, nur so verhilft sie euch zu ernsteren Kenntnissen, während sie ohne dies eine bloße Spielerei, ein unnützer Zeitvertreib ist. Wer das Gesammelte hinterher nicht gebührend schätzt, es nicht bestimmt und so aufbewahrt, daß es sich gut erhält und nicht allein ihm, sondern auch anderen dauernde Freude bereitet, sollte lieber seine Finger davon lassen. Auch die Kenntnisse auf dem erwähnten Sammelgebiet zu erweitern, ist im Winter Gelegenheit, und gegen Ende der rauhen Jahreszeit nimmt man Bedacht darauf, sich alles für die neue Fangzeit vorzubereiten. Die Fanggeräte werden in Ordnung gebracht, neue Sammelkästen angefertigt usw. Noch möchte ich euch darauf aufmerksam machen, daß nicht immer alle Arbeit im Freien im Winter zu ruhen braucht. Der kleine Mineralog vor allem findet manchen heiteren und milden Tag, an dem er seine Tätigkeit betreiben kann. Der Pflanzensammler entdeckt bei geeigneter Witterung noch hier und da ein blühendes Pflänzchen; in den Gärten blüht die schwarze Nieswurz, auf den Aeckern und an Ackerrändern findet man nicht selten blühend die rote Taubnessel, die gemeine Sternmiere, das Hirtentäschelkraut, die rauhe Gänsedistel, das gemeine Kreuzkraut, und auf Wiesen und in Grasgärten Löwenzahn und Gänseblümchen. Ja, selbst der Insektensammler ist nicht ganz lahmgelegt. So lange die Erde frei von Schnee und Frost ist, gibt es immer noch Puppen und überwinternde-Insekten einzusammeln. Frostspanner fliegen noch Aufang Dezember. Herrscht aber starke Kälte, so könnt ihr einen Ausflug nach einem fest zugefrorenen Teich, Tümpel oder Fluß unternehmen, auf dem Schilfrohr in Menge vorhanden ist. In den vom Sturme geknickten Rohrstengeln stecken zahlreiche überwinternde Käfer, u. a. der Zahndornläufer und mehrere Arten überwinternder Rohreulenraupen.