aul.,
atth.
der.
inn.
eiter,
25.— S. v. hard ren hülfe, imer1g. 1 atth.
S. v terer ider ditor, ixemicherI 46.
.— 45. eliese, Peter weur, Buschrtrud, olaus rper, PostlosserGolt= rachtzansaikant, „ GermanBruno 22.— 96.—
T. v.
T. v.
* Ida
rneng. ilhelm g geb. str. 53.
9.,
str. 12. Schulze Anna str. 44. udeng. Rentn., Wwe., 59., tophstr. Beidenheißen:
Gertr. beide v. imertz. Gertr. Helena reuer, onnerbeide v. hier. Rader. mmern. v. hier. hhen. v. aus, v.
LassenBreuer= gerarb. Kreuer. Rudolf rstr. 21. de Panhäuser, u. Kath. zwall 8. Friesen: igarren* Balth. " ArEmilie erlin, u
tr. 46. dlia, T. Beder, Subbel* Emil v. Jos. luckas, miedg. Maria, ). Jah. avier, idecker14.—
tholom., . Gerh. Kühne. schusstr. * Ernst, Utrich, schlosser, mmaler, 101.— a. T. v öffgen, Belvebeth, T. HasenFabrikzilippstr.
v. Joh.
Glunzatherstr. Oskar, Mart. Schäfer, 0
urateur,
euter, Köln.
Anzeigen-Preis:
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
S
I5 Pig. die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter## hänser ohne Ausnahme nnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Hellage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,08(5 Mon.).
Kölner
cal-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt und Fremdenblatt.
NI. 278. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Mittwoch, 10. Oktober 1906. Resaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
Da Nachahmungen, achtet auf:
Edelstes Erfrischungsund Nährgetränk.
Einmal versucht. stets nachbestellt.
Unerreichter
Wohlgeschmack.
Grösste Bekömmlichkeit.
Vielfach preisgekrönt.
Fernsprecher 2841. Ges. gesch. Nr. 84966.
Alleiniger Fabrikant: Fritz Erle, Köln-Nippes, Holbeinstr. 38.
Max Franzky
Kohlen-Gross- und Kleinhandlung
Kohlen, Koks, Briketts in allen Sorten
waggon- und fuhrenweise.
Tel. 2148. Bureau Kyffhäuserstrasse 31. Tel. 2148
Für
Schreiner,
Bildhauer,
Dekorateure
Usw.*
Alle Verkzeuge u. Bedarksartikel.
Spezialmarke
Cognae Weinbrand
#——-— PTU1-C—L—
Albert Johnen Nachf.
Inhaber Joseph Eck
—„„„„„„„Weingrosshandlung
5 M. ger Flasche, ½ Flasche M. 2,60 HauptgeschäftGereonsdriesch 12 Garantiert Altes feines Weindestillat. Filiale Dominikaner 7.*
Geschäftsgründung 1796.
BesteSees
Qualität unter Garantie.
Breitestralie 20.
Atelier
St. Apernstraße 10
an der Breitestraße
für
Ternsprecher 7881
feinere Damenschneiderei.
Erlaube mir hierdurch meiner verehrten Kundschaft sowie den geehrten Damen den Eingang von Neuheiten der bevorstehenden Herbstsaison ergebenst anzuzeigen. Ich unterhalte ein Lager der modernsten Damenstoffe in nur prima Qualität in jeder Geschmacksrichtung. Ebenfalls liegen Journale nur erster Pariser und Wiener Modelle zur gefälligen Ansicht auf. Da ich auf meinem Atelier nur erste Arbeitskräfte beschäftige, bin ich imstande für tadellosen Sitz, feinste und saubere Ausführung bei kulanten Preisen unbedingte Garantie zu leisten.*
Indem ich mir erlaube, mein Atelier in empfehlende Erinnerung zu bringen, zeichne mit aller Hochachtung
Jean Spiecker,
Tt. Apernstaße 11, un der Breitesraße.
Grösste Auswahl.
Billigste Preise.
Breitestrasse 48-50.
Ecke Mörsergasse.#
Plumeaus Kissen
Bettdecken neuester Art
Reelle Ausführung„ Billige Preise
Spezialbettengeschäft
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
unseren wirklich vorzüglichen Ahrbleichert, per Literflasche nur 805 c. Gl., wegen seiuer kräftigen Qualität und Bekömmlichkeit.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft“ Carl Scholtes&amp; Cie. Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
Den Bauherren, Hausbestzern, nahor Capesierern und Ausreichern(höhet hält sich in Tapeten, Linoleum, Linkrusta
bestens empfohlen
Franz Kockerbeck,
Genterstraße 4(Nähe Friesenplatz. Fernsprecher 5595. Restpartien unter Selbstkostenpreis.
t
Sie kaufen am besten und billigsten Ihre
„Im halben Mond“
Schuhwarenhaus„HAIKZ“
Alter Markt 49.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Schasz liegen vor. Vor d. Kauf Probi grat. Literfl. 2 M
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.“
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Silberne Hochzeit
Geschenker Körbchen, Jardinlèren, Kränse.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
—U Ai. Nanmien u. Honiglas v. 12 K an.
Jullus Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Vortreter für Köln und Umgegend:
Paul Muth
Moltkostrasse 31,
Fernsprecher 4736.
nn
38 Authrazit-#8
E
3
E
Eiserm-Prichett
2
2
2
2
5
r
Ersatz für Anthrazit=Nuß empfiehlt billigst
E Bernhars Proizgngrn—
## Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27B(2 Lager Venloerstraße, zwischen# Umwallung und Anfang Ehrenfeld. 15
e
Franringe
massives Gold ohne Lötfuge,
„ in allen
Fassons von 4 M. an. Gravur gratis. Auch empfehle große Auswahl
Uhren u. Goldwaren
zu bekannt billigen Preisen.
Josef Riphahn
Severiustr. 117. Gegr. 1867.
Konditorei.
Erfahrene kath. Verkäuferin ges Fr.=Off. u. Nr. 1260 a. d. Gesch. d. Bl.
R Sein,
Tel. 4989
Spezial-Geschäft für Hausbrand
— gegründet 1885—
Kontor und Verkaufsstelle Sudermannplatz 2 u. Erftstr. 52 bis Hauptlager vor dem Gladbachertor.
Ia. Anthrazit-Nusskohlen
der Zeche Langenbrahm sowie
# Koks, Hausbrand, Stein- u. Braunkohlen-Briketts.
Kursus Nippes,
Beginne in Nippes einen Privat=Tanzkursus. Anmelingen nehme ich in meinem Institut Köln, Prapsteigage), wie am Montag den 15. Oktober, abends 8½ Uhr. im Lokale s Herrn Thiel entgegen. Hier in Köln können noch einige
Damen und Herren an einem Abends= sowie an einem SonntagsKursus von 3 bis 5 Uhr teilnehmen
M. Mütschenich.
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
e Strassburger Lotterio
Ziehung
an sicher Ib. November.
" Günstige 574
Gewinnaussichten desamtbetrag i. W.#
Mark es
I. Hauptgewinn
10000 Marks
2. Hauptgewinn 2
2500 Mark ss
13. Gewinne zus.
10800 Marh es
1135 Gewinne zus. B ½
15700 Mark ss
Lose à 1 Har
11 Lose 10 M.
Porto u. Liste 25J extra empf. das General-Debit
Stärmer, Tangstr. Sc-In Köln: Fr. J. Bürger, Franke&amp; Cie.,.Pappermann: W. Lippmann, F. A. Teeke, R. Dölz, C. Kaufmann, E. Braun. F. Amtenbrink, Frau C. Chriske.

Erstes Blatt.
10. Oktober 1906.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 276 5 Mittwoch,
Jedes 2te Los bei der
Kölner-Tellarse)·T· 2M.
Wer1 gerade u. tungerade Endnummer kauft, erhäft 1 Gewinn.— Dabei sind die
Hauptgewinne im Werte von
Ein geschlossener
Dienstags- und
Freitags-Kursus
beginnt Anfang Nevember.
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten.
Fr. u. S. Gosewisch,
Mitglied d. Genossensch. deutscher Tanzlehrer, Kleine Sandkaul Ia Chem. Waschanstalt Il von Frau Witwe Werner Klug
Ferkulum 23.
Cel. blöt. Gegr. 1678.
Herr. Anzug reinig.
20X0
3¼
30X100, 50X60, 200 X40, 600X10 Mark; die übrigen
Gowinne sind Reproduktionen von Werken erster Künstler. Ziehung im Dienst-Gebäude der Königlichen Ceneral- Lotterle- Direktion in Berlin am 31. Oktober. Lose à 2 Mark(Porto und Liste
— Am Riehler Tor. am Hohenzollerngarten
— AmMeitne... verbunden mit einer
Kochkunst-Ausstellung Internationalen Musterl
zuid Mittnocf Samstag. und Sonntag nachm. von-7 u.
Tä
Apostelnstraße Zum 34. MalOpere Anfang 8 Ul Freitag un 0
glich Militär-Konzert.
Donnerstag den II. Oktober 1906, abends 7 Uhr:
Konzert des Kölner Liederkreis,
erdeu, Bestonaolet: Ner Kol. Agelscähteigent Stabdekvongeter Pellgnzger.Per.
Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends.
Entree 80
10er Karten a 4 M. bei den
Vereins und den Zigarrenhandlungen von Otto Pappermann,
Di, verehrlichen Mitglieder der Wirte-Innung Köln haben geger Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1906 freien Eintritt.
weiße, sammetweiche Haut, ein zartes
reines Gesicht mit ralig iugenarrne
Aussehen u. erhält manb.
cht mit rosig. jugendfrischem u. blendend schönem Teint b. tägl. Gebrauch der echten
Kostenloses Abholen u. Zustellen.
Schneiderei im Hause.
*. Bergmann&amp; Co., Radebeul
mit Schutzmarke: Steckenpferd.
St. 50 Pf. bei—— 10—10
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 6. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstraße 50 J. Hennes, Blaubach 35 M. Hamecher, Schildergasse 43 Anton Neuß, Ubierring in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4B
Von Sonntag Den Schülern d Eintritt 30 0
Gegründet 1875
enthaltenc sammer von 5
Geschäftss
mauer) zu
Diese E
neven Neubau H. Torbeck
in Deutz: E. Kösters, Drog. in Kalk: Jos. Schwanenberg.
von doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
in allen Preislagen.
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Weyter&amp; Co.
Blaubach 34Ladestation und Reparaturstelle.
ch grossen Neueinrichtungen prompteste Bedienung chkundiges Personal.s Billige Berechnung
Varta“, Spichernstrasse 10
Fernsprecher 6629.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Sonntag
des Herr
Cöln, Jakordenstrasse 10A
= Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen.
12½ und—5 Uhr.
De Thompsons
Seifenpulver
Marke-* Schwar
Geöffnet 9
für Soli u. Bildern, unte biesig
Anfang pünktli#
Der
einer neuen
Tägliche Verzinsung
Einlagen bis 3000 M. 3¼%; höhere 2¼, bei halbjähriger Kündigung 3¼
Roland=Näh=, Sprech=, Schreiblandwirtschaftliche Maschinen,
und Motorräder liefen
vorzüglichster Ausführung bei sten Preisen gegen Bar als auch geger Teilzahlung.
Gegen Barzahlung liefern schon: Tretnähmaschine mit Kasten zu 454 Man verlange Katalog.
Roland=Maschinen=Gesellschaf
Köln, Severinstr. 216, a. Waidmark.
Marke-* Schwar
span
Arbeit, Zeit, Geld.
Zu haben in allen bessenenT Geschäften
Jaton, Hella
Neutral St. 20 J, Dtzd. J.
„ 25 5." 4
f. Starkl.„ 40 h.„ 5s
f. häng. Glühl.„ 40 h.„ M.
glatt St. 15 J, Dtzd. J.
glatt(Mariengl.), 35 J, Otzd.###
Lochzyl. 20 J. Dtzd.
Lochzyl. f. Starkl.35 J, Dtzd. A
Vereinsh
Biszur Fertigstellung des Neubaues gänzlicher
Unterhaltung) liefern in 10 hervorragend vollkommenen Ausführunger zu den billigsten Preisen u. günstigsten
Irchastplatten sindsteis dneueser u. beliebtesten Stücke auf Lager. Mai verlange Katalog.
Na'and Maschinen=Gesellschaft
Severinstraße 216(a. Waidmarkt.
Selbstzünder
55 J G.
sämtl. vorrätigen Möbel usw.
slämische Speisezimmer, moderne Speisez., Büfetts und Umbau=Sofa, elegante
Mahag.=, Eichen= u. SatinSchlarzim.=Einrichtungen,
Küchen=Einrichtungen.
Plüsch=Garnituren, Wohn=Salon in Eichen,
Mahag.=Sekretär u. Silberschr.
Herrenschreibtische, Lederstühle, Bücherschränke. Größter Gelegenheitskauf für Brautleute u. Private
zur Anschaffung besserer Einrichtungen im
Eine Ringschiffmaschine Eine Ringschiffmaschine z. Handund Fußbetrieb,...
Eine Rundschiffmaschine.19 Eine Langschiffmaschine-.10 Eine Schwingschiffmaschine.25 Eine Zentral=Schneidermaschine.70 Eine Rundschiffmaschine55 Eine Ringschiffmaschine-.15 Eine Schwingschiffmaschine zum
Hand= und Fußbetrieb..45 Diese Maschinen sind zum Teil noch so gut wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Köln, Severinstraße 216
am Waidmarkt.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Ran n de Witv, Ernst, Kanzngun, Verta geb. Baader, Nentneri
n Fier a4, Fe. Bili, Vegertriser;, Heifarge 6.
haus mit Anbau und Hofraun, groß 2 Ar 62 Quad
meter, Nutzungswert 2700 Mark,
am 20. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glogasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coin, den II. Angust 19o9. Közigl. Amtsaericht II,
88. Jede Sorte##8 78 Rohlen, Roks, Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von P. J.
Inhaber C Fischer. C
Plano- M. am Platze.
Geschäftshaus
Blindgasse 19—21 zu vern. oder z verm. Besch. Nippes, Beuelsweg
27—29 Neumarkt 27
Feusterputzstuhl billig
efahrloser zu verkausen.
Severinstraße 239•241, 1. Et.

Seite 3.
*<space> E r s t e s<space> B l a t t.<space>
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Mittwoch, 10. Oktober 1906.
u
ber.
beten.
ch,
scher
10
e
0.
1
M.
15
M.
M.
Ven.
te, gute billigen 1 Haarch auch ter Zeit
aschinen,
lief
bei billigauch gegen
schon zu 45
log.
sellschaf
Baidman
sen,
#4
84.
tattet.
Direktion Max Bruck.
GrosserErfolg desOktober-Programms
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends:
Claire Heliot
In Ihrem unerreichten Dressurakt mit
12 Prachtlöwen 12
und die übrigen Attraktionen.
Metropol-Theater.
Direktion: Max Bruck.
Apostelnstraße 13. Fernsprecher 4935.
Donnerstag den 11. Oktober 1906.
Zum 34. Male: Die„ Zum 34. Male:
lustige Witwe!
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende 11 Uhr.
Freitag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
o rermäßigte Preise: Gasparone.
eaäkey Panorama International.
Preisgekrönt! Belehrend! Breitestr. 96. Haltestelle Berlich
Das herrliche Shüringen mit der Wartburg und Lutherhaus.
Von Sonntag den 14. Okt. ab gelangt zur Ausstellung: PARIS. Den Schülern durch Gutachten v. Dircktoren, Lehrern sehr empfohlen. Eintritt 30 Pfg., Schüler und Kinder 20 Pfg. Billige Abonnements.“
9thlalc
1 in der Flora zu Köln.
1 Eintrittsheftchen
* enthaltend 10 für Flora und Ausstellung zu— sammen gültige Eintrittsscheine sind zum Preise von 5 M. an der Flora-Kasse und bei der
Geschäftsstelle des Kölner Verkehrs-Vereins(Burgmauer) zu haben.
Diese Eintrittsscheine sind nicht persönlich.
en
Sonntag den 14. Oktober 1906, im Saale des herrn Franz Baur, Alteburgerstraße 235—217
Aufführung des Oratoriums
a Cäciliae
von Wiltberger
für Soli u. gemischten Chor, mit Deklamationen u. lebenden Bildern, unter gefl. Mitwirkung des Gesangchors der
biesigen Marianischen Kongregation.
Anfang pünktlich um 7 Uhr.* 1. Platz 1., 2. Platz 50 Pfg.
Der Reinertrag wird dem Fonds zur Beschaffung einer neuen Orgel in der hiesigen Pfarrkirche überwiesen.
Kölner Verein weibl. Angestellter
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 26-23-30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, BankKursus 2c., Vorträge. Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens. Mittwochs und Samstags abends geschlossen.
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
* Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
Inhaber C. A.
Fischer. Größtes Plano- Magazin am Platze. Pianos. Flugel. HarmoEi niums.in jed.Preislag
bribet in Preiswürdigkeit. Schö heit des Tones. Solidität und Gediegenheit über
0
AlleinigeNiederl.berühmtester Fabriken, wie Blüthner, Knaus, Spoethe elc.
Neue u. gebrauchte Miettrollen, lange Caranlie und entge genkommende
Bedingungen.
Instrumente in größler Auswahl. Weitgehendes Entgegenkommen bei Teilzahlungen.
Gebrüder
Herrnfeld
Theater.
Gesamt-Gastspie
im Scala-Theater. Die gesamte Kölner Presse konstatiert einstimmig den kolossalen Lacherfolg
von
Familientag
im Hause
Prellstein
Komödie In 3 Akten von Anton und Donat Herrnfeld,
welche allabendlich präzise 8 Uhr mit den Autoren in den Hauptrollen zur Darstellung gelangt.
Billett-Vorverkauf 11—2 Uhr(Theaterkasse). Telephonische Billett-Bestellungen werden mit AdressenAngabe während des ganzen Tages— für die ganze Woche— entgegengenommen.— Telephon 2199.
Köln-Süd
Viktoriasaal Severinstraße 226 Donnerstag den 11. Oktober 1906 abends punkt 3½ Uhr
Tagesordnung:
Vortrag des Herrn Landtagsabgeordneten Professor Dr. Faßbender(Berlin) über
„Die Heilsarmee“.
Alle katholischen Männer haben freien Zutritt und sind freundlichst eingeladen. Es wird Bier verabreicht.* Wir erwarten voulzähliges Erscheinen unserer Vereinsmitglieder.
Der Geschäftsführer und die Pfarrvorsteher des Bezirhes.
Sonntag den 21. Oktober:
Lamilien=Fest=Abend
unter freundlicher Mitwirkung hervorragender Künstler.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7½ Uhr.
Eingang nur Appellhofplatz.
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Alle übrigen Teilnehmer erhalten unter den üblichen Bedingungen besondere Eintrittskarten, welche Donnerstag, Freitag und Samstag, 18. bis 20. Oktober— nach vorheriger Eintragung in die im Gesellschaftslokale offenliegenden Listen— auf dem Bureau verausgabt werden.
* Der Vorstand.
Sterbekasse
im Verein selbständ. Handwerker Kölns.
III.
(im 17jährigen Bestehen)
am Donnerstag den 11. Oktober, abends 3½ Uhr, im Kristallpalast, Schildergasse 107—109,
wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Tagesordnung.
1. Bericht des Vorstandes, 2. Kassenbericht des Herrn Wilh. Scheuß, 3. Anwerben neuer Mitglieder, 4. Verschiedenes.
Freunde können durch Mitglieder eingeführt sowie selbst Handwerker und deren Frauen zu jeder Zeit in die Kasse aufgenommen werden.
500 Mark werden bei jedem Sterbefalle an die Hinterbliebenen sofort gezahlt.
Anmeldungen sind an den Vorsitzenden Wilh. Kallscheuer, Breitestraße 165—, sowie an die Herren Fritz Figge, Unter Goldschmied 17, Wilh. Scheuß, Alexianerstraße 29, Jcan Pennig, Heumarkt 59, Jean Oestreich, Kolumbastraße 11, zu richten.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
J..: Wilh.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 11. Oktober 1906. 37. Ab.=Vorst. Serie A.
Gastspiel von
vom Königl. Hoftheater in Hannover.
Anfang 6½ Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Rohr; die Herren: Whitehill, Bauer, Batz, Gerboth, Liszewsky, Nowack, Vanoni, vom Scheidt.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr. Große Preise.
Freitag den 12. Oktober 1906. 38. Ab.=Vorst. Serie B.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten von Isidore de Lara.
Greße Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 11. Oktober 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Freitag den 12. Oktober 1906. 41. Vorstellung.
Lustspiel in 3 Akten von Leon Xanrof und Jules Chancel. Mittelpreise.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36. Morgen Donnerstag, abends 8 Uhr:
Philharmonisches Konzert
der ganzen Kapelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten
Herrn Emil Lattermann.
Programm:
Ouvertüre zu„Benvenuto Cellini“ Berlioz.
Einzug der Götter in Walhall aus dem Musikdrama„Das Rheingola- Wagner.
Sinfonie Nr. 6(Pastorale) Beethoven.
Allegro ma non troppo(Erwachen heiterer Empfindungen bei der Ankunft auf dem Lande); Andante molto moto (Szenc am Bach); Allegro(Lustiges Zusammensein der Landleute); Allegro(Gewitter, Sturm); Allegretto(Frohe dankbare Gefühle nach dem Sturm).
Ouvertüre zur Oper„Euryanthe“... Weber.
Intermezzo aus„Hoffmanns Erzählungen“ Offenbach. Ungarische Rhapsodie Nr. 3„ Liszt.
Phantasie aus der Oper„Zampa“ Herold.
Ballsirenen a. d. Operette„Die lustige Witwe“ Lehar.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule.
Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege, eingetr. Verein.
Protektor: Se. Durchlaucht Wilhelm, Fürst zu Wied
Wohltätigkeits-Konzert
zugleich 26. Stittungslest
am Samstag, 13. Oktober 1906, abends 8½ Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
ausgeführt vom Gemischten Chor des Kölner Sängerbund(Dirigent Herr Gesanglehrer A. Horn) unter gefäll. Mitwirkung von Fräulein Margarete Flügge(Harfe), Herrn Willy Becker(Rezitation) und der Kapelle des
5. Rheinischen Insanterie=Regiments Nr. 65.
Unsere Mitglieder und Freunde laden wir zum Besuch unseres Festes hierdurch ergebenst ein.
Eintrittskarten sind das Stück zu 1 Mark bei unserer Geschäftsstelle Friesenwall 26 zu haben.
Bagee Einige verliehen gewesene stelle besonders billig
Planos zum Verkauf.
Arthur Lehmann. Pianofabrik Barmen-U. Köln, Hohenstaufenring 23, Eche Zülpicher-Platz.
Medizinal-Lebertran
Kindertran, aromatisiert, gut einzunehmen ¼ Literflasche 50 Pfg. ½ Literflasche 90 Pfg. ½ Literflasche M..60.
Reichsadler-Drogerie M. Riese Nachf. G. Sehneider, Ehrenstr. 79.
Zoologischer
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr
Konzert.
I Neues
Restaura
Täglich Konzert
der
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
Vorzüglicher
zur Weiterbildung einer j. Dame. Off. u. Nr. 1257 an die Gesch. d. Bl.

Zweites
Erstes Blatt.
Lecal-Anzeiger Nr. 273&a Mittwoch, 10. Oktober 1906.
I. Bei der Königl. Baugewerkschule, Salierring 32.
Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene)
Montags und Donnerstags von—10 Uhr 1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung,
Zeichenunterricht für Bauhandwerker
Sonntags von 9¼—12¼, u g3.Pczräztor; Komberg.
II. Bei den Königlichen vereinigten Machsinenbauschulen, Übierring.
Zeichenunterricht für Maschinenbauer, Mechanike
Installateure, Klempner u. u.
Conntags von 9¼—12¼,., pirette“, Romberg
III. Bei der Kunstgewerbeschule Mauritiussteinweg 59B.
Aktzeichnen
Dienstags und Donner##tags von 7½—5½ Uhr abends.
Praktische Uebungen
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½-9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Ton u. Wachs, 2. Holzschnitzen 3. Treiben, Ziselieren und Gravieren,
empfleht in jeder Preislage In Sandstein. Muschelkalk Marmor, Syenit, Granit.
Eigene Entwürfe.
Musterbücher und Photograph.
zu Diensten.
Spezialität: Grosse Auswahl fertiger
moderner
Denkmäler.
Lieferung nach auswärts unter Garantie. la. Referenzen u. Anerkennungsschreiben
4. Kunstschmieden. Zeichenunterricht für Kuusthandwerker
Suntaas von 9¼-12¼,), Biezor“ Halmhaber.
Das Winterhalbjahr beginnt am 18. Oktober.
Anmeldungen werden von diesem Tage ab in den genannten Schu. gebäuden zur festgesetzten Unterrichtszeit entgegengenommen.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Das Schulgeld beträgt für das Halbjahr: für den Zeichenunter richt 4 MA, für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für Hol schnitzen, für Treiben, Ziselieren, Gravieren und für K
Brech= und Jieb=Roks
liefert in nu jedem Quantum
Richard Wichmann
Bahnlager: Moselstraße, gegenüber 32.
Fernsprecher: 4044. Fernsprecher: 404
Wilhelm Pütz
Köln
83
e
MI
eigenes Fabrikat, seit langen
Tahran tadollne hawährt!
Kursef.ältere handwerker
Im Gebäude der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule am Mauritius
Jahren tadellos bewährt!
Oefen für Kohlenheizung,
die besten Systeme in jeder Preislage.
4- Herde
Ersatztelle und Reparaturen
Ket- werden in meiner Fabrik an den von mir glieferten Oeten, Herden und
FERTAET sonstigen Gegenständen zu jeder Zeit nachgeliefert und fachgemäss ausgeführt.
Beleuchtungsgegenstände Kohlenkasten Ofenschirme
echesse esche Ofenvorsetzer
Verdampfschalen
Nickelwaren aller Art
Bade-Einrichtungen Haus- und Küchengeräte.
Grösste Auswahl." Billige Preise.
Nr. 1 für7 beugt allen Haut im Gebrauch.
Nr. 2 mit schlägen, Flechten J. Hent
steinweg 505 beginnen dennäch
I. für Maler.
a. für Holz= und Marmormalen
(Lehrer: Maler Leop. Funhoff sen.)
b. für Fassadenanstrich und Schriftmalerei
(Lehrer: Architekt Gentzsch.)
II. für Tapezierer u. Dekorateure.
Kalkulation, Schnittmuster und Polsterungen.
(Lehrer: Dekorateur Karl Adler jr.)
b. Skizzierübungen
(Lehrer: Architekt Bachmann.)
Kursus I beginnt am 3. Januar 190., vormittags 8½ Uhr, un dauert 8 Wochen(Dienstags und Freitags von 8
beginnt am 14. Januar 190., vormitt. 3½ Uhr, un dauert 8 Wochen(Montags u. Donnerstags von 8½—12½ Uhr vormittagKölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Grösste Aust
Stimmungen.
Pianoson, T
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„" 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch
anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche a<space> 1 0<space> P f g.<space>
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit
Köln, Christophstrasse 14
Tüchtiges Mädchen Feuilleton
Telephon 1577
Telephon 1577
für kleinen Haushalt gesucht. Nippes, Neußerstr. 204, 1. Et., recht
Jetzt beginnt „Woher habe Von meine Freundin stibitz Doktor Alsen, n
„Ah so!...
prozeß zu tun?
„Hm— ja mordet wurde tuschelt die folg hatte er dies? geküßt!“
„Alle Wetter
das Mädel?“
„Schrie und „Ah...! A „Ich hab's g „So, so!“
Der Detektiv Nonchalant grei heraus.
„Da! Nun b „Was für'n? „Na, das vor hatte— alias „Nee!" Lach kostet mindesten schwer ich mich Aergerlich sch lireschein hin.
„Her damit! standen?“ Grinsend stec Verlag u. Druck von J. O. Bad grotesker Verbe Verantwortl. Redacteur: fu:„Wenn man allgemeinen Ceil: B. Ren alten Tante, Vifür den Anzeigen= und Reklamenu“
Hermann Rosenkranz
— Köln—*—
Kohlen, Koks, Briketts
Altenbergerstr. 21. Fernspr. IIOG.
Carl Wagner
Juwelier
Cöln, Hohepforte 22—
Fernsprecher 4797.
Empfehle meln
Atelier
für alle vorkommenden
Reparaturen s
an Schmucksachen. Prompte billige Ausführung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen in moderne Façons, nach eidene Entwürfen.
Rl. Fachmann garantiere t0 tadellose Ausführung.
— Gravierungen.—
Vergolden. 2o
Versilbern.
Emailllerungen.
GECRUNDET 1779
Alt eingeführte SPEZIALITATEN:
2 Amerik. Rauchtabak ¼ u 20
Wanderertabak
¼ a 20
Jägertabak, braun .0 25
Jägertabak, rot 1 a 30
□ Jägertabak, blau
TABAK-FABRIK. DETMOLD,
Socben erschien
Reste= Geschäfte!
Leistungsfäh. Meeraner Haus sucht noch einige Abnehmer für Damenkleiderstoff=Reste ev. auch Private, die sich damit# befassen wollen. Schwerverkäufl. werden jederzeit zurückgenomm. Off. unter A M 218 an Nnd. Mosse, Meerane in S. erb.*#
Sprüche und Gedichte
gesammelt u. herausgegeben von
P. J. Tonger.
e
Frikong
Frauenarzt Dr. Walzer
Köln, Hansaring 15
zurückgekehrt.
Sprechstunden—10, 12—..—5.
SIF M, BR4GGEMEERE In allen einschläsisen DETMOED" Geschäften zu haben.
Rtikette gesctzlich geschührt. Wre
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Im Sionsthal 14.— Telephon 829####

att.
öln.
sule,
sene
ihrung.
serg.
gten
ng.
sanike
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 273 a Mittwoch, 10. Oktober 1900.
Seite 1.
ucht.
1. Et., recht:
berg.
zule
ds.
bends.
nitzen
u,
jüber.
tober.
ten Schul
enunten
für Hol
entrichten.
rker
Nauritius
erker und
erei
eure.
rungen.
9 Uhr, un sormittag2 Uhr, un dormittag
Nachweitz
einzusende
r:
baurat.
P OGI
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse.
Aparte Neuheiten in
Kostüm-Röcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Plaids etc.
Farbige Paletots u. Havelocks
in englischen Stoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
Wörishofener
Riforma Tormentillseite.
Beste Seife unserer Zeit.
Nr. 1 für den täglichen Gebrauch, macht die Haut geschmeidig und beugt allen Hautkrankheiten vor; die Seife ist mild und äußerst sparsam im Gebrauch.
Nr. 2 mit größerem Tormentillgehalt bei Wundsein, Hautausschlägen, Flechten, Haarausfall, Leberflecken und wunden Füßen.
J. Hennes, Köln, Blaubach 35, Komödienstraße 7. Wörishofener Kräuter=Haus.
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen, Stimmungen.* Spezialität: Klavierspielapparate:
Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella. Virtuos.
J. Toell jr., Hohestr. 67.., Eingang Perlenpfuhl.
Toell-Pianos
Köln, Gilbachstr. 25
am Stadtgarten*
Eugenie Hüglin.
Lindenthal
Dürenerstr. 188. Eing. Schumannstr
Anna Hüglin.
Wer sich auf wissenschaftlicher Grundlage kraftvoll ernähren wil, genieße statt schwammigen kraftlosen Weißbrotes das Knochen und Muskeln aufbanende und Blut erneuernde
sowie hoch aromatisch schmeckende
Damen- und Kinderstümpfe, Ia. Gualitäten, äußerst billig.
Math.&amp; Resa Vernardi, Eicke Ehren- und Albertusstraße.
Laboratoriums= u. Geschäfts=Verlegung.
Spezialist für Urin=Untersuchung Apoth. P. Servais
an der Brückenstraße. Hubertus=Orogerie.
30 moderne Schlafzimmer
20 modorne Küchen-Einrichtungen
# Saubere solide Ausführung 0 Garantie für gute Arbeit
Freie Zu- und Aufstellung
Josef Welsch, Köln-Ehrenfeld,
Schreinermeister Stämmstr. 20, Philir str
Saubere solide Ausführung Aussergewöhnlich billig
15
1 Ehrenpreis
deutsche
Von ärztlichen
empfohlen bei Hartleibigkeit, Blutarmut, Zuckerkrankheit, Verdauungsleiden.
Originelle Schaufensterdekoration Hänsel und Gretel am KnusperHäuschen aus Simensbrot bei Karl v. Fricken, Eigelstein 86. Weitere Verkaufsstellen:
Aachenerstraße 53, Effertz. Blaubach 35, Kneipphaus.
Breitestraße 128, Jean Fritz.
Breitestraße 95, Hamacher.
rüsselerstraße, Lindscheid. Brüsselerstraße, Junkersdorf.
Christophstr. 43, Karl Wingerfeld.
Ehrenstraße 69, Himmelreich.
Ehrenstraße 77, Ant. Endres.
Eifelerstraße 12, Jos. Weber.
Eigelstein 50, Mussel.
Eselstein 126, A. Schiefer.
Eigelstein 86, Karl von Fricken.
Elisenstraße 27, W. Eckardt. Elisenstraße 34, Th. Hasberg.
Ferkulum 39, Kath. Kornes.
Friesenstraße 86, Jos. Windeck. Humboldtstr. 33, Frau Aug. Fink.
Johannisstr. 92, Wilh. Köntges. Karolingerring 40, W. Pröpper.
Krummerbüchel 33, Nötzeld.
Krefelderstraße 3, Steinritz. Kümpchenshof 3, W. Liebscher.
Lindenstraße 63, Hch. Sürth.
Lindenstraße, Ecke Brüsselerstraße,
Wingerfeld.
Generalvertreter für Köln
R. Zimmermann, Köln, Gerconswall 22, Telephon 7396.
Merovingerstraße 2, Schmarsow. Neußerstr. 22, Gammersbach. Neußerstr. 5, Frl. Julchen Fischer. Neußerstraße 47, Terhagen. Perlenpfuhl 18, J. Siepen. Roonstraße 18, Peter Wolter, Salierring 24, Jul. Genske. Schildergasse 106, C. Marschand. Sternengasse 68, Reformhaus. Ursulaplatz 1.
Venloerstraße, Terhagen.
Deutz:
Freiheitstraße 75, Rademacher.
Lindenthal: Bachemerstraße, Haas. Dürenerstraße 179, Karl Antoni. Dürenerstraße 219, B. Herwegen. Nippes:
Christinastr. 42, Fr. Cl. Löhrer. Cranachstraße 28, Eichholz. Kuenstraße 9, Ww. Tr. Lanier. Neußerstraße 248, H. Meßmer. Bayenthal:
Goltsteinstraße, M. Hintzen. Mülheim:
Buchheimerstr. 32, F. zur Linden
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. Mattb.&amp; Rosa Vernardi, Eche Ehren= u. Albertusstraße.
in grösster Auswahl zu von keiner Seite erreichten billigen Preisen
in nur gediegener Ausführung empfiehlt
Emil Philippis Möbelfabrik
14 Kreuzgasse 14
am Alten Stadttheater. Geschäftsgründung 1874
F
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatlich □ nur 30 Pig. Unterhaltende Sonntassbellage fs
Colonia kostenfrei dazu.
dchen Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Okt. 1906.
ner
e22—
4
97.
en
ompte
ungen
Juwelen ich eigenen
rantiere 10
.B0ch ur: für 3. Reute Reklamenik“
u Köln.
Heimweh nach Glück!
371 K Roman von Erich Friesen.
Jetzt beginnt die Sache doch, den Detektiv zu interessieren. „Woher haben Sie denn das Bild, Beppo?“
„:Von meiner alten Tante. Die hat es nämlich ihrer alten Freundin stibitzt. Und diese alte Freundin war die Dienerin der Frau Doktor Alsen, wie sie noch Mädchen war.“
„Ah so!... Was hat aber das Mädchen mit dem Giftmordprozeß zu tun?“
„Hm— ja—— an dem Tage, als der Fürst Torlonia ermordet wurde— da hatte er—“ Beppo beugt sich ganz vor und kuschelt die folgenden Worte leise in das Ohr des Detektivs—„da hatte er dies Mädel da auf der Straße im Dunkeln umarmt und
geküßt!“
„Alle Wetter!“ schreit Zoppo.„Das ist allerdings etwas! Und
das Mädel?“
„Schrie und rannte davon!“
„Ah.... Aber woher wissen Sie denn das?“
„Ich hab's gesehen. Ging gerade vorbei!“
„So, so!“
Der Detektiv tut, als interessiere ihn die Sache nicht sonderlich. Nonchalant greift er in die Tasche und langt einen Zehnlireschein
heraus.
„Da! Nun bekomm ich aber auch das Bild!“
„Was für'n Bild?“
„Na, das von der jungen Dame, die der Fürst Torlonia geküßt hatte— alias Frau Dr. Alsen!“
„Nee!" Lachend schlägt Beppo auf seine Tasche.„Das Bild kostet mindestens noch zwanzig Lire! Sie wissen gar nicht, wie schwer ich mich davon trenne. Bin ganz verliebt in das Gesicht!“
Aergerlich schiebt der Detektiv dem andern noch einen Zwanziglireschein hin.
„Her damit! Und dann'raus! Sobald wie möglich! Verstanden?“
Grinsend steckt Beppo das Geld ein. Dann überreicht er mit grotesker Verbeugung dem Tetektiv die Photographie.
„Wenn man mich braucht als Zeugen... ich wohn' bei meiner alten Tante, Via Corte Nr. 2. Adjes!“
Und draußen ist er.
Noch einen Blick wirft der Detektiv auf das ernste Mädchenantlitz, das mit so großen, traurigen Augen in die Welt schaut... da wird ihm ein neuer„Klient“ gemeldet.
Schnell schiebt er das Bild in ein Album, um einen anderen interessanten Fall zu beraten.
17.
Wie in der weiten Sandöde der ungeheueren Wüste hier und da eine erfrischende Oase aufglänzt mit hohen, im Winde schwankenden Palmen und saftgrünem Gebüsch, so kommt auch der müde Lebenspilger einmal auf seinem dornenvollen Wege an eine Oase der Ruhe und des Friedens, in der er aufatmet von den Mühen und Strapazen des Daseins.
Ueber zwei Jahre sind vergangen, seit Pia Lambo sich vor dem Altar der kleinen St. Josefskirche dem Manne ihrer Wahl zu eigen gegeben—„bis daß der Tod euch scheidet".
Zwei Jahre waren es des herrlichsten, seligsten Glückes, in denen die Liebe der beiden zueinander von Tag zu Tag erstarkte und sich festigte und mit unlösbaren Fäden ihre Herzen verknüpfte.
Es ist, als ob das Glück, das sich bisher diesen beiden jungen Menschenkindern stets ferngehalten, nun durch doppeltes Ausschütten seines Füllhorns auf ihr vereintes Leben alle frühere Vernachlässigung wieder gut machen will.
Pia Alsen ist Mutter eines reizenden Knaben, der die blonden Haare des Vaters und die tiefschwarzen Augen der Mutter besitzt.
Sie selbst erblüht schöner, denn je zuvor. Das Glück hat alles Strenge und Herbe aus ihren edlen Zügen weggewischt und eine süße Weichheit und Milde darüber gehaucht. Nicht mehr blicken die großen Augen traurig und voll banger Sehnsucht in die Welt hinein; aus ihren sammetweichen Tiefen leuchtet hellster, klarster Sonnenschein.
Hielt man Pia im St. Pietro=Hospital für älter, als sie damals war, so spricht man jetzt von ihr, da sie sich bereits den Dreißigern nähert, nur als von der„jungen Frau Doktor".
Rolfs Ansehen als geschickter Chirurg nimmt immer mehr zu. Kaum ist er imstande, all den an ihn gestellten Anforderungen gerecht zu werden. Als im vorigen Jahre der alte dirigierende Arzt des St. Pietro=Hospitals starb, trug man Dr. Alsen die einflußreiche Stelle an. Er jedoch schlug sie aus; sie hätte ihn so sehr in seiner Privatpraxis behindert.
Das St. Josefs=Heim besitzt seit Pias Verheiratung eine andere
Oberin. Doch allwöchentlich begibt Pia sich nach dem„Palazzo“, wie das Haus noch immer in der Umgebung heißt, und auch Dr. Rolf Alsen entzieht der von ihm gegründeten Wohlfahrtsanstalt nicht seinen ärztlichen Rat, obgleich ein anderer Arzt dort schaltet und waltet.
Inmitten einer bestimmten Klasse von Menschen der neapolitanischen Gesellschaft wird Rolfs Name mit besonderer Verehrung genannt.
Es sind dies die„verschämten Armen“, die eines guten Arztes bedürfen, die jedoch zu stolz sind, direkt zum Armenarzt zu laufen. Ihnen steht Rolf mit Rat und Tat in umfassendster Weise bei, und manch trauernde Witwe, manch arme Mutter denkt mit Tränen der Dankbarkeit an den berühmten Arzt, der ihren Lieblingen die Gesundheit wiedergegeben, ohne ihrem schwindsüchtigen Portemonnaie das letzte bißchen Lebenslicht auszublasen.
Trotz dieser echt menschenfreundlichen Handlungen, die ihm oft das verwunderte Achselzucken seiner Kollegen eintragen, vergrößert sich das Einkommen des berühmten Chirurgen mehr und mehr. Die vornehmsten neapolitanischen Familien gehören zu seinen Patienten, und von weit her kommen die Reichen angefahren, um sich unter seiner geschickten Hand einer Operation zu unterziehen.
Und fast jede Operation glückt ihm. Zum Dr. Alsen gehen und gesund werden— das gehört im Volksmund bald so ziemlich zusammen.
In der Villa Fortuna drunten am Kai, am Anfang des Posilipo, trifft sich ganz Neapel— alles, was die Stadt an Schonheit, Geist, Reichtum, vornehmen Namen und Titel aufuneten hat. Die kleinen ästhetischen Tees bei Frau Dr. Alsen erhalten bald eine gewisse Berühmtheit, und man drängt sich förmlich dazu, einer Einladung gewürdigt zu werden.
Pia selbst macht sich nicht viel aus dem lebhaften gesellschaftlichen Verkehr; die Huldigungen und die Bewunderung, die man ihr allenthalben zu Füßen legt, sind ihr ziemlich gleichguttig. Aber Rolf hatte im Anfang ihrer Ehe geäußert, sie sei wie geschaffen dazu, eine hervorragende Stellung in der vornehmen neavolitanischen Gesellschaft einzunehmen.
So fügt sie sich mit Freuden, ihm, dem teuren Gatten zuliebe Inmitten der vielen Verpflichtungen jeder Art, umstrahlt vom Sonnenschein ihres Glückes, haben die beiden fast vergessen, daß noch vor wenigen Jahren ein Schatten ihren Lebensweg verdunkelte.
(Fortsetzung folgt.)

Zweites Blatt.
Am 11. Oktober 1900, vormitt. 10 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
eine Ladentheke, ein Ladenschrank, eine Portiere, Kronlenchter, Gasleuchter, Dezimalwage, ein Handwagen für Bäcker, zwei Backtische, 18 große Back bleche, eine gr. Partie Formen für Bäckereibetrieb, 7 Backbretter
2c. 2c.
Die Einrichtung ist fast neu und gut erhalten und eignen sämtliche Sachen sich für gewerde.
Verkauf bestimmt. Urban, Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Donnerêtag den 11. Okteber 1906, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hauptstraße 83 in Kalk, Wirtschaft Bonn, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 geschnitzter Vogelkorb, 1 Elagere, 2 Drahlvogel körbe, 1 großer Vogelbauer mit Draht.
de Laforque.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz Neuhöfferstraße 5
Cal-Anzeiger Ur. Si0 T Mneree.
Zwangsversteigerung.
au Lih. Bond Bb, Blat 137h. aus den Nenenr des Kautnanne: Mathlas Holmann in Cöln, Friedrichstraße, eingetragene
Flur 46, Nr. 2291/135, Hülchratherstraße, Garten, greß .22 Ar, mit aufstehenden Gebäuden,
am 11. Dezember 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 5. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht II
Am Donnerslag den 11. Ottober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie div. Mobilien, als: Tische, Stühle, Schränke usw.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 11. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokal Lupusstraße 19 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tisch in Nußbaum(Aus ziehtisch), 1 Pancelbrett in Nußbaum.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deup, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 11. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Sofa, 1 Nußbaum polierter Tisch, 3 Lehnstühle, 1
Bild.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 11. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal, Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich kreistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank mit 2 Türen(Nußbaum), 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Säulenspiegel mit Stufe.
de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
Zwangsversteigerung
Im Weoe p Fgargregrgitschzne„loll das in. Pdln,-gagege am
Herthastraße 20, einoo Flur 63, Parzeute 6666 07, Sülzburgstraße, Acker,.06 Ar
am 11. Jannar 1907, vormittags 1074 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Srische Gesen d. hochseinst. Herde, Wasch=, Koch= und Bügelösen zu verk.
B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Alte in Tausch.
1—
Fernspr. 6991
nüber E
ChmodstE
Unterricht gung von Obersekundaner täglich.
Angeb. u. D S 101 hauptpostl.
Atle ii Tausch.„
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 14, Blatt 525, auf den Ramen des Kaufmanns Wilhelm Kirch zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 71. Nr. 2861/72, Klarastraße 47, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, 1,97 Ar groß, Nutzungs wert 675 Mark,
am 6. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 29. September 1906.
*„ Königliches Amtsgericht, III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 50, Blatt 1964, auf den. Vanen des Nikolaus Johannes, Schreinermeister zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 2114/150, Weyerthal 26, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 2,15 Ar groß, Nutzungswert 1800 Mark,
am 20. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
es 4. Optoder, Zönigliches Autsgericht. Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 395, Blatt 15798, auf den Namen des Kaufmannes Mathias Hollmann zu Cöln, Friedrichstraße, eingetragene Grund— Flur 46, Nr. 2290/135, Hülchratherstraße, Garten, groß .18 Ar nebst aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 11. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 5. Oktober 1906. MAigliches Amtsgericht, III.
stehend auf der Kochkunst-Ausstellung, hat billigst abzugeben
Th. Stacke Geeschant Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen.
Gemäß den Bestimmungen der§§ 46 und 47 des Kassenstatuts findet die Ergänzungswahl der Vertreter der Arbeitneymer zur Generalversammlung wie folgt statt:„
I. Gefahrenklasse umfassend die Betriebe§ 1 Ziffer 1.—
und 3 des Kassenstatuts einschl. der freiw. Mitglieder: am 18. Oktober 1906 von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr nachmittags.
Zu wählen sind 78 Vertreter.
II. Gefahrenklasse umfassend die Betriebe§ 1 Ziffer 4 bis8 des Kassenstatuts: am 19. Oktober 1906 von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr nachmittags.
Zu wählen sind 8 Vertreter.
Wahllokal für die Wahlen der Arbeitnehmer: Kristall palast, Schildergasse 107/109, oberer Saal. Die Wahl der Vertreter der Arbeitgeber findet statt:
für die I. Gefahrenklasse am 25. Oktober 1906, vor mittags von 10—12 Uhr.
Zu wählen sind 17 Vertreter; für die II. Gefahrenklasse am 28. Oktober 1906,
nachmittags von—6 Uhr.
Zu wählen sind 3 Vertreter.
Die Wahl der Arbeitgeber findet statt im Kassenlokale Glocken gasse 20, I.
Die Kassenmitglieder haben bei der Wahl eine vom Arbeitgeber oder der Rendantur auszustellende Legitimation vorzulegen, in welcher bescheiniat sein muß, daß dieselben Mitglieder der Kasse und großjährig sind. Als Legitimation für Arbeitgeber genügt letzte Beitragsquittung oder
Di Stimmzettel müssen von gleicher Größe und von weißem Papier von derselber Beschaffenheit sein. Papiermuster sind an der Kasse zu
Der Vorstand.
I..: Der Vorsitzende: Wilhelm Pütz
der h. Messe beiwohnen. Ferner könnte der Stadt=Anz. wissen, dan
der Ultramontanismus nicht„bitterlich die interkonfessionellen Friedhöfe, deren wir uns auf dem linken Rheinufer erfreuen, bekämpftsondern nur das Recht beansprucht, das auf der rechten Rheinseite gilt, nämlich, daß wir auch konfessionelle Kirchhöfe anlegen dürfen:
zu dieser Toleranz hat sich der rheinische Liberalismus noch nicht aufschwingen können, es den Katholiken zu gestatten, sich begraben zu lassen, so wie sie wollen. Von den Fällen schreiendster toleranz, unter welchen die Katholiken zu leiden haben, hört der Stadt=Anz. nie etwas; nur muß er sich nicht einbilden, daß die Katholiken nicht merkten, wenn sein Toleranztuchen auf der katho. lischen Seite immer angebrannt ist.
∆ Jubiläen. Seit 25 Jahren gehören die Herren R. Horning,
G. Naumann und W. Brandt dem städtischen Orchester alz Mitglieder an. In der Bürgergesellschaft versammelten sich an Montag die Mitglieder des Orchesters um die Jubilare und feierten sie in Wort und Lied. Auch Hr. Generalmusikdirektor Steinbatz und die Kapellmeister Mühldorfer und Lohse fehlten bei dem Fe
Oeffentliche Vorlesungen an der Handels-Hochschule
Die für das Wintersemester angekündigte Vorlesung des## Direktors Professor Dr. v. Falke: Geschichte des Kunstgewerbesu Mittelalter, muß wegen Ueberlastung des Vortragenden mit Berufsarbeiten in diesem Semester ausfallen, wird aber in einer der nächsten Semester nachgeholt werden.
∆ Stadttheater. Richard Strauß' Salome gelangt am Som tag den 14. d. M. außer Abonnement zur Aufführung. Den Herode singt Hr. Karl Burrian(von der Dresdener Hofoper), der auch be den Festspielen im Sommer in dieser Rolle aufgetreten ist.
∆ Das Theater Urania gibt gegenwärtig im Fränkischen Hofe bemerkenswerte Projektionsvorführungen unter dem Gesamtitel Im Banne des Vesuv. Die farbenprächtigen Bilder, die ber den Besuchern rückhaltlose Anerkennung finden, stellen in zwei Teilen eine Reise nach Neapel und eine Besteigung des Besuv, sowie die jüngsten Vesuvausbrüche dar. Besonders die Vorfuhrung zelner Bilder von der Schreckenskatastrophe im April dieses Jal beansprucht hohes Interesse wegen der naturgetreuen Darstellung und der Berücksichtigung vieler Einzelheiten, die bei ähnli Schaustellungen nicht zur Geltung zu kommen pflegen. Heute na## mittag 5 Uhr und abends 8 Uhr findet das letzte Gastspiel stan das noch viele Besucher anziehen dürfte.
; us Zusammenstoß. Gestern vormittag stieß auf dem Waidmarkt, Ecke Hohepforte, ein Bierwagen einer Brauerei aus Ran mit einem Straßenbahnwagen zusammen. An dem Straßenbahnwagen wurde u. a. die Schutzscheibe zertrümmert. Personen wurl9 Unter den Hufen des Oferdes. Gestern abend wurde der Leyendeckerstraße in Ehrenfeld ein etwa sechsjähriger Kna##
der beim Spielen zu Fall gekommen war, von dem Pferd eine Ziegelsteinkarre auf den Kopf getreten und schwer verletzt.
9. Auf der Straße angeschossen. Auf dem Übierring erme gestern abend eine Frau, die ruhig ihres Weges ging, plötz. einen Schuß in die Brust und sank zusammen. Vorübergehende sorgten dafür, daß die Frau ins Bürgerhospital verbracht i. die Untersuchung ergab, daß die Frau durch einen Schrot## schwer, jedoch nicht lebensgefährlich verletzt wurde. Vermutlic wurde der Schuß in einem Hause von irgend einem leichtsinnigen Menschen abgegeben; durch das offene Fenster scheint die### getroffen worden zu sein. Den Täter hat man noch nicht ermitten
0 Drozession nach Kalk. Gestern nachmittag zog von der St. Heribertus=Pfarrkirche in Deutz wie aljährlich die Prozesun
zum Gnadenbilde der schmerzhaften Muttergottes nach Kalk. Sch
seit dem Beginn des 18. Jahrhunderts geht die Wallfahrt Deutz nach Kalk. Auch heuer zog eine stattliche Pilgerschar umet Führung eines Geistlichen zur Gnadenkapelle. Die Beteiligung so stark wie seit Jahren nicht.
der Stadt Köln. 9. Okt. 1906.
5 Geburten. Katharina, T. v. Karl Heib, Magazinarb., Vonn
straße 310A.„ Johannes, S. v. Joh. Seibold, Heizer, Beledastr.-. Anna, T. v. Reinherd van Elsberg, Kaufm, Feutegzegerstrz.— S. v. Fritz Bernhard, Schlosser, Eintrachtstr. 67.- Therele.— v. Salzburger, Geschäftskauscher, Lltpößersty,. 5. Margarete X. v. unWestorf, Bureaugeh., Waisenhausgasse 72.— Margarete,
Bram, Schreiner, Trutzenberg 24.: Hermann, S. V, Zr. asef Figg Oberlehrer, Genterstr. 19.— Franz, 5. v. Franz Ho, Mal, Kommissar, Köln=Nippes, Werkstattstraße 3.- Perer,. g
bachstr. 156. 2) Karl, S. v. Ernst Karl Schneider,
angsversteigerung.
dar Zmanasvollstreckung soll das in Cöln=Merheim belegene,
Imn Wege der Zwangspollstregugg, v.210, auf den Namen der Eheim Grundbuche von von,.,händler, und Magdalena geb. Bönsch,
ohne Stand beide zu Cöln=Merheim, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft
oetragene Spup, usw, Neußerstraße 606, Hofraum,
a. Wohnhaus mit Anbau, b. Pferdestall, c. Wagenschuppen, garoß.80 Ar, Nutzungswert 1051 Mark,
am 20. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
verteigert wergen. Bänigl. Amtsgericht, Abr. 112, Cöln.
Tocales.
X Stadt-Anzeiger und katholische Toleranz. Unter dieser Spitzmarke wird uns von geschätzter Seite geschrieben: Vor einigen Tagen brachte der Stadt=Anz. einen Bericht aus Sachsen, wonach eine katholische Frau von dem katholischen und protestantischen Pfarrer, welche beide im Ornate amtierten, begraben worden war. Es wird ja den meisten Menschen etwas wunderlich erscheinen, daß ein und dieselbe Person nach zwei verschiedenen Riten begraben wird— oder gehörte sie etwa beiden Bekenntnissen an?— aber wenn der Stadt=Anz, daran Freude hat, wollen wir ihn darin nicht stören. Weniger harmlos sind aber die Püffe, die er in seinen tiefsinnigen Betrachtungen an ultramontane Bischöfe austeilt wegen ihrer Intoleranz. Diese bestand doch tatsächlich nur darin, daß sie es nicht so ohne weiteres guthießen, daß auf einem katholischen Kirchhofe, der nach katholischer Auffassung im engsten Zusammenhange mit dem katholischen Gotteshause und mit dem katholischen Kultus steht, Andersgläubige unter Mißachtung des bestehenden Rechtes begraben werden. Wenn der Stadt=Anz. dann in der Sonntagsnummer wiederum auf katholische Toleranz zu sprechen kommt und sich freut, daß die sächsische Regierung eine vernunftige Regelung des Vegräbniswesens auf den katholischen und protestantischen Friedhöfen mit beiderseitigem Einverständnis anbahnen will, so sind wir ganz damit einverstanden, nur soll er seinen Einfluß auch einmal geltend machen, daß seine Gesinnungsgenossen etwas weniger engherzig und intolerant sind gegen die lebendigen Katholiken in Sachsen, damit diese auch nächstens ihren Gottesdienst nach ihren Bedürfnissen halten können, damit nicht der Widerstand der protestantischen Kirchenbehörden es unmöglich macht, daß Katholiken ihren religiösen Pflichten nachkommen können, oder peinliche Untersuchungen darüber angestellt werden, ob in einer Privatkapelle nicht bloß die Hausangehörigen
Karl Schneider, Maurerpolier, En
hertstr. 51.— Maria, T. v. Gerhard Röhl, Eisenbahngeh., v. Küche
scheid. Friederike, T. v. Emanuel Kayn, Handelsm., Buttermarnt Hans. S. v. Joh. Wagner, Zuschneider, Alte Wallgasse 36.= Weu
raß beibe 9. Ver. Jovo) Psoz. Pezer, Lagerarb, u. Lones uste
104, u. Katharina Schmitz, Bismarckstr. 15.- Friedrich Malitz,
Garkarina 15.: Josef Hammelstein,
chlosser, Siegburgerstr. 20, u. Wwe. Katharina Peun, geb. Lü song 15.- Karl Müller, Lithograph, Perlengraben 98, u. Marge, 2912 Hunalshafplatz 18.„ Alfred Wasser, Friseurgeh., Bayard s 9=#.
Elsahstr. 46. u. Margrete Schauf, Frlschfz teihur, Simor, Feidi,
brauer, Goltsteinstr. 63, u. Melanie Lang, Alteburgerstr. Ewald, o.., u. Wwe. Elisabeth Dorf, geb., Nagelschmidt, b rinswall 5a.- Ferdinano Prauer,Risthefin gegpper e.
thea Döring, Weidenbach 18.- Wilhelm Küpper, LaternAnkerstr. 14, u. Gertrud Plück, Karthäuserhof 10.
Neues unübertreffliches
TaschentuchParfüm
in Flacons zu M..50 u..— Ueberall vorratig.
Parfümerie
Heinrich Mack, Uim a. D.
Zweites
St. 9
Jahres besteht ring, jetzt Pa Frau Witwe? seines edlen 3 erfreut. An gewiß hoffen, werden. Ist der Teilnahm worden oder dies am besten
eines wohltät einem freundl bietet sich gera so schöne Gele hospital an S stiftet, aber di durch Gicht, Alters, im Ge Männer im mit der Bitle, so segensreich Stiftung gütig sitzenden des thäuserwall 40 * Die Ab haben am Die gäste dieser be Infanterie=Re direktors Ma ziemlich stattl fachen erlesene mal an dieser kapellen hohe A darauf sehen Es genügt Tänzen, Potpo da es unter d die schon eine es auch diesen zügliche Milit Hr. M. Granz und er hat sei zu bringen ve zweiten Symz Teilen eine 1 Bläser wetteif herrliche Lar verdient noch Holländer vo blikum schenlt dankte nach je e Philha dem mit Schl Instrumentalk Ende erreicht! monischen Kon 30 Jahren w Unter Beuthar Saale ihren ments überna Veranstaltung weiter gepfleg Darbietungen, die schönen Gedächtnis se ders genußrei Besuch wohl „. Das* den 16. Ottol gramm ist so hervorhebt.
u Danksch Großherzogpa Jupelpaare C in Baden geb darauf aufme schiffer gewese die erste Auff Karlsruhe vo junger Prinz von dem Gro 00 Anger daß Personen Inserate in d werden neuer verfolgt und einen Hund u haben Sie au Dieses wurde doch nur aus Herrn zurückz von Steuer u beantragt, da und dann zu zahlen. S Hündchen an, das Tierchen immer wiede! barmte sich d und erließ so N..“ And 3 M. bedacht Steuer angen und das Sch Haft. Der 9 folgendes obs gerichts wirk Die Kosten di Gründe: Es den Hund ge voraus, daß zur Ermitelu an sich nehm ;<space> d a ß<space> i h m<space> e i n<space> der Eigentün einen Zeugen 0 Der 1 wie es seit November jei Dezember 0,9

att.
sen, daß n Fried= kämpft, heinseite ürfen; och nicht begraben
ster Inhört der daß die er katho.
rning, ster alz sich am feierten Steinbat dem Feste
chschule des Hrr serbes i t andere in einer
im Sonn. Herode auch bei
st.
ränkischen 1 Gesamt. , die bei
in zwei
suv, sowie
cung eines Jahres arstellung ähnlichen seute nachpiel statt,
m Waidaus
aßenbahnonen wurwurde in er Knabe, ferd einer t.
sing erhielt z, plötzli
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Mittwoch, 10. Oktober 1906.
Seite 3.
Tocales.
St. Marienhospital de Noöl. Im November dieses
besteht das St. Marienhospital de Noél, früher am Glockenrina. jetzt Pantaleonswall 65, fünfzig Jahre. Eine Stiftung der Frau Witwe Anna Maria Juliana de Noél, hat das Hospital wegen seines edlen Zweckes sich stets des Wohlwollens der Kölner Bürger erfreut. An ihrem fünfzigjährigen Ehrentage darf die Anstalt gewiß hoffen, daß wohltätige Mitbürger ihrer besonders gedenken werden. Ist doch das Alter mit seinen Gebrechen und Schwächen der Teilnahme und Liebe so sehr bedürftig. Wer selber alt geworden oder das Glück hat, hochbetagte Eltern zu besitzen, weiß dies am besten. Es gehört auch gewiß zu den schönsten Freuden eines wohltätigen Gemütes, gerade alter Leute Lebensabend zu einem freundlichen und ruhigen gestalten zu können, und dazu bietet sich gerade durch eine Gabe oder Stiftung für diese Anstalt so schöne Gelegenheit. Das Haus ist zwar wie auch das St. Marienhospital an St. Kunibert ursprünglich für unheilbare Kranke gestiftet, aber die de Ncélsche Stiftung hat vorwiegend die betagten, durch Gicht, Schlaganfälle oder Nervenzittern, dieses Uebel des Alters, im Gebrauch ihrer Glieder mehr oder weniger gehinderten Männer im Auge. Ein Komitee wendet sich an die Bürgerschaft mit der Bitle, bei Gelegenheit des 50jährigen Stiftungsfestes der so segensreich wirkenden Anstalt mit einer Gabe oder durch eine Stiftung gütigst gedenken zu wollen. Gaben werden an den Vorsitzenden des Komitees, Hrn. Rentner Karl Wortmann, Karthäuserwall 40, erbeten.
* Die Abonnementskonzerte in der Bürgergesellschaft
haben am Dienstagabend wieder begonnen und die alten Stammgäste dieser beliebten, von der vorzüglichen Kapelle des Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Max Granzow ausgeführten Konzerte hatten sich in ziemlich stattlicher Anzahl eingefunden, um sich an den mannigfachen erlesenen Darbietungen zu erfreuen. Es ist früher schon mal an dieser Stelle betont worden, daß heute an unsere Militärkapellen hohe Anforderungen gestellt werden, und daß die Kapellmeister darauf sehen müssen, tüchtige Musiker in ihren Orchestern zu haben. Es genügt heute nicht mehr, daß die Kapellen mit Märschen, Tänzen, Potpourris und sonstiger leichter Musik aufwarten, sondern da es unter den breiten Schichten der Bevölkerung viele Leute gibt, die schon einen vornehmeren musikalischen Geschmack haben, so heißt es auch diesem Rechnung tragen. So besitzen wir heute ganz vorzügliche Militärkapellen; zu diesen gehört auch die 53er Kapelle. Hr. M. Granzow ist allenthalben als ein feinsinniger Musiker bekannt, und er hat sein Orchester auf eine hohe Stufe der Leistungsfähigkeit zu bringen verstanden. Das zeigte von neuem der Vortrag der zweiten Symphonie(-dur) von Beethoven, die in allen ihren Teilen eine künstlerische Interpretation erfuhr. Streicher wie Bläser wetteiferten mit einander. Recht wirkungsvoll wurde das herrliche Largetto gespielt. Aus dem geschmackvollen Programm verdient noch besonders die Ouvertüre zur Oper Der fliegende "<space> p r o n t i g<space> H o l l ä n d e r<space> v o n<space> R.<space> W a g n e r<space> h e r v o r g e h o b e n<space> z u<space> w e r d e n.<space> D a s<space> P u <space>
bergehend blikum schenlte den einzelnen Vorträgen große Aufmerksamkeit und
dankte nach jeder Nummer durch Beifall.
cht wo achrotsa. Vermutlich ichtsinnigen
die Frau st ermitten.
; von der
Prozessim kalk. Schon lfahrt von schar unter ligung war
1906.
eb., Bonnerledastr. 21. r..— T. v. Franz T. v. Peter T. v. Peter losef Fischel nn,
lug. Mülla rius, Gülc kaufm., Mapolier, End
v. Küche ermarkt 40.
* Eva, T.
erberbach Kuhlmam
32., Au
Nauritiusst
Zerger,.b
Innostr. 10 30.
Anna r. Otter. Agnes
u. Katharl; ier, u. Mann
ensterputzer.er, u. Gertu
indergeselle
obert Panst
Hageman
„ Eintr Malitz.
Walter Nie Weyertal* ta Mettl#.d ogteistr. 29. Zugabserti hr. Stellwers
geb. Lülsdor
1
ayardsg.
ickerges. efeld, Ku. n Seidl. 261.— Rot, idt, beide r. 108. u. Dgr
ternenanzunde
dankte nach jeder Nummer durch Beifall.
Philharmonische Konzerte, im Fränkischen Hof. Nachdem mit Schluß der Sommersaison die so beliebten Vokal= und Instrumentalkonzerte im Konzertsaal des Fränkischen Hofes ihr Ende erreicht haben, beginnen nunmehr wie alljährlich die Philharmonischen Konzerte der 65er Kapelle morgen abend 8 Uhr. Seit 30 Jahren wohl sind diese musikalischen Aufführungen bekannt. Unter Beuthans trefflicher Leitung nahmen dieselben in obigem Saale ihren Anfang. Nach dem Garnisonwechsel des 40. Regiments übernahm Georg Huber dieselben; von da an wurde die Veranstaltung von der Kapelle des 65. Infanterie=Regiments weiter gepflegt. Den Freunden und Kennern dieser mustergültigen Darbietungen, jetzt unter Lattermanns meisterhafter Leitung, werden die schönen Konzertabende im Fränkischen Hof noch bestens im Gedächtnis sein, und da der morgige Eröffnungsabend ein besonders genußreicher zu werden verspricht, so wird es an zahlreichem Besuch wohl nicht fehlen.
„. Das Lamoureux-Orchester aus Paris wird am Dienstag den 16. Oktober im Gürzenichsaal ein Konzert geben. Das Programm ist so zusammengestellt, daß es alle Borzüge des Orchesters
hervorhebt.
un Dankschreiben. Aus Anlaß des goldenen Ehejubiläums des Großherzogpaares von Baden hatte ein hiesiger Frieseur dem Jupelpaare Glückwünsche in Versform gesandt. Der Friseur, der in Baden geboren ist, hatte in seinem Schreiben den Großherzog darauf aufmerksam gemacht, daß sein Vater der erste deutsche Luftschiffer gewesen sei und in den 40er Jahren die Ehre gehabt habe, die erste Auffahrt vor dem Großherzog Leopold von Baden in Karlsruhe vorzunehmen; der heutige Großherzog sei damals als junger Prinz zugegen gewesen. Dieser Tage traf bei dem Frieseur von dem Großherzogpaare ein herzliches Dankschreiben ein.
0 Ungerechte Hundesteuer. Es ist ein allgemeiner Brauch, daß Personen, denen ein Hund zulief, diesen aufnehmen und durch Inserate in den Zeitungen den Eigentümer suchten. Diese Annoncen werden neuerdings von der städtischen Behörde sehr aufmerksam verfolgt und alsbald erscheint ein Beamter, der erklärt: Sie halten einen Hund und haben ihn nicht zur Steuer angemeldet, folglich haben Sie außer der Hundesteuer eine Strafe von 3 M. zu zahlen. Dieses wurde vielfach als Ungerechtigkeit empfunden, da man sich doch nur aus Mitleid des armen Tieres annahm, um es seinem Herrn zurückzugeben. Die Behörde bestand aber auf Bezahlung von Steuer und Strafe. Mehrfach wurde richterliche Entscheidung beantragt, das Schöffengericht entschied zugunsten der Steuerbehörde und dann hatte der Tierfreund auch noch die Gerichtskosten zu zahlen. So schmiegte sich einem hiesigen Wirt ein allerliebstes Hündchen an, das seinen Herrn verloren hatte. Der Wirt hatte das Tierchen wiederholt aus dem Hausflur entfernt, aber es kam immer wieder. Es war eine eiskalte Witterung und schließlich erbarmte sich der Restaurateur des Tieres, ließ es in ein Zimmer und erließ sofort eine Annonce:„Hündchen zugelaufen, abzuholen N..“ Anderen Tages wurde er mit einem Strafmandate über 3 M. bedacht, weil er einen Hund in Besitz hatte, der nicht zur Steuer angemeldet war. Er beantragte richterliche Entscheidung und das Schöffengericht verurteilte ihn zu 3 M. ev. einen Tag Haft. Der Restaurateur legte aber Berufung ein und erzielte nun folgendes obsiegende urteil: Das angegriffene Urteil des Schöffengerichts wird aufgehoben. Der Angeklagte wird freigesprochen. Die Kosten des Verfahrens beider Instanzen trägt die Staatskasse. Gründe: Es kann nicht die Rede davon sein, daß der Angeklagte den Hund gehalten oder ausgenommen habe, denn beides setze voraus, daß er den Hund nicht nur vorübergehend und lediglich zur Ermitelung des Elgentumers, sondern dauernd für sich habe an sich nehmen wollen. Der Angeklagte erließ sofort eine Annonce, daß ihm ein Hund zugelaufen sei, und nach zwei Tagen meldete sich der Eigentümer, der das Tier abholte. Diese Angaben sind durch einen Zeugen unterstützt.
O Der Wasserstand des Rheines ist soweit zurückgegangen, wie es seit dem Jahre 1904 nicht mehr beobachtet wurde. Im November jenes Jahres betrug der Wasserstand 0,78 Meter, im Dezember 0,99 Meter. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel nur
noch 0,88 Meter. Die Schiffahrt leidet unter dem niedrigen Wasserstande in hohem Grade.
% Allgemeine Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe.
Die Firma Julius Schützendorf, G. m. b.., Köln, ist mit dem Diplom zur goldenen Medaille der Ausstellung prämiiert worden.
In der Ausstellung für Rochkunst und Gastwirtsgewerbe wird am Donnerstag der Kölner Liederkreis unter Leitung des Hrn. Prof. Arn. Kroegel konzertierem. Ein ausgewähltes neues Programm verspricht in Abwechselung mit Vorträgen der Kürassierkapelle unter Leitung des Hru. Fellenberg einen genußreichen Abend.
C0 Zur Bierpreisfrage. Die Vertreter der neun Wirtevereine hielten gestern unter Leitung des Herrn Anton Lülsdorf eine Versammlung ab. In dem Bericht über den Stand des Bierkrieges wurde hervorgehoben, daß mehrere Ringbrauereien, die ihren Abnehmern bereits eine Bierpreiserhöhung um 1 M. angekündigt hatten, die Erhöhung wieder fallen ließen, als man den Bierbezug in jenen Brauereien einstellte. Hierbei brachte man in Erfahrung, daß einzelne Wirte das Bier zu 14,50 M. statt zu 15 M. erhielten, und die Abnehmer verlangen jetzt allgemein das Bier zu 14,50 M. Eine andere Brauerei, die ebenfalls den Bierpreis wieder auf 15 M. setzte, liefert jetzt die Kohlensäure gratis dazu. Die Bestimmungen betreffend den Kundenschutz sei anscheinend von den Brauereien aufgehoben oder würden nicht mehr befolgt. Trotz dieser günstigen Position müsse man sich kampfbereit halten, bis der Vorstand des Brauereiringes offiziell erklärt, daß das Vier zum alten Preise geliefert werde. Schließlich nahm man einstimmig folgende Resolution an:„Die Kommission der Wirtevereine nimmt mit Genugtuung Kenntnis, daß eine Anzahl großer Ringbrauereien den Preisaufschlag zurückgezogen haben und Bier mit größeren Vergünstigungen wie früher liefern wollen. Wir fordern jedoch alle Kollegen auf, uns auch weiter zu unterstützen, um die Brauereien zu einer gänzlichen Zurückziehung ihres Aufschlages zu veranlassen. Letzteres ist unumgänglich notwendig, weil sonst die ganz abhängigen Wirte den Aufschlag doch zahlen müssen und so mit der Zeit vollständig ruiniert werden.“ Alsdann wählte man eine Kommission, die sich mit der Absendung der auf dem Delegiertentag rheinisch=westfälischer Wirtevereine gefaßten Resolutionen an die maßgebenden Körperschaften befassen soll.
O Im Gebrüder Herrnfeld-Theater hat sich die Einführung der telephonischen Billettvorausbestellungen derart bewährt, daß allabendlich ab 6 Uhr eine zweite Theaterkasse eröffnet ist, woselbst ausschließlich die vorbestellten Billetts verabfolgt werden. Es bedarf nur der Angabe der genauen Adresse des Bestellers, und Billettreservierungen für jeden Abend der nächsten sechs Tage— ohne Vorbestellungsgebühr— werden bereitwilligst entgegengenommen. Die Anziehungskraft der Komödie Familientag im Hause Prellstein wächst von Tag zu Tag, und sind heute bereits für nächsten Samstag und Sonntag die größte Anzahl der besseren Plätze durch Vorausbestellung belegt.
Metropol-Theater. Sonntag den 14. Oktober nachmittags 3½ Uhr geht zum ersten Male Gasparone, außer dem Bettelstudent die beste Operette Millöckers, in Szene. Diese Premiere war als Abend=Vorstellung geplant, mußte aber wegen der andauernd großen Zugkraft der Lustigen Witwe als NachmittagsVorstellung zur Aufführung gelangen. Die dekorative Ausstattung ist aus den Ateliers der Kgl. Hofdekorationsmaler Hartwig u. Cie. in Berlin, die kostümliche aus denjenigen der Gesellschaft für künstlerische Theaterausstattung Bühne in Düsseldorf.
% Dom Hundefänger. Gegenüber den in der letzten Zeit seitens des Publikums über das Verhalten des Hundefängers laut gewordenen Klagen erfahren wir, daß nach den bestehenden Vorschriften der Hundefänger bzw. dessen Gehülfen nicht nur das Recht, sondern die Pflicht haben, zu jeder Zeit, also auch dann, wenn ein Polizeibeamter nicht zugegen ist, Hunde, welche nicht mit vorschriftsmäßigem Maulkorb und mit Steuermarke versehen sind, einzufangen. Der Hundefänger und seine Gehülfen befinden sich im Besitze von polizeilichen Legitimationskarten, die den Hundebesitzern auf Verlangen vorgezeigt werden müssen.
K. Unfälle. In Zollstock fiel ein Maurer von der dritten Etage eines Hauses in die Tiefe und erlitt schwere Hals= und Rückenverletzungen.— Gestern wurde in der Isabellenstraße eine Frau von einem Radfahrer angefahren und erlitt Kopf= und Armverletzungen.
m. Festgenommen wurden: ein Kellner wegen Zechprellerei, eine geschiedene Ehefrau wegen Verbrechens nach§ 218, ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Schlosser wegen mehrerer Etagen= und Mansardendiebstähle an Sonntagnachmittagen, ein Fuhrmann wegen Mundraubes, eine Köchin wegen Diebstahls, ein Kommis wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile seines Arbeitgebers, ein Spezereihändler wegen gewerbs= und gewohnheitsmäßiger Hehlerei, ein Faßbinder wegen Zuhälterei, ein Maurer wegen Diebstahls, ein Notariatsgehülfe wegen Unterschlagung, eine Ehefrau wegen Hehlerei hierzu.
X. Bei einer Razzia wurden achtzehn Frauenspersonen festgenommen.
X Scheues Oferd. Als gestern mittag in der Merlostraße das unbeaufsichtigte Pferd eines Milchwagens auf eine Wiese lief, um dort zu grasen, scheute das Tier plötzlich und geriet mit dem Wagen in eine Vertiefung, wobei der Wagen vollständig umkippte und das Pferd mit zur Erde riß. Zahlreiche, zum Teil gefüllte Milchflaschen wurden dadurch zertrümmert.
K Köln, 10.0kt.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.80— 18.20, auslandischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 16.50-17,00, ausländ. 17.50—18.50, Futtergerste 12.50-13,00, Hafer, inländ. 16.50—17,00. auslandischer 17.50-18.50.— Heu.50—.50, altes 0,00, Maschinenstroh (Roggen).40, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
dem sozialen Leben.
cr Ein Ausstand war, wie wir in Nr. 270 berichteten, bei der Firma Krabb u. Welcker, Weingroßhandlung, ausgebrochen. Die Firma teilt uns dazu mit, daß sie die streikenden Arbeiter entlassen und ihren Betrieb mit neun Küfern wieder ausgenommen habe.
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Bürgerverein Köln-Nippes trat am
Schulung. Ueber die Ausführung dieser Schulung verbreitete sich Hr Gymnasiallehrer Bornewasser. Hr. Oberpostassistent Heyer legte in ausführlicher und übersichtlicher Weise die Entstehung des Staates, Verfassung und Verwaltung, Staatsbürgerrechte und =Pflichten, Volksvertretung, Gesetzgebung für Staat und Gemeinde dar und leitete daraus die Notwendigkeit, ja Pflicht der Bürger her, sich zu schulen, um ihre Rechte und Pflichten erkennen und ausüben zu können. Die Frage: Welche Aufgabe hat der Bürgerverein in der Zukunft? zeitigte eine lebhafte Debatte. Die Redner waren darin einig, der Bürgerverein müsse auch ferner die katholischen Bürger um sich sammeln, um aufklärend in sozialpolitischen, wirtschaftlichen und lokalen Angelegenheiten, bei Kirchenvorstandswahlen und dergleichen wirken zu können. Einstimmig bekundeten die Versammelten ihr Einverständnis mit diesem neuen Programm und erklärten, auch ferner an dem Verein festhalten zu wollen, der mit so großem Erfolg bisher gewirkt habe und nicht entbehrt werden könne. Nachdem der Vorsitzende noch auf die bedeutend erweiterten Statuten der Sterbekasse Leo aufmerksam gemacht und zum Eintritt eingeladen und Hr. Stadtverordneter Dietz zur Einigkeit gemahnt hatte, wurde die Versammlung geschlossen.
Erinnerungen des Fürsten Hohenlohe, des dritten Reichskanzlers, hat in den letzten Tagen dessen Sohn, Prinz Alexander, veröffentlicht. Es sind nachgelassene Briefe des Reichskanzlers, die sich mit dem Abgang des Fürsten Bismarck befassen und in denen Gespräche des Kaisers, noch dazu intimster Art, veröffentlicht werden. Als man die Hohenloheschen Aufzeichnungen las, mußte man glauben, daß der Herausgeber im kaiserlichen Einverständnis handle. Es wurde indes alsbald bekannt, daß der Kaiser in einem Telegramm an den Fürsten Hohenlohe seinen tiefsten Unwillen über die Veröffentlichung ausgesprochen habe; Fürst Hohenlohe teilte darauf dem Kaiser mit, daß er an der Veröffentlichung unbeteiligt und die Aufzeichnungen das alleinige Eigentum seines Bruders, des Prinzen Alexander, seien. Die Nordd. Allg. Zeitung teilt jetzt den folgenden genauen Wortlaut des kaiserlichen Telegramms mit:
Ich lese soeben mit Erstaunen und Entrüstung die Veröffentlichung der intimsten Privatgespräche zwischen deinem Vater und mir, den Abgang des Fürsten Bismarck betreffend. Wie konnte es zugehen, daß dergleichen Material der Oeffentlichkeit übergeben werden konnte, ohne zuvor meine Erlaubnis einzuholen? Ich muß dieses Vorgehen als in höchstem Grade taktlos, indiskret und völlig inopportun bezeichnen, da es unerhört ist, daß Vorgänge, die den zurzeit regierenden Souverän betreffen, ohne seine Genehmigung veröffentlicht werden.
— München..Okt.1906. Die Allgemeine Zeitung erfährt, Fürst Chlodwig von Hohenlohe habe die Absicht gehabt, seine politischen Papiere und Aufzeichnungen noch zu sichten, sei aber an der Ausführung dieser Absicht durch den Tod verhindert worden, so daß die Aufzeichnungen ohne jede Kontrolle ihres Verfassers an die Oeffentlichkeit gelangt sind.[Daß dies nicht geschehen ist, tut ihrer Glaubwürdigkeit gewiß keinen Abbruch.
Ueber die nächste Tagung des Preußischen Landtages verlautet, daß derselbe in diesem Jahre nicht mehr, sondern erst im nächsten Frühjahr zusammentreten wird. Ueber die dem Parlament zu unterbreitenden Vorlagen ist bisher nur bekannt geworden, daß ein neues Nebenbahngesetz und ein Gesetzentwurf betreffend Arbeiterwohnungen eingebracht werden soll. Für die Besserung der Wohnungsverhältnisse der gering besoldeten Beamten und Arbeiter sind bisher insgesamt 90 Millionen Mark ausgegeben worden.
In Südwestafrika haben Hottentottenbanden in letzter Zeit wieder Viehtransporte angegriffen. Bei einem solchen Angriff fielen auf deutscher Seite 13 Reiter, ein Farmer und vier Buren.
In Daris hielten 3000 untere Postbeamten eine Versammlung ab, in der sie verlangten, daß ihnen wöchentlich ein Ruhetag gewährt werde.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 9. Oktober 1906.
dere des Vorstandsmitgliedes Hauke und des Ehrenmitgliedes G. Becker. Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Dann machte Hr. Böhm Mitteilungen über das am 28. d. M. im Thielschen Saale stattfindende gemeinsame Stiftungsfest der älteren katholischen Vereine. Er eriunerte die Mitglieder an den mit dem Stuttgarter Verein abgeschlossenen Haftpflichtversicherungsvertrag, wovon die Mitglieder bei kleinen Beiträgen ausgiebigen Gebrauch machen möchten. Dann verbreitete er sich kurz über die im Laufe des Sommers geschaffene Neuorganisation der Zentrumspartei für Nippes. Dadurch sei der Katholische Bürgerverein in ein neues Stadium getreten, indem ihm die direkte politische Arbeit, besonders bei Wahlen, abgenommen sei. Ihm bleibe aber die wichtige Aufgabe der politischen
5½% Deutsche Reichsanleihe
3% desgl. 86.400
3½% Preussische Consols: 98.40bz
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz
3¾% desgl. 100,1000
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX 95.900 desgl., Reihe XXVIII 96,100 3½% desgl., Reihe XIX 96,300
3½% desgl
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov.Westfalen
3¾% desgl.
3½% desgl. IV u. 1915
3%"desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½% desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1890, ukdb.b. 1909 4% desgl.v. 1901, ukdb..1910
91.750
00.00
102.30 G 00.00 97.250 87,000
102,10 b
96.50 b
00.00
137,10b
100.30 0
100,80 bz
101,00 G
% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-O. v. 1903,
ukdb. b. 1912 101,600
3½% desgl. v. 1886. 1889 94,1000
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94,0000
3½% desgl., unkündb. 1904-13 96,50 G % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,1000 % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908(100,1050
4% desgl.,.VIIl, ukdb. b. 1910 100, 80 G
4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912/101,25 G
4% desgl., R X, unkdb. b. 1915101,75 G 3½% desgl. 93.500
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95,40t0 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 100,60G 4% desgl.,.I, unkdb. b. 1904/100, 30G 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909/100. 80 G 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 101, 30G 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913/101. 50G 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915/102, 3010
3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907
3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96.80 G.
94,5050
95.6050
Wetterhericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 10.0kt.1906.
Der Luftdruck hat über ganz Europa zugenommen. Das Gebiet hohen Luftdruckes hat sich seit gestern etwas in südlicher Richtung verlagert. Die
Temperatur hat sich wenig trocken und heiter mit schwachen Winden.
Mutmassliche Witterung für den II. Oktober: Herbstlich angenehm. Tagsüber ziemlich warm. Morgens im Rheintale nebellg O dunstig.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> O k t.<space>
* Wasserwarme am 10. Okt.
morgens 11 Uhr: 0,99 m.+ it., morgens 11 Uhr: 8½0 K
.11 m.
Spielefabrik M. Weiden, Verlagsanstalt.
Besondere Spezialität:„„
Besondere Spezialität:
Beschästigungs= und Gesellschaftsspiele. detailverkauf für Köln u
Detailverrauf für Koi
Existenz und Vermögen
e jeden schnell zu erlangen durch bequeme Verwertung ges.
Dr. Gaghta Kleines Aulagekapital, hoher Gewvinn. Bezirkswei
Ingen Unren beijneine Verwertunf,
Ia, sache. Kleines Anlagekapital, hoher Gewinn. Bezirksweise zu vergeben durch H. Tiefrenger, Nordwalde. Sprechzeit am
für
Ia. Sache.

Seite 4.
Köiner Lecal-Hnzeiger Nr. 273&a Mittwech, 10. Oktober 1906
Zweites Blatt.
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
Salon u. Schlassimmer
Etage,#####r#hr I.
Ein braver flotter
Junge
Hause, Nähe achtbar.
, hübsch möbl., in gutem kähe Friesenplatz an soliden,
achtbar. Herrn zu verm.
Off. u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
fertigt
Von uusgeranrurn hußten alle
Haararb. u. Puppenperücken tadellos billig B. Werzinger, St. Apernstr. 46, gegenüber der höheren Töchterschule.
zum Auslaufen u. leichte Hausarbeit gesucht.
Einhorn=Apotheke
Mülheim=Rhein,
Freiheitstraße 72.
Kostüme,
Blusen u. Kinderkl. werden gut und bill. angefertigt. Kordulastraße 7.
Feuer- und Einbruchdiebflahl. Versicherung.
Alte eingeführte deutsche Feuerversicherungs=Gesellschaft sucht für KölnNippes sowie Köln=Ehrenfeld und Um— cülheinen und nergegend je einen rührigen und ver trauenswürdigen
Agenten,
welcher vermöge seiner Beziehungen in der Lage ist, das bestehende Geschäft nicht nur zu erhalten, sondern auch entsprechend zu vermehren.
Gefl. Off. erbeten sub. Z. H. 1348 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln
Zur Leitung des Generalvertriebs
(Köln und Umgegend) einer einzig dastehenden illustrierten
kath. Wochenschrift
wird ein kautionsfähiger solventer Mann mit Organisationstalent(ev. als Teilhaber) sofort gesucht. Nur schriftl. Off. an Friedr. Kratz&amp; Cie Buchhandlung, Stolkgasse 49.
Tüchtige, solide, erfahrene
Feusterputzer
finden sofort Stellung bei
E. Könenberg, Barmen, Werterstraße 6.
als Buchhalt., Sekretär,
Verwalter erh.ig. Leute nach-3monatl. gründl Ausbildung. Bisher über 1200 Beamte verlangt. Prosp. gratis.
Dir. P. Küstner, Leipzig-Schleuss
Starkr
(Radfahrer) als Hausbursche in eine Bäckerei gesucht,
Breitestraße 132.
Kostüme, Jacketts, Kind.= kleider, Blusen, w. unter Garantie angefertigt. Sülz, Berrenratherst.166.
w. schick in u. auß.
d Hause garniert, Zutat. bill. Karte gen. Blindg. 4, II.
Hüte
werden garniert und
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
werden zu 50 Pfg.
AlT. schick garniert. Zutaten 84# Shilligst. Stolkgasse 37.
St., Redwitzstr. 98. Suche noch
an. Reowihstl. 50. Bache nen
— Kunden im Waschen, Bügeln, Blei chen, Trocknen im Freien. Karte gen.
Zu vermieten.
Abgeschl. 1. Etage,
Nippes. 4 R. u. K. ev. 2 Mans., alle Bequemlichk., in luftiger gesunder Lage, zu 42 bzw. 50 M. per 1 November in bess. Hause zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstraße 56.
Martinsfeld 9:
I. Et., abgeschl., mit! sch. Zim.
sofort zu vermieten
Unterricht.
Italienerin,
geprüfte Lehrerin aus Rom, wünscht Unterricht in ihrer Muttersprache zu erteilen.*
Off. u. A 205 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hath Schriftstellerin ert. währ..Wint. A Damen geg. maß.5
Köln=Merheim, posft Einrichtung
und 3 Räumen nebst allem Zubehör sofort zu vermieten.
Bescheid Neußerstraße 592B
geg. maß. Honorar Unterr. i. Rechtschr., Aufsatz u. Briefstil. Diskr. selbstverst. Off. u. T 175 a. d. An.=St. H. Dünn, Mittelstraße 33.
In der Nähe des Volksgartens
schöne abgeschloss. 2. Etage, 4 große
Unterricht teilt gründlich
Fr. Nierhaus, Pantaleonsmühleng. 44.
schöne abgeschloss. 2. Etage,
Räume mit Balkon zu 45 M.
Bescheid Rolandstraße 99.
Luftige, helle Wohnung
3. Etage, 4 Räume, Mansarde, geschlossenes, ruhiges Haus. Bescheid Isabellenstr. 8
1. Et.
Nippes, Thurmstr. 18
Abgeschlossene 3. Etage,
5 Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
#er zu Cöln am Salzmagazin 7 gelegene Schuppen(früheres
Wagenhaus des Artilleriedepots) soll vermietet werden.
Die Bedingungen sind einzusehen im Bureau der unterzeichneten Betriebsinspektion Johannisstraße 25, Zimmer 22. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermine, am 13. Ottober 1906, morgens 10 Uhr, ebendaselbst abzugeben.
Cöln, im Oktober 1906.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspettion 1.
2. Etage, 4 Zimmer,
Küche, mit oder ohne Mans., Leucht und Heizgas, Duffesbach 43, zu ver mieten. Bescheid Duffesbach 5.
####. 1. Etage
Bonner Wall 2, Ecke Bonnerstr. in schöner gesunder Lage(ohne Anbau und Visavis)
3 gr. Räume und 1. Küche Leucht= u. Kochgas mit Balkon u. gr. Veranda per 1. November für 46 M. zu vermieten.
Näheres daselbst.
Tüchtige
Armaturen=Dreher
finden dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Piusstraße 44.
Zuverlässiger
stadtkund. Fuhrmann
gesucht. Seifenfabrik Weißhaus.
sof. gesucht. Nippes, Siebachstr. 39
unger Friseurgehülfe sofort gesucht.
Matth. Schenkelberg, Hennef(Sieg).
für leichte Malarbeiten gesucht. Vorkenntnisse nicht erforderlich.
Maybachstraße 38, 1. Etage.
araves fleißiges Mädchen für
alle Hausarbeit in bess. Haushalt gesucht gegen hohen Lohn.
Heinrichstraße 48, 2. Etage.
Ordentl. Stundenfrau
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Schützenstraße 29, 1. Etg
Braves fleiß. Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 81.
Kraves kathol. Mädchen zum 15
9 Oktober gesucht.
Rippes, Bülowstr.26A, a. Leipzigerpl.
Ordentliche Person für zum
Laden und Treppenputzen gesucht. Weidengasse 71—73.
Köln=Merheim.
Schöne abgeschlossene 2. Etage
4 Zim., Küche mit Veranda. Erker
Badezim. u. Mans., mit allen Bequemlichkeiten sofort zu verm. Nur vom Eigentümer bewohnt. Haltestelle der Straßenbahn. Neußerstr. 592B.
Für Feamte und Nentner
Müngersdorf, Belvederestr. 20 und 20A, enthaltend 5 Zimmer, Küche u. 3 Mansardenräume sofort zu verm. Bescheid Aachenerstr. 207A.
Ladenlokal.
chönes groß
Ladenlok. am Duffesbach s. billig sof. z. verm. Gr. od. kl. Wohn. sowie gr. Keller kann beigegeb. werd. Für Konditorei m. Café, welch. fehlt, sehr geeignet, aber auch fast zu jed. anderen Geschäft geeignet.
Besch. Burgunderstr. 8 III. Et..Manz
AAunug 3gr.sch. Zim. u. Mans.
Unnsc, allestraßw., a. DuffesPhAu#g: bach auf abg. Et..str. anst. Leute zu 36M#. sof. zu verm. Besch. Burgunderstr. 8, III. Et. bei Manz
Zimmer 4. Etage
in besserem Hause, Duffesbach 43, an kinderlose Leute zu vermieten.
Bescheid Duffesbach 5
Ladenlokal mit
auf Wunsch mit Lager oder Arbeits raum, Duffesbach 43, zu vermieten.
Bescheid Duffesbach 5
9 Cigas 3 Zimmer mit allen Be
L. Clnur, quemlichk. u. Waschküche,
Weideng. 67 an ruh. Fam. zu verm. Besch. 3. Et. od. Karolingerring 24, I.
Lindenthal, 4 Räume, 1 Mansarde,
Leucht= u. Kochgas, an stille Leute zu 45 M. zu verm. Klosterstraße 27. I
Abgeschl. Unterhaus, 4 Zimmer, zu vermieten. Bescheid Beuelsweg 7.
Karolingerring 32
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten
N
Kapitalien.
0
93
ereinsgelder auf 1. Hypothek
auszuleihen.
Fr.=Off. u. A 202 a. d. Gesch. d. Bl
SE. Se
Zu verkaufen.
Fahr=, Motor= und
* Transporträder. Allein=Verkauf für Ehrenfeld.Bolling, Venloerstr. 245
Cito
Bekanntmachung.
Galetot, Anzuge, weil nicht ab
geholt, billig zu verkaufen.
1. Etg., 46 Ehrenstr. 46, 1
Fachgeschäft.
E10
Compl. Ladeneinrichtung, Theke,
51 Reg
. Regal, Schaukasten, vollständiges Installationswerkzeug bill. zu verk. Sülz, Marsiliusstraße 59
erd 8. Ofen 5, Bett. 5 u. 10, Glasschr.,
Komm., Kleiderschr. 12. Bachemstr.19.
Kauf-Gesuche.
Eine rehfarbige, junge
wenn auch nicht reine Nasse, in Größe eines Jagdhundes,
zu kaufen gesucht.
Off. u. A 204 an die Gesch. d. Bl.*
Nach§ 813 des Einkommensteuer, gesetzes vom 19. Juni 1906 sind die von dem Grundeigentum, dem Gewerbebetrieb und dem Bergbau entrichtenden direkten Kommungl. steuern bis zur Höhe der staatlic veranlagten Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuer vom Rohertrage der betreffenden Einkommensquellen in Abzug zu bringen.
Auf Grund eines Erlasses des Herrn Finanzministers vom 25. Juli d. J. II 7015 bringe ich obige Gesetzesbe. stimmung mit dem Hinzufügen hiermi zur öffentlichen Kenntnis, daß der Steuerpflichtigen auf Anfrage sowoh von der diesseitigen Stelle als aus vom städtischen Steueramt I und hin ichtlich der Grund= und Gebäudteuer auch von den zuständigen K tasterämtern bereitwilligst Auskun über die staatlich veranlagten Steuer erteilt wird.
Ueber die Höhe der staatlich ver anlagten Grund= und Gebäudesteue kann die diesseitige Behörde erst vo Mitte Dezember d. J. ab genau Auskunft geben.
Cöln, den 8. Oktober 1906. Der Vorsitzende der Veranlagung Kommission des Stadtkreises Coly Quensel, Regierungsrat.
1
2
Bordeaux=
u. andere Flaschen zu kaufen gesucht Off. u. Nr. 1264 an die Gesch. d. Bl
zöbel; Antiksachen, Pianinos werd.
z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Haus
Verloren&amp; Gefunden.
EE
nit Toreinfahrt, Stallung u. Wagen remise, Mitte Altstadt; geeignet für Lohnfuhrwerk, Milchgeschäft usw. ist preiswert unt. günstigen Bedingungen vom Eigentümer zu kaufen.
Off. u. Nr. 1266 an d. Gesch. d. Bl.
Milchgeschäft mit langjähr. eingeführter Kundschaft ist sofort unter günst. Beding. zu verk. Anlernen wird besorgt
Fr.=Off. u. Nr. 1265 an die Gesch. d. Bl.
Schöne Cafel
Birnen,
große Zimmer nebst Küche und
Mansarde, auch geteilt billig zu
vermieten Weyerstr. 56. Bescheid daselbst.
Unterhaus mit Voru. Hintergarten nur an ruhige Leute zu vermieten.
Näheres Thüringerstraße 20.
Heumarkt 39 3 Zimmer u. Küche,
straßenwärts, zu vermieten.
Zwei abgeschl. Zimmer zu verw.
Christophstraße 36, Hinterhaus.
Tagerplatz,
groß 21 Ar, gelegen südlich neben dem Exerzierplatz vor dem Hahnentor, auch für Gärtnerei geeignet, zu verm. Off. unt. A 201 a. d. Gesch. d. Bl.“
Prop. Mädchen f. kl. Haushalt sof.
Nippes, Blumenhalle Winkel.
Neußerstraße 207.
Stellen-Gesuche.
Besseres
selbständig i. Haushalt, sucht z. 15. Okt. Stellung bei einz. Herrn oder Dame.
Bleitunge
Offerten unter A J 20 an die Annahmestelle d. Bl. Malzbüchel 13.
Aelt. kath. Fräulein
in Haushalt" und allen Näharbeiten erfahren, sucht tagsüber Vertrauensstelle event. zur Aushülfe.
Off. u. Nr. 1267 a. d. Gesch. d. Bl.
5 Zimmer, Küche 2c.
Hausaring 25 billig zu
vermieten.
I. Eig.,
.. in besserem Hause
an einzelne anständige Dame oder an kinderloses Ehepaar sofort billig zu vermieten.
Besch. Nippes, Cranachstr. 5, pt.
Gereenstrasse
an ordentl. Leute zu vermieten
Perlengraben 76, Htrh., 3., 15.44. severinskloster 6, 3. Etage, 3., 20MK.
Mehrere Wohnungen von 2, 3
'* und 4 Zimmern zu vermieten
Bescheid Biberstraße 6.
Lindenihal,
Gute Luise, jetzt reif, Diels Butterbirne, November reif, in schönster Ware, 15 M. per Zentner, inkl Packung, bei
Otto Rings in Königswinter.
Fußb. Galerieschr. sch. Küchenanricht., Tisch, nußb. Ovaltisch, kl. KüchenGlasschr., tann. Waschkom., Nachtk., mahag. Sofa, Spiegel, Staffelei, gr. nußb. Konsol, versch. gr. u. kl. Mantelu. Füllösen, Zarm. Mess.=Leucht., versch. sch. Basen, ant. Zinn= u. Kupfersach., Porz. u. Nipps., versch. a. Oelgem. u. Kupferst., kl. Gasofen. Achterstr. 4.
Sonntagabend von Ursulamarkt bis Hartwichstraße eine
Brosche verloren.
Gegen Belohnung abzugeben.
Nippes, Hartwichstraße 7.
Ein Damenschirm verwechselt. Bitte umzutauschen
Mariengartengasse 18.
Vermischtes.
feinster Tafelapfel, 18., mit Korb ab hier unter Nachnahme.
Ph. Diesler
Obstzucht, Österspai a. Rh.
o. M. z. v. N. Bachemerstr. 242, I.
00 1. Etage,—4 R. u.
ernt. 40.—3., bill. zu verm. Besch. daselbst u. Follerstr. 99, 1 Et.
mit Erker in besserem
Pers. z. v
lorn Hause an einz. achtb. . Näh. Gereonsdriesch 2, 1.
2 frdl. Mansarden zu
zu vermieten. Weidengasse 71/73.
„#rs Kr. 3IM. vermiet.
Nippes, Neußerstraße 278, pt.
2 ul. 3 Zim.
17—32 M. Kasparstr. 6
und Melchiorstraße 11.
I!
u. Logis
Bechergasse
17.
abgeschl. 3. Et. m. Erker, 6 Zimmer, Badez., Küche, 2 Mansarden, Elektr., Leucht= u. Heizgas, Nähe Post u. Bahnhof zu verm. Näh. Gereonsdriesch 2, 1.
1
Etage
abgeschlossen, 3 Räume und Küche nebst Mansarde zu vermieten.
Köln=Nippes, Neußerstraße 214. Bescheid 216, Julius Thie.
s. Wohnung, 2. Etage,
5 R. ev. Mans., Leucht= u. Heizgas, alle Bequ., ruhiges Haus, zu verm. Bescheid Isabellenstraße 8. 1. Et.
roper möblierte Mansarde zu
„„<space><space><space>*<space>
vermieten. Weberstraße 16.
(Ctaue 3 Zimmer zu vermieten.
I. Frn#te, Humboldtstraße 1.
(Aut möbl. Zim. an bess. Handwerker
zu verm. Thieboldsg.115(.Neum.).
Antiker Schrank
seltenes Prachtexempl., umständehalb. für 1200 M. sofort zu verkaufen.: Leer. f. Han
Rathausstr.
t.
Lampenschirme
in großer Auswahl empfiehlt
Baum=Ermke,
Martinstraße 43, Ecke der Höhle.
160 M. gekostet, 14 Tage alt, wegen Militäreintritt z. Hälfte m. Garantieschein abzugeben. St. Agatha 8.
Hellgraues
Damenjackett
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schützenstraße 29, 1. Et.
Saponia snflisst,
ohne anzugreifen, alle fettigen und beschmutsten Gegenstände aus Metall, Porzellan, Email,
mor, Holz, Glas etc. wie Küchengeschirre, Badewannen u. 9. w. Zu haben in Drogerien, Colonialwaren-Handlungon e., eventuell direkt durch die Fabrik
Saponla-Werke In Offenbach
General-Vertretung
Hermans&amp; Hecking
Köln a. Rh
Tel. 1364. Rheinaustr. 16.
Marienbader
Verdingung.
Die Umdeckung des Lokomotivschuppens auf Bahnhof Nippes H. W. mittels Asphaltpappe soll vergeben werden. Angebotentwurf mit zugehörigen Bedingungen können Johannisstraße 25, hier, Zimme Nr. 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Ebendaselbst findet am 15. d.., vormittags 11 Uhr, die Eröffnung der Angebote statt, welche gut verschlossen und mit entsprechender Aufschrift verehen sein müssen.
Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, im Oktober 1906.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs Inspektion 1.
Die Erben der am 28. Mai 1906 zu Cöln, ihrem Wohnsitze verstorbenen Witwe Hermann Josef Eblen., Katharina geb. Luppus, Tochter der zu Cöln verstorbenen Eheleute Stellmachermeister Christian Luppus und Katharina geb. Bteuer, werden gemäß § 1965 des Bürgerlichen Gesetzbuches aufgefordert, ihre Erbrechte bis zun 15. Dezember 1906 beim unterzeich
neten Gerichte anzumelden.* Cöln, den 3. Oktober 1906.
Kgl. Amtsgericht, Abt. V. 6.
—8 K. Könen, Ossendorferstr. 2.
o kann jemand das Schürzen
nähen erlernen. Off. u. M 29
an die Annahmestelle Weyerstr.!
Suche
sanarien
4 Blindgasse 4 Köln.
sucht noch einige Westfälinger=Mitglieder zum Eintritt. Jeden Donners tag von 8 Uhr an beim Landsman Wilhelm Hester, Weyerstr. 106.
Daselbst guter bürgerl. MittagsAbendtisch. Jed. Abend Hülsenfrüchte suppe. Kleiner Saal mit Klavier für passende Gesellschaft zur Verfügung
Teilnehmer gesucht zum Ankeines vorzüglich gelegenen Spekule tion=Terrains. Nur Selbstreflektamen wollen sich melden unt. Nr. 1263 al die Geschäftsstelle d. Bl.
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaue Diathese. Blasenleiden etc.
Et. Hinterb. enth. 1 gr. h. Zimmer an st. Leute. Mauritiuswall 84.
Kinf. möbl., heizb. Parterrezimm. p. * Woche I 2,10 z. v. Olivengasse 8.
möbliert. Zimmer zu vermieten.
Perlenpfuhl 20, 2. Et.
3. 3. Et. 30 K. u. 4 Mansardenz. k zu verm. Luxemburgerwall 16
Toupfeifen=F
Für Bäcker Nicolapfeifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus.
Wachthuns,
sehr scharf, junger Rattenfänger, bill. zu verkaufen. Eintrachtstr. 105.
Ga#nn Irische Dauerbreuner,
Erstn, raumhalber spottbill.
Aufsetzen frei. Marzellenstraße 58, 2 Min vom
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung."
1a. Holsteinisches
chweine-Stückenfleisch
gurantiert gesund, amtlich untersucht, acken, Schnauzen. Ohren, dicke fleisch. loten. Eimer 30 und 50 Pfund, 38 Pfg. as Pfund nicht franko unter Nachnahme. Versanddauer—9 Tage.
C. J. Michelsen, Kiel.
Postpaket 10 Pfd.M.60 franko.
Ein Mülleimer
Heirat.
Geschä
Anz
zeigen und A Wohni die Zei
W
werte u
Postpre
Nr. 27
Strümpfe.
Socken eigener Strickerei zu Fabrikpreisen. Große Auswahl in Wolle. Anstricken billigst. Geschw. Werner, Eintrachtstr. 95.
Kölnische Volkszeitung.
Aeltere Dame sucht, bei Teilung det Abonnementsgebühren,
passende Mitleserin
in der Nähe der Gereonstraße.
Off. u. Nr. 1262 a. d. Gesch. d. Bl.
in der Nacht von Samstag auf Sonn tag abhanden gekommen. Auf Deckel ist der Name Schumacher eingehauen. Gegen Belohnung abzug Marzellenstraße 35, III.,
Für
Komöd
9
Krüg
Ausser
Mün
Franzis
Ferr
Kfm., kath., Wwr., ohne Kinde# sucht die Bekanntsch. ein. guten kat Dame zwecks Heirat im Alter v. b. 45 J. mit gut. Char. u. entsprechen Vermögen. Damen, welche sich“ gutes gemütl. Heim wünschen, vertrauensv. unt. Angabe d. Verhalt sich auf Fr.=Off. unt. A T 5543 an dt Geschäftsstelle der Kölnischt Volkszeitung wenden.
Anonym, zweckl. Vermittl..“ wandte erw. Strengste Verschwiegen
Hemd
Danne
Schilderg
Ordentliche Laden
gesucht. W