Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
, 15 Pig. die einspainge Zeile. Anzeigen=rtels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ptg.
K
#zird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
erhält
einen
GK7.
umatisArznei mir die ringste leichruug: Aerzte den meiHeilung I, da geges mir ötzlich ine MiJung von 5 ganz irmlosen ngredizien zuammennstellen. di s Mitte! lte mich Ich verheran n, welten, auch it soich günstigen hervorramussten, IV erfolgGeneral-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 56. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag. 1. März 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Gust. Carl Lehmann
48 HS Fernsprecher 2270
Alle Artikel der Tapeten-Industrie zu billigsten Preisen.
Haupt-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim.
Friesenwall 47
Städt. Realprogymnahum zu Colu-Lindenthal.
Mit Beginn des Schuljahres, Ostern 1906, wird in dem Gebäude der Volksschule an der Gleuelerstraße in Cöln=Lindenthal eine städtische realZur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet hier Sonntag den 4. März
Teuer-Versicherungsanstäalt der Rheinprovinz
unter Garantie der Provinz
Volksschule an der Grumestrage merm en..
gymnasiale, höhere Knabenlehranstalt mit vorläufig sechsjähriger Lehrdauer(Real=Progymnasium) mit der untersten Klasse, Sexta, eröffnet werden.
Die Anstalt, welche dem Königlichen Provinzial=Schulkollegium zu Coblenz untersteht, wird mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen
Militärdienste abschließen.
Das jährliche Schulgeld beträgt 130 M. mit einem Zuschlag von 30 M.
Anmeldungen zu der vorgenannten Anstalt nimmt vorläufig der Oberlehrer Bendel an jedem Wochentage von—5 Uhr nachmittags im Hause Brüderstraßel entgegen, auch wird daselbst jede gewünschte Auskunft erteilt. Cöln, den 5. Januar 1906.
Der Oberbürgermeister.
J..: Jesse.
eine Arbeitslosenzählung
für Gebände und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Leuer=, Blitz= und Explosionsschäden zu festen niedrigen Plämien sohne Nachschußverbindlichkeit), insbesondere für masive Wehnhäuser und häusliches Mobiliar.
Vorzüge:
Außenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag, Hypotheken unbedingte Sicherheit,
Kulante schnelle Schadenregulierung,
Zahlung der Brandschäden Beschleunigung
Gebäudepolicen sempelfrei, Niedrige Policckosen.
A. Triffterer,
Köln, Blaubach 65, Fernsprecher
Geschäftsführer R. Adolfs, Appellhofplatz 4, Fernspr. 3194,
Geschäftsführer I. Mehren, Hildeboldplatz,
Geschäftsfihrer Aug. Kother, Koln=Lndenthal
Geschäftsführer Raul Gieling, Cöln=Ehrenfeld,
Geschäftsführer Vinz. Rung, Cöln=Leutz,
Geschäftsführer Fr. Rost, xr7. icdene
Geschäftsführer W. Dünnwald, Cöln=Bickendorf,
Geschäftsführer Wilh. Kutz,
schäftsführer C. Holtes, Mülheim a. Rhein
Hunderte u. welche noch sich geheilt r von 60 nauchmal len unterdes Ermich entHunderta verteilen. Leidende an mögen. res Mittel, n Zweifel von Dokunheilbar ler hergezu Bergisch=Gladbach.
Gymnasialklassen von Sexta bis Obertertia einschließlich. Gesunde, waldreiche Gegend, mäßig besetzte Klassen, gute Pensionen in Bürgerhäusern wie auch bei Lehrern der Anstalt. Unterrichtszeit nur vormittags. Günstige Fahrgelegenheiten zur täglichen Hin= und Rückfahrt.
Beginn des Sommerhalbjahres am 25. April 1906.
Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen
Niedergelassen
Salierring 16 Telephon 3225
Dr. Schnellenbach
für innere und Kinderkrankheiten Spezialarzt für Vanadiumbehandlung
neueste innere Sauerstoffmethode für chronische Leiden.
Sprechstunden 10—12 Uhr.
verlange
rn fordere lamen und dem Veren Probelann mehr in äusseret ht ist es udung ein erwerben, zu heilen. tpostkarte 594 BanEngland,
näss. und trockene Schuppentlechte, skroph. Ektema, Hautausschläge,
offene Füsse
Beinschäden u. Beingeschwüre Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnächig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
RINO-SALBE
frei von Gilt u. Säure. Dose Mk..—.
Nur echt in Originalpackung woiss- grün- rot und mit Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Wachs. Naphtalan je 15, Walrat 20. Benzoefett. Venet. Terp., Kampferpflaster Perubalsam je 5. Eigelb 30, Chrysarobin.5.
Zu habes in den meisten Apothehen.
Deutsche Schaumweine Champagner
Henkel
Kupferberg Burgeff
Vix Bara
Mercier Bisinger
Heidsieck
Pommery Ayala
zu Engros-Preisen.
Albert Johnen Nachf.
Joseph Eck
Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7. Elgeisteln 22.
Severinstrasse 202. Ehrenstrasse 66. Sassenhof 15.
Kein Abonnementszwang. Nur tadellos saub. Exemplare.
Buchhandlung Geerling
131 Breite Strasse 131
**
das auind Einerhält die U. Wäsche
underbar sich, macht sie weiße litzschneu kendend it u. gibt verselben nen höchst rgenehmen schen
zu vermieten.
C. 4. Fis
Pianos
Mottenfrass.
In. Würfelzucker 8 213 Ia. Stampfzucker, sein u.
groo. K 19•3 Gevrannter Kaffee von 85h an bis K..80 p. Pfd. Besonders feinschmeckender Haushalt=Kaffee p. Pfd. M..— und K#.20. AlleHülsenfrächte in nur vorzügl. kochender Qual.
empfiehlt„
Motten-Mönnig Deutsches Reichspat. Nr. 187 067 welches wörtlich lautet: „Verfahren, alle dem Mottenfrass unterworfenen Gegenstände dauernd gegen Motte. zu schützen.“ Man verlange Prospekt!
Gebrüder Bündgen, Köln,
Vorgebirgstrasse 25. Fernspr. 8118.
Mech. Teppich-Reinigungswerk u. Desinfektionsanstalt Nechan, und chem, Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln uem
Metten- und Holzmurm-Vernichtung unter Garanti-.
Für Brautpaare!
ro von den
deutendst. gen 2c. als
er
ollen daher e fehlen.
153 u. istin zu haben.
Empfehle mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
ohne Lötfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Fassons. Ferner grosse Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren
Wilh Wewer, Holestr: 131.:
Gegründet 1796
Altermarkt 18 — eche Lintgasse.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
-20.+ Köln+ Kupfergasse 18—20. ältestes optisches Geschäft am Platze.
Reine ganze
Wirkliche Freude bereitet Ihnen nur ein dauerhaftes
erstklassiges Solidaria-Fahrrad
E) Wir liefern Ihnen solches auf Wunsch auch geger
Teilzahlungen.
Anton Kappler
Möbelfabrikant
36 Plankgasse 36.
Uebernahme vollständiger Zimmereinrichtungen sowie einzelner Möbel in durchaus solider Ausführung und jeder Preislage unter Garantie.
Ausstellung von Musterzimmern.
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Hendelsblatt.
Wahlkörper Handwerkssellenausschuß 27. Februar lich zur Einimmer Nr. 7. gen die Richisses Können Interzeichneten
bei Mehrabnahme und Wieder verkäufer billiger.
Lagerbaus
Anzahlung Mk. 20, 30. bis Mk. 50; Abzahlung r. 8 bis Mk. 15. Billige Reichsräder
mönatl. nr.0 bie un. 1o.....——
geben wir bei Barzahlung schon von Ak. 58. an ab. Auch Zubehörteile, wie Laufdecken,
Laternen, Glocken etc. kaufen Sie bei uns am sten.— Preisliste gratis und franko.—
#sch&amp; Co., Charlottenburg No. 218
or 1906. rgermeister
triann.
Sudermannstrasse 12 am Deutschen Ring.*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56&a Donnerstag, 1. März 1906.
Erstes Blan.
Erstes
Kirchliches.
1t Köln, 28.Febr.1906. Der deutsche Pilgerzug zum Heiligen Lande wird am nächsten Dienstag, H. Nfrg, Pog, oln
Herzigen Hanbe wird uu nachsten
über Genua, Messina, Alexandrien, Kairo nach Palästina abgehen. Am Dienstagmorgen 7½ Uhr wird Hr. Kardinal Erzbischof Fischer am Dreikönigenaltar im Dome die Pilgermesse zelebrieren und nach derselben die Pilgerkreuze segnen und den Pilgern austeilen. Während das Pilgerschiff Hispania am 8. März mit dem Pilgerzuge von 120 Teilnehmern die Abreise von Genua antritt, ist eine Abordnung des Vorstandes des Vereins vom h. Lande, bestehend aus dem Vizepräsidenten Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat Dr. Klein, Landeshauptmann a. D. der Rheinprovinz, Domvikar Hütten, Architekt Marchand und Oberstleutnant a. E. Thomé über Wien nach Konstantinopel abgereist, um dem Sultan von der Einführung der Benediktiner im Kloster auf dem Sion Mitteilung zu machen und für die den deutschen Bauten gewährte Zollfreiheit für das Baumaterial und die den einzelnen deutschen katholischen Anstalten gewährte Steuerfreiheit zu danken. Diese Abordnung ist am Sonntag bereits in Wien eingetroffen un wurde nach einer h. Messe im Stephansdom vom Kardinal Fürsterzbischof Gruscha in Audienz empfangen. Dieselbe trifft am
I. März in Konstantinopel ein und wird am Freitag den 2. März vom Sultan nach dem Selamlik in Audienz empfangen. In Alexandrien bzw. Port Said trifft dieselbe sodann am 14. März mit den
S Abordnung des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande.
Wie uns ein Drahtbericht aus Konstantinopel mitteilt, sind die Vorstandsmitglieder, welche die Reise nach Jerusalem über die türkische Hauptstadt machen und vom Sultan in Audienz empfangen werden sollen, glücklich in Konstantinopel angekommen.
straße, südwestliche Fahrbahn von Eifelplatz bis Moselstraße vom 10. bis 31. März, und der Luxemburgerwall von Otto Fischer= bis Zülpicherstraße vom 13. März bis 5. April gesperrt. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die gasse zwischen Oliven= und Hämergasse vom 5. März ab auf vier
gasse Zwischen Sttotn- und•-.--.
1 Verhaftet wurde am Montag auf der Hauptpost ein von
Tocales.
** Schenkung. Aus Anlaß der Silbernen Hochzeitsfeier des Kaiservaares hat Hr. Hans Leyendecker, Inhaber der Firma W. Leyendecker u. Cie., dem Pensions= und Unterstützungsfonds für die Beamten und Arbeiter der Firma den Betrag von 10000 M. überSs Geflügelzucht. Ein großes Unternehmen auf dem Gebiete r landwirtschaftlichen Gef
der lanowirtschäftlichen wrsery= feslschaft Leben treten. Zu diesem Zwecke hat sich in Köln eine Gesellschaft unter der Firma: Nutzgeflügel=Anstalt Königsforst m. b. H. gebildet. Die Gesellschaft hat vom Königl. preußischen Forstfiskus in den Oberförstereien Königsforst und Siebengebirge ausgedehnte Waldgebiete angepachtet und legt daselbst eine Geflügelzucht nach dem amerikanischen Koloniensystem mit einem Geflügelbestand von etwa 15000 Stück an. Zudem hat die Gesellschaft die Gräflich v. Landsbergsche Geflügelanstalt zu Gemen übernommen, welche Anlage schon mehrere Jahre auf dem Gebiete der Eierproduktion von Bedeutung war und mit Unterstützung der Königl. Reaterung ihr Landeiersammelgebiet über den Niederrhein und das nördliche
Westsalen ausgedehnt hat.
* Eine Arbeitslosenzählung findet zur Ermittelung des gegen.# mshastalnsio feit am Sonntag den 4. Mar
wärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit am Sonntag den 4. März tatt. Die Zählung erstreckt sich auf alle Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschl. der der Handelsgewerbe(also auch auf die Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.), die am 3. März unfreiwillig beschäftigungslos sind. Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger Gewerkschaften und Arbeitervereine ausgeübt.(Vgl. Anzeige.]
Die Rheinuferbahn veröffentlicht ihren Fahrplan nebst Fahrpreisen zu den einzelnen Stationen. Man würde nun aber ehlgehen, wenn man glaubte, die Fahrpreise von Hauptstationen nach Zwischenstationen oder nach den beiden Endstationen nach der Preistafel durch Subtraktion berechnen zu können; so kostet die Fahrt zweiter Klasse von Köln nach Bonn 1,20, von Köln nach Wesseling 60 Pfg., von Wesseling aber nach Bonn nicht, wie das vernünftig wäre anzunehmen, 60 Pfg., sondern weit mehr,
( Die Aufnahme neuer Schüler in den hiesigen Volksschulen findet am 25. April statt. Schulpflichtig werden alle Kinder, die in der Zeit vom 1. Oktober 1899 bis zum 30. September 1900 geboren sind und somit bereits das sechste Lebensjahr vollendet haben oder bis zum 30. September 1906 sechs Jahre alt werden. Die Anmeldung erfolgt bei den betreffenden Rektoren oder Hauptkehrern ihres Schulbezirks. Grundsätzlich sollen die Kinder der Schule ihres Bezirks zugeführt werden. Ausnahmen von dieser Regel können nur durch Beschluß der Schuldeputation zugelassen werden. Schwächliche Kinder können auf Antrag der Eltern auf ein Jahr vom Schulbesuch zurückgestellt werden, wenn ein ärztliches Attest dies begründet. Die Gesuche um Zurückstellung müssen bei den betreffenden Schulrettoren gestellt werden.
* Eine öffentliche Bürgerversammlung in Deutz wird für Freitag, 2. März, abends 9 Uhr im Saale der Herrn P. Münster Freiheitstraße 67, angekündigt. Folgende Tagesordnung ist festgeetzt: Besprechung der Deutzer Verhältnisse. Abfassung eines Antrages über die Entfestigung von Deutz an die Herren Stadtverordneten. Beschlußfassung über eine Immediat=Eingabe an Seine Majestät.
*r Kheinisches Kunstgewerbe. Die Königliche Geschoßfabrik Siegburg ließ anläßlich der silbernen Hochzeit unseres Kaiserpaares dem Kaiser ein Diplom überreichen, zu welchem der Rahmen von der hiesigen Firma Georg Bergmann Nachf., Kunstrahmenfabrik, nach besonderem Entwurf angefertigt worden ist. Der Rahmen, in gotischem Stil gehalten und in reicher Echtvergoldung ausgeführt, ist ein Prachtstück rheinischer Kunst. 1 Die Leiche, die gestern früh im Hafen gelandet wurde, ist diejenige des unverheirateten Schreiners Franz Röttgen aus der Spulmannsgasse anerkannt worden. Er ist jedenfalls in den
□ Aus Unvorsichtigkeit trank heute morgen ein Dienstmädhen ein Glas Chlorkalk; sie befand sich im Glauben, man hätte ihr ein Glas Wein eingeschenkt. Das Dienstmädchen wurde in das
E' Schwer mißhandelt durch Fußtritte gegen den Unterleib wurde ein Knabe auf dem Kleinen Griechenmarkt. Ein Herr brachte den schwer verletzten Jungen ins Bürgerhospital. Der Täter wurde
a Unfälle. In der Jaynnraße glitt ein Junge auf einer Apfelsinenschale aus und brach einen Arm.— Auf der Bonnerstraße kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Fußbruch.
# Diebstähle. Einem armen Orgeldreher wurden aus seiner
Wohnung an der Elsaßstraße 700 M. gestohlen.— In der Rolandstraße wurde gestern ein Bettler beobachtet, der ohne Ueberzieher in ein Haus ging und mit einem feinen neuen Paletot bekleidet, herauskam. Die Polizei nahm den Dieb fest.
Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Niedlerstraße zwischen Niehlerkirchweg und Nordstraße vom 3. März ab weiterhin auf sechs Wochen gesperrt. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten— Neueindeckung matadamisierter Fahrbahnen mit der Dampfwalze— werden die Mainzerstraße, östliche Fahrbahn von Trajan= bis Maternusstraße, vom 1. bis 18. März, der Alteburgerwall vom 5. bis 24. März, der Eifelwall vom 7. bis 28. März, die Pfälzermehreren auswärtigen Behörden steckbrieflich verfolgter stellenloser Kaufmann aus Bayern, als er für ihn auf der Hauptpost lagernde
Briefe abholen wollte.
* Festgenommen wurden: 1 Steingutdreher wegen Diebstahls,
1 Tagelöhner wegen Taschendiebstahles, 1 Fensterputzer wegen Beihülfe zum Taschendiebstahl, 1 Metzger wegen gefährl. Körperverletzung, 1 Maurer und 1 Zementarbeiter wegen Diebstahls von Eisenteilen aus einem Neubau, 1 Tagelöhner wegen schwerer Köri0 Erwischte Diebe. Gestern abend versuchten in einem Schuhgeschäft am Eigelstein zwei Männer eine Kiste mit Schuhe zu stehlen. Einer der Diebe konnte festgenommen werden; es int ein aus Brauweiler entsprungener Zuhälter.— In der vergangenen Nacht wurden auf dem Gereonsbahnhofe zwei Männer auf frischer Tat erwischt, als sie einen Waggon öffneten und daraus Aepfel zu stehlen ver49 Diebe im Maskenkostüm. Am Dienstagabend schloß sich auf dem Holzmarkt ein junger Mann einer Gesetlschaft maskierter Männer und Frauen an. Die maskierten Frauenspersonen zeigten sich gegen den jungen Mann auffallend liebenswürdig. Als derselbe sich wieder entfernt hatte, mußte er die Erfahrung machen, daß man ihm das Portemonnaie mit etwa 13 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen hatte.
# Ein Schwein, das seinem an der Rosenstraße wohnenden Besitzer entlaufen war, mischte sich am Dienstag mittag unter die Maskierten. In der Achterstraße bildete das Tierchen den Mittelpunkt des karnevalistischen Treibens und hunderte von Menschen sammelten sich an. Ein verständiger junger Mann, dem das geängstigte Tier leid tun mochte, fing es ein und brachte es seinem Besitzer zurück.
Aschermittwoch am Schöffengericht. Wie alljährlich, so waren auch diesmal am Aschermittwoch viele Zeugen und Angeklagten ohne Entschuldigung ausgeblieben. Unter den nicht erschienenen Zeugen wurde auch ein Wirt genannt; von einem solchen mag es in der Tat zu viel verlangt sein, am Aschermittwoch morgens um 9 Uhr vor Gericht zu erscheinen. Die Zeugen erhielten durchweg Ordnungsstrafen von 20., gegen die Angeklagten wurde Vorführungsbefehl erlassen. Auch waren in mehreren Sachen die Verteidiger nicht zur Stelle. Ferner sah man Angeklagte mit verbundenen Köpfen. Eine Angeklagte wurde während der Verhandlung ohnmächtig und mußte an die frische Luft gebracht werden. Zu einer großen Sache, die vertagt werden mußte, bemerkte der Gerichtsvorsitzende: Ob die Zeugen heute am Aschermittwoch alle in der Lage sind, klar auszusagen, ist fraglich. Ein Angeklagter, der wegen Verdacht des Diebstahls mehrere Wochen in Untersuchungshaft gesessen, wurde bei der auf Freisprechung lautenden Urteilsverkündung von Krämpfen befallen, was eine große Aufregung hervorrief.
K Köln,.Marz1906. Fruchtmarkt. Weizen, inland. M. 17,0000,00, do., ausland. 19,00-20,00, Roggen, inländ. 15,80-16,00, do. ausländ. 17.75 bis 18.50, Futtergerste, ausländ. 14,00-14.50. Hafer, inländ. 15.50—16,00, do., ausländ. 16.25-17.50.— Heu.80—.80. Maschinenstroh(Roggen) .50, Richtstroh(Flegeldrusch).80, Krummstroh.30 die 100 Kll.
Gerichts=Derhandlungen.
5 Wegen gewerbsmäßigen Glücksspieles und Stempelsteuerhinterziehung wurde ein ehemaliger Oberkellner von hier zu 4 Monaten Gefängnis und 1000 M. Geldstrafe, ein Dekorateur zu einem Monat Gefängnis und 500 M. Geldstrafe und ein Werkmeister aus Blatzheim zu 14 Tagen Gefängnis und 250 M. verurteilt. Der Kellner hatte hier auf dem Perlenpfuhl ein Sportbureau unter dem Titel Jokay etabliert, welches Wetteinsätze annehmen und vermitteln sollte. Er nahm jedoch die meisten Wetten auf eigenes Risiko an, ohne sie weiter zu deponieren. Außerdem buchte er dieselben nicht und hinterzog die entsprechenden Stempelsteuerbeträge. Der Dekorateur und der Werkmeister hatten zu dem Unternehmen größere Geldbeträge hergegeben und sich in demselben auch geschäftlich betätigt. Vier weitere Personen, die als Treiber und Agenten des betreffenden Bureaus tätig gewesen, wurden freigesprochen.
Aus Dororten und Umgebung.
c Kalk, 28. Febr.1906. In der Nacht von Sonntag zum Montag fiel in einer hiesigen chemischen Fabrik ein Arbeiter in ein Bassin auf das Verbindungsrohr zweier dort stehender Druckfässer, die Salzsäure enthielten. Hierbei ging das Verbindungsrohr entzwei und die in demselben vorhandene Salzsäure ergoß sich über den Arbeiter. Schwer verletzt wurde derselbe von zwei Mitarbeitern aus dem Bassin gezogen und nach dem St. Josefshospital überführt wo er in letztverflossener Nacht gestorben ist.
Kalk,.März1906. Der Deutsche Flotten=Verein veranstaltet am nächsten Sonntag den 4. März im Saale des Hotel Kronprinz kinematographische Vorführungen. Das diesjährige Programm ist vollständig neu zusammengestellt und sehr reichhaltig.
Jede einzelne Nummer fesselt den Zuschauer, ganz besonders gilt dies von der Originalaufnahme des Depeschenbootes Sleipner im Sturm. Dasselbe ist bekanntlich das Begleitschiff Sr. M. Jacht Hohenzollern.(S. die betr. Anzeige im Inseratenteile.)
— Kalk, 28.Februar 1906. Ein der Schule entwachsener Bursche stahl auf einem Schuttabladeplatz einen Sack voll Eisen und Putzwolle, dessen Inhalt zwei arme Frauen mühsam zusammen gesucht hatten. Der Dieb verkaufte die Sachen bei einem Althändler für 90 Pfg. Der Täter ist ermittelt.— In letzter Zeit sind böswilliger Weise mehrere Maggischilder an hiesigen Geschäftshäusern zertrummert bezw. entwendet worden, ohne daß es gelungen ware einen
der Tater abzufassen.
B Rath-Heumar, 28. Febr.1906. In verflossener Nacht sind Diebe in die hiesige Pfarrkirche eingebrochen. Mit Meißeln haben sie eine Füllung aus der Sakristeitür geschlagen und dann von innen die Türe geöffnet. Einen feuer= und diebessicheren Schrank, den vier starke Männer nicht bewegen können, haben die Diebe von der Wand weggerückt und zu erbrechen versucht, aber der Panzer hat widerstanden, so daß alle Arbeit vergeblich war. Die Schränke in der Sakristei standen heute morgen offen; aber es ist nichts daraus entwendet worden. Dagegen hat man einen Opferstock, der für das Fastenalmosen bestimmt war, erbrochen. Einen anderen Opferstock haben die Diebe unberührt gelassen. Das diebessichere Tabernakel ist unberührt geblieben.
B.-Gladbach, 24.Febr.1906. Nach einer Bekanntmachung beabsichtigt die Kgl. Eisenbahndirektion Elberfeld die Anlage eines neuen Personenbahnbofes. Das in der Gronau, links von dem Bahnübergang liegende Terrain bis zur Gronauermühle soll angeschüttet und dorthin der Bahnhof verlegt werden.
ratung des Antrages Nißler(kons.), der für alle Veteranen,
die ein Einkommen von unter 600 M. haben oder erwerbsunfähig sind, eine Beihülfe von jährlich 120 M. schaffen will. Mit der Tendenz des Antrages waren alle Parteien einverstanden, Abänderungswünsche wurden lediglich bezüglich der Ausführungsbestimmungen laut. Reichsschatzsekretär Frhr. v. Stengel außerte Bedenken bezüglich der finanziellen Tragweite des Antrages. Schließlich wurde der Antrag der Budgetkommission überwiesen.
Im Verlauf der Debatte versuchte der Abg. Bock=Gotha(Soz.), den Antragsteller und die Befürworter des Antrages zu diskreditieren, als ob es ihnen nicht ernst mit der Fürsorge für die Veteranen sei, während er nach bekanntem Rezept die Sozialdemokratie als die beste Freundin der Veteranen hinstellte. Demgegenüber bemerkte Abg. Graf Oriola(ntl.):„Die Sozialdemokratie braucht sich hier nicht aufzuspielen. Die Bourgeoisie ist es gewesen, von der die Anregung zur Fürsorge für die Veteranen ausgegangen ist, und die Sozialdemokraten haben nur Anträge gestellt, von denen sie selbst wußten, daß sie unerfüllbar seien. Damit werden Sie(zu den Sozialdemokraten) die Veteranen nicht glücklich machen. Den Veteranen ist mehr mit einer Politik des Erreichbaren gedient, wie sie die bürgerlichen Parteien verfolgen.“ Und der Abg. Liebermann v. Sonnenberg(Antis.) meinte, die Begeisterung für die Veteranen stehe einer Partei schlecht an, die nur darauf warte, im Falle eines Krieges im Rücken der Armee Revolution zu machen. Abg. Zubeil(Soz.) bezeichnete dies als„infame Verleumdung" und wurde dafür vom Präsidenten zur Ordnung ger“ Das Abgeordnetenhaus belchäftigte sich gestern ausschließlich mit dem Volksschulwesen, wobei vorwiegend die Ursachen des Lehrermangels und der Landflucht der Lehrer sowie ihre Besoldungsverhältnisse zur Sprache kamen. Abg. Ziesché(Zentr.) bezeichnete den Lehrermangel als eine chronische Erscheinung, hervorgerufen durch die wachsende Schülerzahl und die schnellere Abnutzung der Arbeitskraft der Lehrer. Kultusminister Dr. Studt blieb zwar bei seiner früheren Behauptung, es handle sich um einen vorübergehenden anormalen Zustand, mußte aber zugeben, daß seine Prophezeiung, bis 1908 werde die Kalamität beseitigt sein, sehr optimistisch gewesen war und der Lehrermangel wohl noch einige Jahre länger bestehen werde. Der Mehrbedarf an Lehrern sei ganz unerwartet groß. Daß eine alsbaldige Aufbesserung der schlechtestgestellten Lehrer dringend notwendig sei, darin pflichteten dem Abg. Ziesché die Redner aller Parteien bei und erklärten sich, mit Ausnahme des Abg. Dr. v. Heydebrand (kons.), mit einem Antrag v. Zedlitz einverstanden, die Regierung möge zu diesem Zweck im nächsten Jahre weitere zwei Millionen flussig machen. Der Kultusminister, der die Berechtigung der geäußerten Forderungen nicht bestritt, bat, den Antrag abzulehnen, da er der Neuregelung der Lehrerbesoldung, die alsbald nach der Verabschiedung des Volksschulunterhaltungsgesetzes in Angriff genommen werde, zu weit vorgreife. Er sprach sich auch gegen den zweiten Teil des Antrages v. Zedlitz aus, das Leyrpersonal an den Seminaren dadurch besser zu stellen, daß die Zulagen pensionsfähig gemacht wurden. Grundsatzlichen Widerspruch gegen eine solche Maßregel erhob auch ein Kommissar des Finanzministers. Der Antragsteller zog hierauf den letzteren Antrag zurück. Der Antrag betreffend die Bereitstellung weiterer zwei Millionen für die Aufbesserung der Lehrer wurde infolge der Erklärung des Ministers ab gelehnt.
Politische Nachrichten.
Die Gesamtsumme der Stiftungen aus Anlaß der
silbernen Hochzeit des Kaiserpaares dürfte nach vorläufiger Zusammenstellung über neun Millionen Mark betragen.
Die Bürgerschaft in Hamburg stimmte mit der verfassungsmäßigen Dreiviertelmehrheit der von dem Wahlrechtsausschuß beantragten Enbloc=Annahme des abgeänderten WahlDer Abg. Orinz v. Arenberg ist nicht unbedenklich erkrankt und muß sich für längere Zeit von den parlamentarischen Arbeiten
Der Kaiser hat aus Anlaß seiner Silbernen Hochzeit ein Erinnerungszeichen gestiftet, das am weißen Bande auf der linken Brust getragen werden soll.— Die allgemein erwartete Amnestie ist dafür ausgeblieben.
Auf der Marollo=Konferenz, die eine Zeitlang aufzufliegen drohte, ist eine Wendung zum Besseren insofern eingetreten, als Frankreich hinsichtlich der Polizeifrage neue Vorschläge machte, die eine Wiederaufnahme der Verhandlungen ermöglichten.
Die revolutionäre Bewegung in Rußzland beginnt mehr und mehr in eine ganz gewöhnliche Räuberei auszulaufen. Jeder Tag bringt neue Raubanfälle auf Banken und Private. Inzwischen bereiten die Behörden die Wahlen für die Reichsduma weiter vor. Dieselben sollen zwischen dem 5. und 23. März stattfinden.
Deutsche Anlagepapiere.
Deutsche Reichsanleihe
3% desgl.
3½% Preussische Consols 3%" desgl.
Wertstand am 28. Februar 1906.
100.90
89.75
4% Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890 101,00
.9014 2 desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102.00 Sala. S 1m„ 1696 1600 96,10
desgl. l 65 75/3½% gesgl. v. 1000. 1007 3927
4% Anleihe der Rheinprovinz 102.30 3½% desgl., unkundbar 1904-13 97.50 3¾% desgl. 101,004% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden3½% desgl. v. 1886. 1889
312% desgl., Reihe III-VII. X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 98,90 desgl., Reihe XIX 99,00
3½% desgl. 3% desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 102.10 3¾% desgl. 00098
3½% desgl. IV u. 1915 99.30
3% desgl. 88,50
4% Anleihe der Stadt Köln 102.10
3½% desgl. 98.80
315% Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98.30 3½% Köln-Mindener Eisenbahn
kredit-Bank 100.50 % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.00 % desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101.60
93.754% desgl.,-la, unkündb..1912 102,00
00.00 3½% desgl.
94.40
96.90
3½% desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 4% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.00 % desgl., R. I, unkündb. b 1904 100 80 % desgl.,.V. unkündb. b. 1909 101.60 4% desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 101. 90 4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913/102,60 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95.80
dener Eisenbann-] 192200 Ctorn 1. In. unn„I. 17S 72.53
Prämienscheine 145,50 3½% desgl., KIV, unkündb..1907 97.00
Blut gibt Kraft und Bioson gibt Blut, es genügen,
um dies zu erreichen, täglich 30 40 Gramm Bioson mit BouillonErtrakt, womit man in 5 Minuten eine gutschmeckende Suppe von höchstem Nährwert herstellt, welche dem Blut die wichtigsten Ernährungsbesiandteile Eiweiß— Eisen— Lecithin(Phosphor) in geeignetster Form zuführt. Durch seine bewährten Eigenschaften, sowie seine Billigkeit übertrifft es viele der seitherigen Eisen= und sogenannten Kräftigungsmittel und ist in den Apotheken und Drogen zu drei Mark das halbe Kilo=Paket erhältlich.
Parlamenten.
5 Der Reichstag verwandte die ganze gestrige Sitzung zur Be
hervorragend bewährt bei
Darmkatarrh
Dlarrhoe,
Brechdurchfall etc.
□ Ein
Mehrere B Vorschläge ge wüchsen des Vorschläge bl ellen Karneve Lieder ein Li am Dienstag Wenn die na Erfolg geblie nichts bewiese herbeigeführt, die Zukunft nevalsliedes Jahre wird Saison begin sierung des den Volkssch wahl des Lie Singen des keinesfalls m einen durchse Das diesjä es war aber weise erfreut gesellschaften gut der Str während des vielen Kape Textes müß haben ja in gemeiner Li die Polizei Milde gezei anderen Demonstrati sind weit di oder einem wo es sich Gemeinheit der Polizei Daß die das Straße der Unguns vals werdet bessern, wa nicht durch nicht weite Ein Leser „... Aus haupten, d schönster Bl So steht es Witzelei üb vom letzten auch jetzt n voruber si gerade in meinten Vo gemacht wo gen hat. Nationalhr gesungen 1 anderes hö vaterstädti heißt, woh sich ja gan bar geistvo fragen: h Noch in de Lieder mi Zeit wahr innere nu „Kinderkr man sie n In dieser Tat harm blind sein Wie w ist, erhell Emil K bei dem! sich recht der am R hatte. E wurde er gleichsam Menschen gebenheit entartet Vor Auswüch Wüste. Köln. Zt die spalt Karneval schrift so Mitten mal auch diesem T der Zuch schäftigte heiten w worden aufzählt geändert Die 2 von uns nahmen, in eigen schriftd der Kar liberale leiten n läßt.

nen fähig der Abungs. ißerte ages. iesen. Sog) iskrer die kratie er beht sich n der n ist, denen ie(zu Den in geAbg. erung sarauf on zu Verig gechließsachen ce BeZentr.)
), herre Abtudt ch um igeben, eseitigt wohl rf an Aufsig sei,
len bei ebrand sterung Uionen ig der lehnen, ach der riff gesen den an den nsfähig solche 1. Der Antrag ie Aufinisters
aß der läufiger
er verzlrechtsWahlerkrankt
Irbeiten
ein Erauf der wartete
aufzueingeorschläge glichten. beginnt zulaufen. Private. Reichs3. März
890101.00
909102.00 96.10 13 97.50
149050
db.
8 101.00
910101.60 912102.00 94.40
908 96.90
sch.
talt 101.00 904100 80
909101,60 910101,90 913102.60 905 95.80 907 97.00
s genügen, quillonSuppe von nährungstster Form gkeit übersungsmittel Kilo=Paket
Erstes Man.
Kölner Local-Anzeiger Cr. 56&a Donnerstag, 1. marz
Seite 3.
□ Ein Nachwort zum Kölner Karneval.
Mehrere Wochen vor den„tollen Tagen“ haben wir praktische Vorschläge gemacht, wie den von keiner Seite bestrittenen Auswüchsen des Karnevals entgegengearbeitet werden könnte. Unsere Vorschläge blieben nicht unbeachtet; von den Leitern des offiziellen Karnevals wurde versucht, zur Verdrängung zweideutiger Lieder ein Lied populär zu machen und durch eine Kappenfahrt am Dienstag das Straßentreiben in bessere Bahnen zu lenken. Wenn die nach beiden Richtungen unternommenen Versuche ohne Erfolg geblieben sind, so ist damit gegen unsere Vorschläge selbst nichts bewiesen. Verschiedene Umstände haben das diesjährige Fiasko herbeigeführt, und aus dem heutigen Mißerfolg wird man für die Zukunft lernen müssen. Die Idee eines allgemeinen Karnevalsliedes wurde zu spät in die Tat umgesetzt. Im nächsten Jahre wird man damit schon zu Beginn der karnevalistischen Saison beginnen und mehr als in diesem Jahre zur Popularisierung des Liedes tun müssen. Vielleicht könnte man sich mit den Volksschulen in Verbindung setzen und nach passender Auswahl des Liedes die Schulkinder zum Auswendiglernen und zum Singen des Liedes veranlassen. Ein solches Lied dürfte aber keinesfalls mehr als drei kurze Strophen und müßte unbedingt einen durchschlagenden Refrain mit gefälliger Melodie haben.
Das diesjährige Lied ist zweifellos eine Perle gemütvoller Poesie,
es war aber zu lang, hatte keinen Refrain, und auch die Singweise erfreute sich keiner großen Beliebtheit. Von den Karnevalsgesellschaften wurde wenig oder nichts getan, es zum Gemeingut der Straße zu machen. Selbst auf dem Neumarkt und während des Rosenmontagszuges hörten wir es von keiner der vielen Kapellen spielen. Gegen zweidentige Umdichtungen des Textes müßte die Polizei mit aller Strenge einschreiten. Es haben ja in diesem Jahre einige Protokollierungen wegen Singens gemeiner Lieder stattgefunden, aber im großen und ganzen hat die Polizei den Auswüchsen des Straßentreibens gegenüber eine Milde gezeigt, die ihr sonst nicht eigen ist. Sie kann doch bei anderen Gelegenheiten, wo es sich beispielsweise um politische Demonstrationen handelt, außerordeutlich schneidig sein. Wir sind weit davon entfernt, von der Polizei alles Heil erwarten oder einem rigorosen Vorgehen das Wort reden zu wollen. Aber wo es sich um die Unterdrückung der öffentlichen Roheit und Gemeinheit handelt, ist nun einmal ohne die energische Hülfe der Volizei nichts zu erreichen.
Daß die diesjährige Kappenfahrt einen bessernden Einfluß auf das Straßentreiben nicht hatte, ist zu einem großen Teil wohl der Ungunst der Witterung zuzuschreiben. Die Leiter des Karne vals werden hoffentlich nicht nachlassen in dem Bestreben, zu bessern, was zu bessern ist. Das ist nötig, soll der Karneval nicht durch sich selbst zu Grunde gerichtet werden. Daß es so nicht weiter gehen kann, wird nicht bestritten werden können.
Ein Leser schreibt uns:„„
Auch Blätter, die das Kaisersche Buch preisen,.. behaupten, daß der Karneval allen Anfeindungen zum Trotz in schönster Blute stehe und der Pessimisten Anschauungen Luge strafe.
So steht es geschrieben in einer jedenfalls geistreich sein sollenden Witzelei über die bekannte Angelegenheit in einem hiesigen Blatte vom letzten Sonntag. Es ist fraglich, ob der Autor diesen auch jetzt noch aufrecht erhalten würde, nachdem die drei Tage voruber sind. Es ist ein merkwürdiges Zusammentreffen, daß gerade in diesem Jahre, wo von verschiedenen Seiten die bestge meinten Vorschläge zur Hebung des karnevalistischen Straßenlebens gemacht worden sind, die Zoterei bei den Gesangen jedes Maß überstiegen hat. Gewiß kann nicht verlangt werden, daß ausschließlich die Nationalhymne oder die Loreley oder Am Brunnen vor dem Tore gesungen werden soll, aber wenn man drei Tage lang effektiv nichts anderes hört— oder hat der oben erwähnte Anwalt des„herrlichen vaterstädtischen Festes“, wie das Lieblingsschlagwort in den Sitzungen heißt, wohl etwas anderes gehört?— als die Varianten des an sich ja ganz harmlosen Liedes vom Henkeldöppchen und des wundervar geistvollen„Do möbt mer jeck sinn“, dann muß man dock fragen: hat ein solches„Fest“ überhaupt noch Berechtigung? Koch in den letzten Jahren sind wirklich hübsche, dabei harmlose Lieder mit durchweg allerliebsten Melodien entstanden, die seiner Zeit während der drei Tage allenthalben ertönten, ich erinnere nur an das Fiakerlied, das köstliche Schusterjungenlied, die „Kinderkrätzchen“ und die„vier Jahreszeiten"— heute h
man sie nicht mehr, nur immer und immer wieder Zotereien. In dieser Hinsicht eiuen totalen Niedergang des früher in der Tat harmlosen Festes leugnen zu wollen, heißt mit sehenden Augen
Wie weit die Roheit in den tollen Tagen getrieben worden ist, erhellt auch aus folgender Zuschrift:
Emil Kaiser schildert in seinem Buche Karneval einen Versehgang, bei dem das Publikum mit Ausnahme eines einzigen Betrunkenen sich recht anständig benahm. Anders erging es einem Geistlichen, der am Rosenmontag um 8 Uhr abends einen Kranken zu versehen hatte. Er mußte mehrere belebte Straßen Kölns passieren. Dabei vurde er oft von rohen Männern und trunkenen Frauen, die ihn gleichsam Spießruten laufen ließen, angegröhlt und sogar von einem Menschen mit einer Pritsche auf den Kopf geschlagen. Diese Begebenheit ist wieder ein drastischer Beweis dafür, daß der Karneval entartet ist und daß Abhülfe ehestens nottut.
Vor den„tollen Tagen" blieben wir in der Bekämpfung der Auswüchse des Karnevals in der Presse die einzigen Rufer in der Wüste. Jetzt erhalten wir sonderbaren Sukkurs durch die Köln. Ztg., die in ihrer Aschermittwochsnummer ohne Kommentar die spaltenlange Zuschrift„eines geborenen Kölners und alten Karnevalsfreundes“ abdruckt. Befremdlich klingt in dieser Zu schrift schon folgender Satz:
Mitten im tollsten Treiben, am Rosenmontag, meldete sich diesmal auch die Zentrumspresse: die Köln. Volksztg. hat gerade an diesem Tage eine herbe Anklage gegen alle die veröffentlicht, die der Zucht Hohn sprechen, sie rief sogar die in diesen Tagen so beschäftigte Polizei gegen eine Postkarte auf, die einige Ungezogenheiten wiedergab, die aber ohne diese Anklage wohl wenig beachtet worden wäre. Kann aber so an den Schattenseiten, die das Blatt aufzählt und die auch wir anerkennen und lebhaft beklagen, etwas geändert werden? Wir wagen daran zu zweifeln. Die Tatsache, daß die Polizei sich veranlaßt gesehen hat, die von uns gekennzeichneten niederträchtigen Postkarten zu beschlagnahmen, läßt die Auffassung des Gewährsmannes der Köln. Zig. in eigenartiger Beleuchtung erscheinen. Am Schlusse der Zuschrift der Köln. Ztg. werden radikale Vorschläge zur Beseitigung der Karnevalsausschreitungen gemacht, deren Ausführung der liberale Karnevalsfreund aber nicht etwa selbst in die Wege leiten will, sondern die er anderen in die Tat umzusetzen überläßt. Er läßt sich wie folgt vernehmen:
Die Entwickelung der Stadt zurückzuschrauben, ist unmöglich, alljährlich dehnt sie sich weiter aus, alljährlich vermehrt sich die Bevölkerung um Zehntausende, und diese Vermehrung umfaßt doch nicht nur gute Elemente. Das einzige Mittel wird also eine Beschränkung des Karnevals selbst sein. Nicht rotten soll man ihn, schon der vielen bei ihm noch vorhandenen guten Seiten wegen, aber beschneiden ließe er sich in jeder Weise. Daß in der Verkürzung schon eine Veredelung liegt, wird niemand bestreiten. Müssen denn die Sitzungen in unzähligen Gesellschaften allsonntäglich von Neujahr bis Karnevalssonntag stattfinden? Muß das Getobe in den Straßen drei Tage und vier Nächte dauern? Wären nicht etwa vier Wochen für die gesellschaftlichen Versammlungen, gleichviel ob Ostern früher oder später fällt, ausreichend, und könnte nicht mit dem viertletzten Sonntag vor Karneval stets erst begonnen werden? Wäre es nicht genügend, wenn etwa mit dem Rosenmontag erst die Maskerade in den Straßen gestattet wäre und so das Treiben auf zwei Tage und Nächte beschränkt bliebe? Die Partei aber, die bei allen Wahlen ihre Kandidaten als die einzigen Retter vor dem Versinken von Staat und Stadt in Zuchtlosigkeit anpreist, die heute im Stadtparlament die heit, im Reichs= und Landtag aber den von ihr so gerühmten entscheidenden Einfluß besitzt, sie sollte hier einsetzen. Statt beweglicher Klagen über allbekannte Mißstände in der Presse möchten wir Taten sehen. Gerade diese Partei hat dazu die Macht und den Einfluß, zudem ja auch der Karneval ursprünglich dem katholischen Kirchenleben seine Entstehung verdankt und weil sie jetzt im Besitz der weltlichen Macht wenigstens in der Stadt Köln ist oder zu sein vorgibt.„„„
Leider hat der Gewährsmann der Köln. Ztg. ein Rezept beizufügen unterlassen, nach welchem die von ihm erwarteten Taten auszuführen wären. Soll nach ihm das Zentrum vielleicht einen Ukas erlassen, der den Karneval in der gewünschten Weise beschränkt, und wie denkt er sich die Durchführung? Das Zentrum wird sich doch wohl sagen, daß die Politik mit dem Karneval nichts zu tun haben soll, und es anderen Faktoren überlassen, gegen die Auswüchse des Karnevals vorzugehen. Wir nehmen an, daß der Gewährsmann der Köln. Ztg. am Aschermittwoch über eine ernste Sache nicht mit billigen Redensarten sich hinwegsetzen wollte, und erwarten von ihm rettende Taten.
Im Ernste denkt er aber wohl nicht daran, mehr zu inn, als billige Vorschläge zu machen. Vielleicht hoffte er auch, das Zentrum werde töricht genug sein, sich um Dinge zu kümmern, die es als solches nichts angehen, und daß dann der Liberalismus sich als Retter des„geschmähten vaterstädtischen Festes wieder in den Sattel schwingen könnte. Wir würden es mit Freuden begrüßen, wenn diejenigen, die wirklich die Macht dazu haben, den Karneval nach Möglichkeit einschränkten. Die Auswüchse des Karnevals beseitigen oder nach Möglichkeit beschneiden, kann nur die„Partei aller anständigen Leute, und wir erwarten, daß diese Partei bis zum nächsten Jahre sich energischer Tat aufrafft, nachdem auch der Verlauf des diesjährigen Karnevals jedem Einsichtigen zum Bewußtsein gebracht hat, daß es so unmöglich weiter gehen kann.
Watterhericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.März1906.
Ein Luftdruckmarimum von über 772 Millimeter liegt über Südwesteuropa,
ist Niederschlag gefallen.— Prognose der Seswarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Märzi906. Mutmassliche Witterung für den 2. März: Zunächst noch wenig Aenderung des Wetters.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> M ä r z.<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 4. 1 5<space> m.<space>+<space> 1. 0 9<space> m.<space>
Die Verkaufsstelle meiner gebrannten Kaffees Apostelnstrasse 44
hört mit dem heutigen Tage auf zu bestehen.
Neu errichtete Niederlage für
oumt Ar u u
bei H. Gerstner Nachf., F. Drugies
Breitestrasse 173, Aposteinstr.
Zweiggeschäft: Weyerstr. 91, Barbarossa-Drogerie.
A. Zuntz sel. Wwe.
Gerichts=Derhandlungen.
* Schwurgericht. Die dritte diesjährige Tagung(zweite ordentliche) des Schwurgerichts für den Bezirk des Landgerichts Köln beginnt Montag den 5. März. Zum Leiter der Verhandlungen ist Landgerichtsdirektor Duesberg ernannt worden. Es wird am ersten Tage verhandelt werden gegen einen des Straßenraubes beschuldiaten Mann. Am Dienstag den 6. März gegen einen Mann wegen Sittlichkeitsverbrechen im Sinne des§ 176, Absatz 1 des St.=.=B. Am Mittwoch gegen vier Angeklagte, die sich gegen die Beschuldigung der gemeinsam verübten schweren Mißhandlung mit Todeserfolg zu verantworten haben. Am Freitag 9. März wird verhandelt gegen eine Ehefrau und einen Mann wegen Meineides. Gegen das am 16. Februar vom Schwurgericht gegen den früheren Korrigendenaufseher der Provinzial=Arbeitsanstalt Brauweiler, Hubert Ittenbach aus Bodendorf, gefällte zweite Todesurteil hat der Verteidiger nochmals Beschwerde zum Reichsgericht erhoben
„Der Erfolg hat mich verblüfft.“
Vertreter: Guslav Hütte, Köln, Waisenhausgasse 55.
Oft macht man uns ein ähnliches Geständnis, wenn Scotts Emulsion mit Zögern und Vorurteil versucht worden ist, aber um so wertvoller ist dann die Empfehlung. Wie Herr Freimann, so haben zahlreiche Leute gegen Scotts Emulsion ein gewisses Vorurteil, und wenn sie während der Zahnzeit eines ihrer Kinder sich endlich doch zu einem Versuch entschließen, so wird der Erfolg sie sicherlich ebenso überraschen wie erfreuen.
Bonn, Rheingasse 11, den 23. Januar 1905. Vor einiger Zeit wurde ich veranlaßt, versuchsweise, und ich muß frei bekennen, etwas zagend und ungläubig, Ihre Scotts Emulsion in meiner Familie anzuwenden. Umsomehr hat mich der Erfolg verblüfft, der ein schlagender Beweis für die Wirksamkeit Ihres Präparates war. Ich habe dasselbe bei meinen zwei Kindern von 2 und 1½ Jahren gebraucht. Die Kinder, besonders das ältere, haben während der Zahnperiode furchtbar auszustehen gehabt, sie litten an Krämpfen, und alle die vielen unangenehmen Begleiterscheinungen der Zahnperiode, wie Stuhlbeschwerden Fieber, Unlust, Schreien etc. stellten sich ebenfalls ein. Seit dem Gebrauch von Scotts Emulsion hat sich alles dies verloren; die Kinder gewöhnten sich mit Leichtigkeit an das Präparat und verlangten bald mit wahrem Heißhunger danach. Es setzt uns immer wieder in Erstaunen, wie wohl und gesund die beiden Kleinen nach dem Gebrauch von Scotts Emulsion, sind (gez.) Hubert Freimann, staatl. gepr. Heilgehilfe.
Scotts Emulsion besteht aus dem feinsten und reinsten MedizinalDorsch=Lebertran, verbunden mit Kalk= und Natronhypophosphiten, und ist nach dem eigenartigen Scottschen Verfahren emulgiert, d. h. der Lebertran ist in ganz feine und kleine Tröpfchen zerteilt und somit leicht verdaulich gemacht. Scotts Emulsion ist schmackhaft und regt den Appetit an.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar ni lose nach Gewicht oder Naß, sondern nur in versgeszen Originalstaggen in Kart
mit unserer Shutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. a. b.., Frankfurt a. M.
De Thompsons
Seifenpulver
Manke Schwan
Marke* Schwan ist
billig, bequem, sparsam,
schont die Wäsche.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Zwangsversteigerung
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigfaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant 3,0, seinster grab. Gummi pulv..0, bestil. Wasser 123.0, Alkohol 11.9. Hierz aromatis e Frzulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel ie 2 Trapfen.
Frühjahrs-Modeformen
1906
in allen Preislagen vorrätig.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, in Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Dekorationsmaler Jos. Oeden koven, Helene geb. Westenberger in Cöln, z. Zt. ohne bekannten Aufent. haltsort, eingetragene Grundstück:
Flur 87, Nr. 2335.436, Amsterdamerstraße, Acker, 17 Ar
—„„„„
15 Quadratmeter groß, 61/100 Taler Nutzungswert,
am 30. April 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
esteger e Königl. Amtsgericht, Abteilung II3, Cöln.
Schreibwaren-Handlung
Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
#

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56&amp; Donnerstag, 1. März 1906.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküter Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pllener Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinete Tafelliköre, Underberg-Boenekamp, Kalsers
Kaffee. Stellwercks Schokolade, Liebigs Bouilion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Zigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag 2. März.
t: Tagessuppen I5 Pig.
Platten à 30 S Platten 4
Hohostrasse 53.
50 Z
Bohnensuppe m. Schellr. Bratklops m. Kart.-Salat Ung. Bauern-Gulasch Frkf. Wurst m. Srkr. u. P. Pastetchen
Hoh
Schelfflech m. Butters. Hammelbrat. m. Sohndb. Schnitzel mit Salat
Kart.-Suppe.Schn. u. O. Kalbskopf en tortue
103.
Schellfisch m. Butters
Kalscker. unV. 1Schweinefilet m. Bohnen
Spiegeleler m. Kart.-Sal. Glas. Kalbsbr. m. Kopfs. Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Schellfisch m. Butters.
Erbsensuppe m. Schellr. Omelette m. gem. Salat Kalberagout weiss Reibkuchen m. B. u. Brot
Roastbeef m. Schwarzw. Hammelkotel, auf Püree
Kart.-Suppe m. Ochsenfl. Frankf. Wurst m. S. u. P.
Eigelsteln 66.
Geb.Seezunge m. Sauce R.
G.. 4 Kalbenlerenbrat. m. Erbs.
Spiegeleler m. Kart.-Sal. Sauerbraten m. Kompott Schwed. Ochsenfleisch
Täglich:
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 K, 4
Direktion Max Bruck.
Heute, Donnerstag den 1. März a. cr.:
Wieder-Eröffnung der Spezialitäten-Bühne. 10 sensationelle Debüts 10
20 8 Fleurs’Orange 90!
in ihrem Gesangs- und Tanzakt: 0
1„Holland in Wort u. Bild“. Selma Walter Les Romanis
Konzertsängerin. musikal. Akt.
Clown Zertho
mit seiner dressierten Hundemente.
4 Athletas
Bravour-Equilibristinnen.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 2. März 1906. 166. Ab.=Vorst. Serie B.
11 Inan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Dirigent Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Ritwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Dennery, Untucht; die Herren; Bauer, Batz, Whitehill, v. Bongardt, v. Scheidt.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Samstag den 3. März 1906. 167. Ab.=Vorst. Serie C.
Neu einstudiert:
Singspiel in einem Akt von W. A. Mozart. Hierauf:
Die Entführung aus dem Serail.
Oper in 3 Akten von W. A. Mozart.
Pre
Altes Stadt=Theater.
Miesbliss: Ma- Wlleeterheig
Schaus
Amerikas grösste Sensation!
Kronaus
DURBOYS
IN BLUE
grosse militärische Ausstattungsszene, dargestellt von 40 Pervonen.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 2. März 1906. 186. Vorst.
Fuhrmann
auspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, v. Schultz, Lipski, Verden; die Herren: Körner, Siebert, Reitz, Saar, Borcherdt, Portz, Heber, Nitzgen, Turrian, Maus.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 3. März 1906. 187. Vorst.
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson und Antony Mars. Deutsch von Emil Neumann.
Mittelpreise.
Alois
Humorist.
Quartett
Herren: Burkraf. Hoffman. Morini. Biberti.
Vorz. Moselwein, p. 1/1 FI. 80 J. ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.
10
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag, den 4. März 1906:
17. Abonnements-Konzert
JOHNSON
and
DEAN
Original-Mulatten-Gigerl.
Velograph.
Die neuesten lebenden Photographien. Nähcres durch Plakate und Austeilzettel.
ausgeführt von der ganzen Kapelie des 5. Westf. Inf.„Regts nier Leitung des Kö
un
Raselte ute U. Werir.„#. Nr. 931
niglichen Musikdirekters Herrn Max Granzow
Programm.
I. Teil.
Polonaise von C. Lassen.
Ouvertüre zu„Zampa“ von G. Herold.
Einleitung u. Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagner. Menuett von J. Paderewski.
„'Arlésienne“, 1. Suite, von G. Bizet.
a. Allegro-deciso, b. Allegro giocoso, c. Adagietto, d. Allegretto
moderzio.
II. Teil.
Fackeltanz von G. Meyerbeer.
Gillet.
Au moulin von E. GillPotpourri aus„Die Puppenfee „Ins Zentrum“, Walzer von Joh. Strauss.
von Jos. Bayer.
8 Uhr.— Zuch fir Premda 50 Pig.
21“-Karten für Fremde 5.
Das 18. Abonnementskonsert den 13. März statt.
findet am Dienstag Die Direktion.
Stellenvermittelung für die schulentlassene weibliche Jugend.
Der Katholische Frauenbund Zweigverein Köln hat für die schulentlassene weibliche Jugend eine kostenlose Vermittelung von Stellen jeder Art(Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.) erStellengesuche uud Stellenangebote#nd zu tichten an das Bureau des Zweigvereins des Katholischen Frauenbundes(Abteilung sorge für schulentlassene Mädchen) Mauritiussteinweg 75.— Mitmmac
Sprechstunden sind dortselbst Montags, Mittwochs und Samstags von 2 bis 4 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenbund Zweigverein Köln
A..: Frau Jean
1. Vorsitzende.
Kalk.
Saale des hotel Krouprinz, Haupistraße 21, am Sonntag den 4. März d. J.
Kinematographische Vorführungen,
d. h. lebende Pbotographien
aus dem Bereiche der Kriegs= und Handelsmarine.— Bilder von der Mittelmeerreise Sr. M. des Kaisers 1904, von den Einzugsfestlichkeiten in Berlin und Potsdam bei der zeitsfeier Sr. Kaiserl. Hoheit des Kronprinzen und Ihrer Königl. Hoheit der Prinzessin Cäcilie usw. usw. Nachmittags 4½ Uhr Schülervorstellung, Eintrittspreis 0,10. Abends 8 Uhr für Erwachsene 1. Platz„ 0,75„
2.„„.50„
Für Mitglieder des Deutschen Fl.=V. ermäßigt sich der Eintrittspreis auf 50 bzw. 30 Pfg.
Die Bilder sind Originalaufnahmen des D. Fl.=V. und
werden durch passende Musikstücke begleitet
Kölner Tonkünstler-Verein
und
Verein akademisch gebildeter Musiklehrer.=Lehrerinnene).
Samstag den 3. März, abends 8 Uhr. im Gaale des Westminster=Hotels. Am Hof:
des Herrn General=Sekretärs Leopold Hausmann aus Berlin über die Ziele des Zentral=Verbandes deutscher Tonkünstter=Vereine und über die Honorarfrage der Musiklehrer mit anschließender Diskussion. Gäste willkommen.
Die Vorstände:
F. W. Franke. Ernst Heuser.
Restaurant„Sigelsteiner zof“
Besitzer: J. J. Grass Wwe., Eigelstein 82.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
lindern in kurzer Zeit, selbst wenn schon alle möglichen Mittel völlig erfolglos waren. Einreibungen mit*
Paul Schmidts Tyroler Latschenkieferöl
in der Kronen-Apotheke(Severinstr.) u. allen anderen Apotheken.
DAAciolmoise appetitanregend und verdauungsefördernd Pepsiwel, Flasche 50 z, 1,25, 1,75, Literslasche.4.
Reichsadler Progerie M. Niese Nachf., Ehrenstr. 79.—20582n
Wegen Raummangels
bei demnächstiger Erneuerung der Geschäftsräume werden alle
Strauss-u. Phantasiefedern
Bogs, Stolgs
ConcertGesellschaft.
Freitag den 2. März
Gesamtprobe.
7 Uhr die Damen,
7¾„„ Herren.
Gewerbliche Vereinigung der
usw. bedeutend unter Preis verkauft.
Adolph Meyer
Kolonnade Domhotel.
des
Cöln, e. 6. u
Einladung
zur statutgemäßen 6. ordentlichen
General=
Versammlung
am Freitag den 9. März 1906, abends 9 Uhr,
im Apostelndräu, Apostelnstraße. Tagesordnung:
1. Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr. 2. Bericht über die stattgehabte gesetzliche Revision. 3. Genehmigung der Bilanz und Verteilung des Reingewinnes sowie Anlage von unkündbaren Kapitalien. 4. Entlastung des Vorstandes und Aufsichts rates. 5. Neuwahl von zwei Auf sichtsratsmitgliedern. 6. Verschiedenes. Cöln, den 28. Februar 1906.
Der Aufsichtsrat: J..: Hugo Schmitz, Vors.
NB. Die Bilanz nebst Gewinn= und Verlustrechnung liegt von heute ab im Geschäftslokale Auf der Ruhr 5 zur Einsicht der Mitglieder offen.
am Museum. Bekannt für beste bürgerliche Küche. Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend: Hülsenfrüchten
suppe
mit Einlage.
Stadt=Garten.
9 Sonn= und Feiertags
X Montags, Mittwochs und Freitags
n nachmittags von 3½ Uhr ab:
3 Militär=Konzert.
*. Breuer&amp; Strauß.
Quuf114 mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen,
ausgezeichnet sitzend, von 2,25 M. an.
Math.&amp; Nosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertussr.
28 Rohlenhandlung s8
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340. Allle Sorten Kohlen für Haushaltung
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

en
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56&a Dennerstag, 1. März
Seite 1.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 3½ Uhr unsern lieben Bater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
Heinsbergstr. 30. burgen 57.—
Gott dem Herrn hat es gefallen, unsere
fe innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, GrossMi mutter, Schwester und Schwägerin, die wohlachtbare
Frau Witwe
0.: Karl. S. v. Wilh. Dierkes, Destilleriearb., Sieben57" Gertrud, T. v. Matth. Lorscheid, Tagel., Weißbütteng. 9. Karl, S. v. Herm Scholl, Korresp., Friedenstr. 23.: Johann, S. v.
Ssbse 9. 2. Jal Piehseskt. shalcheszee sese,.:
Mara*— Veier Häckes, Sandgrubenarb., Biberstr. 20.- Wilhelm S. v Wilb. Rumor, Schutzm, Annostr. 43.: Johaung, T. v. Deter
straßse 41.: Luse 2 v. Joh. Klein, Fahrstartz, Ohnstr, 28.: Kertrid
T. v. Peter Wessel, Handlungsgehülfe, Rosenstr. 45.
zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Derselbe starb nach, kurzem# Krankenlager infolge von Herzschwäche, vorher gestärkt durch##
den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 64 Jahren.
Köln, den 28. Februar 1906.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden
r. 47.- Jakob, S. v. Wilh. Keuper, Hasenu
straße 19." Cäcilia. T. v. Oskar Schumann, Maurer, Metzerstr. 29.
Heinrich, S. v. Joh. Mirbach, Herrschaftskutscher, Rosenstr. 14.- Johann
Körser, gecb. Schunacher, Ditzgristraße 21. ase cder, 36 2, Weberg, J., Ps, Liusen,),3, Naiher Hoeit.
Llasft Mäbnch, Wirt, verh, 40., Nachahäersr. 29.; Kathar. Welf,
6 W Eintrachtstr. 74.= uin. 2uie, Geleuennensaten, unbtten, uo u.
geborene Maria Probst
nach kurzem Krankenlager heute nachmittag
Die Beerdigung findet am Freitag, nachmittags 1½ Uhr,
## vom Sterbechgnte iderowingerstraße 2 ane stalt. Die seierichen uur
Exequien werden gehalten am Samstag, vormittags 8½ Uhr, in
s der Pharrkiuche St. Markachöl. 85388
nach kurzem Krankenlager heute Hachmittag
### 3 Uhr. versehen mit den Fröstungen dei
3 Uhr, verseuen mi eer..... n
heil. Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich
dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen meinen lieben treusorgenden Gatten, meinen unvergeßGott
11 Uhr meinen lieben rreusor###uugr und Obeim
lichen Vater, unseren herzensguten Bruder, Schwager und Oheim
den wehlachtbaren Herrn
Nikolaus
Werkmeister
Ichaber des Allgemeinen Ehrenzeichzens
i zu nehmen.
sch
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Darmstadt, Saargemünd, Brodenbach, Bonn, St. Goar, Wetzlar,
den 28. Februar 1906.
I
Die feierlichen Exequien werden gehalten in Köln in der Pfarrkirche St Maria im Kapitol, Freitag den
2. März, 9½ Uhr.
Die Ueberführung der Leiche nach dem Haupt, Ep; 8f
Die Ueberführung der Leiche nach Bahnhof findet statt Freitag, den 2. März, nachmittags
Bahnnof under statt Fieltas sens.
3 Uhr. vom Sterbehause Kasinostrasse Nr. 10A aus.
11
kurzer Krankheit, versehen mit den Tröstungen der kath. Küirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rusen.
Um stille Teilnahme bit
ur. vom SterbenauseKannt 7
Die feierlichen Exequien in Boppard werden gehalten Samstag den 3. März in der Pfarrkirche um 9½ Uhr
und danach die Beerdigung vom Kloster der BorroWF mäerinnen aus. Wvassn 45840)r
# Von seiten des Elisabethen-Vereins ist eine hl. Messe
ib Dienstag den 6. März, 7¼ Uhr, in der Kirche St. Maria im Kapitol.
##r. 92 47" Kath. Zimmermann, geb. Schwalb, 61., Großer
Slk sc hschere, c ohshehice echähe haest
Aace sed, Haslegant K. euisie hike ghenschceche..
Quentelstr.—6. Emilie Sondermann, 28., Frankfurterstaße 21. Gertr. Nießer, geb. Poll, Wwe., 84., Achterstr. 16.- Theodor Bauer,
0 Ne. Ghnste, 34. Sch. Sigel,
Maier Seperz. 6.., Meitehezs ahsätg. ,. bel. Sooats.
1.,
Gustav Hanstein, Konditor, verg, 42,29 2t. Pu. Rung Diez, aeß.
Eifelstr. 19.—
Lesons e de. soschgese.2 Frang, Beln.
27 J Gertrudenstr. 9.„ Gertrud Strauf, geb. Olligschläger, 37., ictauste 28 Ida Weiß, 2., Achterstr. 27. Theresia Lorenz,
gr Garthäuserwo, 58.: Johann Mohlberg, Rentner, unverh., 87., Ulrichsg. 51. Konrad van der Hoeven, Agent, unverh., 58., v. Amsterdam.= Wilhelm Unverzagt, 3., Ohmstr. 44.. Jakob Wein heimer. o. B, verh, 58., Trutzenberg 9.: Maria, Zimmgrrzgg Perlengraben 83. Berta Schumacher, 1., Heverinstr. 110.stille Teilnahme bitten
Die tranernden Hinterbliebenen:
Kath. Zartenar geb. Conrad Zartenar,
Diplom=Ingenieur.
Kbln=Ehrenfeld, den 27. Februar 1906.
Das Begräbnis 5 Uhr, vom St
Erequien werden am seldihen Tagr dehen
in der St. Josefskirche in Köln=Ehrenfeld. 55
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, möge man dieses als solche betrachten.
R
Standesamt der Stadt Köln. 28. Fedr. 1900.
5 Gevurten. Peter, S. v. Anton Blum, Tagel., Krahnenhof 1. dolf. S. v. Rud. Spaubowsky, Tagel., Krahnenhof Fritz Dohm, Handlungsgeh., Follerstr. 97.- Heinr.,
Peter
sollernring 29.- Julius, 5. v. Mar Rödiger, Buchh;, Plgsr
7.— Werner, S. v. S. v. Walter Bescko
75
ksagung.
dem Tode ansereg, leben, guten Vaters erwiesene Telinchme san
unseren herzlichen Dank.
Köln=Deutz, den 1. März 1906.
Familie Odenkirchen.
Josefine, T. v. Herm. Weidenfeld, Tagel., Krahnenhof 4.= Christine, T v. Christian Braun, Möbeltransporteur, Gereonswall 93.„
5. v. Wiülh, Merbect, Kotsnu., Wserander) F. v. Aler Thiemang, BuchHutmacher, U. Hutmacher 21.- Aleranoer, B. v..=2-. uig, Gang,
Minr., 63., Merovingerstr. 23. Thristike Stocker, Po. Tionz..,
Marooretg, ent.“ gichz, geb. Coenen, 33 9.—.. 4 Buhr, u. Eva Dießz,
5i“ Aidgm Grau. Schmiedeges., v. hier, u. Kathar. Kommerling. u. Barb. Pohl, v. Glessen.= Theod. Rictsch, Fabrikarbeiter, v.
Eiselstr. 34.- Johann Lauiels, Kaufni, Eloginsplatz 6, u. Anna Joeres,
Deutscher Ring.: Friedr. Lohr, Faßbinder, Mollkestr.30, u. Friederike Lückgen, geb. Cardinal, Eigelstein 84.
Sionogramme
aufzeichnen u. stichken, in Gold u. Seide, billig und schön. ann.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. März 1900.
Die Kinder essen es gern.
Was denn? Miondamin-Milchspeisen. Gar schnell läßt sich solche Speise durch einfaches Kochen der Milch mit Mondamin bereiten. Ei eingequirlt, gibt kräftigere Speisen für die Größeren.
„Mondamin“ überall zu haben in Paketen à 60, 30 u. 15 Pf.
Aber die Kinder? Sind die Kinder auch nicht z
i Jolanda und Salomea.
16] Roman von Erich Friesen.
Hast du mit dem Vater über die Sache gesprochen,
Noch nicht. Ich fürchte immer, die Aufregung könnte ihm schaden... Aber verlaß dich nur ganz auf mich, Nichte Jolanda!
werde jener Frau Geld zustecken und ihr damit den Mund
Energisch schüttell Jolanda den Kopf.
„Du verkennst Salomea Belloni, Onkel! Die läßt sich nicht den
Schon aut! Schon gut!“ spötelt Vernardo.„Du kennst eben diese Sorte von Leuten nicht. Solche Geschichten sind stets eine Art
Erprefsung..
Onkel, diesmal gewiß nicht!“
Pah. lern mich doch nicht die Menschen kennen, du Guck=in=dieWelt!“ lacht Vernardo auf.„Uebrigens“— sein Gesicht wird merklich ernster, ja unruhig, als er es vorsichtig dem Ohr seiner Fichte zuneigt—„du sprichst doch über diese dumme Geschichte nicht mit deinem Bräutigam— dem Staatsanwalt: Etwas verletzt wirft Jolanda den Kopf zurück.
„Warum nicht? Ich habe keine Geheimnisse vor meinem zukünfTrotzdem. Von solchen— sehr gelinde ausgedrückt— Hirngespinsten, wie jene Frau Salomea sie kultiviert, spricht man am besten so wenig wie möglich. Selbst zugegeben, sie ist die Tochter jener zweiten Frau meines Vaters— wie darf sie wagen, die Ehrenhaftibkeit unseres erlauchten Geschlechts, den Charakter deines edlen Vaters anzutasten durch einen Verdacht, der... Er bricht ab. Schritte in der Halle draußen werden laut.
„Der Vater!" ruft Jolanda halblaut.
„Und— der Staatsanwalt! Also— kein Wort zu ihm von jener Sache! Verstanden, Nichte Jolanda?" Ge
Bernardos Stimme ist zum Flüsterton herabgesunken. Aus seinen scharfen Zügen spricht etwas wie Angst.
Leine Bitte kommt zu spät, Onkel!“ erwidert Jolanda ruhig. Mein Bräutigam weiß bereits von der ganzen Sache.“
ais habe er einen Schlag erhalten, fährt Vernardo zurück. Sein Gesicht erscheint aschfahl.
Jolanda ist überglücklich. Mit dem allen feinfühligen Frauen eigenen Instinkt ahnt sie, daß gestern abend das Band, welches die beiden Menschen umschließt, die ihr am teuersten auf Erden sind,
I„.Joland i6 überglücklichs lin dieses Glück macht sie zum erstenmal in ihrem Leben egoistisch. Ihre hellrosige Zukunft beherrscht momentan all ihre Gedanken.. IAtnt m
ür kurze Zeit ist sie vergessen— die arme, benachteiligte Verund impulsio, wie sie stets handelt, schickt sie sich sofort an, die
Sie bescht Copisle, ansbanten iun lasen, und ereicgrech eiuer
halben Stunde fährt sie, bequem in die silbergrauen Kissen geleynt,
Doch nicht direkt nach der Porta del Popolo. Sie wählt den Umweg über die Bia Nazionale, wo die großen Spielgeschäfte suo.
wählt sie die herrlichsten Spielsachen aus, dann ein gesticktes, weißes Mullkleidchen, einen blauen Matrosenanzug und ein rosa
Kavotthürchen, läßt den Diener Camillo alles in die Karosse pacen
und so. schwerbeladen, fährt sie zurück über die Piazza di Spagna, nit ihrem kunstvoll aufgebauten Blumenrausch, die vornehme Via Babning entlang, wo aus jedem Schaufenster hehxe Mamorwerke den Beschauer grüßen, hinaus zur Porta del Popolo.
Wie mit einem Schlage ist die Szenerie verändert. Es ist.
das mächtig emporragende Steintor arm und reich vonein# scheide. Drüben der elegante Corso Umberto mit seinen glänzenden Kaufgeschäften— hier verwahrloste Häuser mit halbblinden, zerbrochenen Fensterscheiben und niedrige, schmutzige Budiken, die kaum
Die elegante Carroza entfacht eine wahre Aufregung unter der Bewohnerschaft dieser vernachlässigten Gegend. Große, neugierige Augen, weitaufgerissene Mäuler, jubelnde Zurufe allüberall.
###t hält sie vor einer mächtigen, wurmstichigen Haustüre, die halb offen steht. Camillo springt vom Bedientensitz und öffnet den
Zwischen zwei Reihen gassender Straßenkiuder spaziert Jolanda hinein ins Haus, gefolgt von dem schwerbeladenen Diener. Klopfen. Sie hrohou nie(Blocko
chade.
Hause?"
Die runden Aeuglein des Mädchens werden immer großer Natürlich sind die Kinder zu Hause. Wie können die Kinder ausgeyn ohne mich? Ich bin ja Ninella, das Dienstmädchen der
„Gut.“ Dann lassen Sie mich, bitte, eintreten, liebe Ninella! Ich bin eine Verwandte Ihrer Herrin und möchte die Kinder sehen. Sprachlos, mit offenem Munde, starrt Ninella zuerst die vornehme Dame an und dann den reichgalonierten Diener, dessen Arme unter der Fülle der Pakete zu erlahmen scheinen. Plötzlich wendet sie sich und rennt spornstreichs nach der Ture, die sie hastig
wender sie sich und rennt spornstreiche nach.—..—“
aufreißt. Dann stürzt sie wieder davon, auf eine andere Ture
den Herzens zieht sie droben die Glocke. „Ist Frau Belloni zu Hause?“
„Nee. Sie ist ausgegangen.“
Jolanda hat gar keine Zeit, sich in dem düstern, ärmlichen Raum umzusehen. Rasches Getrippel kleiner Kinderfüßchen läßt sie aufhorchen. Da öffnet sich auch schon wieder die Türe, und auf der Schwelle steht ein wunderliebliches Kinderpaar— ein schlanker, schwarzäugiger Knabe, und ein rosiges, blauäugiges Mägdelein, dem die goldblonden Locken weit über die Schultern herabfallen. Beide scheinen etwas scheu. Ersichtlich wissen sie nicht, was mit der vornehmen Tame anfangen.
Voll Entzücken ruht Jolandas Blick auf den reizenden Kindern.
Impulsiv streckt sie die Arme aus.
Angezogen von der Schönheit der fremden Dame, von der Herzensgüte, die aus ihren Augen spricht, und für welche besonders Kinder ein seines Empfinden haben, fliegt Angelina hin zu Jolanda, direkt hinein in die ausgebreiteten Arme, die sich fest, fest um die zarte Kinderknospe schließen.
Langsam nähert sich nun auch der Knabe.
Komm, mein Kind!“ ruft Jolanda heiter, ihm die Rechte entgegenstreckend.„Wie heißt du?“
„Rinaldo!" lautet die stolze Entgegnung.
Und du?“ wendet sie sich an das kleine Mädchen, das mit glänzenden Augen bewundernd zu der eleganten Dame emporsieht.
„Recht so. Ich bin eure Cousine Jolanda. Ihr mnüßt mich ein
bißchen lieb haben. Wollt ihr das?“
Angelina nickt eifrig, während ihr Bruder seine großen, schwarzen Augen mit drolligem Ernst auf Jolandas lächelndes Gesicht richtet.
(Fortsetzung folgt.)
5
155

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56* Donnerstag, 1. März 1906.
Offene Stellen.
für alle Hausarbeit gesucht in Privathaus. Mädchen mit langjährigen Zeugnissen bevorzugt.
Alons Froitzheim, Lützowstr. 6, 1
Engros=Geschäft
welches nur Waren aus eigenen Fabriken vertreibt, sucht
Lehrling
mtt Einjährigen= oder Abiturienten Zeugnis zur gründlichen Ausbildung für eigene Firma(keine Lehrlingszüchterei). Nur begabte Bewerber mit guten Zeugnissen wollen eingeh. Curr. vitae senden unter Nr. 253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ziseleur
gesucht, welcher im Ziselieren und Gravieren von Eisenformen bewandert ist.
Schriftliche Offerten an
Deutsche Glaswerke
Ichendorf bei Köln.
Tüchtiger
Monteur
gesucht
für Brückenbau, Blecharbeiten, Gasometer u. Hochbassin=Anlagen.
Off. m. Lebenslauf, Gehaltsansprüchen 2c. sub K 0 6600 an Rudolf Mosse, Köl.
Zwei erfahrene
Praves kath. Mädchen,
in allen Hausarbeiten durchaus erfahren, gesucht.
F. Bahn, Ehrenstraße 61—63.
Empfohlenes gesetztes
Küchenmädchen,
welches auch in der Hausarbeit zu helfen hat, gegen guten Lohn sofort gesucht. Vikteriastraße 12.
bei hohem Lohn u. dauernder Arbeit sucht sofort
H. Zettelmeyer, Conz b. Frier.
Ordentlicher
15—17 Jahre, für Flaschenbiergeschäft sofort gesucht.
W. Brock, Brüsselerstraße
Junger Packer und Laufbursche.
nicht unter 16 Jahren, gegen guten Lohn gesucht.
Off. u. Nr. 262 an die Gesch. d. Bl
Ein braves, katholisches, einfaches
Zweitmädchen
gesucht." Sachsenring 61.
Verpachtung.
Das Schulgrundstück an der Genterund Antwerpenerstraße, groß 3993 qm, ist als Lagerplatz zu verpachten.
Die Bedingungen liegen auf Zimmer 38 des Rathauses zur Einsicht offen. Offerten sind bis zum 10. März c. einzureichen.
Cöln, den 26. Februar 1906.
* J..: Pelman.
Tüchtiges properes Dienstmädchen
für sofort gesucht.* Breitestraße 99.
Einf. bescheid, kath. Fräulein, welch in Küche u. Hausarb. erf., wird z 15. März in e. kl. Haush. ges. Gute Zeugnisse erford. Ang. u. D 515 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Moltkestraße 49
gegenüber Richard Wagnerstraße
Hochherrschafl. Hochparterte
7 Zimmer, Küche mit Spind u. Balkon, Badezimmer mit Einrichtung, Mans., per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid: Lochnerstraße 7 am
Königsplatz und von—5 Uhr in der Wohnung selbst. Schlüssel im Souterr.
Junges kräft. Mädchen
für Laben.* Breitestraße 99.
Ein kath. zuverlässiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
(E. in proveres Mädchen mit ZeugD nis für nachmittags gesucht.
Allerheiligenstraße 13.
Stellen-Gesuche.
Portier, Lagerverwalter,
oder ähnlichen Posten
sucht erfahrener, nüchterner, kathol. Mann in gesetztem Alter, im Besitze sehr guter Zeugnisse und Referenzen, Stellung. Kaution vorhanden.
Fr.=Offerten unt. B254 an die G schäftsstelle dieses Blattes.
Ordentlicher Junge
als Maler= u. Anstr.=Lehrling ges Gustav Nolden, Rinkenpfuhl 12.
Gebildeter kath. Kaufmann, aus bess. Familie, 31 J. alt, übernimmt bei sehr bescheid. Ansprüchen leichteren
Bureau= oder ReisePosten und würde sich ev. an gutem Unternehmen m. Kapital beteiligen. Off. u. Nr. 247 an die Gesch. d. Bl.
Ein braver jg. kath. yausbursche
für ins Haus gesucht.
Weinkellerei J. Leers, Neumarkt 39.
Füchtiger Weißblechklempner
findet dauernde u. lohn. Beschäftigung. Ehrenfeld, Piusstraße 44-46.
Wir suchen für unser
Kurz-„Wol- u. Weißwarengesch.
zum Eintritt per 1. März oder 1. April eine
Kassiererin.
Bewerberinnen kathol. Konf. belieben uns Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen einzusenden.
Gebrüder Heinemann
Trier.
Junger Bautechniker
(zwei Semester Baugewerkschule) sucht für die Sommermonate Stellung auf Architektur oder Baubureau per 1. April.
Fr.=Off. u. Nr. 259 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Junges kinderloses Ehepaat
sucht 2 durcheinandergeh. Zimmer in der Nähe Florastr. in ruh. Hause sof. zu mieten. Gefl. Off. an Deter Mommers, Köln=Nippes, Nelkenstraße 8.
von Beamten=Familie gesucht.
Ang. m. Preis u. Nr. 82 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Römerpark-Litusstr.4,
Herrschaftliche 1. Etage,
5 Zimmer, Küche mit Spind, Badezimmer, Mansarde, per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Lochnerstraße 7, am Königsplatz, u. von—5 in der Wonnung selbst. Schlüssel im Souterrain.
Hochpart. M. 1200, 1. Etage M. 1300, 2. Etage M. 1200, je Zimmer, Rüche u. Zubehöt.
Besch. Lindenstr. 69, Hp. Wohn.=.=.“
Zum I. April
Wohnung v. 4 Räumen
nebst Zubehör in besserem Viertel Kölns gesucht.
Gefl. Off. u. B 253 an die Gesch. d. Bl.
Räume, Küche u. Mans., a. liebst.
Unterh. oder Hochpart., p. 15. Mai zu mieten gesucht. Ang. m. Dr. unter RT20 An.-St. Friedrich=Wilhelmstr. 3.
—
Unterricht.
Zu verkaufen.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhäuser
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich chon jetzt mit uns in Verbindung zu etzen, damit etwaige besondere Wünche Berücksichtigung finden können. Aktiengesellschaft für Baubedarf i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.“
2 abgeschl., neu renov. Wohnungen, je 4 Räume mit allen Bequemlichk., zu 24 und 30 M. zu vermieten.
Hauptstraße 123, 1. Et.
Nippes, Niehlerstr. 141.
Wohnung, 3., Garten, pass. für Brikettgesch., da viel Platz u. Einf., auch privat zu vermieten.
Möbl. Mansarde
gegen Stundenarbeit an propere un abhängige Person zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 257 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Etage, abgeschlossen,
3 oder 4 Zimmer, Küche und Man sarde zu vermieten.
Dagobertstraße 28.
Walter““
Kaufm. Unterr.-Institut, Köln
gegr. 1887 Inh.: E. Weinmann
Mittelstrasse-4.
Fachmännische Ausbildung nach langjährig bewährter, streng kaufmännischer Praxis für
Stellung und Existenz.
Einzel-, Tages- u. Abendunterricht. Damen separat.
Buchführung
einfache, doppelte, amerikanische Handels-Korrespondenz Rechnen, Wechsellehre Kontorpraxis.
Perfekte Ausbildung zum
Geschäfts-Stenographen
und
Maschinen-Schreiber
und in
Korrespondenz- und Bücher
Schrift katein
Nippes, Augeststr. 3 2 Zimmer, Wilhelmplatz, abge chl. m. Balk. i. bess. H. a. ruh. Leute zu verm. Besch. Niehlerstr. 82.
Abgeschl.
4 Zimmer u. Küche mit Bequemlichk. zu vermieten. Perlengraben 100/102.
Als ang. Zeichner i. Auf.=Stelle
junger Maler gl. w. Br.
Off. u. Nr. 254 an die Gesch. d. Bl.
Einfach gebild. Fränlein
aus guter Familie sucht in Köln zum I. Mai Stellung zu Kindern. Familienanschl. erforderlich. Gute Zeugnisse vorhanden. Gefl. Offert. unter Nr. 251 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einf. Fräulein
von auswärts sucht Stelle im Haush. oder zu Kindern. Off. u. MZ 10 an die Annahmestelle Gereonsdriesch 2.
2 Anbanzimmer 1. Etg.
an nur durchaus ordtl. Pers., HerDame, zu verm. Schwalbengasse 38.
I. Etage, abgeschl.,
4 sch. Räume, Mans., alle Bequeml., zu 45 M. zu verm. Luxemburgerstr. 55
Elags 5 Zimmer, Küche, Man,.
Weyerstraße 39. Barbarossaplatz 3 passend für Filiale.
2. Etage 3 Zimmer und Rüche
a. stille Leute zu verm. Weyerstr. 12.
Arbeits-Gesuche.
kür Gartenbesther.
Unterzeichneter, im Besitz guter Empfehlungen, übernimmt die Ausführung sämtlicher Gartenarbeiten.
Becker, Landschaftsgärtner,
Elsaßstraße 33, Hof, 1. Etg., r.
Zimmer mit 2 Betten zu vermieten.
# Daselbst Mittag= u. Abendessen à 40 und 30 Mfa. Eintrachtstraße 108.
Mansardenzim. an brave Pers.
zu vermieten. Christopystraße 12. I.
Eein luft. sch. Zimmer 2. Etage gleich
C zu vermieten. Arndtstr. 2, 1. Et.
für feines Herrenwäschegeschäft gesucht.
Off. mit Zeugnisabschriften u. Saläransprüchen u. Nr. 26 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine genbte
DeckensteppenNäherin
gesucht.
Junger Beamter
sucht ev. dauernde schriftl. Arbeit im Hause, auch als Adressenschreiber. Offerten u. Nr. 261 a. d. Gesch. d. Bl.
Nillig: Gut! u. Elegant! werden O den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister, Fricsenwall 68.
Roves.
Damenschneid., nachweisbar allererste Kraft, mit feinst. Zeugn. von hies. größt. Firmen, sucht Kunden. Off. u. Nr. 198 a. d. Gesch. d. Bl.
Lippes
3 schöne Zimmer m. Mans.
zu verm. Eichstr. 15.
öbl. Zimmer mit Pension zu
vermieten. Neumarkt 41.
48 ut möbl. Zim., 1 o. 2 Betten an 1o. O 2 Herren z. verm. Eintrachtstr. 24.
Miet-Gesuche.
Ronde.
Prospekt frei.
Eintritt jederzeit.
Hausverkauf.
Ein in freqnentem Orte am Vorgebirge(Station der Vorgebirgsbahn) gelegenes Wohnhaus mit 13 Räumen, Waschküche und Gartenanlage ist zu verkaufen.
Nähere Auskunft beim Eigentümer emer. Pfarrer Feldhaus, Vornheim(Rhein).
Zweites Blatt.
Verdingung.
Die Lieferung des Bedarfs an Milchbrötchen, Milch, Butter, Eier, Kolonial= waren, Käse, Soda, Bier und Fleischwaren für die Zeit vom 1. April 1906 bis 31. März 1907 soll in 10 Losen für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden. Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Dienstag den 6. März d.., mittags 12 Uhr, auf dem Bureau abzugeben. Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr. auf dem Bureau statt. Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden.
Cöln, im Februar 1906.
Direktion der ProvinzialHebammen=Lehranstalt.
haus Gr. Witschgasle 30
mit Weinkeller, worin seit langen Jahren Weinhandlung mit bestem Erfolg betrieben, auch für jedes andere Geschäft geeignet, billig zu verkaufen. Bescheid
Preitestraße., 1. Etage.
strachtv. groß. geschn. Eichen=Büfett,
2schl. vollst. Mah.=Bett, Rßb.=Vertiko Nßb.=Ovaltisch, gr. tann. Schreibtisch, fast neuer 2tür. Kleiderschr., 17 Bände Brockhaus Lexikon, 2 schöne große Füllösen, schöner Zarmiger Gaslüster, Klavierbank, versch. alte Oelgemälde, verschiedene Bilder, antike Zinn= und Kupfersachen, versch. Porzellan= und Nippsachen, Nußb.=Pfeilerspiegel mit Konsole, Oval-Goldspiegel.
Achterstraße 4.
Verdingung.
Für den Neubau der höheren Mädcheuschule IIam Karthäuserwall zu Cöln sind:
a. die Schreinerarbeiten in 7
Losen,
b. die Linoleumarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Karthäuserwall 42 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis Samstag den 3. März d..,
vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Glockengasse 25=27 Zimmer 9, einzureichen. Cöln, den 15. Februar 1906. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
J..: Krüger.
Enkircher
Vorzügl. Moselwein Kl. 85 Pfg.
Bestellungen innerh. d. Stadt fr. Haus.
Eigelstein 126
Fernruf 6182
Delikatessen- und Weinhandlung.
Ausverkauf
zu Anzügen, Paletots, Hosen, Damen tuche und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
Mit dem 5. März
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zei.
Familien=Pensionat
für kath. j. Mädchen höherer Stände von Frau Eduard Pasch in Kempen(Rhein). Mäßiger Preis. Man verlange Prospekt und Referenzen.
K
n
Moderne Wanduhren
werden an solvente Leute gegen Teil zahlung ohne Aufschlag unter Diskretion geliefert. Werte Zuschriften erbitte u. Nr. 223 an die Gesch. d. Bl.
Aufnehmer
guter Qualität empfiehlt
Ernst Schulze, Cöln(Rhein) Moselstraße 22, 3. Et. Vorderhaus
Zierstr., Stachel
GEEE„Nvrt. u. Johannisbeer.
wilder Wein, Wein und Efeu billigst abzugeben. Quirinstraße 13.
Aerds. Ofen 5, Kleiderschr. 10, Füllofen 7 10, Bett 5 u. 12 M. Bachemstr. 19 p.
Kauf-Gesuche.
Städt. Straßenbahnen.
Für den Straßenbahn=Betrieb wird noch eine größere Anzahl Hülfsschaffner zur Dienstleiftung an Sonnund Feiertagen gesucht.
Personen in festen Stellungen mit etwas gewandten Umgangsformen und von unbescholtenem Rufe können sich vormittags von 10 Uhr ab bei unserer Verkehrs=Abteilung, Weißbüttengasse 35/43, melden.
Die Zustimmung der Arbeitgeber bzw. eine Empfehlung derselben, sowie eine Bescheinigung darüber, wel cher Krankenkasse der Bewerber angehört, sind erforderlich.
Der Lohn beträgt 40 Pfg. pro Stunde, mindestens aber 4 M. für eine einmalige Dienstleistung. Es ist eine Kaution von 50 M. zu stellen, welche auch durch eine Anzahlung von 20 M. und entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden kann.
Die Direktion: Wattmann.
zu kaufen ges. Angeb. u. X X 1084 a. d. Ann.=Exp. H. Aeckersberg, Ehrenfeld.
Kapitalien.
Gelddarlehen
rasch und diskret. Raten rückzahlbar
Westfalld Kommission Köln, Kardinalstraße 7. Sprechstunden—8, Sonntag—1. Rückp,
Förchen
(männlich) zu käufen gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 258 a. d. Geschäftsst.
Suche gebr., durchaus g. erh. Theke u.
Ladenreg., ev. a. War.=Behältn. f. Kolonialw.=Gesch. zu kaufen. Off. an Kalk=Höhenberg, Buchheimerstr. 151
„ille Handarbeiten werden schön
T4 bill. u. schnell angefertigt. Frau Meurer, Friedenstraße 28.
Kalk. Laden=Lotal Kirchengelder
auf 1. Hypothek— Beleihung
50 Prozent— auszutnn.
Fr.=Off. u. A 120 a. d. Gesch. d. Bl.*
z 1. Juli, ev. früher, nicht zu groß, mit Wohnung für prop. Geschäft zu mieten gesucht.
Fr.=Off. mit Preisang. u. R S 66 an die Annahmest. Ww. P. Adolffs, Kalk, Hauptnraße 107.
Aunstmaleratelier
oder passender Raum mit grozem frei nach Norden gelegenem Fenster KölnMitte oder Nord zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 255 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
5= 6000 M. Objeckt gesucht.
Off. u. M 45 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes, Cranachstraße 5.
gegen gute 1. Hypoth. auszuleihen bei
Chr. Rech, Hohenstaufenring 6.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd.
2# 6 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Bureau
für Rechtssachen,
Kupfergasse 14—16, dicht an der Langgasse.
Leiter: Herm. Stockssch, langjähr. erster Anwaitssekretär.
Vorjäglicher
89 Ds Eicntrachtstraße 66.-—63.
Die Schönste
weiße, sammetweiche Haut, ein zartes, reines Gesicht mit rosig. jugendfrischem Aussehen u. blendend schönem Teint erhält manb. tägl. Gebrauch der echten
v. Bergmann&amp; Co., Nadebenl mit Schutzmarke: Steckenpferd. à St. 50 Pf. bei
Heinr. Enes, Orog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 41 in Ehrenfeld: Ph. Pegel, Venloerstr. in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
Ferzspr. 6991
a# Senüber Einmall P 10 In
Bayenthal
befindet sich die
elle
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr. in den Vororten bis abends voryer 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10. Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg
Guter bürgerlicher
Mitta- und Abendtisch
auch im Abonnement.
Daselbst schön möblierte Zimmer.
17 Hunnenrucken..
Maer entleert Adortgrube(StechX# gut) unentgeltlich? Angeb. Rippes, Niehlerstr. 70 od. 80(Laden)