Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 55 P,
..„ die einspaltige Zeile. —„— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
w
ird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(S Mon.).
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
kr.
241 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Montag, 3. September 1900. Redaktion: Fernspr. 255, 38=, 425. Heute 4 Seiten.
Unseren werten Kunden die ergebene Mitteilung, dass unser bisiger Reisender
arl Wildt, Hahnenstrasse 7, 2. Etage
dem 1. September d. J. nicht mehr für unsere Firma
tig ist
&am Roedecker
Köln a. Rh.— Bismarckstrasse 26.
ezialität: Pneumat. u. hydraulische Türschliesser.
System C. F. Schulze&amp; Co. und Imperial(...)
in
30% unter Preis
wegen Räumung u. diesjähr. Lagers.
W. Hagemann&amp; Cie.
Niederichstr. 10, am Deutschen Ring. Telephon 6951.
Original:
Von der Reise zurück!
Dr. med. Warburg
Friedenstrasse 19.
Elektrische
lständiger Ersatz f. Rasenbleiche Uebernahme Haus=, Hotel=, Damend Herren=Wäsche.
spezialität: J 220
ardinenAb6. TAT
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
183
Bitte ausschneiden und aufheben!
Prima Glühstrümpfe St. 20 u. 25 h
Kristall=Zylinder, glatt„ 10„ 15„
„„ gebaucht m. Löch.„ 20 3
Glimmer=Zylinder„ 35„
Selbstzünder, wie Abbild.„ 55„
Rauchfänger, flache Haube„ 15„
Auer=Brenner" 60„ usw.
Alle Artikel f. Starklicht u. häng. Glühlicht
a. el##g goirnen per St. 40 pf.
C. Lange, Ritterstr. 59
. 5
C
wichst man
nur
mit
Gibr ohnePTcheggt
#an
Nigrin.
Cerl Gentü
Zu meinem 25jährigen Amtsjubiläum sind mir von der Stadtverordnetenversammlung, Verwaltung, Vereinen, Kollegen und Freunden so zahlreiche Glückwünsche. Ehrungen und herrliche Blumenspenden zu teil geworden, dass ich nur auf diesem Wege meinen Gefühlen herzlichster Freude und des innigsten Dankes Ausdruck zu verleihen mag.
Stadtbaurat Steuernagel.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Otto Meister, früher zu Pingsdorf bei Brühl, jetzt in Wißdorf a. Rh. eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1912/251, Kringsweg Nr. 5, Garten, 3,08 Ar groß, mit aufstehenden Gebäulichkeiten(Wohnhaus), am 13. September 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 4. September 1906. 4. Ab.=Vorst. Serie D.
und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Welden; die Herren: Liszewsky, Vanoni, Köhler, Batz, Gerboth, Bauer.
Im 3. Akt Ballett, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 5. September 1906. 5. Ab.=Vorst. Serie A.
Der
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 4. September 1906. 4. Vorstellung.
Die Nachtkritik.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lipski, Hensgen; die Herren: Reitz, Lindner, Borcherdt, Aßmann, Kiesau, Weinmann, Heber, Portz, Nitzgen, Mangold.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Mittwoch den 5. September 1906. 5. Vorstellung.
Escorial.
Eine spanische Hofkomödie in 1 Aufzuge von Wilhelm Henzen. Hierauf:
Der Arzt seiner Ehre.
Komödie in 1 Akt von Paul Mougré.
Zum Schluß:
Der gemütliche Kommissär.
Groteske in 1 Akt von Georges Courteline.
Mittelpreise.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
u. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Otto Meister, früher in Pingsdorf bei Brühl, jetzt in Wißdorf a. Rh., eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1911/251, Kringsweg Nr. 3, Garten, 2,55 Ar groß, mit den darauf errichteten Neubauten(Wohnhaus), am 13. September 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
von der Reise zurück
Dr. Birschmann
Spezialarzt für Ohren=, Nasen= und Halskrankheiten.
Blaubach 30A.
Franz Schmitz, Einrahmungs-Geschäft
Vergolderei— Kunsthandlung.
Grosse Auswahl in Photogranhie-Rahmen
feineren Genres.—
Köln, Hansaring 131.
dar= u. Parlehuskasse d. Landkreises Köln
der Spareinlagen am 30. Juni 1906 den pro JuliAugust 1906
*
Nazahlungen...........
Ei9 der Spareinlagen am 31. August 1906
K 16 633903,84 „ 1 431 800 92
Summa
18 065 704,76 1182 078,47
16 883 626.29
„ auszeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. Mattb.&amp; Kosa Vernardi, Echke Ehren= u. Albertusstraße.
von der Reise zurück
Sanitätsrat
Dr. Windelschmidt
Sprechstunden—10,—5 Uhr. Mittwochs u. Sonntags nur—10 Uhr.
Dr. Heyder, Frauenarzt
Zeughausstrasse 26.
von der Reise zurück!
Dr. Hardenbicker
Weichserhof 11.
Zurückgekehrt
Hielscher
Hohenzollernring 30.
Zurück
Dr. Med. A.
Spezialarzt für Zahnund Mundkrankheiten.*
Verreist bis 24. September
Dr. E. Mayer,*
Spezialarzt für Orthopädie.
Echtes hochseines
per ½1 Flasche 60 3, per ½ Flasche 35 in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.*
Land=Eier!
“ garantiert frisch#
8 Stück 3, 9 u. 10 Pg. K
100 Stück 7,80.K. und.80#.
5 5 Heumarkt 5.
Dienstag, 4. September,
nötigenfalls folgendeTage, morgens 10 Uhr. nachmit tags 3 Uhr beginnend,# werde ich Eigelstein 51
40
aufgabe großen Posten Herrenu. Damenstoffe, großen Posten Schuhwaren, Krawatten,Handschuhe Gürtel, Lederwaren, Kurzwaren, große Zither, Harmonika, phothograph. Apparat,
Schreibmaschine, Doublesachen u. andere Waren
meistbietend versteigern.
Max Simons, Auktionator und Taxator,
Köln, Elstergasse 2A.
Restaurant.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 509 Dutzend-Billetts 3 M
national,
InterBreitestr. 96.
50 prachtv. Glas=Stereoskopen. Neue verbesserte Beleuchtung! Sdrid Stiergefechte! MautrerKönig Alsons!
)
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—4 empfichlt sich zur Herstellung von
Wert-Papieren
Hktien: Kurscheinen Schuldverschreibungen Dividendenscheinen#### Zinsscheinbogen etc.
bei mäfsigster Preisberechnung.
M
uster auf Verlangen postfrei au Diensten.*
Ferneprecher No. 204.
Zum Einmachen von Früchzten: Reiner Weinesig 10
„, Safelesig 30, 20, 12 Pfg.
faßweise billiger.
Adrian Graven,
Weinessigfabrik. Eigelstein 73.
fA. 1779
P billigst
1
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
S8
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.
Eine gr. rotblüh. Passionsblume
zu verk. Deutz, Mathildenstraße 56.
858
Cö
SR
stel

Seite 2.
Zocal-Anzeiger Nr. 241&a Montag, 3. Jeptember
Zwangsversteigerung.
a.
b.
C.
Am Dienstag den 4. Septemder 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 19 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier mit Stuhl, Notenständer, Tische, 1 Sofa, Stühle, Uhren, Sessel,
Schränke 2c. 2c.
1 altdeutsche Kommode.
1 Pianino, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofa und zwei Polsterstühle, 3 Salonstühle, 1 Sofatisch, 1 kl. Nipptischchen, 1 Schreibtisch, 1 Büfettschrank, 1 zweitür. Kleiderschrank, 1 Ledersofa, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Salonspiegel 2c.
de Laforzue.
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz,
Neuhöfferstraße 5.
Am Dienstag den 4. Septemder
906. mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Hermann Beckerstr. 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sekretärschrank und 1 Vertiko.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, II
Zwangsversteigerung.
maxtsa Non A
Am Dienstag den 4. September 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Marienplatz 24 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenbüfett, Tisch. Petrolosen, Ladentheke, Ausstellkasten, Ladenregal sowie div. Mobiliar u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Dieustag den 4. September 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im
Pfandlokal Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
I. 1 Kleiderschrank(Mahagoni), 1 neue eis. Bettstelle mit kompl. Einlagen, 1 Kommode(Mahagoni), 1 eis. Waschtisch,
II. 1 Singer Nähmaschine, III. 2 Kleiderschränke in Nußbaum, 1 Trumeauspiegel mit Konsole, 1 Vertiko in Nußbaum usw.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 4. September 1906. vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Vertiko.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
2
nusberürigelung. Am Dienstag den 4. September 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen im Hause Siebengebirgsallee 1 in Köln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
2 Büchsen mit gebranntem Kaffee, 40 Pfund.
1 Stück Schweizerkäse, cirka 40 Pfund.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Herd
weiß emailliert, fast neu,
billig zu verkaufen. Nippes, Eichstraße 33.
Sport.
S Zu den gestrigen Radrennen hatte der Sportplatz wohl den stärksten Besuch in diesem Jahre zu verzeichnen. In den Dauerrennen vermochte der Kölner Günther beidemal den Alt=Weltmeister Robl zu schlagen, ohne sich auszugeben. Zum ersten Male wurde auch ein fesselnd verlaufeues Motor=Rennen für Straßenmotore gefahren, in welchem der Rennfahrek Naucke mit samt seinem Motor gegen die Umzäunung fuhr, ohne sich indes zu verletzen. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Großes Prämien=Fahren über die deutsche Meile. Dem ersten jeder Runde 3., letzte Runde 20, 15, 10, 5 M. 1. Schweitzer Duisburg) in 11 Min. 19 3/8 Sek., 2. Naucke(Köln), 3. Haug I Köln), 4. Rippelmeyer(Bochum). Prämien erhielten Reul(Aachen) 1, Hottenroth(Köln) 3, Haug II(Köln) 3, Schumacher(Köln) 4, Haua 1(Köln) 1, Kleinicke(Köln) 1, Müller(Köln) 4, Schweitzer (Duisburg) 1. Rennen für in Köln trainierende Fahrer über 20 Kilometer mit Motorschrittmacher: 1. Bodewig in
38 3/ Sek., 2. Schiefer 1150 Meter zurück, 3. Michels 1180 Meter zurück, Schwerger aufgegeben. Preis vom Drachensels, 20 Kilometer mit Motorführung. Preise 700, 400, 300 M. 1. Günther(Köln) in 20 Min. 20 1/ Sek., 2. Robl(München) 395 Meter, 3. Goor (Lüttich) 730 Meter zurück. Großer Preis der Stadt Köln. StundenRennen mit Motorfüyrung. Preise 2500, 1500, 1000 M. 1. Günther 59.800 Kilometer, 2. Robl 2800 Meter, 3. Goor 4600 Meter
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Sept. 1906.
De Der Aufstand in Köln im Jahre 1515.
[*] Von M. Jos. Gürtler.
Eine größere Anzahl Ratsherren erschien auch; diejenigen, die sich rechtfertigen konnten, wurden nach dem Verhör wieder entlassen, die übrigen dagegen in Hast genommen.
Am 7. Januar wurde die Neuwahl des Rates vorgenommen; aus derselben gingen als Bürgermeister Gerhard Wasserfaß und Loh. Rinck hervor; diejenigen alten Ratsherren, denen iyre Rechtfertigung gelungen war, blieben im Amte. Die Einführung des neuen Rates geschah in hergebrachter Weise um 11 Uhr, an die sch um 12 Uhr das übliche Festmahl auf dem Zeughause anschloß. Noch während dieses im Gange war, schickte man sich an, diejenigen Ratsmitglieder, die sich nicht zur Verantwortung gestellt hatten, zu suchen und zu verhaften. Die Stadttore mußten geschlossen bleiben, damit niemand entweichen könne; der Burggraf am Bayenturm, der diesen Befehl nicht befolgt hatte, wurde von einer revidierenden Patrouille zusammengehauen. Es gelang, 15—18 Ratsmitglieder gefänglich einzuziehen. Der schon genannte Dietrich Spitz hatte sich in das Kloster zu den weißen Frauen(lag an der Ecke des Blaubachs und Perlengrabens) geflüchtet. Hier entdeckte man ihn in den Kleidern einer Laienschwester in einem Kamine hängend. Unter Hohnlachen und Spottreden wurde er zum Kunibertsturm geführt und dort inhaftiert. Die hauptsächlichsten Punkte der gegen die ehemaligen Ratsherren gerichteten Anklagen waren: Verletzung der Immunität von St. Marien im Kapitol, Beteiligung an einer Gewalttat gegen den Pfarrer von(Klein=) St. Martin, desgleichen gegen das Kloster Weidenbach, ferner Bestechungen, Veruntreuungen städtischer Gelder, unerlaubte Wahlmachenschaften, Bedrückung der Bürger durch ungewöhnlich hohe Steuern, Verweigerung der RechWo, de Gewalttat gegen den Pfarrer von St. Martin, Remiaius v. Malmedar, betrifft, so handelte es sich dabei um folgendes: Es war über denselben beim Rate Klage geführt worden, daß er sich widerspenstig gegen seine Kirchenmeister sowie sein Kirchspiel benommen und allerlei Neuerungen eingeführt habe zur Klage der ganzen Gemeinde. Da der Pfarrer auf das mehrmalige gütliche
zurück. Motor=Rennen für Straßenmotore bis 3½ HP. 10 Kilometer. Preise 40, 30, 20, 10 M. 1. Delfosse(Köln) in 10 Min. 27 2/5 Sek., 2. Junggeburth, 3. Grothe, 4. Haefke, sämtlich aus Köln.
Tocales.
X Das 25jährige Amtsjubiläum des Stadtbaurats Steuernagel gestaltete sich für das ganze Tiefbauamt zu einem Ehren= und Freudentage. Zahllose Briefe und Telegramme von Freunden und Kollegen bewiesen dem Jubilar, welcher Wertschätzung er sich in weiten Kreisen zu erfreuen hat. Da Hr. Stadtbaurat Steuernagel eine öffentliche Feier durch ein Festessen dankend abgelehnt hatte, so wollten doch die Beamten des Tiefbauamtes von einer äußeren Kundgebung ihrer Gefühle nicht absehen und hatten das Amtszimmer des Jubilars in einen Blumengarten umgestaltet, so daß dieser tatsächlich an seinem Ehrentage unter Blumen wandelte, da auch die Wohnung durch viele reiche Blumenspenden, unter anderem durch ein prachtvolles Blumenarrangement der Stadtverordnetenversammlung, ausgeschmückt war. Die Beamten des Tiefbauamts: Straßenbau, Kanalbau, Hafen= und Werftbau, Geometerbureau, Registratur, sowie die fünf Vorortsbauämter, desgleichen die Vertreter des Hochbauamts und anderer städtischer Dienstzweige, Kollegen und Vereine, sowie die Verwaltung und die Stadtverordnetenversammlung brachten dem Jubilar ihre Glückwünsche dar. Die Stadtverordnetenversammlung hatte sich durch die Herren Geheimrat Dr. Lent und Pilartz vertreten lassen. Hr. Lent hob in längerer Ansprache die Verdienste des Jubilars um die Stadt Köln insbesondere, sowie um die Wissenschaft und die Gesundheitstechnik im allgemeinen hervor, wodurch er nicht nur zum Wohle der Stadt Köln gewirkt, sondern auch für alle Städte Gutes geschaffen habe; sein Name sei nicht nur im Inlande, sondern auch im Auslande von gutem Klang.
* Auszeichnung. Dem Justizrat Stephan Fröhlich zu Köln wurde der Rote Adlerorden IV. Klasse verliehen.
□ Im Scala-Theater hat Samstagabend bei mäßigem Besuch Professor Guerra mit einer ganzen Schar italienischer Knaben sein Gastspiel der Kinderoper eröffnet und mit der im Ganzen gut gelungenen Aufführung von Rossinis humorreichem Barbier von Sevilla großen Beifall geerntet. Wenn auch ein guter Teil des Applauses dem heiteren, nun 90 Jahre alten Werke gegolten haben mag, so verdienten doch die frischen, klaren Knabenstimmen mit dem ihnen eigenen Klangreiz sowie die sichere Führung und das ganz vorzügliche Spiel ungeteilte Anerkennung. Im Urteil über den Wert oder Unwert solcher Vorstellungen von Kindern, die wie Künstlergruppen reisen und um des klingenden Lohnes willen singen müssen, kann man ja wesentlich anderer Ansicht sein. Ich hörte vor etwa 15 Jahren an einer der besten Klosterschulen der Schweiz die gleiche komische Oper von Schülern dieser Anstalt aufgeführt. Da war es wirklich eine Kinderoper in des Wortes ganzer Bedeutung. Waren auch die Stimmen dort mindestens ebenso schön und die Einstudierung vielleicht ebenso sicher und gut, wie hier bei der italienischen gewerbsmäßigen Kinderoper, so haftete jener doch das Eigentümliche noch an, das wir hier wenig mehr finden und das die Kinderoper so reizend und amüsant macht: die unmittelbare, natürliche, vielleicht etwas einfältige Auffassung und altkluge Ausdrucksweise, das kindlich Wahre und Echte, die reine kindliche Naivetät, die über das Ganze wie ein köstlicher Duft ausgegossen war. Hier zwingen die vortreffliche Schulung der Stimmen, die Gesangstechnik, die kunstgemäße Vortragsart, kurz Spiel und Gesang zur Bewunderung. Aber der Charakter der Kinderoper, das Kindliche, tritt, vielleicht vom Chor abgesehen, so ziemlich hinter das gewiß mit vieler Mühe und Kunstfertigkeit Angelernte zurück, und die frischen, jugendlichen Sänger wollen nicht mehr als Kinder und Dilettanten, sondern zum mindesten als angehende Künstler beurteilt werden. So werden die sympathischen Jungen zu einem Zwitterding: Halb Künstler, halb Kind, wobei der erste Teil überwiegt, aber doch nicht ganz befriedigt. Am höchsten stand im Spiel der wirklich klassische Figaro des kleinen P. Anselmi. Das war ein ganz gewichstes Kerlchen und sang vortrefflich. Auch Doktor Bartolo war schauspielerisch und gesanglich ganz seiner Aufgabe gewachsen, nicht minder der Basilio. Graf Almaviva sang sicher und hübsch, nur fehlt der etwas überschrienen Stimme das Piano. Frl. Levi, wie das junge Dämchen, die Vertreterin der Rosina, sich nennt, hat eine prächtige hohe Sopranstimme, die ausgezeichnet geschult ist, und sang die Partie mit allen Finessen. Selten wird man im Chor eine solche Fülle jugendfrischer, klangschöner Stimmen vereint finden, wie bei diesem Knabenchor. Der schwächste Teil des Abends war das Orchester.
*) Fortsetzung und Schluß.
* Ueber den Ankauf des Kaisergartens soll in
Donnerstag anveraumten nichtoffentlichen Sitzung der Sta## verordnetenversammlung beraten werden. Bekanntlich sollte leu### am 14. Juni gleichfalls in nichtöffentlicher Sitzung über den Anfa### Beschluß fassen, was jedoch auf Antrag des Hrn. Justizrats Kausen abgelehnt wurde. Daraufhin beschäftigte sich die Stadtverordneten versammlung am 25. und 26. Juni in öffentlicher Sitzung mi dieser Frage. Das Ergebnis war die Annahme eines Antrage Kausen, demzufolge eine aus den Stadtverordneten Moritz, Nöcker Ferd. Schmitz und Scholz sowie Architekt Below bestehende Kommission die Frage prüfen sollte, welche Geldaufwendungen voraus sichtlich nötig sein würden, um eine der Bedeutung und Größs Kölns würdige Festhalle betriebsfähig herzustellen und wie di## mehr als 2½ Mill. M. betragenden Baukosten aufzubringen seien Wie wir erfahren, sind die Arbeiten der Kommission, deren Prüfungen nicht lediglich auf das Gelände des Kaisergartens Rug sicht nehmen sollten, noch nicht beendet. Die Angelegenheit dur am Donnerstag die Stadtverordnetenversammlung lediglich de halb beschäftigen, weil der Eigentümer des Kaisergartens, Eisenbahnfiskus, mit einem Privaten bezüglich des Verkaufes einParzelle des Kaisergartens in Unterhandlung steht. Diese Tatsagl dürfte die städtische Verwaltung veranlaßt haben, der Stadtver ordnetenversammlung die Frage nochmals zur Entscheidung vor# ulegen. Es ist wohl ausgeschlossen, daß die Versammlung zu ein### übereilten Lösung der Frage sich veranlaßt sehen, desgleichen, das sie bindende Beschlüsse unter Ausschluß der Oeffentlichkeit in dies## Angelegenheit fassen wird.
c Ertrunken. Als gestern abend ein junger Mann mit seinen Braut, Elise Heeß, an der Landestelle der Köln=Düsseldorfer Damp## schiffahrtsgesellschaft den angekommenen Dampfer Deutscher Kaisen
betreten wollte, um einen Bekannten zu begrüßen, fiel das Mädche### infolge eines Fehltritts in den Rhein und ertrank, trotzdem man
emer Gehlernten#ven Rchem und erkrank, trotzdem man
sofort die Rettungsarbeiten vornahm.
*. Der Polizeipräsident hat einen mehrwöchentlichen Urlau angetreten. Seine Vertretung führt Regierungsrat Klotz.— Zu# Vermeidung von Weiterungen wird gebeten, Schriftstücke in Ange## legenheiten der Königlichen Polizeiverwaltung ausschließlich an das Polizeipräsidium, Glockengasse, gelangen zu lassen.
A Einbruchsdiebstahl. In einem herrschaftlichen Hause au dem Salierring wurde am Freitagabend eingebrochen und ein große Menge wertvoller Damenkleider gestohlen. Die in demselben Zimmer befindlichen Herrenkleider und Schmucksachen ließ der Li## unberührt.
k. Zusammenstoß. Am Samstagmittag stieß ein Straßenba wagen in der Glockengasse mit einem Brikettfuhrwerk zusamme Eine auf dem Fuhrwerk stehende Frau sprang herunter und ne## stauchte sich dadurch das linke Bein, so daß sie zum Bürgerhospitz gebracht werden mußte.— Am Samstagabend stießen auf dem Hoh#n# staufenring zwei Radfahrer zusammen; beide stürzten zur Erde# Während der eine mit dem Schrecken davonkam, erlitt der andere# ein Handlanger, schwere Verletzungen; er wurde nach dem Auguste hospital gebracht.
der Kinder bester Schutz gegen Krankheit ist, außer Sauberhe#### und Abhärtung, eine einfache, regelmäßige Ernährung. Zu letzterer wah eine kluge Mutter am liebsten ein Nährmittel, das naturgemäß ist, nicht aus chemisch veränderten Bestandteilen zusammensetzt. Kein Nä mittel dürfte solchen Anforderungen besser entsprechen, als das aus rein### Alpenmilch, feingemahlenem Weizenzwieback und Zucker bestehende## Nestleschen Kindermehl, welches vor Darm= und Magen=Katarrhen schützt.
Vertreter: Heinr. Bursch
Nahrhafteste, leichtverdaulichste billigste Kindernahrung. Bes### Ersatz der Muttermilch. Vertute und beseitigt Brechdurchsall Diarrhöe, Darmkatarch Dosen 45 u. 90 Pfg. Zu habet in Apotheken, Drogerien u. bei Kolonialwarenhandlungen. Köln, Brüsselerstraße 22.
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Das unentbehrüichste Toflettemittel, verschönert den Teint,
macht zarte weisse
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pf. Tola-Taschent.Parfüm, in Flacong zu M..-.„
Spentaltlsten der Prns Hettrich Kack in UUm a..
Ersuchen des Rates, alles abzustellen, was zur Unzufriedenheit der Gemeinde führen könnte, nicht eingegangen war, hatte dieser ihm aufgesagt, d. h. seinen Schutz versagt, wenn ihm Uebeltaten zugefügt werden sollten. Die Folge war, daß einige gewalttätige Strolche in das Pfarrhaus eingebrochen waren und Kleider, Geld und Schmucksachen gestohlen hatten; der Pfarrer selbst hatte sich, um Mißhandlungen zu entgehen, im Hühnerhause versteckt gehalten. Man gab dem Rate Schuld, an diesem Frevel beteiligt gewesen zu sein, indem er denselben ins Werk gesetzt hätte.
Am 8. Januar begannen die Verhöre: Zuerst kam Dietrich Spitz an die Rethe. Er hatte mehrere angesehene städtische Aemter bekleidet und war zuletzt Weinmeister. Die Weinmeister hatten den Einkauf und die Aufsicht über die städtischen Weine zu besorgen. Spitz, der zu einem freiwilligen Geständnis nicht zu bewegen war, wurde scharf gefoltert und bekannte dann, an der Gewalttat auf der Immunität von St. Marien beteiligt gewesen zu sein, keine Rechnung über die von ihm geführten Aemter gelegt zu haben, daß er die Bücher, da er selbst schreibensunkundig sei, durch seinen Neffen, einen Geistlichen im Weißfrauenkloster, habe führen lassen; ferner, daß er, obwohl es den Weinmeistern von Aits wegen verboten sei, mehr als zwei Stücke Wein von einem Lieferanten zu kaufen, er doch deren elf auf einmal von Joh. v. Vergheim bezogen habe u. a. m. Daraufhin wurde er zum Tode verurteilt; er erklärte, daß die Gemeinde recht daran getan habe, der bisherigen Mißwirtschaft ein Ende zu machen, denn dabei wäre sie zu Grunde geganden. Das Urtetl wurde am 10. Januar, morgens 9 Uhr, auf dem Heumarkte auf einem der Geyergasse gegenüber errichteten Gerüste vollzogen. Die Leiche wurde auf dem Kirchhofe von St. Martin kirchlich beerdigt.
Am 11. Januar wurde, nachdem in dem unter dem Rathause nach dem Altenmarkte zu gelegenen Flachskaufhaus die Folter aufgestellt war, Johann v. Bergheim, der fünfmal die höchste Würde der Stadt, das Bürgermeisteramt bekleidet hatte, verhört. Aus demselben ging hervor, daß er seine Aeinter zur persönlichen Bereicherung benutzt habe. Als er sah, daß es für ihn keine Hoffnung mehr gäbe, erklärte er, er merke wohl, daß der Pelz mit iym verkauft sei und er bat kniefällig um den Tod durch das Schwert. Zum Tode verurteilt, wurde er noch am gleichen Abend dem Grefen geliefert und in die Hacht gebracht. Nachdem man ihn am andern Tage mit einem seidenen Wams, dem roten Bürgermeistermantel und den Insignien seiner Würde bekleidet hatte, wurde er in der üblichen Weise aus der Hacht herausgeleitet, an den blauen Stein
gestoßen und zum Blutgerüst auf dem Heumarkt geführt, wo sei Haupt erst beim zweiten Streiche fiel. Seine Leiche wurde St. Gertrud auf dem Neumarkt kirchlich beerdigt.— Ein gleich zeitiger Bericht erzählt, daß der Henker früher ihn gebeten hab ihm die Stelle einer solchen zu beschaffen, er ihm dies aber zuer abgeschlagen habe, weil er zweifle, daß er zu diesem Amte taue Auf wiederholtes Bitten habe dann der Mann die Stelle doch be# kommen. Nicht lange danach habe er sein Amt an demjenig ausüben müssen, der ihm das Amt besorgt habe, was ihm so### Herzen gegangen wäre, daß sein Hieb unsicher geworden und dabeistehender anderer Henker genötigt gewesen sei, den Kopf einem Messer vollends vom Rumpfe zu trennen. Dieser Hen# sei aber später am Kunibertsturm ertrunken.
Der nächstfolgende, der der Volkswut zum Opfer fiel, war Bürgermeister Johann von Rheit, ein schöner, stattlicher allgemein als klug und beredt bekannt. Wegen seiner juristi Kenntnisse hatte man ihm den Namen des„deutschen Toktor geben. Trotzdem seine Gemahlin mit ihren Kindern bei den Zun fußfällig um Gnade für ihren Mann gebeten hatte, wurde er### Tode verurteilt. Ebenso erging es seinem Amtskollegen Jo## von Oldendorf, der mit ihm den Stab geführt hatte. Die### richtung der beiden wurde auf den 13. Januar festgesetzt. wurden zugleich aus der Hacht an den blauen Stein gebra####### von da zum Heumarkt, wo zuerst Johann von Rheit, dann dorf, der so lange in der nahegelegenen Fleischhalle untergeo### worden war, hingerichtet wurden. Rheit, dessen Wohnung in#### Lintgasse(heute Nr. 12) lag, wurde auf dem Kirchhof von#### Brigide und Oldendorf auf dem St. Martinskirchhof beer#### Nachdem dann noch am 15. Januar die Ratsherren Peter#### Frank von der Linden und Bernard Iß, denen ebenfalls viels## Mißbrauch der verschiedenen von ihnen bekleideten Aemter—# gewiesen worden war, auch auf dem Heumarkt das Blutgel hatten besteigen müssen, trat eine Pause in den Hinrichtung#
Von den übrigen Gefangenen wurde der alte Ratsherr Hein### Benrath, der von Beruf Kerzenmacher war, verurteiet, am Kenn häuschen an Obenmarspforten sowie am Pranger auf markt mit einer großen Kerze in der Hand öffentlich au
um dann durch das Severinstor zur Stadt hinausgepell## werden, welches Urteil am 27. Januar an ihm vollstre Er durfte die Stadt Köln nicht mehr betreten.. 1 a
Am 31. Januar wurden der Burggraf, oder wie eine# Quelle sagt, der Torschreiber am Trankgassentor, Tilmann

Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 241 a Montag, 3. September 1906.
Seite 3.
Kirchliches.
* Köln,.Sept.1906. Kardinal=Erzbischof Fischer hat heute eine mehrwöchige Erholungsreise angetreten.
O Wallfahrt nach Revelaer. Heute früh 7,10 Uhr fuhren mittels Extrazuges die Pilger von Deutz und Umgegend nach Kevelaer. Die Teilnehmerzahl betrug rund 800. Morgen nachmittag 6,30 Uhr treffen die Wallfahrer wieder auf dem Hauptbahnhof ein.
10 Die feierliche Grundsteinlegung der neuen Pfarrkirche in Köln=Raderthal fand gestern nachmittag statt. Hr. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer nahm die Feier selbst vor. Um 4 Uhr traf der Hr. Kardinal an der bisherigen hübsch geschmückten Notkirche ein und wohnte hier einer Andacht bei, die Hr. Pfarrer Lob von Radertal hielt. Nach Schluß der Andacht setzte sich die Prozession zur Baustelle in Bewegung. An dieser nahmen u. a. teil die Geistlichkeit von Radertal und der benachbarten Ortschaften, Domkapitular Dr. Ludwigs, Stadtverordneter Thönnissen aus Mannsfeld, der Kirchenvorstand, die Gemeindevertretung und zahlreiche Vereine von Raderthal, Zollstock und Bayenthal. Die Straßen, welche die Prozession berührte, prangten in reichem Fahnenschmuck. Auch waren mehrere Triumphbogen errichtet worden. Das Innere der Baustelle war mit Guirlanden und Fahnen geschmückt. Nachdem der Hr. Kardinal unter Assistenz des Pastors Maybach von Bayenthal und des Pastors Feldhaus von Dollendorf die üblichen Gebete und Zeremonieen verrichtet hatte, verlas Pastor Lob zuerst in lateinischer und dann in deutscher Sprache den Text der Urkunde. Sodann wurde sie vom Hru. Kardinal und von mehreren anderen Herren unterzeichnet, hierauf in den Grundstein verschlossen. Dieser wurde in einer im Mauerwerk des Chores hinter der Stelle, wo der Hauptaltar Platz finden wird, vermauert. Alsdann nahm der Hr. Kardinal die Weihe der Fundamente vor. In einer kurzen Ansprache gab der Hr. Kardinal dann seiner Freude lebhaften Ausdruck, daß nun endlich die Grundsteinlegung zur neuen Kirche erfolgt sei, nachdem die Pfarrgemeinde 18 Jahre hindurch in einer Notkirche dem Gottesdienst beigewohnt habe. Die neue Kirche sei gestellt unter den Schutz der glorreichen Mutter Gottes unter dem Titel der unbefleckten Jungfrau Maria. Möge die Schutzpatronin der Kirche schützend ihre Hand ausbreiten über das Gotteshaus und über die ganze Pfarrgemeinde. Zum Schlusse erteilte der Hr. Kardinal=Erzbischof den bischöflichen Segen. Den Schluß der Feier bildete das Lied: Großer Gott, wir loben Dich.— Die Pfarrgemeinde Raderthal hatte bisher eine Notkirche, welche baufällig ist, sodaß schon die polizeiliche Schließung erwogen worden ist. Es wurde daher im Jahre 1904 ein Wettbewerb zum Neubau einer Kirche in Raderthal ausgeschrieben, woraus die Architekten Rüdell und Odendahl aus Köln als Sieger hervorgingen, denen auch die Leitung des Baues übertragen wurde. Der Bau ist bereits auf Fensterhöhe gediehen, die Anlage zeigt eine gothische Hallenkirche mit ausgebautem Kreuzschiff und wird etwa 1700 Kirchenbesucher fassen. Obschon der Hr. Kardinal bedeutende Mittel zum Kirchenbau bereit gestellt hat, so reichen diese doch nicht, den Turm gleich mirzubauen. Die Pfarrgemeinde besteht zumeist aus Arbeitern, welche nach Kräften zum Kirchenbau beisteuern. Die Ausführung st dem Architekten Wilh. Hospelt in Köln übertragen worden. Es ist in Aussicht genommen, die Kirche noch in diesem Jahre unter Dach zu bringen.
Tocales.
19 Herr Stadtverordneter Julius Gorissen wurde gestern
in Repelen, wo er Kräftigung seiner Gesundheit suchte, von einem Schlaganfall betroffen und liegt schwer krank danieder. Hoffentlich wird Hr. Gorissen bald seine volle Gesundheit wiedererlangen.
m Brände. Am Samstagabend entstand in einem Hause an der Bayardsgasse ein Gardinenbrand.— In einem Hause an der Luxemburgerstraße brach an demselben Abend ein Schornsteinbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen jede Gefahr.— Am Sonntagmittag entstand in dem Schaufenster eines Hauses in der Geisselstraße in Ehrenfeld Feuer. Es gelang der Berufsfeuerwehr von Ehrenfeld und Köln, das Feuer nach kurzer Zeit zu löschen.— Gestern nachmittag brach in einem Lumpenlager an der Gumprechtstraße Feuer aus. Die Feuerwehr war 15 Minuten tätig.
kirchen, wegen Veruntreuungen, der Gewaltrichtersdiener Adam von Nürnberg, der den bezeichnenden Spitznamen„Bubenkönig“ führte und sich an der Gewalttat gegen den Pfarrer von St. Martin hervorragend beteiligt hatte, sowie der Stadtdiener Everhard Hondt wegen desselben Verbrechens auf dem sogenannten Junkerkirchhof vor dem Weyertor hingerichtet. Ueber eine Anzahl anderer Ratsherren wurden dann noch schwere Geldstrafen verhängt.
Der Ausschuß auf dem Quatermarkt blieb noch während des ganzen Jahres in Tätigkeit. Die Frucht seiner gemeinsamen Arbeit mit dem neuen Rate war das Aktenstück, das die nötigen Aenderungen der städtischen Verfassung enthielt und unter dem Namen des„Transfixbriefes" bekannt ist. Dasselbe wurde vom Nate und den Zünften unterzeichnet und besiegelt und am 15. Dezember 1513 publiziert und in Kraft gesetzt.
Die Revolution mit ihren blutigen Folgen mußte weit über das Weichbild der Stadt hinaus einen tiefen Eindruck machen und es erwuchsen der Stadt aus derselben mannigfache Schwierigkeiten. Namentlich Kaiser Maximilian I. schien gesonnen, eine strenge Untersuchung der gefällten Todesurteile eintreten zu lassen. Der Rat sah sich daher veranlaßt, dem Kaiser sowohl als den Reichsständen seine Handlungsweise als durchaus notwendig hinzustellen und schickte den Ratsherrn Adolf Rinck nach Dornyk, wo der Kaiser sich damals aufhielt, um diesem eine s riftliche Rechtfertigung überreichen zu lassen. Aber erst nach langen und schwierigen Verhandlungen ließ sich der Kaiser am 20. November 1514 zu einem Vergleich herbei, indem er gegen Zahlung von 11 400 Goldgulden beimmte, daß die Stadt für die Vorgänge bei der Revolution nicht weiter verantwortlich gemacht werden sollte.
Ebenso große Schwierigkeiten verursachten der Stadt die Klagen der Hinterbliebenen der Hingerichteten. Für die Witwe des Johann von Bergheim führte der jülichsche Kanzler Luyninck den Prozeß; mit diesem gelang es der Stadt, sich zu vergleichen, indem beide Parteien auf Schadenersatz verzichteten. Nicht so rasch gelang ihr die Auseinandersetzung mit der Witwe des hingerichteten Bürgermeisters Johann von Rheit. Diese, die ihren Wohnsitz in Mainz genommen, hatte die Sache beim Reichskammergericht anhängig gemacht, da sie fürchten mußte, in Köln keine unparteiische Richter und Vertreter ihrer Interessen zu finden. Erst am 2. September [524 kam auch mit dieser ein Ausgleich zustande, indem beide Parteien auf alle Ansprüche verzichteten.
Brechdurchfall.
Keine andere Krankheit ist für den Säugling so gefahrdrohend und verderbenbringend, wie der Brechdurchfall, der nachgewiesenermaßen alljährlich von 100 Kindern 25 vor Erreichung des ersten Lebensjahres dahinrafft. Besonders treten in den heißen Sommermonaten, wo bei der hohen Zemperatur eine rasche Zersetzung der Nahrung, besonders der Milch, stattfindet, die Brechdurchfälle und Diarrhöen in erschreckender Weise auf und kaffen Tausende der kleinen Wesen dahin. Da nun von den Säuglingen deim Brechdurchfall durchaus keine Milch vertragen wird, so muß mit der
4 Das Reichshallentheater hat am Samstag seine Winter saison in vielversprechender Weise begonnen. Die äußerst zahlreichen Besucher, welche das Theater bis zum letzten Platz füllten, waren erstaunt über die durch den Umbau hervorgerufenen praktischen Neueinrichtungen sowie über die geschmackvolle Dekoration. Es ist nichts gespart worden, um eine der Großstadt würdige Stätte herzurichten. Die Malerarbeiten hat die Firma F. Dullens(Köln) in moderner Behandlung ausgeführt; der Umbau und die ganze Neueinrichtung wurden nach Plänen der Gebr. Schauppmeyer(Köln) ausgeführt. Daß Hr. Direktor Bruck bestrebt ist, dem glänzenden Rahmen auch einen gehaltvollen Inhalt zu geben, bewies die Eröffnungsvorstellung, deren reiches Programm zwar keine Sensation, aber eine Anzahl ganz hervorragender Vorführungen brachte. Als eine stimmbegabte, über eine gute Vortragsweise verfügende Künstlerin erwies sich die Konzertsängerin Hansi Marga. Durch Kraft und Gewandtheit, nicht minder auch durch die Sicherheit ihres Auftretens und die Eleganz ihrer Vorführungen zeichneten sich die Akrobaten Braggs aus. Das Meistersängerinnen=Quartett Rohnsdorf darf überall auf eine günstige Aufnahme rechnen. Die Damen haben gut ausgeglichene Stimmen von schöner Klangfarbe, und eine künstlerische Auffassung und Durchführung erhöhen den Wert ihrer Liedervorträge. Berechtigten Beifall finden die Clowns Gebrüder Permané. In ihrer dramatisch=bewegten Szeue Herr und Frau Nachtigall entwickeln sie eine Komik, der gegenüber keiner ernst zu bleiben vermag. Das Neger=Duett Brittons fesselt ungemein durch pittoreske Tänze. Besonders der männliche Partner leistet in der amerikanischen Tanzkunst gerabezu unglaubliches. Hr. Moritz Heyden ist ein stets in seiner Vaterstadt gern gesehener Gast. Seine mit behaglichem Humor vorgetragenen Anekdoten können zwar nicht alle das Prädikat„neu“ beanspruchen, sie verfehlen aber nicht den Zweck, stürmische Heiterkeit zu erwecken. In seinem übrigen reichen Repertoire zeigt sich der Humorist ganz auf der Höhe seines Könnens. Im Mittelpunkte des Interesses steht der Universalkünstler Sylvester Schäffer jr., der allein einen Abend auszufüllen vermag. Es gibt kaum eine Art der Spezialitätenbühne in der Schäffer jr. sich nicht als Meister zeigt. Seine staunenswerte Vielseitigkeit hat bei seinem erstmaligen Gastspiele schon reiche Anerkennung gefunden. Inzwischen hat der Künstler sich in seinen Vorführungen noch mehr zu vervollkommnen gesucht; durch Vervollkommnung der Szenerie ist der äußere Rahmen noch gefälliger gemacht worden. Als Karten= und Münzen=Manipulator, als Schnellmaler, als japanischer und moderner Jongleur, als Schulreiter, als Kunstschütze, als Violinspieler und Athlet zeigte Schäffer sich als Meister. Stürmischer Beifall durchdröhnte am Schluß das Haus. Droeses Velograph mit neuen Bildern beschließt die Vorstellung.
i Das Messer. In der Nacht von Samstag auf Sonntag geriet ein Tagelöhner mit seinem Stiefvater in der Elsaßstraße in Streit. Der Tagelöhner griff zum Messer und versetzte seinem Vater mehrere Stiche in den Rücken, in die Brust und die Hände. Der Schwerverletzte wurde in das israelitische Asyl gebracht; der Täter wurde verhaftet.
5 Böswillig alarmiert wurden am Samstagabend um 10,20 Uhr die Feuerwehren von Lindenthal, Braunsfeld und Sülz. Der Täter blieb unbekannt.
2 Feuer. Heute mittag gegen 12 Uhr entstand in einem Holzlager in der Greinstraße zu Sülz Feuer. Es wurde Großfeuer gemeldet und sämtliche Wachen rückten unter der Leitung des Hrn. Branddirektor Schöbel aus.
8 Unfall. Heute mittag geriet ein Fuhrmann in der Gleuelerstraße in Lindenthal unter sein eigenes Fuhrwerk. Er erlitt schwere Verletzungen. So wurde ihm der rechte Unterschenkel zermalmt und gespaltet. Er wurde mittels städtischen Krankenwagens zum Alexianerkloster an der Bachemerstraße gebracht.
K Köln,.Sept.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.40— 17,80 ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 15.30 15.80, ausländ. 17,25—18,00, Futtergerste. 12,20-12,60, Hafer, ausländischer 17,0018.00.— Luzernerheu.60, Wiesenheu.60, Maschinenstroh(Roggen) .40, Richtstroh(Flegeldrusch).70, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
A Konferenz der zionistischen Weltorganisation. Vom
28. August bis 1. September tagte hier die Jahreskonferenz der zionistischen Weltorganisation. Unter den Teilnehmern befanden sich drei gewesene Dumaabgeordnete, Dr. N. Katzenelsohn(Libau), Präsident der Jüdischen Kolonialbank, Dr. Lewin(Wilna) und Rechtsanwalt Rosenbaum(Minsk). Von den sonstigen Teilnehmern sind zu nennen Max Nordau, Prof. Warburg(Berlin) und Dr. Alexander Marmorek(Paris). Den Vorsitz führte der Präsident des Aktionskomitees, Hr. David Wolffsohn(Köln). Nach dem Rechenschaftsbericht bestehen zionistische Landesverbände oder Gruppen in Australien, Neuseeland, Japan, China, der Mandschurei, Malakka, Aegypten, Südafrika, Marokko, Argentinien, Brasilien, Nordamerika, Kanada und allen Staaten Europas. Die Haupttätigkeit der Jahreskonferenz bestand darin, die Berichte über den Stand der Bewegung in den einzelnen Ländern entgegenzunehmen und die politischen Direktiven für die Zeit bis zum nächsten Kongresse festzusetzen. Besondere Aufmerksamkeit wurde den speziell palästinensiischen Angelegenheiten gewidmet. Die Filialen des zionistischen Finanzinstitutes, des Jewish Colonial Trust, in Jaffa, Jerusalem und Beirut entwickeln sich immer mehr. Der Kunstgewerbeschule Bezalel in Jerusalem wurde ein Kredit zum Kauf eines Grundstückes und Bau eines eigenen Schulhauses bewilligt. Für die Waisen des blutigen Progroms von Kischinew, die von zionistischer Seite nach Palästina hinübergeführt und dort zu Handwerkern und Ackerbauern herangebildet worden sind, wurde der Boden für eine Farm zur Verfügung gestellt. Ein großer Teil der Beratungen galt der Festigung und dem weiteren Ausbau der Organisation. Für das Institut des jüdischen Nationalfonds, aus dessen Mitteln Boden für das jüdische Volk in Palästina gekauft werden soll, und der bereits bis zu 1½ Millionen Franken angewachsen ist, wurde die gesetzliche Form geschaffen. Das Statut der Jüdischen Kolonial= bank wurde dahin festgelegt, daß ihre kolonisatorische Tätigkeit auf Palästina und den Orient begrenzt wird. Diese Festlegung bedeutet eine Absage an alle etwaigen Bestrebungen, eine Heimstätte für das jüdische Volk anderswo als in Palästina zu schaffen.
Aus Dororten und Umgebung.
#n Kalk,.Sept.1906. Gestern feierten der Arbeiter Josef Richartz und der Vorarbeiter Heinrich Büttgen(beide in Köln wohnhaft) im Dienste der Firma Gottfried Hagen(Kalk) ihr 25jähriges Arbeiterjubiläum. Aus diesem Anlaß fand gestern abend im Edengarten in Köln eine Feier statt, an der auch der Inhaber der Firma, Hr. Franz Hagen, teilnahm. Von seiten der Firma erhielten die Jubilare ein namhaftes Geldgeschenk. Die Arbeiter
Darreichung derselben sofort ausgesetzt werden, und es ist erklärlich, daß bei diesem Mangel an Nahrungszufuhr die Kräfte der Kleinen überraschend schnell abnehmen. Die größte Notwendigkeit und auch Schwierigkeit(denn der geschwächte Kindermagen gibt alle Nahrung. die er nicht vertragen kann, wieder zurück) liegt darin, dem Säugling während dieser Zeit die zur Erhaltung seines Lebens nötigen Nährstoffe zuzuführen. Hier hat sich
R. Kufekes Kindermehl ausgezeichnet bewährt, ja, es konnte in den meisten Fällen als wirkliches Medikament betrachtet werden.
Auch bei den sog. Zahndiarrhöen, dem Zahnfieber und den Zahnkrämpfen, an denen schwächliche, besonders schlecht ernährte Säuglinge mit Anlage zu
der Fabrik schenkten eine wertvolle Taschenuhr und die Beamten
der Fabrik stifteten dazu eine goldene Kette.
in England. 11000 in den
Kohlenbergwerken von Wales beschäftigte Arbeiter haben infolge der Weigerung der nicht organisierten Arbeiter, dem Bergarbeiterverbande beizutreten, die Arbeit niedergelegt und 10000 weitere haben die Absicht kundgegeben, aus demselben Grunde ebenfalls in den Ausstand zu treten.
Das russische Geschwader, das demnächst Kiel besuchen soll, ist das erste, welches das Zarenreich nach dem Kriege mit Japan nach dem Auslande entsendet. Es soll damit augenscheinlich der Beweis geliesert werden, daß die russische Regierung der Matrosenmeuterei Herr geworden ist.
In Libau wurde auf einen Gefangenentransport ein Ueberfall ausgeführt. Die Aufseher schlugen sofort Alarm und das begleitende Militär gab mehrere Salven ab. Bisher wurden acht Tote nebst vielen Verwundeten ermittelt. Unter den Toten befindet sich eine Mutter mit ihrem Säugling an der Brust. Als der Polizeimeister mit Gehülfen zum Schauplatz des Tumults eilten, wurden sie mit Revolversalven empfangen.
Dermischte Nachrichten.
*<space> C o c h e m<space>( M o s e l),<space> 2. S e p t. 1 9 0 6.<space>( D r a h t b e r.)<space> I n<space> d e m<space> E i f e l d o r f<space> Alflen sind gestern zehn Wohnhäuser und elf Scheunen abgebrannt. Ein Mann, der sich retten wollte, kam in den Flammen um. Es verbrannten ferner zwei Stück Großvieh und zahlreiches Kleinvieh
** Siebzig Jahre Musikkritiker. Aus Brüssel schreibt man der Voss. Ztg.: In Köln feierte vor kurzem der dortige Musikkritiker Prof. Hermann Kipper seinen 80. Geburtstag. Aus diesem Anlasse wurde vielfach bemerkt, er sei wohl der Nestor aller Musikreferenten. Dem ist aber nicht so, denn in Brüssel waltet der im 94. Lebensjahre stehende Hr. Eduard Fétis nun schon seit 70 Jahren seines musikalisch=kritischen Amtes in den Spalten der Independ. Belge. Der alte Herr ist körperlich wie geistig noch recht jung.
** Mord. Interlaken,.Sept.1906. Im Hotel Jungfrau hat heute mittag während der Table’Hote eine etwa zweiundzwanzigjährige russische Dame einen Herrn durch mehrere Revolverschüsse getötet. Das Opfer ist ein Rentner aus Madrid Namens Charles Müller im Alter von 73 Jahren. Der Verletzte verstarb nach einer Stunde. Die Russin wurde sofort verhaftet. In der Untersuchung erklärte sie, sie sei beauftragt, den früheren russischen Minister Durnowo zu töten, verweigerte aber jede weitere Auskunft. Die Dame war vor vier Tagen in Begleitung eines älteren Herrn hier eingetroffen. Sie ließen sich unter dem Namen Herr und Frau Stafford einschreiben. Ersterer verließ gestern das Hotel und sagte, er wolle einen Ausflug in die Berge machen.
der Stadt Köln. 1. Sept. 1906.
6 Geburten. Margarete, T. v. Johann Küster, Handlungsgeh., Blumenstaße 11.- Franz, S. v. Hugo Humpert, Schreiner, Weideng. 52.Elisabeth, T. v. Johann Asbach, Metzger, Kasparstr. 47.- Else, T. v. Johann Bubinger, Materialien=Ausgeber, Weidengasse 19.- Hilde, T. v. Paul Kuchenbuch, Kaufm., Altenbergerstr. 23.- Anna, T. v. Heinrich Vernards, Schlosser, Rinkenpf. 45—47.- Hermine, T. v. Alfred Otbrich, Tanzlehrer, Schilderg. 112.- Luise, T. v. Adolf Kuhlen, Feuerwehrm., Im Weichserhof 20.- Heinrich, S. v. Heinrich Kalker, Hausd., Peterstraße 27.- Wilhelm, S. v. Wilh. Kremer, Lagerist. Im Sionsthal 64.Ferdin., S. v. Xaver Jochum, Anstr., Rothgerberbach 60.= Elis., T. v. Adolf Cremer, Versicher.=Insp., Rheinaustr. 8.- Wilh., S. v. Everhard Pinsdorf, Kaufm., Steinstr. 16.— Editha, T. v. Martin Sperling, Ingenieur, Heinsbergstr. 36.- Hedwig, T. v. Jakob Brunthaler, Archit., Pfälzerstr. 15.- Sophia, T. v. Ferdin. Flörken, Kaufm., Zülpicherstr. 46.
Nora. T. v Alfred Bendix, Kaufm., Salier=Ring 64.- Friedr., S. v. Friedr. Sievers, Zimmerm., Ohmstraße 50.- Kurt, S. v. Adolf Dahmen, Kaufm., Teutoburgerstr. 12.- Johann, S. v. Peter Schmitz, Polierer, Sömmeringstraße 34.- Friedr., S. v. Friedr. Heipel, Tagel., Thieboldsgasse 43.- Maria, T. v. August Schumacher, Fabrikarb., Dürenerstr. 388.- Josef, S. v. Egidius Görres, Hallenmeister, Kalk.
Sterbefälle. Gottfried Nießzen, Pfarrer, 66., Dürwiß.- Anton Altmann, 2., Severinswall 51.- Peter Baumgarten, 2., Ferkulum 12.- Friedrich Grauer, 2., Lindenstr. 84.- Wilhelm Schultz, 2., Erftstr. 56.- Johann Putsch, 2., Vobstr. 24.- Adeleide Naave, geb. Guuse, 50., Dasselstr. 67.- Moritz Isay, Kaufmann, verh., 56., Eifelstr. 25.- Josef Deimann, 11., Bobstr. 9.- Jakob Thlig, 13., Spulmannsg. 38.- Heinrich Schanzleh, Rentner, verh., 74., Benesisstraße 19.- Ernst Helmrich, 4., Mauritiussteinweg 25.
6 Heiraten. Joh. Emonds, Postbote, v. Roggendorf, u. Gertrud Palm, v. Weiden.- Joh. Cremer, Schneiderges., v. Eiserfey, u. Barb. Kolle, v. Walsdorf.- Wwr. Heinr. Herkenrath, Magazin=Verwalter v. Rheinfeld, u. Anna Hardt, v. Meckenheim.- Joh. Schorn, Lagerarb., u. Apollonia Schmitz, beide v. hier.-Joh. Biersch, Maurerges., v. Ehrenthal, u. Christ. Pütz, v. Sistig.- Hub. Baßzeng, Dachdeckerges., u. Gertr. Elter, beide v. hier.- Joh. Panli, Milchhdlr., v. Ripsdorf. u. Anna Jeuniges, v. Baasem.= Gust. Schneider, Kaufm., v. Fachbach, u. Joh. Münzing, v. hier.- Jos. Sechtei, Volksschullehrer, v. Brühl, u. Anna Brenner, v. Mehlem.- Wilh. Wenmackers, Schleifer, v. Düsseldorf, u. Sibylla Müller, geschied., v. hier.- Martin Krüger, Schiffsführer, u. Mathilde Hegels, beide Aachenerstr. 31.- Alexander Mohri, Zeichner
u. Adelheid Köhler, beide Engelbertstr. 1.- Franz Steiner, Gymnasial, ehrer, u. Sibylla Backes, beide Sigmaringen.
6 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Stöckermann, Kaufmann, Kyffhäuserstr. 16, u. Marg. Cäppers, Burgunderstr. 19.- Simon Laroque Vereinsdien., Bonnerstr. 27, u. Mechtilde van de Mötten, Beethovenstr. 15. Josef Lahr, Wwr., Kaufm., zu Uckerath, u. Ther. Langenberg. Eiselstr. 9.„ August Münschke, Schlosser, u. Elis. Rick, beide Engelbertstr. 51.- Adam Neues, Straßenbahnsch., Dürenerstr. 131, u. Agnes Vongartz, Lützowerstr. 39.— Emil Heil, Schlossergeselle, zu DüsseldorfOberbilk, u. Magd. Schiefer, Bonifazstr. 10.- Wilh. Küpper, Fabrikarbeiter. Kurfürstenstr. 8, u. Konstantine Scholz, Wormserpl. 5.— Eugen Delbrouck, Musiklehrer, Ohmstr. 4, u. Maria Selas, Mariahilfstr. 4. Joh. Jgeger, Tagel., Zugasse 31, u. Anna Meumerzheim, Achterstr. 18.- Hubert Zimmermann, Polsterergeh., Kr. Büchel 13, u. Eugenie Pleitner, geb. Lorenz, Wwe., Weberstr..- Peter wägener, Fuhrm., u. Kath. Kessel, beide Thieboldsg. 25.- Karl Bauer, Maurerges., Pantaleonsmühleng. 12, u. Gertrud Honold, Friedrichstraße 17.— Otto Voltz, Handlungs=Gehülfe, Schwertnergasse 5, u. Klara Kolbe, zu Dennheritz.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept. 906.
Die Wetterlage hat sich im allgemeinen wenig verändert. Ganz Deutschland meldet ruhiges, sommerliches, warmes Wetter. Nur an der Ostsee ist der Wind etwas kräftiger. Das Barometer ist in Mitteleuropa etwas gefallen. In Köln steigt das Barometer gegen Norden. Ueber der irischen See ist ein Gebiet hohen Luftdruckes.
Autmassliohe Witterung für den 4. September: Still im allgemeinen noch schön, nur stellenweise bewölkt, keine wesentliche Wärmeänderung
*<space> R t y e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 5 4<space> m.<space>—<space> 0. 0 7<space> m.<space> * Wasserwärme am 3. Sept., morgens 11 Uhr: 17½“ R.
englischer Krankheit oder Skrofeln, während des Zahnens oft schwer zu leiden haben, empfehlen wir angelegentlichst die Ernährung mit Kufekes Kindermehl. Es ist eine veraltete Ansicht, Kindern Zahnhalsbänder anzulegen, um das Zahnen zu erleichtern. Dieselben haben gar keinen Einfluß; dagegen kann mit einer Nahrung, die geeignet ist, Schwächezuständen vorzubeugen, viel geholfen werden. In überaus zahlreichen Fällen ist es erwiesen, daß Säuglinge, welche mit Kusekes Kindermehl ernährt wurden, fast ohne jede wesentliche Störung über die Zahnperiode fortkamen, und daß infolge dieser Ernährung sich auffallend gesunde, kräftige Zähne entwickelten. Dr. M

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241&a Montag, 3. Sepiember 1906
Offene Stellen.
r Ea
Wächter,
der zugleich die Bureaus zu reinigen hat, gegen monatliche Vergütung von 80 M. sofort gesucht.
Geeignete Vewerber mit guten Zeugnissen wollen sich unter Beifügung von Zeugnisabschriften schriftlich melden.
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
Jakordenstraße 10A.
Luftige, abgeschlossene
Wohnungen
(kinderliebend), welches schon gedient
in katholisches Haus gesucht.“!„.—
Of. u. 4 187 an die Gesch. d. Bl. sofort zu vermieten.
Sülz, Zülpicherstraße 231. Näheren Bescheid im Laden.
Ein zuverlässiges kinderlieb. Mädchen
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Schwerinstraße 7, 1. Elage.
Mädchen
für dauernde Beschäftigung gesucht. Silberwarenfabrik, Domstr. 58. Madas Fräulein ges. Alters, welch. 2nboL3. d. Putzgeschäst erlern. will, sofort gesucht. Rinkenpfuhl 10.
Ein schönes Ladenlokal,
in welchem ein Goldwarengeschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde, ist mit oder ohne Wohnung zu vermieten Näheres durch
Klemens Wiebel, Metzger, Andernach.
Erstklassige Deutsche Feuer=Versicherungs=Gesellschaft sucht für die Branchen Feuer= u. EindruchDiebstahl=Versicherung
Vertreter,
welche nachweislich schon gute Resultate erzielt haben, oder solche Herren. welche sich einen dauernden u. guten Nebenverdienst schaffen wollen Höchste Provisionen werden bewilligt.
Gefl. Offerten aub 2 H 928 an Haasenstein&amp; Vogler,
Köln.
Tüchtige
Mechaniker
für Anlasser= und WiderständeBau zum sofortigen Antritt in dauernde gutbezahlte Stellung gesucht. Akkordarbeit, Minimal= lohn. F. Klöckner.
Köln=Bayenthal, Bonnerstr. 271
Von Deutscher Feuer=Versicherungs=Gesellschaft wird für die Einbruch= Diebstahls=Branche ein Außenbeamter für Organisation und Akquisition für die Stadt Köln und Vororte gesucht.
Derselbe muß nachweislich in der Lage sein, gute Resultate zu erzielen und selbständig arbeiten können. Diskretion wird zugesichert.
Off unter 2 6 927 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Kin j. brav. Mädchen(kath) in eine 6 stille Haushalt. für leichte Arbeit gesucht. Ursulastraße 24, Parterre
Htundenarbeiterin für Vormittags
2 sof. ges. Krefelderstraße 20, Part.
G
Stellen-Gesuche.
Abgeschl. Mansardenwohnung,
3 Zimmer u. Küche, in besserem Hause an kleine, ruhige Familie zu verm.
Schützenstraße 29, 1. Etage.
Junger Mann,
34 Jahre alt, kath., fleißig u. zuverlässig. sucht unter bescheidenen Ansprüchen Beschäftigung, event. Vertrauensposten. Kaution vorhanden. Off. u. Nr. 1081 an die Gesch. d. Bl.
KNSE
###
Arbeits-Gesuche.
Erftstr 23 abgeschl.
Erftstr. 80, Wohnungen.
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, großer Hof, 56.,
Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, Aussicht in Gärten, 56.,
3 3. gartenw. vart. zu 29 M. sof. od. pät. z. v. Besch. Gladbacherstr. 20.
Schöne 3. Etage, abgeschl. 6 Räume mit Veranda und allen Bequemlichkeiten, in besserem Hause per Sept. an ordentl. Leute z. Preise von 40 M. zu verm. Besch. Bolveinstraße 63.
Damenscheite!!
sowie alle Reparaturen billigst.
Bernh. Werzinger, Straße 46,
gegenüber der höh. Töchterschule.
Starke Arbeiter
Abt. Scheibler, Kalb, Friedrich-Wilhelmstr.
Parkettböden
werden schön geschliffen und gebohnt zu billigen Preisen.
Off. u. Nr. 1038 a. d. Gesch. d. Bl
ling
mit guter Handschrift für technisches Bureau und Lager per sofort gesucht. Gleich entsprechende Vergütung.
Off. u. Nr. 1092 an die Gesch. d. Bl.
Frauen und Mädchen
finden bei gutem Lohn sofort dauernde Beschäftigung.
Arbeitszeit von—12 Uhr und von—5½ Uhr.
Oribit
Köln=Braunsfeld.
Für die
Trikotagenund Strumptwarenper I. Oktober oder später eine durch aus tüchtige, branchekundige gesetzte
Verkäuferin
gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen, Photographie, Zeugnisabschr. erbittet
Fr.
Mälheim=Rhein.
Schönes Unterhaus, 1 Räume,
mit Garten in bess. Haus an stille Leute billig zu vermieten. Daselbst schöne 1. und 3. Etage an ruhige Leute billig zu vermieten.
Heinrichstraße 32. Bescheid Nr. 34.
Erste Etage,
4 Zimmer, Küche und—2 Mansarden, in ruhigem Privathause zu vermieten.* Rosenstraße 8.
Billig! Gut! Elegant!
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher und Anzüge n. Maß angefertigt b. Josef Buchholz Schneidermeister, Friesenwall 68.
Eine ältere anst. Frau sucht etwas G Beschäft. für mittags od. abends etwas zu putzen. Fr.=Off. K 262 an die Annahmest. Rothgerberbach 44.
ann e A. Nehme noch einige
Kunden an. Wirkliche Rasenbleiche. Ansehen frei.
Nippes, Uerdingerstraße 10.
Zugsaldustrn billig repariert. Peter Klemmer, jetzt Rolandstraße 82.
Zu vermieten.
zum Austragen von Zeitungen gesucht. Wochenlohn 9 M.
I.*
Zu welden: hof
In der
Villenkolonie
Marienburg
schönste und gesundeste Lage Kölns, sind folgende
Villen
zu vermieten
und sofort zu bezichen:
Goltsteinstrasse 199, 807qm Goltsteinstrasse 232, 740gm Mchlemer Strasse 21, 775gm Mehlemer Strasse 23, 680gm Eugen Langenstr. 21, 6000m Dieselben haben je 10-12 Räume inkl. Küche und Badezimmer, Heizund Leuchtgas, grosse Veranda, freundliche Diele, teils auch Zentralheizung und kosten 2000 bis 2500 M.
aucn zu verkaufen
à 38- bis 53000 M.
Kölnische ImmobilienGesellschaft
Richmodstrasse 8.
für Kolonialwarengesch. gesucht sowie
für alle Hausarbeit.
Jak. Hofer, Köln=Humboldt= kolonie, Ostheimerstraße 1. kehrmädchen, welches gleich verdient 4 gesucht. Bereonswall 23.
Reisender
sucht hübsches möbliert. Zimmer
für einige Wochen, eventnell mit feiner Pension sofort.“
Off. u. B 361 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuh. Zeamtenf. Köln od. Ehrenfeld
(Venloerstr. bevorzugt) abg. Unterh. od. 1. Etage v. 4 Räum. m. a. Bequ. Off. erb. u. Nr. 1090 a. d. Gesch. d. Bl.
4a.in in den mittl. Jahren stehendes
K Ehepaar sucht Wohn. v. 3 Zimm. gegen Dienstleistung. Off. u. P 20 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Sechswochenamt
für Frau Rechnungsrat
Eva Mar. Hub. Krippendorf
findet Mittwoch den 5. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Lindenthal statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird
Unterricht.
Kauf-Gesuche.
NANR
Ankauf
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher. Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. z.
M h. Werte angekauft. Achterstr. 4.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Elise Werner, geb. Heckmanns, Moltkestraße 58, finden statt Dienstag den 4. September a.., morg, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
“<space> f ü r<space> d e n<space> i n<space> G o t t<space> r u h e n d e n<space> hochwürdigen Herrn Pfarrer
Verloren&* Gefunden. /1 Joh. Papt. Schetter
Friesenstraße 50, 1. Et., Neubau, (früher Kaiser Wilhelmring).
Alle Schnitte nach Maß. Anfertigung eleganter Kostüme und Jackenkleider.
Autonie Grünebach.
Verein in Köln sucht für seine
* Abteil. der Schlosser u. Klempner
tücht. redegewandten Fachmann
zur Abhaltung eines Kursus in Elektro= Installation. Honorar nach Uebereinkunft. Unterrichtszeit Werkt. abends. Off. bitte u. Nr. 1091 a. d. Gesch. d. Bl.
Sonntagmittag 12,40 Uhr sind auf dem Dampfer
Undine 2 Ringe
abhanden gekommen. Der ehrliche Finder wird gebeten, dieselben gegen hohe Belohnung abzugeben.
Mauritiussteinweg 32.
Zu verkaufen.
Martiusfeld 9
Für Beamte u. Neuiner!
. Etage mit 4 Zimmern und Balkon sofort zu vermieten.
Ehrenfeld, Dechenstr. 9
Wohnung, 3 Zimmer und 4 Zimmer, abgeschl. 1. Etage, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermieten.
Ninyes,„Abgeschloss. 1. Etage, 4
Zimmer m. Erker, Küche m. Porzellanpl. u. Spind, ev. Mans., Leucht= u. Heizg., in ruh. Hause bill. zu verm. Schwerinstraße 14.
Attopl., Schirmerstr.44, 1. Et.53., Badez.,
0..Sp., Erk..Veranda, Ottostr. 56 m. Vorg., 4 gr. Zim., Küche m. Sp., Baderaum. Besch. Schirmerstr. 44.
In Köln=Müngersdorf, Belvederestraße 20 und 20A,
2 Einfamilienhäuser
mit je 9 Räumen und Obst= bzw Ziergarten zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid durch Architekt Denhoven,
Aachenerstraße 207A.
Unterhaus
zu vermieten. Köln=Deutz, Karlstraße 54, Ecke Düppelstraße.
Perlengraben 23/30
2 schöne Anbauzimmer zu vermieten.
Geschäftshaus
mit schön. Schaufenster, Merheimerstraße 334,
Nähe Nordfriedhof,
zum Preise von 16 500 Mark unter günst. Beding. zu verk. Bescheid beim Eigent. Pet. Graff, Lohsestr. 23.
Möbl. Zimmer Nähe Agneskirche
zu verm. Weißenburgstr. 27, 4. Et.
luft. Zimmer, 3. Etage, gartenw., an kinderl. Leute zu 28 M. zu verm.
Bescheid Gladbacherstraße 20.
Schön möbl. Zimmer mit guter
Pension per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Kolonialwaren!
Altes, reutabeles, an einer Torstraße in Köln geleg.Geschäft
mit=—5000 Mark Anzahlung sofort zu verkaufen. Agenten verbeten.* Off. unt. A 185 a. d. Gesch. d. Bl.
Entlaufen
Sonntagnachmittag junger Boxer (Art Dogge), 5 Monate alt, dunkelbraun=gold gestromt. Wiederbr. hohe Belohnung. Riehlerstraße 62.
wird gehalten am Dienstag den 4. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen sind.
1 Mark das Lio
gültig für 2
b. d. Badischen Lotterie
Ziehung II. September 1906
282 Gewinne Pir unge
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Zum Vorsteher des 16. Schiedsmannsbezirks ist ernannt der frühere Apothekenbesitzer Herr Karl Matthias Paul Loebner, Cöln=Lindenthal, Stadtwaldgürtel 6.
Cöln, den 30. August 1906.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. An der Linde 17.
kin solider Beamter in ganze 9 Pension gesucht.
Eigelstein 76, 3. Etage.
mit Gärtchen,
Bergstraße 45 oder 47 in Nippes, unter günstigen Bedingungen zum Preise von 13 500 Mark zu verk. Besch. b. Eigent. Pet. Graff, Lohsestr. 28.
fast neues Mah.=Schreib=Zyl.=Bureau,
8 sch. 2tür. Nßb.=Kleiderschr., kl. Küch.= Glasschr., sast neu. Schlafsofa m. Plüsch19 an gdecke, geschnitzte Truhe, ant. Zinn= u.
Hl. möbl. Zimmer zu., 2g, 3u Kupfersach, Porzellan= u. Nippsach, dk verm. Marzellenstr. 76, 2. Er.„ persch. China=Götzen, alte Oelgemälde
u. Kupferstiche, versch. Bilder, schönes Pianino mit Stuhl. Achterstr. 4.
schöne Mansardenzimmer zu verm.
Deutz, Breuerstraße 17.
Bekanntmachung.
Im Monat Oktober 1906 wird die Neuaulage von Fahrbahnen in
nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
Schönhauser Straße von Alteburger Straße bis Oberländer Ufer; Berrenrather Straße von 160 Meter südwestlich der Jülzburgstraße bis Sülzgürtel; Wichterichstraße von Sülzburgstraße auf 140 Meter nach Südwesten; Landgrafenstraße von Wüllnerbis Dürener Straße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 1. September 1906.
* Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
mieten. Neumarkt“ Gelegenheitskauf
abgeschl., 26 M. Nippes, in weißen Gebildhandtüchern geboten Wilhelmpl. Viersenerstr. 6. shierauf bis z. 7. September noch
Extra=Rabatt.
Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
im abgeschl., 26 M. Nippes,
Nm., Wilhelmpl. Viersenerstr. 6.
in leeres Mansardenz. a. anst. Pers. zu vermieten. Kasparstr. 7, part.
Möbl. Mans. zu verm. Weichserhof 3.
Vondelstraße 42
1. u. 2. Etage mit je 2 abgeschl. Wohnungen und allen Bequemlichkeiten ganz oder geteilt zu vermieten. Vordere Wohnung 3 große luftige Räume, teilweise mit Parkettböden, hintere Wohnung 4 Räume.
Bescheid bei Jakob Marcus, Brüsselerstraße 35, 1. Etage.
(cinfach möbliertes Zimmer zu verW mieten. Olivengasse 6.
9 Zimmer 3. Etage an stille Leute
e zu vermieten. Rubensstraße 20.
kut möbl. Zim. an bess. Handwerker
zu verm. Thieboldsg. 115(.Neum.).
Möbel
wirklich reelle Uelegenheiten.
t. Agatha 7 u. 10.
NA
D S
Miet-Gesuche.
sgine Partie ältere Bronzegas leuchter mit und ohne Zug billigst abzugeben.
Georg Fahrbach, Hohestr. 135.
Oberlehrer sucht in
Merheim oder
2 größere helle freundliche Zimmer in ruhigem Hause. Angebote unter A 187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Haustüre zu verkaufen.
Wormserplatz 13, 2. Hths., 1. Et.
Gelgemälde 2 Stück 10 Mach.
Mauritiuswall 25, 1. Etage.
schinen zu 15, neue 60 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
sehr billig zu verkaufen.
Piano“ Klapperhof 33.4.
Die Vergebung von
Erdarbeiten
im Gottesweg zwischen östliche Eisenbahnunterführung und ca. 100 Meter nordwestlich der Petersbergstraße wird hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind
bis zum 12. September 1906, vormittags 11 Uhr.
der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, einzureichen.
Die Eröffnung findet im Beisein etwa erschienener Unternehmer zur angegebenen Stunde auf dem Tiefbauamte statt.
Angebote und Bedingungen liegen auf der Registratur des Tiefbauamtes aus und sind auch von derselben gegen Zahlung der Herstellungskosten von 1,50 Mark zu beziehen.
Ein Lage= und Höhenplan nebst Querprofilen ist ebenfalls in den Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamtes einzusehen.
Cöln, den 30. August 1906.
Tiefbauamt.
* Zernin, Stadtbauinspektor.
M. 70000
M. 11000
* Bar Geld
I Hauptgerinn
a B9
S
*•
K— *
.S
Gevinne zus. 2/ N. Ga 55
4000 Geldgewinne und 2. mit 80% auszahlb. Gewinne.— die in 2 Ziehungen verlost7 S werden.*
Lose 1., II Lose 10.; 83 Porto und Listen beider Ziehungen 50 Pfg.„
empfiehlt d. General-Debit: Stürmar Strassburg i. E. Stürinel, Langstr. 107 „ In Köln: Fr. J. Bürger.
Franke&amp; Cie., O. Pappermann; in Kalk: Th. Höver. sowie in allen bekannten Losverkaufsstellen.
Dach=Reparaturen und Neubauten
übernimmt prompt und billig
Chr. Stelzmann
Dachdecker= und Bauklempnermeister, Mauritiussteinweg 92 Aelt. Geschäft am Platze. Gegr. 1805
Gesellschaftswagen
für 30 Personen
Könen, Nippes, Ossendorferstr.
Eine Nachkur im
Wesergebirge
Höxter Hotel und Sommerfrisch.
„Dreizehnlinden“
Schloss Corvey.* Prospekt gratis.
September.75-.90. II. Rel.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.