Kölner
Alle für
die h. Pfingstfelertaue bestimmten Anzeinen bitten wir spätestens bis
Samstag nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37. aufgeben zu wollen.
Am Pfingstmontag erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 255, 38-, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln Rh.
Minoriten.
9 strasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Mittwech Ziehung!
Genehmigt in ganz Preussen.
Wetziarer BombaaS0
9 Komödienstrasse 25.
„Vertrieb
un
aschen.
Zichung am 6. u. 7. Juni er. 275.209 a33 3 3 Nk, 8495 Gelsgariane
Oesamtbetrage ven
—
ohne Abzug.
Gowinne Mariz:
Dons
Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell(-Braahans“). Dortmunder Aktien-Bräu.
Aufträge auf
Flaschenbiere Sowie auf Weine
5555
8
□
für die Feiertage
wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich aus führen zu können, gen. rechtzeitig an meine
Bierkellerei, Plankgasse 44, Fernspr. 3279
gelangen lassen. Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Bierstall,
Bier- und Weingrosshandlung.
BJuns ODOG
2 a 500u- K GD
4 B 2500- MGNHSGN
5. Teue- TApdnsn
10 FU-TPGRRGP
29 M500-- PCDGNNGN
50 B200- HGPGDTDZN 100•TOO-TGPGNSGN 200 S 50- HCN GNP6R 500, 20- ZCDCBGNN 1100. 10- B. 65U6
168B à 3 Mk.
Porto und Line 20 Pfg. extra.
A. Edoiling, Hanaovs:
In Köln zu haben bei:
Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44; Otto Pappermann; W. Lispmann. Domkloster 1; Fr. Amtenbrink Obenmarspforten 25; F. A. Tecke F. E. Braun. Frieschstrasse.*
la. gek. Leinöl Kölner Leim
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Versicherungsanträge
für das Geschäftsjahr 1906/7 werden
noch entgegengenommen!
ei
Die selt 1. April fälllgen Wochenbelträge sind nachzuzahlen, es empfichlt sich daher, nicht länger zu zogern.
Die Höhe der Wochenbeiträge beträgt 35 Pfg. für ungelernte
und 45 Pfg. für gelernte Arbeiter; im gansen sind 84 WochenDe-Versi hert hat in der Zeit vom I. Dezember bis 1. März Anspruch an die Kasse. falls er unverschuldet arbeitslos wird.
Nas Uzgegeld betrügt in diesem Falle 2 M. für die ersten
20 Tage und 1 M. für weitere 28 Tage.
Alles übrige besagt die Satzung, die Im Kassenlokale(ArbeitsnachAumeldeformanlare sind werktäglich von 11-1 und-8 Uhr
kostenlos zu haben. Die Anmeldung kann auch durch einen Boten erfolgen, wenn das Antragformular vom Antragsteller eigenhändig
unterschrieben st. Ple Kussenverwaltung.
bei
weiß
Liter 45
5* 18
5„ 12
Copallack„ 5„
Heinr. Künning Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7359.
Verbessert.Zohrung
tropfen nicht nach.
Mosel-AhrNeine
J. H. Cliever
Friesenstraße 41.
Uebernahme von Herren=, Damen=. und Haushaltungswäsche„ith
sowie Wäsche ganzer Brautausstattungen, E G
Gardinen,
Franzky,
42 Breite Strasse 42.
Wirkliche
Nasenbleiche
und Lufttrocknung. 3
Schrankfertige Lieferung. Abholen u. Zustellen frei. Se
Trauringe
fugenlos u. gesetzl. gestempelt,
14kar. M..60,
8kar. M..60 per Gramm,
Fasson und Gravieren gratis.
Taschenuhren, moderne Handuhren
zu ganz ausscrordentlich billigen Preisen empfichlt
Rarbarossaplatz 3. a 480
Ecke Luxemburgerstrasse
Für
Schreiner,
Bildhauer,
Dekorateure
USW.
lle Werkzeuge u. Bedarfsartikel.
Juwelier,
Uhrmacher
Max Franzky,
Breite Strasse 42
Blutwein.
##slich wehlschmerkender.
gurruber, reiner Trrabeum!
Voezügsicher Kräftigungsmittel 6a Spranmi#
Schnach:
und Mie genelden
§ 7. Fl. Mk..50.###
von 60Jan die Flasche.*
Direkt Importierte„
Süd- u. Bordeauxweine Vermouth di Torino
per Flasche 1,50 K
Gamag direkt vom Fass, Dames das Liter 1M.
Man verlange Preislisten:
Weinhülg. Heiur. Kerkmann
Kalk
Kalkerstrasse 98
gegenüber d. chem. Fabrik.
###T. Eöm E 85
Filz- u. Strohhüte
für Herren u. Knaben
Ss empfichlt in deutschen, englischen, italienischen und Wiener Fabrikaten
in allen Preislagen
Brand
Schildergasse 50.
Hub.
Telephon 9293.
Wes
amstag den 2. Juni 1906
eröffne ich
Hahnenstraße 29
- Geschäft in
Geiga Caubenfutter,
i on
2
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, biüig und schön. Monssramme Mättb.&amp; Rosa Vernardi, Eche Ehren= u. Albertusstraße
Hugsre; Bpaei- unsd
welches ich hiermit in empfehlende Erinnerung bringe.
Geschäftspeinsip: Gute Ware, reelle Bedienung. Beinrich Wassenberg, Fourage=Handlung, Hahnenstraße 29-51.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 143* Freitag, 1. Juni 1900.
Erstes Blatt
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
(Gegründet 1883.)
Ich abonniere vom
ab für:
Gai?— Juni“— Juli“— August“— September“— Oktober“ auf täglich ca. 6 Kilo= 8.*1 für
= 12„*
12
30 Tage
Köln a. Rh., denWohnung
Schuhwarenhaus
von Fr. Jos. Bainz
= im halben Mond=
49 Altermarkt 49.
Anerkannt billigste Bezugsquelle für nur solide Schuhwaren. Große Auswahl in allen Sorten.
Atelier für Maßarbeit und Reparaturen.
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e.<space>
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Sonnenschirme, Neuheiten,
wegen Aufgabe weit unter Preis,
Regenschirme, anerkannt solide,
Preislaue von M..— bis M. 30.—
Joh. Sidon. 69 gegenüb. d. Huhnsgase 69
Neubeziehen und Reparaturen prompt.
Vollendeter„Erweiterungshau“ jetzt 16 Schaufenster.
letzte Neuheiten
elegante Verarbeitung
von M. 9,75 bis M. 69.—.
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- und Kuaben-Garderohen
— fertig und nach Mass.—
Hüte Mützen
r teu eng. n Mnn nlsekesa n
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juni 1906.
(6) 5- In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
Sogleich nach seiner Rückkehr hatte er eine Besprechung mit Bovingdon in demselben Zimmer, in dem er vor kurzem von Palmer so gedemütigt worden war.
sch bin als reicher Mann zurückgekommen und jetzt imstande, Sie um die Hand Ihrer Tochter zu bitten. Um eine Stellung zu erlangen, die der Ihrigen nicht nachsteht, beabsichtige ich, Teilhaber in Ihrem Geschäfte zu werden und eine Summe bis zu 50000 L. einzuschießen.“
Bovingdon hörte diesen Vorschlag mit großem Erstaunen an und zweifelte beinahe an dem gesunden Verstand des jungen Mannes. Aber nie ungebotene Geschäftsbeteiligung mi. einer so großen Summe
war doch eine starke Versuchung für ihn. Er fand jetzt, daß der junge Mann ein annehmbarer Schwiegersohn wäre, und daß seine persönlichen Mängel durch seinen Reichtum ausgeglichen seien. Das Geschäft war um diese Zeit nicht gerade blühend, aber es zeigten sich noch keine Anzeichen von Verfall. Trotzdem hielt Bovingdon eine solche Verstärkung durch neues Kapital für sehr wünschenswert, anderseits sah er aber wohl ein, daß er durch Annahme dieses Vorschlags eigentlich seine Tochter verkaufen würde.
„Das ist eine Sache,“ erwiderte er,„welche reifliche Ueberlegung verlangt, und Sie müssen mir Zeit dazu lassen.“
„Wann darf ich Ihre Antwort erhalten?“
„In einem Monat.“
„Gut.“
Lamit ging Thalberg.
Mehrere Tage sprach Bovingdon nicht von diesem Vorschlag. Aber das Geheimnis drückte ihn und wurde ihm zuletzt so unerträglich, daß er sich mit seinem treuen Sekretär darüber beraten mußte.
Palmer war entrüstet und sprach mit solchem Eifer dagegen, daß Bovingdon nach Ablauf des Monats Thalberg zur Antwort gab:„Nach ernster Ueberlegung und auf den Rat meines Sekretärs muß ich Ihren Vorschlag ablehnen.“
„Auf den Rat Ihres Sekretärs?" rief Thalberg, während sein Gesicht denselben drohenden Ausdruck annahm, wie an dem Tage.
Ehrenfelder Anzeigen
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 2. Juni 1906, vormittags 8½ Uhr, sollen Freiheitstraße 93 zu Cöln=Deutz gegen zleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Diverse Oefen(irische und amerikanische), diverse Herde in Emaille und Majolika, diverse Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen, sowie eine große Anzahl Haus= und Küchengeräte, wie: Fleischhackmaschinen, Brotschneidemaschinen, Wagen usw. Blech= und Lackierwaren, wie: Ofenschirme, Gebäckkasten, Tabletts usw. usw. Holzwaren wie: Tabletts, Hackbretter, Bügelbretter, Etageren usw. Gußwaren wie: vernickelte n. emaillierte Ofenvorsetzer, Bügelösen, Kohlenkasten usw., vernickelte Waren wie: Waschwannen, Waschkessel, Waschbretter usw. usw., Steingutsachen, Bürstenwaren, Bestecke und Lampen; ferner Ladeuregal, Theke, Schreibpult, Stühle, Waschkommode, Gaslüster usw. usw.
Der Verkauf fiudet besimmtstatt.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Herren Jünglinge Knaben
s o l l e n,<space> u m<space> z u<space> r ä u m e n,<space> b i s<space> P f i n g s t e n<space> zu aussergewöhnlich billigen Preisen ausverkauft werden.*
Ehrenfeld, Venloerstr. 350, Melios.
Tapeten
Fabriklager
Großartige Neuheiten! Billiges Linkrusta u. Linoleum empfiehlt:
loh. Jos. Israel,
Köln, Martinstraße 39,
an der Pumpe und Höhle. 153#EIr—20 Rollen zu jedem
Neste Preis spottbillig. Bitte auf Straße und Nummer 39 zu achten!
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 2. Juni, 1906, vormittags 11¼ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
I. 1 Eisschrank.
II. 1 Reg.= Uhr, 1 achteck. Uhr, Spiegel, Bilder, Teemaschine, Kanarienvogel usw.
Verkauf ad II. bestimmt. Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 2. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Stammheimerstraße 105 zu Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:. 4
1 Schrank, 3 Tische, 1 Paneelsofa, 1 Regulatenruhr.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag den 2. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Lothringerstraße 1 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Phonograph mit 5 Rollen,
1 Fahrrad.
„ Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 2. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Barbarossaplatz 4 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
300 Flaschen Kognak.
*<space> K r u s e,<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> K ö l n.<space>
Rl. 1779
e!
billigst
(doppelt kohlensaures)
verkeinert im Geschmack und sehr bekömmlich
inges. gesch. grüner Packung von 10, 15, 2 5 u. 5O Pfg., mit Gratisbeigaben v. wertvollen Rezepten. niemals lose. Zu haben in den meisten Geschäfton. Spezialität der Firma
Arnold Holste Vwe., Bielefeld.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
gesch,
Flechten
u. andere Hautkrankheiten, wie
Lupus, Schuppenflechte, Bartflechte, nässende Flecht., Ausschläge, Warzen, Gesichtsröte werden mit bestem Erfolge behandelt im
Institut für Hautleiden. Köln, Bismarckstr. 56, Hochp. Sprechstd. 10 bis 1, 3 bis 6 Uhr, Sonntags 10 bis 1 Uhr.
Trum.=Spiegel u. Diwan zu k. g.
Off. u. Nr. 705 an die Gesch. d. Bl.
Großer Räumungs-Ausverkauf i Schirmen
zu jed. annehmb. Preise. Das. Reparaturen schnell u. billig. Ritterstraße 17
als er Palmer Rache schwur.„Sie werden doch wohl diesem Manne keinen Einfluß auf Ihr Urteil gewähren?"
„Herr Palmer nimmt eine Vertrauensstellung bei mir ein, und ich achte sein Urteil," erwiderte Bovingdon mit großer Würde.
„Aber Sie werden doch wohl wissen, daß sein Widerstand gegen mich allein der Eifersucht entspringt. Er wünscht, Fräulein Frieda selbst zu heiraten.“
„Das ist mir nicht bekannt, aber selbst wenn es so wäre, so kann das meine Entscheidung nicht berühren.“
Die Festigkeit, mit der dies gesagt wurde, belehrte Thalberg, daß weitere Vorstellungen nutzlos wären. Er ging wieder seines Weges mit dem Gefühl, daß er ungeachtet seines Reichtums eine Niederlage erlitten habe. Jetzt dachte er nur noch an Nache.
Als er das Kontor verließ, verschwand er aus Bovingdons Erinnerung, jedoch nur für einige Zeit. Die Verhältnisse begannen eine schlimme Wendung zu nehmen. Geschäftsstille und der Verlust einer großen, in einem Bergwerk angelegten Summe, sowie die Verschwendungssucht seiner Frau führten seine Gedanken wieder zu Thalberg zurück. Er schrieb wieder an den jungen Mann, diesmal ohne sich vorher mit seinem Sekretär zu beraten und teilte ihm mit, daß er seine Ansichten in bezug auf Thalbergs Vorschlag zu ändern geneigt sei.
„Endlich komme ich an die Reihe," dachte Thalberg bei Empfang dieses Briefes und ein Lächeln der Befriedigung durcheilte seine Züge.
Der für die Zusammenkunft zwischen Bovingdon und Thalberg bestimmte Tag war derselbe, an welchem Frieda im Kontor erscheinen sollte, um die Glückwunsche der Angestellten zu ihrem Geburtstage entgegenzunehmen. Pünktlich um 1 Uhr fuhr Thalberg in seinem Wagen vor, und obgleich es ein milder Frühlingstag war, erschien er in einem kostbaren Pelzrock. Er sah sehr bleich aus und sein Aeußeres zeigte deutliche Spuren von Ausschweifungen. Sein Gesichtsausdruck war keineswegs angenehm: Kalte, zynische Grausamkeit, Bitterkeit und Trotz lagen darin, aber nicht minder auch Schlauheit und Entschlossenheit, und der ganze Mann machte den Eindruck, daß er kein Mitleid kannte und daß er als Feind gefährlich sei.
Palmer empfing ihn nicht selbst, sondern befahl dem Diener, ihn in Bovingdons Zimmer zu führen, wo Früchte, Kuchen und Wein bereit standen. Bald nach Thalbergs Ankunft kam auch Bovingdon zurück und begab sich sogleich in sein Kontor.
„Wie ich in meinem Briefe sagte, Herr Thalberg," begann er
nach kurzer Begrüßung,„habe ich Gründe, meine Ansicht über Ihren Vorschlag zu ändern. Aber ehe wir weiter sprechen, darf ich wohl fragen, ob Sie noch Ihren Vorschlag aufrecht halten.“
„Gewiß,“ sagte er sehr entschieden.
„Gut, dann können wir zum Geschäft übergehen. Vor allem bemerke ich, daß ich bereit bin, Sie als Teilhaber aufzunehmen unter der Bedingung, daß Sie 50000 L. einschießen. Sind Sie auch dazu noch geneigt?“
„Ja, unter Vorbehalt der Einwilligung der Testamentsvollstrecker meines Onkels."
„Schön! Ich komme nun zu dem anderen, delikateren Teil Vorschlages. Haben Sie mit meiner Tochter jemals über eine eventuelle Heirat gesprochen?“
„Niemals.“
„Haben Sie ihr jemals Veranlassung gegeben, zu glauben, da Sie mehr als freundschaftliche Gefühle für sie hegen?“
„Ich habe ihr das nie mit Worten gesagt; aber das gnädig Fräulein muß trotzdem wohl bemerkt haben, daß sie mich mit Be wunderung erfüllt hat.“
„Es versteht sich, daß Ihre Heirat mit meiner Tochter gänzlich davon abhängt, daß Sie Teilhaber im Geschäft werden. Hoffentlich glauben Sie aber deswegen nicht, daß ich irgendwelche besonnicht in voller Uebereinstimmung mit den strengen Vorschriften der Ehre. Wenn er seine Gefühle näher untersucht hätte, so würde er entdeckt haben, daß es sich hier weniger um das Glück seiner Tochter als um seinen eigenen Stolz handelte. Der drohende Ruin, über den er mit Palmer gesprochen hatte, machte ihn zu jedem Opfer bereit, wenn es nur Rettung brachte. Trotzdem aber war ihm die Rolle, die er spielte, außerordentlich peinlich, und hätte er die seltsamen und tragischen Ereignisse voraussehen können, welche sein Entschluß hervorrufen sollte, so wäre er von Schrecken überwältigt gewesen. Aber er war kein Prophet, er glaubte das beste zu tun, was ihm unter diesen Umständen übrig blieb, und meinte, dieses Uebereinkommen würde zu seinem und seiner Familie Glück dienen. Und diese Meinung bewegte ihn sogar, sich zur Verstellung herabzulassen, obgleich er ohne Zweifel dachte, daß der Zweck die Mittel heilige.
Thalberg war sehr kühl und anscheinend gleichgültig, aber er wußte, daß sein Spiel gewonnen war.(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143* Freitag, 1. Juni 1900.
Seite 3.
Komzerte des städtischen Orchesers i. Pollsgarten Sommer=Theater an der Flora.
m. städtische Orchester wird im Volksgarten folgende Konzerte ver=1„„ Cnnt 1000 LLlaha A sthr:
Fröhliche
Pfingsten
Das Fest herrlichen Frühlings feiert die Kölner Sport. gemeinde Sonntag den 3. Juni nachmittags, auf dem Kölner Sportplatz. Interessante und spannende Steherwettkämpfe mit Guignard, Huber, Simar, Arens, Grosse, Boddewig, Michels, geführt von 10 Motoren und Schrittmachern. Fliegerrennen. Beginn 4 Uhr.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten folgende Konzerte per anstalten:
6 Sinfonie=Konzerte mit Solisten unter Lettung des Hrn. Konzertmeisters Fritz Dietrich am Samstag den 9. und 16. Juni,., 14., 21. und
28. Juli, abende 9#.,. ,4uneis 1 Mark pro Abend.
12 Unterhaltungskonzerte unter derselben Leitung vom 10. bis 27. Juli d. J. und zwar Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und Freitags.
end= Sud Eintrittspreis 50 Pfg. pro Abend.
Adonnements für alle 18 Konzerte zu 9 Mark sind im Rathause,
Zimmer Nr. 31, in den gewöhnlichen Dienststunden erhältlich.
Dutzendkarten für die 12 Unterhaltungskonzerte zu 5 Mark und
anzelne Eintrittskarten sind nur an der Kase, in, Polzssarten zu haben.
Cöln, den 30. Mai 1906. Der Ppegti Sang.
Samstag den 2. Juni 1996, abends 8 Uhr:
Zum 7. Male:
Neuheit! Der Durchgänger.
Städtische Vorortbahnen.
Kinder unter 14 Jahren wie folgt ermäßigt:
a. zwischen Cöln und Frechen—Benzelrath sowie zwischen Benzeirath,
Frechen und Cöln auf.... 55 Mig
d. für Hin= und Rückfahrt zwischen diesen Stationen aus„. 35 Pfg.
c. zwischen Cöln und Vingst(Gremberger=Wäldchen) auf.. 10#
d. zwischen Cöln und Königsforst auf 20 P9.
Cöln, den 30. Mai 1906.: Die Direktion: Kayser.
1
NB. Mache das geehrte Publikum darauf aufmerksam, sich
zeitig mit Billetts im Vorverkauf zu versehen, da Sonntag sämtliche Geschäfte geschlossen sind. Franz Lier.
Balsambräu in käslern, Klaschen u. Siphons,
stets frischer Originalfüllung,
liefert für den nördlichen Stadtteil
Bierverlag Jul. heiss, Eintrachtstraße 24.
8 Günstigste Bezugsquelle für Händler. 8
en détail #
SsCereit
Köln, gegründ. 1867
.5“ Sommer=Ausflug
am Sonntag den 17. Juni 1906, morgens 6¾ Uhr, mit Extra=Schift Hollandia nach Remagen und dort anschließendem Sonderzug nach
Mayschoß(Attenahr). Abfahrt von der Landestelle Bischofsgartenstraße punkt 6¾ Uhr; vorher h. Messen um 5 Uhr im Dom, von 5½ Uhr ab
Preis der Schiff= und Bahnkarte hin und zurück zusammen M..50; gemeinschaftliches Mittagessen a M..50 in dem reizenden Gartensaal des Hotels Goldener Anker in Neuenahr, wozu frühzeitige Bestellung und Lösung
Rückfahrt von Mayschoß(Altenahr) um 712 Uhr abends. Für wechselreiche Unterhaltung ist bestens gesorgt. Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7(Hr. Kgl. Musikdirigent Trenks). Fahr= und Dinerkarten sind zu haben bei den Herren: Gorissen, Heukt 17; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Barth. Apostelnstraße 36; Emans, a: Mrab Rlindaass= 22: Hamm. Eintrachtstraße 115;
* en gros
Göricke's Westfalen- ∆ 8 Premier- u. Parforceros- 8 0 Fahrräder 8
sind die besten. Bequeme Zahlungsbedingungen.
## Laternen Luftpumpen Bremsen 90
Glocken Lenker Spelorneter 9
Sättel Kotschützer Pedale
Gamaschen Ketten Achsen
Rucksäcke Schlösser Schalen
Pneumatiks usw.
# in enormer Auswahl zu konkurrenzlos billigen Preisen.
HEINRICH LNDLAL P- Hetags, Punoer###
8(Fathüdag-8. Nabräder knoumalis 8 , und Zubchörteile.
eseuc Reparaturen prompt u. billig
&amp; Apostelnstn 5d. Tel. 3290, in eigener Werkstätte.
300000002330000009
Kristall-Eis
Ausser den Monats-Abonnements zu Fabrikpreisen liefere ich Bonbücheicnen zum beliebigen Gebrauch
30 Bons à ¼ Block 12½ Pfund 9 M 30„ à ½„ 25„ 13 M
Ganze Blecks billiger.
Eishandlung Herm. Jansen,
St. Apernstrasse 52. Karte genügt
Mk:.60,.80, 2,00 u..,10 Alleinige Fabrikanten OAVID SöHNE,-., HALLE 4S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Schwank in 3 Aufzügen von Georges Berr.
Bonner Liedertafel, Bon..
Gesangwettstreit Pfingsten i9o6
42 Vereine mit über 2000 Sängern.
Sonntag, nachmittags 2½ Uhr:
Beginn des Wettsingens
In der Beethovenhalle, im Dreikaisersaal, kath. Gesellenhaus u. Im Saal zum Rodensteiner.
Montag, vormittags 9 Uhr: Ehrensingen In denselben Lokalen.
Montag, nachmittags 3 Uhr:
Höchstes Ehrensingen in der Beethovenhalle.
Eintrittspreise: Dauerkarte 5., Einzelkarte M..10, M. 1,65, M..20 in den einzelnen Lokalen.
Niehlerstraße 92.
- An beiden Pfingsttagen von nachmittags 4 Uhr ab:—
Großes Trompeter=Garten=Konzert
Eintrilt frei. mit Soloreinlagen. Jos. Hochholz.
Speiserest. Arsulast. 11
an der Marzellenstraße.
Neu eröffnet! Neu!
Gut. bürgerl. Mittagtisch 50 Pf. M0 Uf. v. /2 T Uhr ab.
Komödienstraße 91; Groß, Blindgasse 33; Hamm, Eintrachtstraße 115 Hammermann, Alte Wallgasse 13; Metzmacher, Severinstraße 179; Pohl, Türmchenswall 46; Roth, Zülpicherplatz 3; Beckmann in Deutz, FerdinandUm recht zahlreiche Beteiligung an dieser schönen Tour und frühzeitige Lösung der Karten bittet* Der Vorstand.
Einbruch- und DiebstahlVersicherungen
Eitorf a. d. Sieg.
Gasthof Odenthal, Pension.
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert, Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Mäßige Preise.
Kornelins Sctzieffer, Besither.
schliesst die
Kölnische Unfall-VersicherungsAktien-Gesellschaft in Köln
zu festen und billigen Prämien ab.
Jetzt geeignetste Zeit vor Beginn der Sommerreisen.
Nähere Auskunft durch die Direktion und die Vertreter der Gesellschaft.
Niemand versäume, die neu eröffnete
Fiemand Versaume, Sie neu.-.--große Gemälde=Galerie
Köln, Hohestraße 9A.
zwischen Panoptikum und Café Runge, zu besuchen.
Täglich geöffnet.
Sommerfrische
chöne waldreiche Gegend, gute Küche und Verpflegung
empfiehlt
chäfer,
Zielstein Rhld. Ruhe
und
tholun
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Densionspreis billigst. X
Gebr. Kurtenachker, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Ssch
Sinsss#e a e e
2 Zoologischer 2 5=Garten.=
8 Tägl. nachm. 3½ Uhr:##
:<space> K o n z e r t.<space>
55000000000
Zoologischer 8 Garten. 8
0 Pfingstsonntag u. 6
à Pfingstmontag a
Eintrittspreis 50 Pig. o
Kinder 25 Pig.* ∆
5 Nachmittags 4 Uhr: 6
2 Militär-Konzert. o
55500000000
55 Stadt-Thea
Restauraut.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Aufang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
Dutzend-Billetts 3 M.
Vorzüglicher Bowlenwein
à Liter 50 und 70 pfg.
Himbeer=Sirup, beste Qualität, à Liter M. 1,20 Rotwein per Fl. 50 Pfg.
Ahrbleichert„„ 70 Pfg., a Liter 80 Pfg. Walporzheimer„„ 1 M
Med. Ungarwein, gar. naturrein ½ Fl. M. 1,50, ½ Fl. 80 Pfg., ¼ Fl. 45 Pfg.
Jedes Quantum frei Haus. Verlangen Sie ausführliche Preisliste.
Bernh. Klüber&amp; Cie., Weingroßhandlung
Kontor und Verkaufsstelle Follerstraße 92, Telephon 6913
oder ab unserer Kellerei Brüsselerstraße 53.
Rhöndorf a. Rh.
bei Königswinter.
Gasthof
Lum Siebengebirge
Besitzer: Ernst Maake,
2 Min. v. Bahnhof, gleich am Aufgang zum Drachenfels, empfiehlt schöne Logierzimmer, schattigen Garten, großen Saal für Gesellschaften, Kegelbahn, guten Mittagstisch, ff. Biere und reine Naturweine, gute Bedienung.
Billige Pension.Hause.
z. ½ Packet 40. 50 u. 60.
I Alleinige Fabrikanten
DRVID SöHNE,-., HALLE 4/S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
Vertroter: Ludwig Biatzuein, Telephon 190##
Neumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. 301
Landaufenthalt
besserer Familie
in kl. Luftkurort im Hinterland des Siebengebirges.
Eigene landwirtschaftl. Produkte.
Pensionspr. 3 4. Kinder n. Uebereink.
Sommerfrische Bura Niederbach zu Oberpleis(Siegkreis).
gegenüber
Koblenz
Holel und Familienpension
Rheinhof, ditzt a. Rhein
empfiehlt sich den verehrl. Vereinen und Gesellschaften zum Abhalten von Festlichkeiten jeder Art. Großartiger schöner Garten mit gedeckten Hallen, Saal usw. Landebrücke für Schiffe u. Haltestelle der elektr. Bahn Koblenz= Ehrenbreitstein=Niederlahnstein a. Hse. Gute Küche, ff. Weine und Biere. Pension von M. 4,50 an.
*<space> 2.<space> Z a n n.<space>
Neuenahr
Ahrtal
Zum Stein
F. Kreie.
Gutes Logis, Wein, Bier u. Speisen.
Saal und Garten.
Sommerftische Rolandseik.
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Dr. med. Hofmeisser
noch 10 Tage verreist.

1
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143 a Freitag, 1. Juni 1906.
Erstes Blatt.
Touristen-, Strand-, Lawn-Tennis-Anzüge.
Reise- und Staubmäntel, Havelocks
Leichte
für Herren:
Sommer-Anzüge Sommer-Hosen Sommer-Westen Sommer-Joppen.
Grösstes
Spezial-Geschäft
für fertige bessere
Leichte
leidung
für Knaben:
Wasch-Anzüge Wasch-Blusen und-Höschen Original Kieler Waschbekleidung.
Gaskocher
Prometheus und Haller
die besten der Gegenwart. Sparsamster Gasverbrauch. Enormer Heizeffekt.
Für jede Figur sind passende Grössen vorrätig.
Billigste Preise!
Kirsch-Hagedorn, 13 Herzogstrasse 13
Nachfolger* Grosse Auswahl!
Petroleumund SpiritusKocher
beste Fabrikate.
Sämtliche Hülfsmaschinen für Küche und Haushaltung.
Eupfehle für die Feiertage:
Frisches Reh, junge Gänse, französische Ponlarden, Pnter, diesjährige Enten, Kapanne, hiesige u. ital. junge Hahnen,
alles in prima Ware, zu den billigsten Preisen.*
ecker=
Kolumbastrasse 15.
Fernspr. 943
Gegr. 1874.
#
2
Vollgezahltes Aktienkapital 125 Millionen Mark Reserven zirka 25 Millienen Mark.
Ohne Mühe
erzielen. Sie auf jeder Art- Schubzeug
mit
prächtigen, nicht abfärbenden
Hochglanz!
fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Nach mehrjähriger Tätigkeit an größeren Krankenhäusern habe ich mich in
Köln, Nolandstraße 67,
niedergelassen.
Dr. Stolle, prakt-Arzt.
Sprechstunden—10 und—5 Uhr.
0
hekungphuntlt der Rheinprovint
unter Garantie der Provinz
für Gebände und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Leuer=, Blitz= und Explosiousschäden zu festen niedrigen
Prämien sohne Nachschußverbindlichkeit), insbesondere
für massive Wohnhäuser und häusliches Mobiliar.
Vorzuge:
Außenversicherung gegen geringen Präwienzuschlag, - Hyposhehen unbedingte Sicherheit, Rulante schnelle Schadenregulierung, Zahlung der Brandschaden Beschleunigung Gebäudepolicen stempelfrei,
Niedrige Policchoslen. Hauptgeschäftsführer A. Triffterer, Köln, Blaubach 65, Fernsprecher 7330.
Geschäftsführer R. Adolfs, Appellhofplatz 4, Fernspr. 3194, Geschäftsführer I. Mehren, Hildeboldplatz,
Geschäftsführer Ang. Kother, Cöln=Lindenthal,
Geschäftsführer Panl Gieling, Cöln=Ehrenfeld,
Geschäftsführer Vinz. Rung, Cöln=Deutz,
Geschäftsführer Fr. Rost, Cöln=Nippes,
Geschäftsführer W. Dünnwald, Cöln=Bickendorf
Geschäftsführer Wilh. Kut, Cöln=Poll,
Geschäftsführer C. Holtes, Mülheim a. Rhein.
Stillen Vermittlern hohe Provisousbezüge.
Fernsnr. 1474 Köln, Herzogstrasse 6 Fernspr. 1474
Spezialgeschäft für Bureaubedarf.
Geschältsbücher-Liederlage von Edler u. Krische. Hanuover.
Prompte Extra-Anfertigungen.
Briefordner und Schnellhefter aller Systeme.
Anfertigung aller Drucksachen und lithographischen Arbeiten. Alle Artikel zur Anfertigung von Lackschriftschildern.
in unserem Bankgebäude. Unter Sachsenhausen 4, nimmt Bareinlagen entgegen und verzinst dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4% p. a.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren u. Wert. gegenständen empfehlen wir unsere einbruchs- und feuersichere
HIE
## Ln
zu der wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versicgelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an der Depositen-Kasse zu erfahren.*
G
Rheinbadeanstalt au
ist
Sonntag den ganzen Tag Mittwochnachmittag ab 3 Uhr Samstagnachmittag ab 3 Uhr
geöffnet.
1 Bad für Erwachsene 10 Pfg.
1 Bad für Kinder 5 Pfg.
Direktion der städtischen Bäder: Kühnel.
K
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Rlock ca. 12½ Pfd. 8 Mk.. 20—
½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk. für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrausrei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal." Telephon 2197 u. 1261
e eP
Schreibwaren-Handlu
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier. Briefumschläge, Briefordner usw.
SUS
Severinstrasse, Ecke Severinswall##
(direkt am Severinstor).
Grösste Auswahl in besserer
- u. Knaben-Konfektion;
Knaben-Anzüge
sowie einzelne Blusen und Höschen.
Prachtvolle Neuheiten
Sämtliche Schuhwaren für Herren und Darhen. 8
Konkurrenzlos billige, streng feste Preise! 9
Verlag u. Drnck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Z
I
büre
Deck
Kur
Se6
Ber
Schi
2
bahr
3s Der inw Aut
***

Zweites Blatt.
Kelner Lecal-Anzeiger Nr. 145 8 wreitag, 1. Juni 1306
Seite
Gesetzlich geschützt WOELNT'A Gesstzlich geschützt
Vorzügliches Putz- und Scheuermittel, welches dis lösende Wirkung der Seife mit einer geeigneten mechanischen Reinigung verbindet und eine rasche Beseitigung von Schmutz und Fett bewirkt. SAFONIA reinigt, ohne sie anzugreifen, alle Metalle. mit Ausnahme von Gold und Silber, ferner Porzellan, Holz, Marmor, Emaille und Gias E
Im Badezimmer: Badersims e##.
In der Küche: für Küchengeschirr in der Kuche- anler Art, hölzerne
Küchengeräte(Tische), Teller, Messer und Gabeln.
m Haushalt: Waschtischen.
stern, Fliesen, Linoleum-Böden sowie von hell gestrichenen Türen und Fensterbänken.
Badewanne
wie der Plättchen, Kacheln
und
dergleichen.
Im! aden: Zur Beseitigung des den Ii3 Laden: Ladentischen, Marmorplatten und Wagschalen anhaftenden Schmutzes und fettigen Ueberzuges.
General-Vertretung für Köln und Umgebung:
Cäing, Hom, Rheinaustrasse 16. Fernsprecher 1364.
Saponia ist in folgenden Geschäften zu haben:
Jakob Arenz, Weideng.; Bertr. Claren, Apostelpstr. 27; J. P.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Juni1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend: Brems, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Gorissen, Joesten, Kausen, Kurtscheid, Krings, Mertens, Moennig, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, Berghausen, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Nockher, Schmalbein, Schnitzler, Schulz, Stollwerck, Willick.
Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein.
Antrag Kausen u. Gen. betr. Ergänzung des Straßenbahnverkehrs durch Automobil=Omnibusfahrten. Hr. Beigeordneter Zschirnt verlas den Antrag, der folgenden Wortlaut hat:„Die Verwaltung wolle in eine Prüfung der Frage eintreten, ob und inwieweit der Straßenbahnverkehr durch Errichtung regelmäßiger Automobil=Omnibusfahrten ergänzt werden kann, und zwar sowohl innerhalb der Altstadt und Neustadt, als auch im Verkehr derselben mit den Vororten und namentlich im Verkehr der Vororte miteinander." Gez.: Kausen, Trimborn, Zilkens, Brems, Decker, Froitzheim, Krings, Schulte, Moennig, Gorissen, Scherer, Mertens, Pilartz, Dietz, Rings.
Hr. Kausen. Der vorliegende Antrag bezweckt eine Ergänzung der Aufgaben unserer Straßenbahnverwaltung. Als wir vor einigen Jahren mit großen Opfern den Vertrag mit der Pferdebahngesellschaft abschlossen, um das Straßenbahnnetz in unsere Hand zu bringen, gingen wir teils von finanziellen, teils von wirtschaftlichen Gesichtspunkten aus. In letzterer Hinsicht erstrebten wir vor allem für die Stadt die volle Freiheit der Bewegung. Die Stadt sollte in der Lage sein, den Anforderungen des Verkehrs mit möglichster Schnelligkeit zu folgen und die wirtschaftliche Entwickelung des Gemeinwesens zu fördern, ohne vorher die Zustimmung einer Aktiengesellschaft einholen zu müssen, welche lediglich ihre finanziellen Interessen ins Auge zu fassen hat. Die inzwischen verflossenen Jahre haben gezeigt, wie richtig unsere damalige Annahme war.
Trotz der großen Entwickelung unseres Straßenbahnnetzes zeigt dasselbe noch erhebliche Lücken, deren Ausfüllung wünschenswert ist. Dabei ist die Tatsache in die Erscheinung getreten, daß wir an einzelnen Stellen unsere Straßenbahnen und Vorortbahnen weit über die Grenzen unserer Stadt hinausgeschoben haben, während an anderen Stellen die eigenen Bürger der Stadt eine Straßenbahnverbindung entbehren müssen. Wir haben vielen Wünschen nicht mit der wünschenswerten Schnelligkeit entsprechen können. Dies erklärt sich dadurch, daß die Stadt, wenn sie auch nicht gleich der Aktiengesellschaft ausschließlich sinanzielle Gesichtspunkte zu berücksichtigen hat, diese Gesichtspunkte doch nicht gänzlich aus dem Auge lassen darf. In denjenigen Teilen unseres Stadtgebietes, welche weniger als die anderen entwickelt sind, besteht die Gefahr, daß die großen Kosten einer Straßenbahn sich auch nicht annähernd rentieren, und es besteht namentlich die Gefahr, daß der Verkehr im Laufe der Zeit andere Richtungen einschlägt als man angenommien hatte, und daß dann die Kosten des Straßenbahnbaues an einer anderen Stelle von neuem aufgewandt werden müssen. Es handelt sich da um Gebiete, welche dem Verkehr erst entgegenreifen.
Da liegt nun der Gedanke nahe, in den Straßenbahnbetrieb den Omnibus als ergänzendes Glied einzuführen. Dieser Gedanke soll den vorliegenden, von Hrn. Kollegen Trimborn angeregten Antrag verwirklichen. Der Omnibus soll, so stellen wir uns die Sache vor, gewissermaßen als Vorläufer der kommenden Straßenbahn und außerdem als Probe dienen, damit die Verwaltung je nach den gemachten Erfahrungen die betreffende Linie ausbaut oder ihr eine andere Richtung gibt oder den Ausbau unterläßt. Eine mißlungene Probe macht bei weitem nicht die Kosten, welche durch eine mißlungene Straßenbahn verursacht werden. Wird eine Omnibuslinie durch eine Straßenbahnlinie ersetzt oder wegen mangelnder Rentabilität aufgehoben, so kann mit demselben Material eine neue Omnibuslinie, die inzwischen herangereift ist, eingerichtet werden.
Die Verwaltung wird zu erwägen haben, ob nun ein Omnibus mit eingebautem Moror in Frage kömmt, oder ob
ein Omnibus in der Gestalt der sogenannten geleislosen Straßenbahn den Vorzug verdient. Ich will als Laie darüber kein Urteil fällen, denke es mir aber als möglich, daß die Auslagen, welche durch das Setzen und Versetzen der Straßen masten und durch die Anlage der elektrischen Drähte entstehen, auf gewogen werden durch die Ersparnisse an den Produktionskosten des elektrischen Stromes, an den Baukosten der Wagen und an der Wagenunterhaltung, die naturgemäß durch leichtere Wagen, wie sie bei Benutzung der Oberleitung gebraucht werden können, gun stig beeinflußt wird.
Wie in unserem Antrage bereits zum Ausdruck gebracht ist, handelt es sich sowohl um die Verbindung der Altstadt und der Neustadt mit den Vororten als um die Verbindung der Vororte unter einander. In Nachbargemeinden sollen die Omnibuslinien nur dann hineingehen, wenn dadurch ein besonderes Interesse der Stadt Köln gefördert wird. Im allgemeinen soll zwar das Gebiet der Stadt Köln bevorzugt werden, jedoch kann ich mir Fälle denken, in denen aus Gründen, die ich hier nicht erörtern will, gerade der Omnibus im Gegensatz zur Straßenbahn ein besonders geeignetes Verkehrsmittel an einer über das Gebiet der Stadt hinausgehenden Stelle ist. Schließlich weise ich noch darauf hin, daß auch in der inneren Stadt der Omnibus als Ergänzung des Straßenbahnnetzes in Frage kommen kann.
Was die zunächst in Frage kommenden Linien betrifft, so habe ich mir ein reichhaltiges Verzeichnis solcher Linien angelegt. Die Versuchung, durch den Vortrag dieses Verzeichnisses möglichst vielen meiner Mitbürger eine Freude zu bereiten, liegt sehr nahe, ich widerstehe denselben aus folgenden Gründen Treffe ich eine Auswahl, so befürchte ich, daß die Meinungen darüber, ob ich gerade die richtigen Beispiele gewählt habe, sehr geteilt sind; verlese ich aber das ganze Verzeichnis, so erwecke ich Hoffnungen, die sich nicht alle gleichzeitig erfüllen lassen. Es wäre mir außerordentlich angenehm, wenn schon in den nächsten Monaten sämtliche, von unseren Mitbürgern erstrebten Linien in Betrieb gesetzt werden könnten, und zwar mit möglichst billigen Fahrpreisen, ich befürchte aber, daß es auch da heißen wird: alle kommen an die Reihe, aber nicht mit einem Male. Uebrigens wird, wenn meine Ahnung mich nicht täuscht, diese Lücke in meinem Vortrage von anderer Seite ausgefüllt werden.
Was die Fahrpreise anlangt, so möchte ich gerade im Interesse des Verkehrs darauf hinweisen, daß man bezüglich der Billigkeit derselben nicht übermäßige Anforderungen stellen sollte. Von mehreren Seiten ist darauf hingewiesen worden, daß zwischen Omnibus und Straßenbahn die Umsteigeberechtigung eingeführt werden müsse. Das wäre gewiß ein idealer Zustand, und wenn dies technisch und finanziell durchführbar ist, so steht der Erfüllung dieses Wunsches gewiß nichts im Wege, ich halte es aber für bedenklich, Anträge auf Einführung von Omnibuslinien von vornherein mit dieser Forderung in dem Sinne zu belasten, als ob dieselbe der ausschlaggebende Punkt sei. Wir können unmöglich Linien einrichten, welche gänzlich unrentabel sind; den Omnibus für 5 Pfennig zu fahren, wird in vielen Fällen unmöglich sein.
Ich darf wohl schließlich den Wunsch aussprechen, daß die städtischen Automobile sich in jeder Hinsicht, namentlich auch hinsichtlich der Schonung des Lebens und der Gesundheit der außer ihnen noch auf den Straßen befindlichen Menschheit ganz besonders vornehm benehmen werden, so daß sie ihren Genossen, unter denen sich doch einzelne recht schlecht erzogene Gesellen befinden, als leuchtendes Vorbild dienen können.
Hr. Beigeordneter Zschirnt. Gegenüber den ausführlichen Darlegungen des Hrn. Kausen will ich mich auf eine kurze Erklärung beschränken. Die Verwaltung ihrerseits ist gerne bereit, in eine Prüfung des Antrages einzutreten und wird etwaigen Wünschen gern entgegenkommen. Vor einiger Zeit ist über die Frage verhandelt worden, ob sich die Einfüyrung von Automobil=Omnibusbetrieb oder der Bau von geleislosen Bahnen mehr empfiehlt. Wir waren einig darüber, daß auch die Einführung des Omnibus= betriebes mit erheblichen Kosten verbunden ist und daß die Hoffnung auf recht billige Preise nicht allzu hoch gespannt werden dürfe. Gerade in dem Automobil=Omnibusbetrieb sind in letzter
Zeit überall erhebliche Verbesserungen und reiche Erfahrungen gesammelt worden. Jedenfalls ist die Verwaltung zu jeder Zeit bereit, auf die hier angezogene Frage näher einzugehen, und die städtische Straßenbahn=Kommission wird Vorschläge und Wünsche in dieser Hinsicht gerne prüfen.
Hr. Thönnissen. Die Kraftomnibusse haben ihre Vorteile und Nachteile. Ihr Hauptvorteil besteht darin, daß sie mit bedeutender Schnelligkeit fortzubewegen sind, und daß sie selbst die elektrischen Bahnen leicht überholen. Ein Nachteil besteht darin, daß die Maschinen zu rasch verschleißen. In London sind die Automobile von morgens 6 bis abends 11 Uhr in Tätigkeit. Ein schwerer Nachteil, den wir zu bemerken Gelegenheit hatten, ist der, daß die Kraftomnibusse nicht immer zuverlässig sind. Wird der AutomobilOmnibusverkehr eingeführt, so ist vor allem nötig das beste Material und die Verwendung der ersten Patente.
Hr. Kausen hebt hervor, daß die Straßenbahn für unsere Verhältnisse ganz entschieden vorzuziehen ist gegenüber dem Kraftomnibusverkehr.„
Hr. Thönnissen. Meine Worte sollten auch nicht so gemeint sein, als ob ich die Straßenbahn durch die Krastomnibusse ersetzt wissen wollte.
Hr. Schmalbein. Ich begrüße die Vorlage mit aufrichtiger Freude. Der Automobilverkehr hat in letzter Zeit— ich habe die Entwickelung genau verfolgt— bedeutende Verbesserungen erfahren.
# o i s e n<space> w o<space> d e r<space> A u t o m o b i l v e r f e h r<space> a a n z<space>
Eiis Der der Ennsahrung dieser Weirnerr...
iserer Stadt vielfach auf unasphaltierten Straßen gefahren wer den muß. Ich hoffe jedoch, daß die Ergänzung unseres Straßenbahnbetriebes sich auch hier bewähren wird.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Wir haben einige Straßen in der Altstadt, z. B. die Hohestraße, die durch die Straßenbahn gar nicht befahren werden kann, da würde zu prüfen sein, ob da nicht Automobilomnibusse einzuführen seien. Straßen der Altstadt würden in erster Linie in Betracht kommen. Dann könnten Verbindungen aber auch über die Stadt hinaus geschaffen werden. Wir haben dies ja bereits getan, so z. B. haben wir die Bahn nach Kalk, um die früher dort bestehende Verbindung zu erhalten, ferner hoffen wir, daß die Eröffnung der Bahn nach Bergisch=Gladbach bald erfolgt; auch die Bahn nach Poll wird noch kommen. Alle diese Verbindungen sind für uns von großem Werte, die sich nach den bisher gemachten Erfahrungen auch sicherlich rentieren werden. In ähnlicher Weise werden wir mit den linksrheinischen Vororten Verbindungen herstellen, so z. B. mit Longerich. Wenn das bis jetzt noch nicht geschehen war, so lag das an den großen Schwierigkeiten, die sich solchen Projekten entgegenstellen. Da tauchte z. B. das Projekt einer Schnellbahn Düsseldorf—Köln auf. Dieses Projekt ist auch heute noch nicht erledigt, die Verhandlungen schweben noch; ferner war da das Projekt der Gürtelbahn, die auch schon lange beschlossen ist, und dem sich immer neue Schwierigkeiten in den Weg stellten. Diese werden hoffentlich in kurzer Zeit gehoben sein.(Hr. Beigeordneter Zschirnt winkt zustimmend.) Weitere neue Linien sind auch vorgesehen bei der Stadterweiterung. Den Antrag Kausen kann ich nur befürworten und seine eingehende Erwägung in der Kommission empfehlen.
Hr. Joesten. Den Antrag Kausen kann ich auch nur freudig begrüßen. Eine Anfrage möchte ich an die Verwaltung richten: Wie steht es denn mit dem Projekt, das schon vor mehreren Jahren erörtert wurbe, die einzelnen Vororte mit einander zu verbinden?
Ist das Projekt unter den Tisch gefallen? Bezüglich einer Verbindung der Vororte kann ich nur wünschen, daß der Verkehr mit Automobilomnibussen bald hergestellt wird.
Hr. Beigeordneter Zschirnt. Die Frage einer Verbindung der einzelnen Vororte durch elektrische Bahnen hängt zusammen mit dem großen anzulegenden Straßenzuge, und darüber Aufschluß zu geben bin ich nicht in der Lage. Uebrigens hängt diese Frage gar nicht mit dem zur Erörterung stehenden Projekte zusammen.
Hr. Joesten. Auf die Fertigstellung des geplanten Straßenzuges, der sämtliche Vororte mit einander verbindet, können wir wohl noch Jahrzehnte warten. Wir wünschen aber die Verbindung des Mittelpunktes des einen Vorortes mit dem Nachbarvorort.
Jedenfalls bitte ich, doch diese Frage im Auge zu behalten.
Hr. Trimborn. Ich möchte nur hervorheben daß die Verbindung der Stadt mit dem Stadtwald leider sehr schwerfällig ist, eine gute Verbindung hat nur der Westen. Alle Bevölkerungskreise sind darin einig, daß eine bessere Verbindung, namentlich vom Süden aus, geschafft werden muß. Hier könnte also zunächst eine Omnibusverbindung geschafft werden.
Hr. Beigeordneter Zschirnt. Von jeder Seite der Stadt eine Verbindung mit dem Stadtwald zu schaffen, dürfte wohl unmöglich sein. Ich glaube übrigens, daß die Verbindungslinien nach dem Stadtwald durchaus genügen.
Der Antrag Kausen und Genossen wird einstimmig angenommen. und der Antrag an die Straßenbahndeputation verwiesen.
Ueberlassung des Gürzenichs an den Internationalen Hotelbesitzerverein und Bewilligung eines Kredites zur Begrüßung desselben. Hr. Beigeordneter Laué. Der genannte Verein hält im September hier seine Generalversammlung ab. Es soll demselben zu diesem Zwecke der Gürzenich am 20. September kostenfrei überlassen und am 19. September von der Stadt ein Frühstück angeboten werden. Die Versammlung war damit einverstanden und bewilligte einen Kredit von 1500 M.
Ueberlassung des Gürzenichs zu einer Ausstellung des Bundes deutscher Architekten und Bewilligung eines Beitrages zur Ausschmückung des Festhauses. Der Bund deutscher Architekten hält ebenfalls im September in Köln seine Hauptversammlung ab. Die Versammlung erklärte sich mit der kostenfreien Ueberlassung des Gürzenichs an den Bund für die Tage vom 26. September bis 7. Oktober und Bewilligung eines Zuschusses von 1000 M. an die Ortsgruppe Köln des Bundes einverstanden.
Verkauf eines Grundstücks in der Gemeinde Aerten. Der Verkauf des Grundstückes, welches eine Größe von 40,97 Ar hal zum Preise von 4500 M. und 10 Proz. Aufgeld wurde genehmigt.
Verkauf eines Grundstücks an der Kempenerstraße. An der Kempenerstraße zu Nippes stoßen eine größere Zahl von Grundstücken im spitzen Winkel zusammen. Ein Unternehmer hat sich anheischig gemacht, durch Austausch rechtwinkelige Grundstücke zu schaffen. Von der Stadt bedarf er dazu eines kleineren Grundstückes von 60 Quadratmeter. Die Versammlung erklärte sich mit dem Verkauf desselben zum Preise von 40 M. pro Quadratmeter unter der Bedingung einverstanden, daß der beabsichtigte Austausch innerhalb dreier Jahre durchgeführt ist.
Vertrag über Ritbenutzung eines Aebenanschlusses an die Frechener Bahn. Der mit der Kölner Ceresinfabrik Rudolf Rosenberg abgeschlossene Vertrag fand die Zustimmung der Versammlung.
Vertrag über Terrainabtretung zu der Straße für der
äußeren Vorortsammler zwischen Escher= und Subbelratherstraße. Die Versammlung hat(vor einiger Zeit beschlossen, den Vorortssammler zwischen den genannten Straßen auszubauen. Die Straße, in welche der große Kanal verlegt wird, soll 34 Meter breit werden. Um den Ausbau zu ermöglichen, ist mit der Firma Peifer ein

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148* Freitag, 1. Juni 1906.
Zweites Blatt.
Vertrag abgeschlossen worden, nach welchem diese für die Anlage der Straße auf vorläufig 21,50 Meter Breite insgesamt 227 Ar Terrain abtritt. Sie verpflichtet sich ferner, beim gänzlichen Ausbau der Straße die Restgrundstücke zu beiden Seiten bis zur vollen Breite unentgeltlich abzutreten. Die Stadt Köln stellt auf der vertraglichen Strecke eine Kiesdecke und ein Bankett her und verpflichtet sich nach Ausbau der Straße die Straßenbaukosten für den genannten Teil nur für eine Breite von 13 Meter zu beiden Seiten zu erheben. Der Vertrag wurde genehmigt.
Skizze für eine Volksschule an der Projektstraße in der Richtung des Duffesbaches in der Nähe der Scherfginstraße und Aufhebung des Beschlusses betreffend den Schulbau an der Guilleaumestraße. Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden.
Beschaffung von eisernen Schränken für das RautenstrauchJoest=Museum. Hr. Veigeordneter Laué wies darauf hin, daß das Museum im Spätherbst eröffnet werden soll. Die Sammlungen seien inzwischen durch sehr wertvolle Zuwendungen derart vermehrt worden, daß die ursprünglich vorgesehenen Schränke nicht ausreichen und mindestens noch 10 eiserne Schränke zu beschaffen seien. Die Kosten betragen 18000 M. Hr. Giesen stellte die Anfrage, ob diese Schränke in Köln bestellt werden sollten. Hr. Laué: Es handele sich um eine Art Schränke von besonderer Einrichtung, welche einer Leipziger Firma patentiert seien. Bei dieser würden sie auch bestellt.
Herr Berghausen stellte die Anfrage, ob Kölner Firmen aufgefordert worden seien, Anerbieten einzureichen. Wenn irgend moglich, solle man Kölner Firmen berücksichtigen. Er glaube, daß das Kölner Handwerk so weit gediehen sei, daß es in der Lage sei, ebenso zu liefern wie auswärtige Firmen.
Der Vorsitzende. Dieselben Erörterungen haben auch schon bei früherer Gelegenheit stattgefunden, aber es sei zu berücksichtigen, daß die Kölner Firmen diese Schränke nicht in dieser Weise und zu dem Preise liefern konnten.„
Herr Direktor Dr. Foy. Wenn man praktische Schränke, wie sie der Zweck hier verlangt, haben wolle, müsse man besonderes Gewicht auf das Patent legen. Die Leipziger Schränke hätten sich so außerordentlich bewährt, daß die Firma nicht bloß nach allen größeren Orten Deutschlands, sondern auch ins Ausland, nach Rußland, Frankreich usw., große Aufträge erhalte.
Herr Berghausen. Er stelle durch diese Ausführungen fest, daß nicht Rückständigkeit das Kölner Handwerk von der Lieferung ausschließe, sondern ein Patent.
Der Vorsitzende. Er wolle seine Ausführungen auch nicht so aufgefaßt wissen, er habe nur auf das Patent hinweisen wollen. Der geforderte Kredit wurde bewilligt.
Aufstellung eines dritten Krans an der kadestelle der Khein= und Seeschifffahrts=Gesellschaft.
Herr Beigeordneter Pelman wies darauf hin, daß der Ladeverkehr an dieser Stelle sich fortwährend steigere, so daß die beiden vorhandenen Krane die Arbeit nicht mehr allein bewältigen können. Die Gesellschaft habe sich bereit erklärt, die Kosten zum Teil mit zu tragen. Die Kosten des Krans am Hansawerft betragen 21000 M. welche von der Gesellschaft außer den tarifgemäßen Gebühren mit fünf Prozent verzinst werden. Der Kran bleibt Eigentum der Stadt. Die Beschaffung des Krans wurde genehmigt.
Bewilligung eines Beitrages an die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Hr. Beigeordneter Fuchs wies auf die Verhandlungen im vergangenen Jahre hin und beantragte einen Beitrag von 20000 M. sowie die Uebernahme der üblichen Garantie für einen Versicherungsbetrag bis zu 115 000 M. bei einer Aufnahme von 2200 Mitgliedern. Der Geschäftsstand der Kasse sei für das abgelausene Jahr infolge des leichten Winters und besserer Lohnverhältnisse ein sehr guter. Durch die kleine Erhöhung der Beiträge sei die Zahl der Mitglieder von 1814 auf 1706 gesunken. Es sei aber anderseits möglich geworden, Beiträge und Leistungen fast auszugleichen. An Beiträgen gingen 21000 M. ein, die Leistungen der Kasse betrugen 23000 M. Der Bestand der Kasse betrug 138258 M. Ein größerer Reservefonds zu sammeln sei aber trotzdem sehr nötig. Die Versammlung bewilligte den Betrag von 20000 M. und erklärte sich mit der Garantie=Uebernahme einverstanden.
Erhöhung des laufenden Zuschusses für den Stellennachweis für kaufmännische Angestellte. Hr. Beigeordneter Fuchs. Der Stellennachweis habe in der Hauptsache das, was er gewollt, erfüllt, die Kosten seien aber höher als man anfangs veranschlagt habe. Die Handelskammer habe ebenfalls ihren Beitrag erhöht, und werde die Stadt gebeten, ihren Beitrag von 1500 auf 2500 M.
zu erhöhen.
Hr. Eliel hob hervor, daß der Stellennachweis sich auch bei den Lehrlingsstellen sehr bewährt habe, indem er sowohl gut beanlagten jungen Leuten passende Stellen nachweisen konnte, als auch Eltern von nicht begabten Söhnen abraten konnte, dieselben dem Kaufmannsstande zuzuführen. Er empfehle die Anstalt auch der Unterstützung der Prinzipale und hoffe, daß dieselbe bald vorbildlich für andere Städte werden könne. Die Versammlung erklärte sich mit der Erhöhung des Zuschusses einverstanden.
Aenderung und Erweiterung der öffentlichen elektrischen Beleuchtung in der Altstadt. Hr. Beigeordneter Zschirnt. Die Versammlung habe im Mai v. J. aus der Anleihe einen Betrag von 100000 M. zur Vermehrung und Verbesserung der öffentlichen elektrischen Beleuchtung bestimmt. Es bestehe nun die Absicht, diese Vermehrung bzw. Verbesserung für die Hohestraße und die anstoßenden Straßen Obenmarspforten und Martinstraße bis zum Rathause auszuführen. In den Straßen Unter Goldschmied, Salomonsgasse, Große und Kleine Budengasse soll die elektrische Beleuchtung neu eingeführt und die Einrichtung getroffen werden, daß dieselbe auch die Nacht hindurch bleibt. Die Kosten betragen 25400., welche aus der Anleihe bewilligt wurden.
Neue Bestimmungen für die Stadterweiterungsdeputation. Der Vorsitzende. Die aus dem Jahre 1884 stammenden Bestimmungen hätten sich bewährt, bedürften aber in einzelnen Punkten der Verbesserung, namentlich da inzwischen auch eine größere Zahl von Grundstücken von der Deputation angekauft worden sei. Es soll besonders die Kompetenz der Deputation auf die Prüfung der Bebauungspläne ausgedehnt werden. Die Bestimmungen(vgl. Nr. 143 des Köln. Loc.=Anz.) wurden en bloc angenommen. Abgeänderte allgemeine Bestimmungen für die städtischen Arbeiter und Vorschriften für die Arbeiterausschüsse. Hr. Rings stellte den Antrag, die Vorlage zu vertagen, bis der Antrag Breins betr. die Regelung der Arbeitsverhältnisse der städtischen Arbeiter erledigt sei; nach dessen Erledigung würden sich noch einige Aenderungen als notwendig erweisen.
Hr. Laué. Es handele sich hier lediglich um die Bestimmung der Arbeiterausschüsse, wie sie von Hrn. Kausen angeregt und von Hrn. Decker anerkannt worden seien. Der Antrag Brems ist so rasch gefördert worden, daß er in einigen Tagen erledigt sein wird und das endgültige Resultat dem Kollegium in nächster Zeit unterbreitet werden kann. Im übrigen habe er auch gegen Vertagung nichts einzuwenden. Die Versammlung ist damit einverstanden.
Vorlage über eine Walderholungsstätte im Rönigsforst. Hr. Beigeordneter Fuchs führte erläuternd aus, daß die Erholungsstätte nicht nur für Arbeiter, sondern auch für alle Stände bestimmt sei. Die Rekonvaleszenten sollen sich tagsüber
im Walde aufhalten und sich mit Gartenarbeiten beschäftigen, im übrigen ihre Beköstigung in der Erholungsstätte erhalten, und abends wieder nach Hause zurückkehren. Andere Städte besitzen schon seit einiger Zeit solche Stätten. In Köln bestand die Schwierigkeit in dem Mangel eines naheliegenden Waldes. Durch die Anlage der Kleinbahn nach dem Königsforst ist der Gedanke der Walderholungsstätte neu angeregt worden. Dank dem Entgegenkommen der Forstverwaltung ist es gelungen, am Endpunkte der Bahn ein Waldterrain von etwa zwei Hektar für die Stätte zu erwerben. Die Verhandlungen haben sich etwas in die Länge gezogen, weil der Fiskus dort eine größere Kiesgrube anlegen wollte. Die höchste Belegungsziffer soll 80 Personen sein, welche mit der Kleinbahn auf Arbeiterkarten morgens hinaus= und abends zuruckbefördert werden. Bezüglich der Gebäude hat der Forstfiskus nur Holzbaracken zugestanden, die auf Grund der„lenischen Horderungen eingerichtet werden sollen, namentlich fest fundamentiert werden sollen. Dieselben sollen außer dem Verwaltungsraum, Raum für die Mahlzeiten und für den Aufenthalt bei schlechtem Wetter bieten. Die Kosten betragen 21800 M. Davon entfallen 13.050 M. auf die Baracken, auf die innere Einrichtung 3800 M. und 7600 M. auf die Nebenanlagen. Der Pflegesatz soll M. 1,20 pro Tag betragen, wofür einfache nahrhafte Kost gewährt werden soll. Der Zuschuß der Stadt ist auf 4500 M. jährlich bemessen. Für das laufende Jahr werden 1200 M. beantragt und gewünscht, heute die Vorlage zu genehmigen, damit noch in den nächsten Monaten die Stätte in Wirksamkeit treten kann. Die Barackengesellschaft wolle in 14 Tagen die Baracke bauen.
Hr. Schmalbein empfahl die Vorlage, wenn dieselbe auch noch verbesserungswürdig sei. Aber ein Versuch müsse gemacht werden, um Erfahrungen zu sammeln.
Hr. Rings bat ebenfalls, die Vorlage mit Rücksicht auf den Umstand, daß es sich um Verwirklichung lang gehegter Wünsche handele, anzunehmen. Es frage sich, ob man nicht die Kosten aus Sparkassenüberschüssen decken könne.
Der Vorsitzende. Letztere seien doch für größere Aufgaben bestimmt.
Hr. Thönnissen regte an, die Einrichtung von Waldschulen in Erwägung zu ziehen, wie sie anderswo beständen.
Der Vorsitzende. Man müsse erst Erfahrungen sammeln Hr. Kyll bittet ebenfalls erst Erfahrungen zu sammeln. Darauf wurde die Vorlage angenommen und die öffentliche Sitzung geschlossen.„
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungsgesuche erledigt.
Gewählt wurden: als Bezirksvorsteher: für den Bezirk 6: Weingroßhändler Jakob Aldendorff. An den Dominikanern 27, als Bezirksvorsteher=Stellvertreter: für den Bezirk 6: Fabrikant Karl Berghausen, Andreaskloster 8, als Schiedsmanns=Stellvertreter: für den Bezirk 13: Kaufmann Hans Uhrbach, Habsburgerring 24; ferner wurden gewählt als Sachverständige nach Maßgabe des Gesetzes über die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten, und zwar für Kleider und Bettsachen: Jakob Huhn, Mörsergasse 25, Jean Schieffer, Obenmarspforten 11, Fritz Figge. Unter Goldschmied 17. Huao Schmitz, Lungengasse 40; für Borstenwaren usw.: Friedrich Attenhan. Alte Wallgasse 6, Heinrich Pfeiffer, Viltoriastraße 25, Alfred Tappen, Krefelderstraße 40, Franz Kaiser, Hartwichstraße 27; für Pelzsachen: Ewald Scheibe, Obensmarspforten 29, Wilhelm Weiß, Obenmars pforten 12, Robert Groß, Am Hof 53, Heinr. Könen jr., Unter Goldschmied 46; für Mobiliar: Peter Josef Zimmer, Alte Wallgasse 9, Anton Gelsdorf, Brüderstraße 6, Heinrich Deussen, Johannisstraße 48, Anton Meffert, Gereonstraße 32.
Zu Mitgliedern des Waisenamtes wurden Freifrl. v. Carnap und Frl. v. Mumm gewählt.
Anstellungen, Versetzungen in den Ruhestand und Bewilligungen von Unterstützungen an die Hinterbliebenen von mehreren städtischen Arbeitern wurden genehmigt.
Die Verwaltung wurde ermächtigt, auf eine Schadenersatz klage sich einzulassen. Mit der Enteignung von Straßenflächen Seyengasse 1 und Ecke Hohestraße und Salomonsgasse, sowie mit dem Ankauf eines Schulgrundstückes an der Projektstraße in der Richtung des Duffesbaches erklärte die Versammlung sich einverstanden.„
Die nächste Sitzung soll am Mittwoch den 13. Juni stattfinden;
in derselben soll die Festhallenfrage beraten werden.
Tocales.
0 Goldene Bochzeit. Die Eheleute Joh. Heinr. Wolf und
Frau Gertrud geb. Mevis in Ehrenfeld, Körnerstraße 51, feierten gestern ihre goldene Hochzeit. Der Bräutigam ist 81, die Braut 80 Jahre alt. Am Vorabend wurde dem Jubelpaar durch den Ehrenfelder Quartettverein eine Serenade dargebracht. Gestern vormittag fand in der St. Josesskirche die kirchliche Feier statt. Vom Kaiser wurde ihm die Ehejubiläumsmedaille verliehen. Die Körnerstraße und das Wohnhaus des Jubelpaares trugen reichen
Schmuck.
X Pastor Schneller hat unterm 30. Mai dem evangelischen Presbyterium mitgeteilt, daß er einen Ruf des Vorstandes des Syrischen Waisenhausns in Jerusalem angenommen habe.„Ich bitte Sie,“ fügt er laut dem Ev. Gemeindeboten bei,„mich zum 30. September d. J. von dem Pfarramte an der Gemeinde, an der siebzehn Jahre lang zu arbeiten mir eine Freude und Ehre gewesen ist, zu entbinden. Für alle Freundlichkeit und Geduld, die ich in dieser Zeit seitens der Gemeinde und ihrer Vertreter habe erfahren dürfen, werde ich zeitlebens dankbar bleiben.“
e Die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht bekannt, daß Anmeldungen für den nächsten Winter noch entgegengenommen werden. Es sei dieserhalb auf das heutige Inserat verwiesen.
Ee Plötzlicher Tod. Ein gestern abend in der Lübeckerstraße mit dem Umzuge beschäftigter Arbeiter, Vater von vier Kindern, brach unter einem Schrank, den er auf dem Rücken die Treppe hinabtragen wollte, zusammen und war sofort tot.
Vom Bau der St. Michaelskirche. Am heutigen Tage erhielt das Dach der sechzehneckigen Vierungskuppel seine eigenartige im frühchristlichen Geiste ausgeführte Bekrönung. Damit ist wiederum ein wesentlicher Teil der Arbeiten zum Abschluß gekommen. Die Bekrönung zeigt in Kreuzform das Monogramm Christi, das griechische„Chi" und„Ro“. An den Kreuzesarmen hängt das Symbol Christi„Alpha" und„Omega“(Anfang und Ende). Die etwa drei Meter hohe Bekrönung mit Schaft und verziertem Knauf ist ganz in Kupfer ausgeführt. Die Symbole am Kreuz und die Verzierungen des Knaufes sind stark vergoldet. Vor dem Aufsetzen wurde das Kreuz durch Herrn Pastor Müller geweiht und in den Knauf eine auf Pergament geschriebene Urkunde und andere Schriftstücke versenkt und eingelötet. Die Bekrönung und die gesamte Kupfereindeckung des Kuppeldaches ist von der Firma Heinrich Berghausen, Andreaskloster, hergestellt. Die eiserne Dachkonstruktion lieferte die Maschinenbauanstalt Humboldt, Kalk, und die Zimmerarbeiten dazu wurden von Zimmermeister H. Gerhartz ausgeführt. Die Gerüste von der Kuppel und vom Chor sind nahezu beseitigt und erst jetzt zeigt sich die Kirche, namentlich von der Chorseite her mit dem
mannigfaltigen symbolischen Schmuck, in ihrer eigenen malerischen Wirkung, erhöht durch den farbenprächtigen Gegensatz zu den von Dachdeckermeister E. Pott eingedeckten roten Dächern. Auch im Inneren schreiten die Arbeiten rüstig fort. Die Gewölbe sind vollendet und auch schon geputzt. Die innere Kuppel ist nahezu ausgerüstet, und deren Fenster sind schon mit bleigefaßtem, goldigem Antikglas durch die Firma Reuter&amp; Reichardt verglast. Mit der Krypta, der letzten größeren Arbeit, ist begonnen. Die Säulen aus Basalt, mit ihren derben Kapitälen, sind aufgestellt, und das von ihnen zu tragende Gewölbe wird jetzt begonnen. Die Putzarbeiten durch Maurermeister Jos. Hermans ausgeführt, sind zum größten Teil vollendet. Aus dem Fortschritt der Arbeiten ist zu ersehen, daß die Kirche bis zum Gedenktage des Kirchenpatrons St. Michael, am 29. September d.., fertig wird. Für diesen Tag ist die Einweihung der ganzen Kirche denn auch festgesetzt.
#0 In Castans Danoptikum an der Hohestraße bietet die neueste Illusion Dida ein Rätsel, an dessen Lösung der Scharfsinn der Besucher bis jetzt nicht herangekommen ist. Die Vorführung ist ein Akt der Illusionstechnik von ungewöhnlicher Art.
0 Militärisches. Die Westf. Inf.=Regtr. Nr. 16 und 53 sind heute von den Schießübungen in der Senne dei Paderborn nach Köln bzw. Kalk und Mülheim zurückgekehrt.
O Der Monat Mai hat sich gestern noch mit recht sommerlicher Temperatur verabschiedet. Am Abend zog wieder ein lang andauerndes Gewitter über die Stadt, das reichliche Niederschläge brachte. In diesem Jahre hat der Wonnemonat seinem Namen im allgemeinen wenig Ehre gemacht. Das Wetter war recht unbeständig, große Hitze wechselte mit großer Kühle ab, Regen und
Sonnenschein, heiterer und bedeckter Himmel folgten sich auf dem Fuße. Schwere Gewitter gingen nieder, in zahlreichen Orten wurden Menschen vom Blitze erschlagen, und Hagelschlag vernichtete weite Strecken lachender Fluren. Des Wetters Tücke hatte sich meistens die Sonntage ausgewählt, zahlreiche Spaziergänger uno Ausflügler haben es verspürt. Hoffentlich bewährt sich die alte Bauernregel: Mai kühl und naß, füllt Scheune und Faß, dann dürften sich die meisten mit diesem Wonnemonat aussöhnen.
O Kölner Sportplatz. Die Rennen am Sonntag nehmen ein großes Interesse in Anspruch, was der starke Besuch des Sportplatzes an den Trainierabenden zeigt. Für die sieben Steher werden folgende Schrittmacher tätig sein: Bertin=Weiß auf Tandem für Guignard; Danoli und Morcau für Simar; Krüger und
Przyrembel für Huber; H. Günther für Arens; Delfosse für Michels; Dennemark für Grosse; Müller für Boddewig. In dem Ermunterungsrennen der Flieger starten 27 Fahrer.
Unfälle. Gestern mittag fiel auf der Severinstraße ein 15jähriger Junge vom Lande von einem Milchwagen und zog sich eine Wunde am Kopf und einen Schulterbruch zu.— Heute vormittag stürzte an einem Neubau in der Fürst Pücklerstraße in Lindenthal ein Stukkateur von einem Gerüst und erlitt einen Schulterbruch.— Gestern abend fiel in der Seyengasse ein zehnjähriger Knabe von einem Gerüst und erlitt einen Armbruch.— Heute morgen stürzte auf dem Leystapel ein Ackerer von einem Gemüsewagen und trug einen Schulterbruch davon.
c. Zusammenstoß. Gestern nachmittag.25 Uhr stieß am
Neumarkt ein Automobil mit einem nach Müngersdorf fahrenden traßenbahnwagen zusammen. Das Automobil wurde leicht beschädigt.
A. Festgenommen wurden: zwei Frauenspersonen wegen Umhertreibens, zwei Männer wegen Diebstahls, ein Mann wegen Mißhandlung, ein Mann wegen Einbruchs, ein Mann wegen Vornahme unzüchtiger Handlungen an einem Kinde.
K Köln,.Juni1906. Fruchtmarkt.„Weizen, inländ. M. 17/75.18,00, do., ausländ. 19,50-20,50, Roggen, inländ. 16.50-17,00, do. ausländ. 17.50 bis 18.50, Futtergerste, ausland. 12,25-12,75. Haler, inländ. 17,00-17.50, do., ausländ. 17,00-18.50.— Heu 6,80-.80, Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,90, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 31.Mai1906. Anläßlich der erneuten Feststellung der Tollwut bei einem Hunde in Mülheim a. Rh. ist die für das hiesige Stadtgebiet angeordnete Hundesperre bis zum 14. August d. J. verlängert worden.
Gerichts=Verhandlungen.
1 Wegen Steuerhinterziehung hatte sich der frühere Wir) der Restauration Karl der Große vor der hiesigen Strafkammer zu verantworten. Der Angeklagte hatte nur ein Zinseinkommen von 300 M. angegeben; nachgewiesen wurde ihm dagegen, daß er von 1898—1903 jährlich über 15000 M. Reinverdienst aus dem Betriebe der Wirtschaft erzielte. Das Gericht legte fest, daß der Angeklagte in den Jahren 1898—1904 beabsichtigt habe, einen Steuerbetrag von 2433 M. zu hinterziehen, und verurteilte ihn zu dem fünffachen Betrage in der Höhe von 11 720 M.
Dermischte Nachrichten.
+ Orofessor Schell f. Ein Würzburger Drahtbericht von Donnerstagabend bringt uns die Kunde, daß Prof. Dr. Hermann Schell, erst 56jährig, am Herzschlag gestorben ist. Sie wird in den weitesten Kreisen überraschen, da von einer Erkrankung des hervorragenden Gelehrten unseres Wissens nichts bekannt geworden war.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Juni1906.
Ein Luftdruckmaximum von über 760 Millimeter liegt über der Biskayasee, Minima von unter 745 Millimeter liegen an der Nordostküste Irlands nördlich der Nordsee und Pommern. In Deutschland ist das Wetter ziemlich trüb und meist kühler. Es herrschen massige westliche Winde. Ueberall sind Regenfälle zu verzeichnen, im Süden verbreiteten sich Gewitter.— Prognose der Seewarte: Kühles, regnerisches Wetter wahrscheinlich. Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juni1 906.
Mutmassliche Witterung für den 2. Juni: Für die Jahreszeit
kühl, dabei veränderlich bis zu zeitweisem Regen. Wind südwestlich bis nordwestuch.
Rtheinhöhe am 1. Juni. morgens 11 Uhr: 3,93 m.— 0,10 m.
Wasserwärme am 1. Juni, morgens 11 Uhr: 140 R.
Mondamin=Mlilchspeise ist eine ausgezeichnete Nahrung für Kinder nach dem Jahnen.
Mondamin verhindert das schnelle Gerinnen der Mlilch im Mlagen, so daß sie leichter verdaulich wird.
Mondamin wird von Aerzten hierzu gern empfohlen.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143* Freitag, 1. Juni 1906.
Scite 3.
Politische Nachrichten.
der Mordauschlag auf das spanische Königspaar.
Hochzeitsfeier des jungen Königs von Spanien, die gestern der spanischen Hauptstadt stattfand, ist durch einen anartistischen Bombenauschlag jäh unterbrochen worden. Bei der Rückfahrt zum Schlosse wurde, als der Hochzeitswagen, in dem könig Alfous und die Königin Viktoria saßen, einen Augenblick vor dem Hause Nr. 88 in der Calle Mayor hielt, eine Bombe uus einem der oberen Stockwerke dieses Hauses geschleudert, die der rechten Seite des Wagens zwischen den beiden hintersten Pierden und den Vorderrädern des Wagens niederfiel und explosierte. Das Königspaar wurde nicht verletzt. Nachichend lassen wir die einzelnen Telegramme folgen:
4 Madrid, 31.Mai1906.(Drahtber.) Die Bombe war in min Blumenstrauß verborgen. Der Wagen des Königs ist stark bhädigt. Die Behörden verhafteten einen Ausländer und einen Hanier; letzterer ist 18 Jahre alt und angeblich Student &amp; Madrid, 31.Mai1906.(Drahtber.) Eine amtliche Mittilung besagt: Es ist ungewiß, ob bei dem Anschlage eine oder wei Bomben geschleudert wurden. Bis jetzt ist es unmöglich, dies festzustellen. Der Urheber des Verbrechens ist erannt, er nennt sich Manuel Duran und ist ein Katalonier. Das Zimmer, von dem aus er die Bombe warf, mietete er am 22. Mai für 25 Pesetas täglich. Er zahlte mit einer 500 Lesetas=Note voraus. Er war elegant gekleidet und legte eine usgesprochene Vorliebe für Blumen an den Tag.
X Madrid, 31.Mai1906, abends.(Drahtber.) Wegen des kombenanschlags sind zahlreiche Personen verhaftet worden, doch sefindet sich unter den Festgenommenen kein Ausländer. Die Bombe var aus poliertem Stahl von ½ Zentimeter Dicke und wurde vom
ee Lnnarsclanbart(Dax Haus aus
witten oder vierten Stock herabgeschleudert. Das Haus, aus welchem sie geworfen wurde(vielleicht wurden auch zwei Bomben geworfen), gehört der Königin=Mutter; es ist das einzige, das sie u Madrid besitzt und ist ihr durch Vermächtnis eines reichen Patrioten zugefallen. Gegenüber diesem Hause liegt die Sakramentokrche und das Generalkapitanat; das königliche Schloß liegt ctwa 500 Meter davon entfernt. Das Haus ist sechsstöckig und hat unten eine Weinwirtschaft, einen Kramladen, darüber eine Schneiderwerkstatt und im dritten Stock eine Pension; sonst wohnen Privatparteien in dem Hause. Einige Tage vor der Hochzeit des Königs war das Gerücht gezangen, der König habe einen anonymen Brief bekommen, der ihm den Auschlag ankündigte. Die Behörden erklären dies jedoch als unwahr. Alsbald nach dem Anschlag erschienen die fremden Fürstlichkeiten, die außerordentlichen Gesandten, das diplomatische Korps, die Mitglieder der Regierung und zahlreiche politische Persönlichkeiten im Schloß und trugen sich in die aufgelegten Listen ein.
Der Bürgermeister ließ einen Aufruf an die Bevölkerung anschlagen, in dem er gegen die Missetat Einspruch erhebt. An der Stelle, wo das Verbrechen geschah, herrschte den ganzen Nachmittag über ein solches Gedränge, daß es den Mitgliedern des Roten Kreuzes kaum möglich war, die Toten und Verwundeten fortzuschaffen. Aus der Menge gibt sich laute Entrüstung gegen den Urheber des Anschlages kund.
* Paris,.Juni1906.(Drahtber.) Nach weiteren Berichten über das Bombenattentat in Madrid ist die Gräfin
v. Toledo mit ihrer Tochter auf dem Balkon der Wohnung
des Herzogs v. Ahumada getötet worden. Ein Leichnam blieb im Balkongitter hängen und konnte nur mit großer Mühe frei gemacht werden. Zahlreiche Personen, welche Verwandte m dem Hause hatten, aus dem die Bomven geschleudert vorden, wollten die Verwandten besuchen; es wurde jedoch niemand hineingelassen mit Ausnahme des Gatten der Gräfin von Toledo. Die unversehrt gebliebenen Hausbewohner verständigten sich durch Zeichen mit ihren Angehörigen oder
Verwandten auf der Straße.
Der Berichterstatter des Eclair meldet, daß eine Bombe vom vierten Stockwerk und eine vom ersten Stockwerk geschleudert worden sind. Beide explodierten gleichzeitig mit furchtbarem Knall unter mächtiger Feuer= und Rauchsäule. Die Panik war entsetzlich. Der Vorderteil der königlichen Karosse ist zertrümmert. Einem Pferde wurde der Bauch aufgerissen und ein Vorderreiter wurde getötet.
* Madrid,.Junil 906.(Drahtber.) Alle Vertreter der auswärtigen Mächte sind wohlbehalten. Es wird gemeldet, daß der Urheber des Anschlages zuerst ein Zimmer in einer anderen Straße gemietet hatte, durch die der Festzug kam. Doch habe er dieses aufgegeben, weil es keinen Balkon nach der Straße zu hatte.
In dem Zimmer wurde weißes Pulver, welches anscheinend Dynamit ist, und eine kleine Glasspritze gefunden, die nach bitteren Mandeln roch und vermutlich dazu gedient hat, in dem Augenblick, als der Zug vorbeikam, die Bombe zu laden. Außerdem wurde ein Arbeiteranzug und ein eleganter Anzug gefunden. Auf dem Balkon des Hauses, welches der Verbrecher
bewohnte, sind sieben Personen getötet worden. Die Festlichkeiten werden ihren Fortgang nehmen.
Die Zahl der Verwundeten beträgt 50, davon sind 5 lebensgefährlich verwundet. Die Königin fühlt sich angegriffen.
Die Empörung über diesen Mordanschlag wird in der ganzen gesitteten Welt um so größer sein, als jene dunkle Verschwörerbande, die mit den Waffen des blutigen Schreckens ihre aberwitzigen Ziele verfolgt, sich gerade den Freudentag des
jungen Paares und des spanischen Volkes ausgesucht hat. Zwar hat die Vorsehung das Verhäuguis von dem Königspaare selbst abgewandt, aber unter der nächsten Umgebung des Königs und unter den Zuschauern hat der verbrecherische Anschlag schwere Opfer gefordert. Und so bleibt die Freude über die Rettung des Königspaares doch eng verbunden mit Trauer und Schrecken. Mitleidig gedenkt man auch wohl der jungen Königin, die aus einem Lande kommt, in dem der Anarchismus kaum bekannt ist, jedenfalls aber nicht jene finstere Macht bedeutet, die er vornehmlich bei den romanischen Völkern, vor allem in Spanien, geworden ist, und die nun an dem Tage, da sie mit der Myrte auch die Krone erlangt hat, sofort einen niederschmetternden Eindruck in sich aufnehmen muß, der sie für alle Zukunft mit bohrender Sorge erfüllen muß.
Die ruchlose Tat beweist, daß mit allen polizeilichen Vorsichtsmaßregeln solche Anschläge nicht verhütet werden können. Die Sicherheitsbehörden haben ja ganz gewiß alles getan, was in ihren Kräften stand, ja es war anscheinend noch eine große Schar der findigsten englischen Geheimpolizisten nach Madrid gesandt
worden, um die spanischen Behörden zu unterstützen. Denn die Befürchtung, daß die Anarchisten eine solche Gelegenheit nicht ungenützt vorübergehen lassen würden, war gewiß nicht von der Hand zu weisen. Wahrscheinlich hatte die Polizei sogar Wind davon bekommen, daß ein anarchistischer Anschlag im Werke war. So gewinnt nachträglich eine zuerst wenig beachtete Sensationsmeldung des Londoner Evening Standard an Bedeutung, die besagte, daß ein Komplott vorbereitet sei, welches bezwecke, den König Alfons am Tage seiner Vermählung zu ermorden. Weiter hieß es, das Komplott solle von dem anarchistischen frankospanischen Klub in Szene gesetzt und in Madrid ausgeführt werden, wo bereits 50 Mitglieder des Klubs anwesend seien.
Der Schauplatz des Verbrechens war die Calle Mayor, eine der Hauptstraßen der spanischen Hauptstadt, die von den Parks am Ufer des Manzanares quer durch Madrid zur Puerta del Sol führt. Weiter östlich liegt die Hieronymuskirche, in der die Trauung des Königspaares stattfand. Nach der Tranung passierte der Hochzeitszug die Calle Mayor, um zum Schloß zurückzukehren; kurz vor dem westlichen Ende der Calle Mayor, wo der Zug rechts(nördlich) zum Schloß einbiegen sollte, erfolgte die Katastrophe.
Die Nachrichten aus Rußland lauten fortdauernd trübe. Dem Ministerium des Innern ist eine Reihe von Berichten über den Ausbruch von Bauernunruhen aus den verschiedensten Gouvernements zugegangen. Brandstiftungen an Gütern hoher Beamten und von Anhängern der Hofpartei sind an der Tagesordnung. Die Kampforganisation hat den Beschluß gefaßt, die Amnestie gewaltsam durchzuführen, die Wachen der Gefängnisse durch Bomben niederzumachen und die Gefangenen zu befreien.— In Warschau wurde der Hauptdirektor der städtischen Wasserwerke, ein siebzigjähriger Mann, auf der Straße von zwei jungen
ein slebnitfähriger Munn, auf eex—==1
Männern angegriffen, die ihn durch Revolverschüsse schwer verletzten.
— In Lodz drangen mehrere Sozialisten in eine Arbeiterversammlung ein und forderten die Anwesenden zum Auseinandergehen auf. Als sich die Anwesenden weigerten, gaben die Sozialisten gegen 40 Revolverschüsse ab, die eine Frau töteten und mehrere Arbeiter verwundeten.
dem sozialen Leben.
* Zu dem beendeten Streik der Dolychromeure und Figuristen erhielt die Rhein. Ztg. eine Zuschrift, in dec es hieß: Unsere junge Gewerkschaft(sozialdemokratischer Porzellanarbeiterverband) hat bei dieser Feuerprobe gut abgeschnitten, und es hätte noch mehr erreicht werden können, wenn die christlichen Bremser nicht so sehr mit der Wiederaufnahme der Arbeit gedrängt hätten. Ungefähr die Hälfte der früher christlich Organisierten ist zu uns übergetreten, weil der Streik sie gelehrt hat, wo am nachdrücklichsten gekämpft wird; sie haben eingesehen, daß die Zersplitterungsversuche der christlichen Führer jetzt ganz bestimmt abgewiesen werden müssen, weil noch immer volle Einmütigkeit der Kollegen nötig ist, um das Errungene zu halten.“ Hierzu schreibt man uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen: Eine„Feuerprobe“ kann man u. E. nur in der Gefechtslinie und nicht im Hintertreffen bestehen, in welchem sich die sozialdemokratische Organisation bei diesem Ausstand befand. Und was die„christlichen Bremser" betrifft, so hängt von geschicktem Bremsen nicht selten der ganze Erfolg einer Bewegung ab. Daß das auch diesmal der Fall war, zeigte sich z. B. darin, daß die„christlichen Bremser“ von den vernünftigen Sozialdemokraten beim Bremsen insgeheim unterstützt wurden. Der Uebertritt einiger christlich Organisierten ist, das werden dieselben bestätigen müssen, keineswegs wegen des angeblich nachdrücklicheren Kämpfens der Genossen“ erfolgt, sondern nur auf die statutgemäß von der freien Organisation gewährte höhere Unterstützung zurückzuführen. Die Gleichstellung der Unterstützung des christlichen Polychromeurverbandes mit derjenigen des freien Porzellanarbeiterverbandes wird übrigens mit Bestimmtheit die diesjährige Generalversammlung vornehmen. Bezüglich der„Zersplitterungsversuche“ ist nur zu sagen, daß ein derartiger Versuch zweier Freiorganisierter von den christlich Organisierten in der nachdrücklichsten Weise verhindert wurde. Auch wir sind der Ansicht, daß volle Einmütigkeit nötig ist, um das Errungene zu halten. Es scheint aber leider, daß gewisse Leute emsig an der Arbeit sind, diese Einmütigkeit zu zerstören.
k Zentralverband christlicher Aeramarbeiter. An den Pfingsttagen findet in Ehrenfeld im Lokale Leobau die Generalversammlung des christlichen Keramarbeiterverbandes statt. Die noch verhältnismäßig junge Organisation hat es trotz großer Schwierigkeiten zu einem ansehnlichen Mitgliederstand gebracht, so daß eine größere Anzahl von Delegierten vertreten sein wird. Aus diesem Anlaß findet am Pfingstmontag, abends 8 Uhr, im großen Saale des Leobau ein Familienabend statt, zu welchem alle christlichnational denkenden Arbeiter, sowie Freunde und Gönner der christlichen Gewerkschaften freundlichst eingeladen werden.
Tocales.
% Städtische Vorortbahnen. Auf den Kleinbahnen Köln— Frechen und Köln—Rath—Königsforst werden während der Pfingstferien an Wochentagen die Fahrpreise für Kinder unter 14 Jahren ermäßigt. Die ermäßigten Fahrpreise werden im Anzeigenteil mit6900 Militärurlauber trafen in der vergangenen Nacht und heute vormittag in elf Sonderzügen aus den süddeutschen und reichsländischen Garnisonen auf dem Kölner Hauptbahnhof ein. Ein Teil der Urlauber verblieb hier, die meisten fuhren i acht Sonderzügen in ihre Heimat im Industriegebiet über Düsseldor
und Elberfeld weiter.
Köln-Raderthal, 30.Mai1906. Am vergangenen Mittwoch wurde in hiesiger Gemeinde der erste Spatenstich zur neuen Kirche gemacht. Die Freude der Pfarreingesessenen war infolgedessen groß, was jeder verstehen wird, der weiß, wie traurig die kirchlichen Verhältnisse in Raderthal sind; muß doch der Gottesdienst in einer ärmlichen Notkirche abgehalten werden, die gegen die Unbilden der Witterung nicht einmal Schutz bietet. Eine große Zahl der Gemeindeglieder hatte sich auf der Baustelle ein gefunden; die Schulkinder sangen unter Leitung des Hrn. Rektor Fettes ein schönes Lied, worauf Hr. Pfarrer Lob auf die Bedeutung des Tages hinwies und allen dankte, welche durch ihre Spenden den Bau der Kirche möglich gemacht haben. Leider kann mangels der erforderlichen Mittel der Turm nicht mitgebaut werden. Möchten sich doch einige Wohltäter finden, welche auch den Bau des Turmes, durch welchen die Kirche erst ein rechtes Ansehen gewinnt, ermöglichen. Die Kirche wird nach den Plänen der Herren Architekten Rüdell und Odenthal von Hru. Architekt W. Hospelt
Erwischter Dieb. Heute früh gegen 3¼ Uhr kletterte ein Dieb durch das Oberlicht der Türe in den Laden eines Zigarrenundl Sattlergeschäfts in der Brühlerstraße in Köln=Raderberg. In dem Laden selbst warf er mehrere Gegenstände um, so daß der
Eigentümer des Hauses erwachte. Er verfolgte den Dieb, holte ihn ein und übergab ihn einem Schutzmann.
## Taschendiebstahl. Gestern Abend wurde in einem Geschäftshause auf der Hohestraße einer Frau aus Kalk das Portemonna#### mit über 17 M. gestohlen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliche Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600 M. — Köln, Königl. Gefängnis, Gefangenaufseher, 900 M. jährlich steigt bis 1500 M.— Karden. Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 900., steigt bis 1200 M.— Koblenz, Königl. Regierung, Hülfsarbeiter in der Kanzlei zur Bedienung eines„Ranes" Vervielfältigungsapparates.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Landbriefträger, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
Vereins=Nachrichten.
% Der Katholische Volksverein veranstaltet am Sonntag den 17. Juni, 6¾ Uhr morgens, mit Extraschiff einen Ausflug nach Remagen, und von dort mit einem anschließenden Sonderzug nach Mayschoß(Altenahr).(Näheres siehe Anzeige in der heutigen Nummer.)
Der Männer-Gesang-Verein Köln=Aippes wird sich in einer Stärke von 119 Sängern als einziger Kölner Verein an dem Gesangwettstreit in Bonn beteiligen, wozu sich 42 Vereine mit 2000 Sängern angemeldet haben. Der Verein wird folgende Chöre singen Schwedenvision von Wilh. Sturm(aufgegebener Preischor im Klassensingen), Totenvolk von F. Hegar(gewählter Chor im Klassensingen), Les emigrants irlandais(Die irischen Auswanderer) von F. A. Gevaert(gewählter Chor im Ehrensingen), Spinn spinn von Jüngst(Volkslied im Ehrensingen) und außerdem einen 14 TageChor, der vor dem Wettsingen nicht öffentlich vorgetragen wird.
Reiseverkehr.
Köln,.Juni1906. In der Nacht vom Pfingstmontag zu Dienstag wird der um 11.52 Uhr nachts vom Kölner Hauptbahnhofe abgehende Personenzug Köln—Düren bis Aachen durchgeführt. Dieser Zug hält auf allen Stationen zwischen Düren—Aachen an und trifft um.43 Uhr nachts in Aachen ein.
Ohenlonesches
afermehl
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Mllch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.
Ein
vorzüglicher Ersatz für Leinen ist
Schiessers Abhärtungs-Wäsche
aus indischer Nesselfaser, hochporös, Ausserst behagliche Wärme ohne Ueberhitzung. Kein Schweissgefühl. Kein nasskaltes Anliegen der Wäsche mehr. Förderung des Stoffwechsels und der
Widerstandskraft der Haut.
Kein Filzen. Kein Eingehen.
Alleinverkauf:
Garl Peters, Köln P--13.-3338
abeten!
Kauten Sie nur keine Capeten,
bevor Sie meine Prachtkataloge — oder folgende acht Muster gesehen haben:
Nr. 401 zu 8 J, Nr. 404 zu 15 3
Nr. 414 zu 20 J. Nr. 422 zu 28 3
Nr. 435 zu 25 5. Nr. 804 zu 30 J
Nr. 637, Blau=weiße Küchentapete zu 20 3
Nr. 688, Hausflurtapete mit Effekten 25 J.
P
SO
O
R PA
Diese Muster versende ich sofort gratis und franko ohne Kaufzwang. Bei größerem Bedarf verlange man franko gegen franko meine großen 40 Zentimeter breiten und ½ Meter langen Prachtkataloge mit 350 nenen Mustern, woraus man zugleich die Größe eines jeden Dessins gut ersehen kann. Auch sind in meinen vier Schaufenstern und zwei Schaukasten ca. hundert Muster mit unglaublich billigen Preisen neu ausgestellt.
Ferner offeriere: Lincrusta von 40—48 Pfg. per Meter. LinkrustaImitation K..50—1,90 per Rolle von 8 Meter Länge, und DoppeltAsphaltpapier für feuchte Wände zu 15—20 Pfg. per Meter und rollenweise(6 Meter Länge) zu 70—100 Pfg.
C Niederstein Lütgerstraße 9. 64 Nieverstein, Auter
Tapeten-, Wachsluc- und Linoleum-Versandhaus. Couristentaschen, Rucksäcke, Reisetaschen
alle Lederwaren billigst. Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 42.
in Alpacca, Moiré, Seide,
weit, für stärkere Damen passend, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Fernspreche: 4498.

Zweites Blatt.
Seite 2.
KSiner Lecal-Anzeiger Nr. 143 u Freitag, 1. Juni 1900.
Offene Stellen.
RIS
Stellen-Nachweis
Ein Kabelmonteur,
der mit den Arbeiten und dem Verlegen von Hochspannungskabeln durchaus vertraut ist, von einem großen Hüttenwerke zum sofort. Eintritt
gesucht.
Off. mit Zeugnisabschr. u. Angabe der Lohnansprüche u. G U 1118 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, erbeten.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln Martinstr. 27. Fernruf 4450. Geöffnet 10—1 und—7 Uhr.
Zur Besetzung gut dotierter Posten fehlen uns qualifizierte branchekundige Bewerber für:*
Goldwaren engros Fakturist Bolzfurnituren Rontorist
Gummiwaren
Eisengroßhandlung„ Sendikatsbureau
Elektrizitätsbranche„ Buchdruckerei
Maschinenfabrik
Hrpoth.- u. Baugeschäft„ Bierbrauerei
Eisen u. Werkzeuge Verkäufer Optische Instrumente„ Zigarrenhandel
Benzinwerk Buchhalter
Syndikatsbureau„
Holzhandlung
Treibriemenfabrik Woll-Großhdl. Korrespondent Rittergut Orivat-Sekretär.
Jungen u. Mädchen
unter 16 Jahren für leichte, saubere Arbeit gesucht.
Stollenwert&amp; Spier, Bonnerstraße 231.
Einkassierer gesucht.
Nur gutempfohlene Bewerber, welche 100 M. Barkaution stellen können, wollen sich melden.
Off. u. Nr. 729 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mehrere tüchtige
Hesselschmiede
sofort bei gutem Verdienst gesucht. Maschinenbauanst. Humboldt, Kalk,
Abteilung V, Wipperfürterstraße 2
Wir suchen zum möglichst sofortigen
Eintritt einen zur selbständigen Korrespondenz befähigten
Beamten,
welcher der Stenographie und der Maschinenschreibens kundig ist. Auch findet ein jüngerer gewandter
Stenograph und Maschinenschreiber
sofort bei uns Stellung. Die Stellungen sind dauernd und pensions berechtigt.
Schriftliche Offerten mit Lebens lauf und Gehaltsansprüchen sowie Referenzen sind zu richten an die
Concordta
Köln. Lebens=Versicherungs=Gesellsch. Köln, Maria=Ablaßplatz 15.
Konditorgehülten
jesucht, die in der Zwiebackbäckerei ewandert sind.
Gebrüder Poßberg, Duisburg= Hochfeld, Werthauserstraße 65.
Agenten und Platzvertreier
für den Verkauf von Holz=Rouleaux u. Jalousien bei höchster Provision stets und überall gesucht von Karl Niesel, Holz=Rouleaux und Jalousien=Fabrik, Neurode i. Schl.
üchl. Einlegrene
für Buchdruckschnellpressen, sowie junge Mädchen für Buchbinderei sofort gesucht.
Buchdruckerei Brückenstr. 6, hosw. r.
Zu vermieten.
Der Bogenraum Nr. 27 zwischen Eintrachtstraße und Plankgasse zu Cöln ist ab 1. Juli d. J. zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung des Bogenraumes Nr. 27 zwischen Eintrachtstraße und Plankgasse“ versehen, bis zum 12. Juni d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 23, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter.
Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, den 29. Mai 1906. Königliche Eisenbahn=Betriebs= Inspektion I.
Kr. 3, 1. Etg. an—2 Pers. bill. zu verm. Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Möbl. Mansardenzimmer zu verm.
W Streitzeuggasse 50.
Der bisher von Herrn van Bentem
benutzte, an der Moselstraße bei Bahnhof Cöln=Süd belegene Lagerplatz ohne Nummer ist ab 1. Juli d. J. zu vermieten.
Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung des Lagerplatzes van Ventem“ versehen bis zum 12. Juni d.., vormittags 10½ Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 23, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen wer den können.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter.
Zuschlagsfrist 14 Tage.“
Cöln, den 30. Mai 1906.
Kgl. Eisenbahn=Betriebsinspektion 1.
Tüchtige
Näherinnen
auf Schürzen
finden dauernde Beschäftigung bei elektrischem Betrieb.
Mühlenbach 6.
4 Zim., Küche, 2 Mans.
De Alteburgerstraße 31.
X Gtaoa 4 him., Küche, Mans.
5. Elutte Alteburgerstraße 31.
a 4 Zim., Küche, Badezim. u. Mans. Mainzerstr.16
J. Etage,
In sehr ruhigem Hause des nördlichen Stadtteils ist ein möbliertes Zimmer an einen Herrn, ohne Pension, sofort zu vermieten. Preis 27 M.
Off. u. Nr. 726 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
selbständ. Küchenmädchen, Zweit= und Drittmädch., Kindermädch. u. Kinderfräul. f. feine Häuser ges. Hoh. Lohn, dauernde Stellen. Vermittl. kostenfrei.
Luise Bitzhenner, Stellenvermittlerin, Severinstr. 231, 1. Etage.
Hippes.
1. Etage abgeschl., 4 Räume und Küche in ruhig. prop. Haus am Wilhelmsplatz preiswert zu vermieten. Besch. Auguststraße 29, Part
##bgeschl. helle luftige Wohnung, I. Et., gartenw., Küche mit Sp., 2 durcheinandergeh. Zimmer, Klosett, u. alle Bequeml. an kl. Familie für 35 M. p. 1. Juli ev. früher zu verm. Bescheid Händelstraße 27, 1. Et.
In bessere Privathaushaltung ein
braves, katholisches
gesucht für Küche und Hausarbeit ohne Wäsche.
Frau Oderlehrer Schumacher
Köln, Spichernstraße 6, 1. Etage.
helle Näume im Hiuterhaus.
3 Etagen, ganz oder geteilt als Lager oder Werkstelle zu vermieten.
Wollküche 18. Mitte Altstadt.
Für unsere Abteilung Eisenkonstruktion Abt. 3 suchen wir noch einige
Stockhalter und Nietenwärmer.
—
Meldungen
Portier Vingsterstraße.
Maschinenbau=Anstalt
Humboldt, Kalk.
Tücht. Hammeru. Handschmiede
sofort gesucht. Wazgonfabrik van der Zypen&amp; Charlier,
G. m. b. H.
Köln=Deutz.
Tüchtige, verheiratete
Dreher
welche im Bearbeiten von schweren und leichteren geschmiedeten Maschinenteilen erfahren sind, für dauernde Beschäftigung und gegen guten Lohn gesucht. Wohnung kann von uns angewiesen werden.*
Theodor Wuppermann, Gesellschaft mit beschr. Haftung, Walzwerk und Fassonschmiede, Schlevusch=Maufort bei Köln.
Aelt. bess. Mädchen,
welches nähen kann, zu einem neunjährigen Mädchen auf's Land gesucht.
Offerten unter Nr. 728 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Lindenthal,
Classen=Kappelmannstraße 12.
Konditorei.
Stellen-Gesuche.
Lehrling.
Sohn achtb. Eltern sucht St. b. tücht Tapezierer, Polsterer u. Dekorateur. Ang. u. A 73 an d. Hauptvertr. Nippes.
Schweiser Kinderfräulein
gebildet, w. Franz. u. Deutsch spricht, sucht sofort Stelle d. Herm. Hartmann Stellenvermittler, Klingelpstz 28
Einf. Fräulein dienungd Telephons
u. zugleich z. Registrieren oder ähnlichen Posten gegen geringes Salär. Off. an C. Chriske, Severinstr. 45.
Arbeits-Gesuche.
E
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakod Auen, Kupfergasse 29.
Oedentl. Tageratbeiter
zesucht. Steinstraße 47.
Fimmer Nachenerstraße
16.
chöne 3. Etage, 4 Räume, zu
vermieten. Alte Wallgasse 13.
Rippes. Abgeschl. 3., 2. Et., m. V..v.
Eintrachtst. 169, II., Uerdingerst. 12, p.
ul. 3 3, 17.-28.-4, Kasparstraße 6
und Melchiorstraße 11.
Miet-Gesuche.
Zwei ältere Damen suchen zwei schöne luftige
unmöblierte Zimmer
in einem vom Eigentümer bewohnten gut katholischen Hause mit Pension im Preise von 120 M. am liebsten in der Nähe einer Kirche. Die Bedienung der Zimmer muß besorgt werden. Fr=Off. u. Nr. 725 a. d. Gesch. d. Bl.
19
ohnung, 3 Zimmer, Küche oder
Mansarde, von 2 Damen, südl. Stadtteil, Pr. 30., zu mieten ges.
Fr.=Offerten u. X 421 an die Annahmest. W. Imhoff. Perlengraben 13.
I
r g n
Zu verkaufen.
Zigarettensteuer!
in Kraft
am 1. Juli für Fabrikanten am 1. Sept. für Händler.
Bis dahin soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Ueber Nacht blendend weiße Haut, keine Falten, keine Mitesser bei Gebrauch von Kuhns Creme=Vional,.30., u. Vional=Seife 50 Pfg., Kuhns Vional-Puder. Verlangen Sie ausbrücklich von Franz Kuhn, Kronen=Parfümerie, Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog.,
Hohepforte 9A. G. Schmalfuf Nachf., Breitestr. 57. F. Biermann Nachf., Breitestr. 5153. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
Pfeifen
und
Bannnternehmer.
Unter
leichtesten Bedingungen event. ohne Anzahlung billig zu verkaufen
solides Zstöckiges mit Istöckigem Anbau
an schöner Straße der Neustadt, dicht am schönsten Teile des Ringes, enthaltend große helle Lagerräume, welche leicht zu Wohnungen hergerichtet werden können, 5 Zimmer, Speicher und gr. Keller. Auf Angebote u. A 157 an die Exped. d. Bl. erfolgt vom Eigentümer sofort alles Nähere
in größter Auswahl, weitgebohrte halb- u. ganzlange, von.. an.
Portemonnaies Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. H.
Köln, Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
3 Zimmer, Küche u. Mans. in neuem Hause an stille Leute zu vermieten. Besch. das. Lessingstraße 6.
Wohnungen
2 und 3 Zimmern zu vermieten. Deutz, Freiheitstraße 81.
Kalk, Hauptstraße 123,
eine abgeschloss. Wohnung, 4 Räume mit Balkon, zu vermieten
Zahlungsschzwierigkeiten
beseit. schnell jur erfahr. Fachmann. Angeb. u. W 134 postl. Köln.
raper Junge, 8 Jahre, kath.,
sofort in gute Pflege an kath. Leute zu geben, am liebsten außerhalb. Off. u. Nr. 727 an die Gesch. d. Bl.
Gutgehende, altrenommierte
mit elektrischem Betrieb, in der Alt stadt gelegen, bei ca. 10000—15000.4 Anzahlung per 1. Juli oder Herbst zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 723 a. d. Gesch. d. Bl
Baustelle Lindenthal
Dürenerstraße, deste Geschäftslage 450 Qu.=., ca. 16 Meter Front, pass. für Doppelhaus, preiswert zu verk. Näheres durch Peter Schütz Kupfergasse 3,—10,—4.
Japezieren a Rolle 30 Pfg. Alle
Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rothaerverbach 20.
Deckenstepperin.
Fr. Schmitz, Rippes, Nievenheimerstr. 29.
Zirka 10 Morgen Auzerneklee
an solventen Abnehmer zu verkaufen.
Gutsbesitzer Leuffen Gut Krahwinkel, bei Grevenbroich
5 Kassetten usw., früher 90.4, jetzt 35.M. zu verk. Hohepforte 11, Parterre
Ein noch gut erhalt. Zlöch. Gasofen
mit Gestell zu 10 M. zu verkaufen.
Rheinaustraße 1
2t
Kleiderschr., Vertiko, kleine
Wäschek. spottb. Ehrenstr. 5, 1.
24 Kleiderschr., kl. Waschk., Vertiko, ###. Leiwandk. spottb. St. Apernstr.70.
Möbl. Zimmer
Neumarkt 44.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter kleiner
Eisschrank
zu kaufen gesucht.
Off. unt. Nr. 722 an die Gesch. d. Bl.
Selterswasserftaschen angekauft. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 135.
Vermischtes.
Füt Leamte u. Kausleute
Mittag= Abendtisch
auch im Abonn., das. sch. möbl. Zimmer.
17 Hunnenrücken 17.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juhi 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der abgeänderte Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Bayenthal 34A, betreffend den Gottesweg sowie das Gelände zwischen Gottesweg und der Tapetenfabrik von Flammersheim&amp; Steinmann nebst zugehörigem Höhenplan, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 28. Mai 1906.
Der Oberdürgermeister.
J..: Schmitz.
Auslosung stadtcölnischer
Schuldverschreibungen.
Am Donnerstag den 7. Juni d. J. von 9 Uhr vormittags an, wird die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der stadtcölnischen Anleihe von 21583500 M. vom Jahre 1900 im Hansasaale des hiesigen Rathauses öffentlich stattfinden.
Cöln, den 30. Mai 1906.
Der Oderbürgermeister.
J..: Laué.
Bekanntmachung.
Aus Anlaß der erneuten Feststellung der Tollwut bei einem Hunde in Mülheim am Rhein wird die durch meine Bekanntmachung vom 17. April 1996 für das hiesige Stadtgebiet angeordnete Hundesperre bis zum 14 August d. J. verlängert.*
Kalk, den 30. Mai 1906.
Der Bürgermeister: Albermann.
Junges prop. Kindermädchen
gesucht. Kalk, Rolshoverstraße 9.
Standesamt der Siadt Koln. 31. Mai 1905.
a Geburten. Walter, S. v. Walter Lemke, Geschäftsreis., Lupusstr.
5.- Robert, S. v. Heinr. Mölich, Mechan., Krefelderstr. 81.- Josef. S. v. Josef Genenich, Malergeh., Eintrachtstr. 18.- Petronella, T. v. Heinr. Nettersheim, Mälzer, Ritterstr. 46.„ Eugen, S. v. Eugen Thieme, Buchdrucker, Ritterstr. 61.- Paul, S. v. Paul Weidenfeld, Stukkat., Kasparstr. 16.— Wilhelmine, T. v. Alb. Deden, Kellner, Eigelstein 129.
Robert, S. v. Rob. Ahlburg, Schlosserges., Subbelratherstr. 349.Heinr., S. v. Karl Oberreuter, Metzgerges., Escherstr. 115.- Paul, S. v. Andr. Kroha, Schneidermstr., Breitestr. 163.— Eleonore, 2. v. Karl Schmelzle. Schuhm., Buttermarkt 46.- Fritz, S. v. Anton Burbach, Gastwirt, Severinstr. 120.- Hubert, S. v. Jak. Merz, o.., Vondelstr 38.- Hubertine, T. v. Heinr. Zimmermann, Eisendreher, Karthäuser hof 3.- Johann, S. v. Josef Pütz, Gartenarb., Cäsarstr. 52.- Michael S. v. Jos. Abels, Schreinerges., Trajanstr. 13. Karl, S. v. Theodor van Cour, Kaufm., Goltsteinstr. 132.- Franz, S. v. Joh. Mei, Fabrikarb., Alteburgerstr. 237.- Josef, S. v. Heinr. Schlenger, Postschaffner, Bonnerstr. 269.- Otto, S. v. Joh. Donauer, Kriminalschutzm., Annostr. 164.- Peter, S. v. Hubert Schmitz, Metzgermstr., Goltsteinstr. 54.Heinr., S. v. Nik. Bach, Gelegenheitsarb., Vondelstr. 41.- Kath., T. v. Hub. Göden, Schneider, Schilderg. 106.- Hub., S. v. Jakob Graß Schrein, Gr. Griechenmarkt 81.- Ursula, T. v. Matthias Herbrandt. Anstreichergeh., Buttermarkt 24.- Albert, S. v. Johann Kraus, Maurerpol., Moselstr. 14.- Magdal., T. v. Kaspar Krudewig, Geschäftskutscher, Moselstr. 18.= Emil, S. v. Rud. Goltz, Packer, Karthäuserw. 32.- Christian, S. v. Christian Vieten, Tagel., Zülpicherw. 36. Wilhelm, S. v. Laurenz Hertach, Lagerarb., Saarstr. 3.- Klara, T. v. Karl Müller, Postschaffner, Zülpicherstr. 58.- Rudolf, S. v. Pet. Peters. Geschäftskutscher, Moselstr. 70.„ Sophie, T. v. Wilh. Cronenberg, Mechaniker, Heinrichstr. 22. 8
# Sterbefälle. Elisab. Keßler, geb. Franzen, Wwe., 70., Eifelstraße 30.- Franziska Stern, geb. Hallenstein, 51., Händelstr. 18.Karl Giovannini, 8., Drachenfelsstr. 24.- Wilhelm Kranse, pens. Gerichtsdiener, verh., 65., Severinstr. 1.- Friedr. Schneider, 3., Elsaßstr. 33.- Heinrich Weidmann, ohne Beruf, Wwr., 84., Rothgerberbach 174. Gerhard Becker, Inhaber einer Wäscherei, verh., 74., Sterneng. 71.- Michael Odendahl, ohne Beruf, Wwr., 70., Peterstr. 32.
* Gertr. Schulz, 1., Gr. Telegraphenstr. 7.- Margareta Wagner, 7 J, Weichserhof 33.- Anastasius Weber, Schneider, Wwr., 68., Weideng. 72.- Alwine Dahlmeyer, geb. Willemssen, Wwe., 58., Kaiser Wilhelm=Ring 26.-Martha Schütz, 1., Machabäerstr. 16.- Theodor Kühnen, 2., Hülchratherstraße 19.- Karl Peters, 56., Kahlenh. 1.
a Heiraten. Clemens Severin, Schneiderges., v. Warendorf, u. Franziska Brinkmann, v. Osterwick.- Wilh. Schmidt, Handlungsgeh., u. Maria Heidkamp, beide v. Eppinghosen.- Joh. Möltgen, Handl= Gehülfe, u. Theodora Neutzling, beide v. hier.- Leon Mandl, Kaufm, v. Preßburg, u. Charlotte Franke, v. hier.- Joh. Oster, Schrifts., r. hier, u. Johanna Lantin, v. Aachen.- Herm. Hagemeister, Tagel., v. hier, u. Maria Scilheimer, v. Köschenberg.- Gottfr. Brodesser, Schlosserges., v. Uckendorf, u. Maria Gorissen, v. Bochold. Karl Mühlisch, Reisender, v. hier, u. Helene Beyer, v. Honnef.- Theodor Hergarten, Anstreicherges., v. hier, u. Kath. Claßen, v. Schmithof.= Matth. Hölzgen, Bäckerges., v. Leutrod, u. Maria Weder, v. Brachbach. Wilh. Sitan, Hausdiener, v. Eutin, u. Anna Kienle, v. Langenenslingen.- Heinr. Zimmermann, Kassierer, v Eil, u. Marg. Bexter, v. hier.- Joh. Tuchscherer, Schlosser, u. Kath. Müller, beide v. hier.
- Oswald Tauchnitz, Stellmacher, v. Gordemitz, u. Sibylla Blin, v. Jeus, Ve
Leitnacherr o. Settem.——„——
Gey.- Mich. Zens, Versich.=Beamter, u. Sophia Beckers, beide v. hier. Wilh. Jacobi, Fabrikarb., v. Bürrig, u. Gertr. Thomas, geb. Münch, v. Honnef.- Wilh. Brand, Volksschullehrer, v. Mehr, u. Wilheimine Roleff, v. hier.- Mar. Walgenbach, Kassierer, v. Ohron, u. Maria Hechler, v. Klein=Kroschin.= Gerh. Buschenheuer, Gas= u. Wasserleit.= Anleger, u. Kath. Röhrig, beide v. hier. Pet. Scheffen, cand. med., v. Euskirchen, u. Kath. Heuser, v. Rheinbach.- Paul Ehlert, Schlossergeselle, v. Kalk, u. Klara Sürth, v. Troisdorf.- Bernh. Zündorf, Eisendreher, u. Magd. Krick, beide v. hier. 3767— 80
6 Heirats=Ankündigungen. Theod. Schaack, Kaufm., Ubierr. 29, u. Agnes Lempertz, Eifelstr. 66.— Wilh. Faulstich, Transport., Siebenb. 47, u. Charlotte Springer, Waisenhausg. 64.- Stanisl. Nowicki, Tagelöhner, Alteburgerstr. 214, u. Anna Marzineck, Zülpicherpl. 4.- Jakob Katzenburg, Hausknecht, u. Angela Herrmann, beide Zwirnerstr. 23.= Karl Strack, Schlosserges., u. Anna Ottenheim, Wwe., beide Elsaßstr. 29.- Peter Leicht, Schneiderges., Minoritenstr. 10, u. Helene Köhlein, zu
Nürnberg.