Sonntag,
2. September 1906
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
60 M. 32.
laufen.
33A.
Pfg tr. 146
Begend irt zum 4000.f
r. 1088
M..—
an die
ellen
Antoni.
itestraße
tten.
3, Wwe.
aminsky
zülich.
Klauck
lderstr.
jieffer.
er.
Kalker.
es.
i0 Merowoldt.
inn.
issen.
Siebertz.
soff.
E. Foerg. NeußerChriske.
Siebenndskron.
lipps.
emy.
Rick. dict.
Zacher.
inter dem
Göbbels.
Neußerodemann.
säfers.
ck.
:
s. Antoni.
Stamm.
r. Köller
). Adolffs. er.
.:
er.
desselben
s 9 Uhr, s vorher
5 Pfg.
irige Geagen
ferstr. 21.
Wolf,
tstr. 114,I. ser abgen
Im Garten wandelt hohe Mittagszeit,
Der Rasen glänzt, die Wipfel schatten breit;
Von oben sieht, getaucht in Sonnenschein Und leuchtend Blau, der alte Dom herein.
Am Birnbaum sitzt mein Töchterchen im Gras;
Die Märchen liest sie, die als Kind ich las,
Ihr Antlitz glüht, es ziehn durch ihren Sinn Schneewittchen, Däumling, Schlangenkönigin.
Kein Laut von außen stört;'s ist Feiertag—
Nur dann und wann vom Turm ein Glockenschlag!
Nur dann und wann der mattgedämpfte Schall Im hohen Gras von eines Apfels Fall.
Da kommt auf mich ein Dämmern wunderbar,
Gleichwie im Traum verschmilzt, was ist und war;
Die Seele löst sich und verliert sich weit Jus Märchenreich der eignen Kinderzeit.
Emanuel Geibel.
Em Himmelbrand.
der Name Himmelbrand ist vielleicht nicht jedermann sofort zläufig. Wir wollen ihn durch einen anderen ersetzen: Königsrze. Sollte auch dieser unbekannt sein, so hilft vielleicht die bezeichnung Wollblume auf die rechte Spur. Hinter diesen drei erschiedenen Bezeichnungen verbirgt sich eine Pflanze: Versscum Thapsus, die man im Schwäbischen auch Hauskerze und Letterkerze nennt. Der Name Himmelbrand(alt: himilbrando) mtet auf etwas Emporstrebendes, zum Himmel aufloderndes s. Wenn wir wissen, daß die Pflanze meist auf Mauern, einbrüchen, an Berglehnen, oft auch an Wegen und Oedungen uchst, wo sie sich infolge ihres hohen, geraden Wuchses und her gelben Blüten recht auffallend von dem meist niedrigen wwöhnlichen Gekräute ihrer Umgebung abhebt, so findet man liese Bezeichnung ganz am Platze. Königskerze heißt sie, weil
se wie eine Königin über den anderen Blumen thront oder weil
m Sein großer Tag.
Humoreske von E. von Hartenfeld.
Amtsrichter Wederich war unstreitig die vielseitigste Persönlichkeit im ganzen Städtchen. Morgens kanzelte er Schuldige und Unschuldige ab, mittags führte er mit Frau Mönzhoffer, der Wirtin des Hotels und Restaurants Zum deutschen Kaiser eingehende kulinarische Gespräche über Pannieren, Tranchieren lund Arrangieren von Wildpret. Nachmittags auf seinem Sofa zeigte er sich als großer Politiker, der im Handumdrehen alle Parteien abtat, und abends war er bald Historiker, bald Waidnann, bald Soldat.
Ja, dieses letzte Fach war eigentlich sein stärkstes. Als Obereutnant der Landwehrinfanterie kannte er die Reglements aller Armeen seit dem Alten Fritzen auswendig, und Assessor Brühling, der sarkastische Untergebene des Amtsrichters, behauptete immer, venn Wederich in militaribus schwelgte, sein Chef sei der killauteste Soldat unter den Juristen und der glänzendste Jurist mter den Soldaten.
War Wederich schon ohnehin halber Soldat, so wurde er ein mnzer, als die Mitteilung vom Bezirkskommando eintraf, er ##rde in diesem Jahr zu einer vierwöchigen Uebung während
# Manövers eingezogen werden. Zwar machte die vorgesetzte shörde des Amtsrichters einige Schwierigkeiten wegen der ertretung, aber da Wederich alle Hebel in Bewegung setzte
lu sogar auf seinen Sommerurlaub Verzicht leistete, so blieb #dabei: Wederich sollte vom 23. August bis 20. September nat sein.
Lie Vorbereitungen zu dieser Uebung waren bereits großtige. Zuerst erfolgte ein Briefwechsel mit allen möglichen fferanten, um die etwas knapp gewordenen Bekleidungsstücke beder in die nötigen Dimensionen zu bringen und in erneutem ##anz strahlen zu lassen. Assessor Brühling meinte hämisch, Zhufs Ordnung dieser Korrespondenz werde wohl ein besonderes spositorium auf dem Amtsgericht angelegt werden müssen; er #le sich als Hülfskraft gern zur Verfügung. Dann begann ir Amtsrichter sein Bäuchlein und die anderen Gliedmaßen trainieren. Er kaufte einen Zimmerturn= und einen Freiluftktreckapparat, verzichtete auf den Nachmittagsschlaf und tummelte sh so, daß sein Hauswirt ihm wegen Belästigung der anderen Reter zum 1. April die Wohnung kündigte. Eine Nacht wollte Assessor Brühling sogar in Decken gewickelt, zwischen den Leten seines Vorgartens schlafend gefunden haben, vermutlich als Grübung, um den Körper an die Strapazen des Biwaks zu Köhnen.
über nicht nur der Körper, auch der Geist sollte geübt werden. Reglements freilich, die kannte Wederich schon lange, ein#eßlich aller jener herrlichen Nachträge, die„Deckblätter" geImut und mit Gummi Arabikum eingeklebt werden. Aber jetzt inen größere Werke an die Reihe: vor allem Moltkes strateihr Blütenschaft einem Königsszepter gleicht. Hauskerze nennt sie der biedere Schwabe, weil er sie gern beim oder im Hause hat. Häufig sieht man sie in der Nähe oder im Bauerngarten selbst, getrocknet aber, inmitten des Weihebüschels, beherbergt man sie draußen im Bienenstande oder drinnen im Stalle oder unterm Dachboden. Jedenfalls ist sie dem Landmann gut Freund, der keinen„Krautwisch“ oder Weihkraut zur Weihe trägt, ohne sie in dessen Mitte gebunden zu haben. Sie figuriert also hauptsächlich als„Weiheblume". Neben den 77„offiziellen“ Weihebüschel=Kräutern darf gewiß eine, der Himmelbrand, nicht vergessen werden. Und wenn der Wurzwisch noch so klein und ärmlich wäre, aber Himmelbrand muß dabei sein.
Unser Liebfrauen geht über das Land,
Hat den Himmelbrand in der Hand.
Um die Dreißgenzeit(der Zeitraum von Mariä Himmelfahrt bis Mariä Geburt) haben die Blumen eine doppelte Weihe, und die Pflanze Himmelbrand ist vom Volke der zum Himmel fahrenden verklärten Mutter des Herrn zugeteilt. Sie bringt Segen über die Lande; darum das Bestreben, allenthalben ihr Attribut mit einzuflechten.
Der Name Kerze rührt wohl von ihrem Blütenstande; ein hoher, aus einer Rosette kräftig emporsteigender Schaft, an dem die Stengelblatter herablaufen, während die Blüten in walzigen dichten Trauben stehen. Dazu kommt die Farbe der Blüten, je nach der Art goldiggelb oder heller, weißlich(bei Verbascum Phoeniceum aber violett), meist also leuchtend, brennend, gleich der Flamme einer Kerze.— Wenn sie ein mittelalterlicher Kräutermann mit dem Namen Brennkraut bezeichnet, so läßt sich auch die Annahme glaubhaft machen, daß es ehemals als ein vorzügliches Heilkraut gegen Brandwunden im Gebrauch war.— Seit alters her aber ist es als wirksames medizinisches Kraut, als reizlinderndes und gelind schweißtreibendes Mittel bei Heiserkeit und leichten Erkältungen in Anwendung. Die Blüten sind als Flores Verbasci noch heute offizinell und bilden einen häufigen Bestandteil des Brusttees. Daß das Kraut als gern gesehener Hausgenosse auch im Aberglauben eine Rolle spielte, ist
H nnnaa ammaun
gische Studien, sodann der ganze Blume, Meckel, Boguslawski, und wie sie sonst alle heißen, unsere klassischen Militärschriftsteller. Ja, sogar in die Schriften des Baron Jomini vertiefte er sich, weil Assessor Brühling mit lauerndem Blick, anscheinend ganz nebenher, einmal gesagt hatte, der Jomini sei eigentlich bedeutender gewesen, als Napoleon.; den müsse jeder Heerführer studiert haben.
So konnte der Amtsrichter mit gutem Gewissen dem Tage entgegensehen, da er als schließender Offizier der 11. Kompagnie des in derselben Stadt belegenen Infauterieregiments Nr. 227 in die militärische Praxis trat. Assessor Brühling war so freundlich(oder so boshaft, wie man es nehmen will), mit einigen Damen der Stadt am kleinen Exerzierplatz zu erscheinen und seinen Vorgesetzten zu bewundern, wie dieser im Schweiße seines Angesichtes die Beine warf und die Schultern herausdrückte.
Am nächsten Morgen marschierte das Bataillon ins Manöver ab. Die Musik spielte:„Muß i denn, muß i denn zum Städtele naus“, die Damen grüßten aus den Fenstern, die Gassenjungen liefen nebenher, und am Schluß der 11. Kompagnie salutierte sehr graziös mit dem Degen der Herr Amtsrichter— Verzeihung, der Herr Oberleutnant d. L. Wederich.
Das war am 20. August gewesen.
Aber nun war es schon manche Woche nach jenem denkwürdigen Tage, der September machte mit Regen, kühlen Nächten und frühzeitiger Dunkelheit seine Herrschaft geltend, und ehe man es sich versah, war das Ende des Manövers herangerückt. Morgen sollte der letzte Kampf stattfinden zwischen den beiden Divisionen, die nach altem Brauch nur Bruchteile größerer Armeen darstellten und wichtige Aufgaben des Angriffes oder der Landesverteidigung zu lösen hatten. Das Infauterieregiment 227 gehörte zur„blauen“ Armee und lag auf dem äußersten Flügel; die 11. Kompagnie hatte in einem Dorf mit Gut, namens Tannenfelde, ganz allein Quartier bezogen.
Nach einem langdauernden Gefecht und beschwerlichen Marsch war man dort eingerückt. Wederich hatte sich vom Appell befreien lassen und sofort ins Bett gelegt. Um sieben Uhr abends, zum Essen, welches der Gutsbesitzer seinen einquartierten Offizieren gab, war er aber wieder zur Stelle. Herr von Jordan, selbst ehemaliger Soldat und als Major irgendeines Dragonerregiments verabschiedet, empfing seine aktiven Kameraden mit großer Freundlichkeit und ließ auffahren, was sein Keller an guten Weinen beherbergte. So war die Stimmung überaus angeregt und das Essen hätte mit allgemeiner Fröhlichkeit geendet, wenn nicht um halb zehn Uhr die Ordonnanz mit dem Korpsbefehl erschienen wäre:
Die blaue Armee wird morgen den Vormarsch fortsetzen. Regiment 227 steht 4 Uhr morgens an Wegegabelung-B und-O vorwärts des Tannenfelder Waldes.
., Generalmajor.
bei der Annahme der Alten, daß gewissen Pflanzen geheime Kräfte innewohnen, nicht zu verwundern.
Vor ihr sollen die schädlichen Geister, die„Unholden" die Flucht ergreifen, darum wurde sie„Unholdenkerze“ genannt. Wenn der Himmelbrand bei Krankheiten eine erhöhte Wirkung haben sollte, so mußte er mit einem Werkzeuge aus Gold gegraben werden. In ein Stücklein rotes Tuch eingenäht und auf dem Herzen getragen, war er ein Vorbeugungsmittel gegen Schlagflüsse. Auch die Wunden heilten, wenn man sie mit der Blütenähre berührte und dabei einen Zauberspruch hersagte. Im Ostpreußischen wird sie wie manche andere Pflanze als Orakel verwendet. In den Mägdekammern hängt man gerne eine frische Himmelbrandpflanze über den Betten auf. Deren Pflanze zuerst welkt, die muß zuerst sterben. Entsprießt ein Himmelbrand aus dem Grabe, so ist er ein Zeichen, daß sich die Seele des Verstorbenen noch im Fegfeuer befindet und daß die Angehörigen für ihn gute Werke verrichten sollen. Also wohl ein Ueberbleibsel von den alten Totenopfern. Eigentümlich ist auch, daß die wollig behaarte Pflanze(„Wollblume") vom Volke als Wetterprophetin für den Winter betrachtet wird. Stehen die Blüten am unteren Teile der Traube dichter, so fällt vor Weihnachten mehr Schnee, stehen sie am oberen Ende dichter, so fällt nach Weihnachten mehr Schnee. Wenn aber zwischen den einzelnen Blütenabsätzen Laubblätter stehen, dann folgen die Schneefälle nur in größeren Zwischenpausen. Man sieht, wie originell das Volk die einzelnen Erscheinungen an Pflanzen auszulegen versteht.
Was die sonstige Verwendung der Pflanze betrifft, so sollen die blühenden Stengel, wenn sie in Kammern und Scheunen gelegt werden, ihres Geruches wegen die Ratten und Mäuse vertreiben, die Samenkörner, ins Wasser geworfen, aber sollen die Fische betäuben. Die Wolle des Stengels und der Blätter, namentlich von der Art Verbascum lychnitis hat man schon zu Lampendocht und Zunder benutzt. Auch dichterisch wurde sie verherrlicht von Fr. Rückert, der sie mit den Elfen in Verbindung bringt, ebenso singt Joh. Trojan von ihr:
Dazu der Regiments= und Bataillonsbesehl, welche das Eintreffen an dem befohlenen Punkt auf dreiviertel vier Uhr und halb vier Uhr festsetzten.
„Alle Wetter!“ sagte der Chef der elften Kompagnie, Hauptmann Schulze,„schon um halb vier Uhr! Dann müssen wir hier schon um zwei Uhr abmarschieren.“
„Ich würde Ihnen sogar empfehlen, noch früher aufzubrechen," erwiderte Major von Jordan, der Gutsherr von Tannenfelde. „Unser Forst hat seine Tücken. In tiefer Nacht ist es ein kleines Kunststück, sich hindurchzufinden und die Helmstädter Husaren, die vor zwei Jahren hier lagen, haben sich mörderlich verritten.
setzen Sie ruhig halb zwei Uhr an, lieber Schulze. Vorsicht ist die Mutter der Porzellankiste!“
Unter solchen Umständen verschwand alles mit Schleunigkeit in den Betten, um wenigstens zwei bis drei Stunden auszuruhen.
Wederich hatte seine Haltung behalten, als er aber um dreiviertel ein Uhr von seinem Burschen durch Rütteln und Schütteln geweckt wurde, da schimpfte er mörderisch, als Jurist habe man wenigstens Nachtruhe, aber diese Strapazen im Felde seien mehr, als ein gebildeter Mitteleuropäer vertragen könne.
Aber es kam noch besser. Soeben, als Hauptmann Schulze „Ohne Tritt, marsch“ befohlen hatte, jagte durch die dunkle Nacht der Bataillonsadjutant heran.„Gut, daß ich Sie noch finde! Major Langmann hat sich gestern leider den Fuß gequetscht, der Herr Hauptmann möchten die Führung des Bataillons übernehmen.“
„Gu:... Also, liebster Wederich, Sie führen dann die Kompagnie. Als Stütze bleibt Ihnen ja Förster. Adieu! Auf Wiedersehen an der Wegegabelung.“
Einen Augenblick war Wederich sehr stolz. Er— Kompagnie= führer! Aber dann überkam ihn die ganze Wucht der Verantwortung, und schon die nächste Zukunft bereitete ihm Grauen. Welchen Weg sollte er mit seinen Musketieren einschlagen? Zwar war Leutnant Förster zur Hand; aber der war auch erst kürzlich Offizier geworden, und dann— sich eine Blöße geben vor jungen Kameraden?— niemals!
So ging es denn in den düsteren Forst hinein, der, feucht von dem tagelangen Regen, um zwei Uhr morgens nicht sehr einladend aussah. Die Leute, halb verschlafen, schlichen einher, niemand sprach ein Wort, und selbst das freundliche Glimmen der Zigarren ward nicht sichtbar, da in Wäldern nicht geraucht werden darf.
Eine Stunde verstrich, der Wald begann sich zu lichten.
„Gottlor, nun sind wir durch.“
Der hübsche Traum dauerte nicht lange, denn gleich darauf hieß es von der Spitze her:„Hier geht's nicht weiter, hier ist nur eine Sandgrube!“
„... wetter! Was nun?“
Die Kompagnie marschierte zurück bis zum nächsten Querwea

Dr. 35.
Zelonia. Tonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
2. September 1900.
Königskerz auf der Heide Geht in blaßgrüner Seide,
Reckt die Arme zum Himmel auf,
Trägt einen Leuchter mit Lichtern drauf.
In der Nacht, in der Sommernacht Leuchtet hell ihrer Kerzen Pracht.
Dann halten in dem gold'nen Schein Die Elfen ihren Ringelreih'n.
G. M.
Welt und Wissen.
** Der Reuchhustenbazillus gefunden? Der XX. Siecle meldet, daß der belgische Arzt Vordet der velgischen Akademie####r ärztliche Wissenschaften die Mitteilung gemacht habe, es sei ichm geglückt, den Keuchhustenbazillus zu isolieren und Reinkulturen von ihm zu erhalten! Im Sekret der Kehle kleiner Kranken hat? ordet während des Anfangsstadiums der Krankheit den Bazillus in großer zahl entdeckt. Später findet er sich nur spärlich und verm icht mit anderen Parasiten im Mund und Nachen. Das Ser##n kleiner Keuchhustenkranker wirkt auf den Bazillus heilend ein. Vordet ist Direktor des Seruminstituts von Brabank.
.<space> D i e<space> T e m p e r a t u r<space> a u f<space> d e m<space> R o n d e.<space> U e b e r<space> d i e<space> k l i m a t i s c h e n<space>
Verhältnisse auf unserem getreuen Trabanten, den Mond, stellt der Astronom Dr. M. Wilhelm Meyer in einem siechr interessanten Artikel im neuesten Heft von Velhagen u. Klasi#ags Monatsheften folgende Erwägungen an: Jenseits der Lufthälle, die wie ein warmer Mantel unsere Erde umgibt, wird im Weltenraum eine Kälte von mindestens 200 Grad unter Null herrschen. So kalt muß es gewiß auch auf dem Monde sein, pird man danach annehmen. Zur Nachtzeit mag das zutreffea. Aber unsere Bergwanderer wissen auch, wie viel schärfer uns die Sonne in der dünneren Luft des Hochgebirges auf die Haut brennt. Wir bekommen den Gletscherbrand. Nun scheittt die Sonne auf ein und dasselbe Gebiet der Mondoberfläche stets vierzehn Tage lang unausgesetzt. Die ganze Tageslänge, der leuchtende Tag mit der Nacht zusammen, ist eben dort gleich der Länge eines Monates, einer„Lunation“ von Neumond zu Neumond. Während einer so langen Zeit bestrahlt die Sonne unmittelbar, ohne die ausgleichende Wirkung einer Atmosphäre, das Felsgestein. Es muß dabei offenbar glühend heiß werden. Wär sehen also, daß die entsetzlichsten Temperaturkontraste im Laufe eines Monates dort einander folgen müssen. Ein amerikanischer Astronom, Frank W. Very, hat mit einem äußerst feinen Wärmemesser, dem Bolometer, diese Temperaturen des Mondes zu seinen verschiedenen Tageszeiten durch die Rückstrahlung bestimmt, die wir davon erhalten. Er fand, daß zur Zeit des Sonnenaufganges auf dem Monde überhaupt die denkbar tiefste Temperatur von 273 Grad unter Null herrschte, sie also bei ihrem„absoluten Nullpunkt“ angekommen war. Als aber die Sonne sich nur um zehn Grad über den Horizont erhoben, sie also die betreffende Gegend noch nicht einen ganzen Tag lang beschienen hatte, war die Wärme schon auf minus 16 Grad gestiegen; als dann die Sonne 20 Grad hoch am Himmel stand, zeigte das Mondgestein schon 19 Grad Wärme. Wasser, das sich dort also etwa im Eiszustande befunden hätte, würde dann schon wieder flüssig werden. Zu Mittag, wenn die Sonne ganz senkrecht über der äquatorialen Mondoberfläche steht, war das Gestein sogar bis auf 180 Grad erhitzt. Wasser würde also längst vorher zum Sieden gekommen sein. Nun nimmt die Temperatur zunächst sehr langsam ab, und wenn die Sonne untergeht, ist das Gestein immer noch 75 Grad wärmer geblieben, als es nach der langen Nacht bei Sonnenaufgang war, es hat etwa noch minus 200 Grad. Kann die Genauigkeit dieser Zahlen an sich auch nicht verbürgt werden, da sie aus sehr geringen wirklich beobachteten emperaturschwankungen theoretisch abgeleitet werden mußten, so drucken sie doch den Charakter der„klimatischen Verhältnisse“ auf dem Monde aus, und man wird begreifen, daß, auch abgesehen von dem Mangel an Luft, eine lebendige Natur dort nicht existieren kann, die den allgemeinen Naturgesetzen unterworfen ist wie die
Straße als
und diesen entlang; aber bald erwies sich auch diese ungangbar, da sie auf eine Lichtung ausmündete.
„Rückwärts, rückwärts, Don Rodrigo,
Rückwärts, rückwärts, stolzer Cid," summte Leutnant Förster vor sich her; ein Nachtgesang, den Wederich furchtbar übel nahm. Er ließ halten, steckte eine patentierte Taschenlaterne an, die lange nicht brennen wollte, und suchte sich auf der Karte zurechtzufinden, so gut es ging.
„Ein verwünschtes Gelände, gar nicht europäisch! Wo ist hier
nur Norden?"
Er suchte nach dem Kompaß, fand ihn aber nicht, weil er in Tannenfelde auf dem Nachttisch liegen geblieben war; dann zog er den Chronometer aus der Tasche.
„Barmherzigkeit... es ist schon vier!“
„Um vier Uhr sollten wir schon im Regiment stehen," sagte Förster lakonisch.
O Jomini hilf!
Dicke Tropfen rannen dem guten Wederich über das rote Gesicht. Er— er war ja der Verantwortliche für diese Irrfahrt, er mußte vor versammeltem Kriegsvolk fürchterlich eins aufs Dach erhalten— er, der Moltke, Meckel und Blume gelesen und verstanden hatte!
Eine halbe Stunde wurde weitermarschiert; aus der Ferne ertönte der Donner der beginnenden Schlacht. Und die elfte Kompagnie fehlte!
Immer näher dröhnten die Geschütze, immer lauter die Gewehre der Schützenketten. Endlich endete der fürchterliche Wald — aber wohin war man geraten? Die elfte Kompagnie stand fast im Rücken des Feindes!...
Zwei Stunden später wurde zur Kritik geblasen. Wederich wäre am liebsten in die Erde gesunken; aber es half nichts, er mußte hin, denn der Regimentskommandeur hatte es besonders gewünscht,„damit er über die seltsamen Manöver seiner Kompagnie Meldung erstatten könne".
Exzellenz waren sehr gnädig heute. Alles hatte brillaut geklappt, die anstreugendste Periode des Jahres war zu Ende. Schon war seine Kritik beendet, als er noch einmal das Wort nahm:„Ja, was ich noch sagen wollte: dieser Umflügelungsversuch da hinten rum war ein sehr hübsches, gelungenes Manöver. Wer führte da?... Wie, sogar ein Herr von der Landwehr? Ganz famos, mein lieber Oberleutnant; was sind Sie ziviliter?“
„Amtsrichter, Exzellenz!“
Aha! Ja, die Herren Juristen! Wie gesagt, sehr nett!
Seit diesem Tage soll Herr Wederich unablässig bedauern, nicht Soldat geworden zu sein— er hätte es mindestens bis. zum Chef des Großen Generalstabes gebracht!
irdische. Tiese Gesetze aber erweisen sich überall bis in die weitesten Fei####en des Universums auf das genaueste übereinstimmend mit der###en, die wir in unserer nächsten Umgebung herrschend fanden
) Kopfumfang und geistige Fähigkeiten. Die Frage, ob die Größe des Schädels, am Umfang vom Hinterhaupt zur Stirn ger#essen, einen Maßstab für die Größe des Gehirns und damit 'o: die geistige Veranlagung abgibt, liegt nahe und ist oft zum Clegenstand mehr oder weniger wissenschaftlicher Erörterungen gemacht worden. Ausgenommen von einer solchen Erwägung mussen selbstverständlich die krankhaften Entwickelungsformen des Schädels werden, denn jeder weiß, daß der Besitzer eines sogenannten Wasserkopfs nicht zu einer hervorragenden Intelligenz zu beglückwünschen ist. Vor einiger Zeit machten Dr. Eyerich und Dr. Loewenfeld den Versuch, auf Grund von zahlreichen Messungen der Entscheidung der Frage näher zu kommen. Sie maßen an fast 1000 bayerischen Soldaten, die zuvor nach ihrer Intelligenz eingeschätzt worden waren, den Kopfumfang. Das Ergebnis war derart, daß es die Annahme eines Zusammenhangs zwischen Kopfumfang und Geistesgaben nicht zu rechtfertigen schien. Jetzt hat ein anderer Forscher, Dr. Raymond Pearl, im Journal für vergleichende Nervenlehre und Psychologie denselben Gegenstand unter Anwendung noch genauerer statistischer Mittel behandelt und hat eine zwar nur geringe, aber doch merkliche Uebereinstimmung zwischen beiden Faktoren gefunden. Auch Professor Pearson, der sich seit vielen Jahren eingehend mit statistischen Erhebungen über psychologische Erscheinungen beschäftigt, ist zu einem gleichen Schluß gelangt. Dr. Pearl erklärt jedoch noch insbesondere, daß der Zusammenhang zwischen Schädelumfang und Geisteskraft„mehr physiologisch, als psychologisch" zu verstehen sei, indem nämlich die stärkere Entwickelung des Schädels wie die der Geistesgaben beide Folgen günstiger Ernährungsbedingungen seien. Geistesgröße als Produkt guter Ernährung— das ist freilich eine Behauptung, mit der nicht alle einverstanden sein werden.[o
Brieftauben in Kriegsdiensten. Die Fortschritte aus dem Gebiete der drahtlosen Telegraphie, des Telephons usw. haben die Japaner veranlaßt, das Brieftaubenwesen als einen Zweig der militärischen Ausbildung für die Uebermittelung von Nachrichten ganz aufzugeben. In Deutschland werden Brieftauben noch in Festungen verwendet, deren jede 200 und mehr solcher Nachrichtenträger unterhält. Im Feld= und Bewegungskrieg sind Tauben nie recht zu brauchen gewesen, da ihre Verwendbarkeit auf ihrem Heimatsgefühl, dem Zurückfliegen nach ihrem gewohnten Schlag, beruht und damit auch endet.
(0 Der Wert des Schlafes. In der Jahresversammlung der British Association in York hielt in der physiologischen Sektion Dr. T. Dyke Acland einen Vortrag über den physiologischen Wert der Ruhe. Seine Ausführungen gipfelten in der Forderung einer längeren Schlafzeit, besonders für die noch in der Entwickelung begriffenen Schulkinder. Wenn ein Knabe, so führte der Vortragende etwa aus, eine öffentliche Schule besucht, so hat er gewöhnlich seiner Körperlänge noch einen Fuß hinzuzufügen, und zur selben Zeit soll sich sein Geist entwickeln; aber die Schlafperivde ist die Zeit, in der die körperliche Entwickelung sich vor allem vollzieht, und wenn sie über das natürliche Maß verkürzt wird, so leiden Körper und Geist gleichermaßen; die Folge kann ein völliger Zusammenbruch sein, oder die geistige und körperliche Leistungsfähigkeit kann für das ganze Leben beeinträchtigt werden. Eine Reihe von Tatsachen beweist, daß die Folge eines zu kurzen Schlafes Abgespanntheit, Reizbarkeit und Ungenauigkeit der Arbeit sind. Er zeigte z. B. die Schrift eines Schülers, der allzufrüh in die Schule kommen mußte; sowohl in der
Schönheit der Schrift wie in der Orthographie zeigte sich deutlich eine Verschlechterung, solange der Knave nicht genügenden Schlaf hatte, während sofort eine allgemeine Besserung eintrat, als ihm eine genügende Ruhezeit zugestanden wurde. Andere Gelehrte haben Experimente an Erwachsenen mit dem gleichen Resultat gemacht. Dr. Couston behauptet, daß sich im Laufe der letzten dreißig Jahre im Leben des Voltes deutlich eine Abnahme der körperlichen Ausdauer bemerkbar mache, die auf denselben Grund zurückzufuuren sei. Die öffentlichen Schulen bildeten in dieser Beziehung eine große Gefahr. Von vierzig Schulen, von denen Acland Auskunft erhalten konnte, kamen nur acht auf das richtige Maß. Der Redner hat auch 27 Schulärzten die Frage vorgelegt, welche Schlafzeit sie für Schulkinder für genügend hielten; elf forderten zehn Stunden Schlaf, acht 9½ bis 10, sechs 9 bis 10½ und vier 9 als Minimum. Keiner sah weniger als neun Stunden als genügend an. Nicht weniger wichtig als die Quantität des Schlafes ist seine Qualität; ein durch Lärm, Kälte, Licht oder Schmerzen gestörter Schlaf gewährt natürlich nur geringen Nutzen. Im Winter braucht man mehr Schlaf als im Sommer, und aach die alte Erfahrung ist richtig, daß der Schlaf während der ersten Stunden der gesündeste ist. Der alte Volksglauben an den Schlaf vor Mitternacht, so schloß der Redner, ist eine sehr richtige physiologische Erkenntnis.##
Ausflug habe. Papa mag ja theoretisch darüber sich gefreut haber
daß sein Junge sich so früh auf eigene Füße stellte. Aber da doch praktisch der Diebstahl vor, unddas warf doch tiefe Schatten au die Affäre, deren Abschluß voraussichtlich ein fühlbares dauernd wirksames Souvenir gewesen ist.
Dem Flammentod entronnen. Ueber die
Allerlei von nah und fern.
5 Die Unternehmungslust eines Achtjährigen unterhält gegenwärtig die Leser der Pariser Zeitungen. Der kleine Heinrich ist der Sohn eines ehrsamen. Kaufmannes in Asnières; von seinem Vater hatte er nicht die Anlage zu gewagten Coups, das verhinderte aber nicht, daß er eines schönen Tages beschloß, nicht etwa die Insel Robinsons nur zu entdecken— die inzwischen vom Meere verschlungen worden ist— oder die Reise um die Welt in achtzig Tagen anzutreten, wohl aber, nach Paris zu gehen, und dort die Wünsche zu erfüllen, die schon lange sein durch die Spielwarenläden und Konditoreien von Asnières unbefriedigt gebliebenes Herz bewegten. Kurz entschlossen bestahl er die väterliche Kasse um siebzig Franken— in achtjährigen Augen jedenfalls ein Vermögen und Anlaß zu der Frage:„Was kostet Paris?“—, zog den Matrosenanzug an, den Mama soeben gekauft hatte, und dampfte am Dienstagmorgen in aller Frühe nach Paris. Kein Mensch hatte ihn entwischen sehen. Am Bahnhof S. Lazare angelangt, rief er einen Taxameter an und ließ sich zum Von Marché auf dem rechten Seineufer fahren, in dem er früher einmal mit Mama gewesen, und durch den Anblick reichen Spielzeugs entzückt worden war. Er bezahlte seinen Kutscher fürstlich, da der Basar aber noch geschlossen war, wartete er in Geduld. Dann kaufte er sich eine Trommel, eine Trompete und ein Jagdhorn, wonach sein Sinn schon so lange gestanden hatte. Nach dem Verlassen des Basars ließ sich der junge Herr von einem zweiten Fiaker nach dem Arc de Twiomphe fahren, aber der alte Invalide nahm den Kleinen nicht für voll, wie es die Kutscher getan, und verbot ihm den Aufstieg. Kurz entschlossen ließ sich der Knabe dann von einem dritten Tchrameter zum Eiffelturm fahren. Ehe er hinaufstieg, zeigte er, nsie viel Lebensart er hatte, indem er dem Kutscher sagte:„He, Freundschaft, wollen wir nicht einen genehmigen?" Das gewählte Getränk, es war eine Limonade, stand freilich in richtigerem Verhältnis zum Alter des Bestellers, als zu seinem Auftreten. Dann kletterte der Knirps auf das erste Stockwerk des Eiffelturmes. Dort kaufte er so viele Souvenirs, daß ein Polizist ihn stellte. Endlich wurde aus ihm herausgebracht, welche Bewandtnis es mit seinem
Ven Ftammentern Wünderbare
Lebensrettung zweier Kinder bei einem Brande in dem nahe der preußischen Grenze gelegenen russischen Städtchen Georgenburg wird der Danz. Ztg. berichtet: Als das Wohngebäude des Ackerbürgers Schwalinski, eines Deutschen, Feuer zu fassen begann konnten die Bewohner nur an die Rettung des eigenen Lebenz und an die ihrer Habseligkeiten denken, da die Flammen mit unglaublicher Schnelligkeit über das Holzgebäude und die Stallungen dahinrasten. Schon schlugen die Flammen aus Tür= und Fenster öffnungen hervor, als man erst die beiden Kinder— ein Mädchen# von 13 und einen Knaben von 12 Jahren— vermißte, die in einen Kammer schliefen und dort in der grenzenlosen Verwirrung zuru geblieben waren. Die Mutter wollte sich sofort in das brennendHaus stürzen, da fiel das Schindeldach nieder und machte jedRettungsversuch unmöglich. Das Jammergeschrei der Eltern wa grenzenlos. Die armen Kinder erwachten erst aus dem Schlaf, au die Flammen zum Fenster ihres Kämmerchens hereinschlugen Schreiend und weinend wollten sie hinaus, aber— unmöglich allesu m sie her stand im Feuer. Durch Rauch und Qualin retteten sie sich bis in die Küche. Hier in der Todesangst erblickte da Mädchen den großen, massiven Backofen. Ein rettender Gedank durchblitzte sein Köpfchen, und mit den Worten:„Still, Brüderchen still!“ riß es die Tür des Ofens auf, und beide Kinder verschwan den darin, die Tür fest hinter sich zuschlagend. Nur für die liegend Stellung bot ihnen ihr unheimlicher Rettungsort Raum. Sie hörte die prasselnden Flammen und da. Schreien der Menschen. Vor dem Feuertode schienen die Kinder gerettet, aver nun drohte ihner ein anderer Tod— der Erstickungstod. Durch den Schornstei drang der Rauch bis in den Ofen und begann ihn zu füllen. die Kleinen kaum noch zu atmen vermochten, bedeckte das Mäda mit ihrem Rock und der Knabe mit seiner Jacke das Gesich den Rauch abzuhalten; aber trotzdem wären sie dem qualvollen Tod nicht entgangen, wenn nicht plötzlich von der Decke ein brem Balken herabgestürzt wäre und die Obermauerung des Ofens durch schlagen hätte, so daß hier ein Loch von der Größe zweier skeine entstand. Das wurde die Rettung der armen Geschöpfe; Rauch zog schnell durch diese Oeffnung ab, so daß die Kinder, auch mühsam, so doch genügend armen konnten. Länger als Stunden hatten sie in dem Backofen zugebracht, da erst wurde möglich, den Brand des Gebäudes zu löschen. Jammerno nun die Mutter in die noch ranchenden Räume ihres Han nach den Ueberresten der Kinder zu suchen— da schlugen vlotz Laute au ihr Ohr, es waren die wohlbekannten Stimmen Kinder:„Mutter, Mutter!“ schrien sie angstvoll,„hier sind wir hier— öffne die Tür!" Bald lagen die Kinder in den Armen de
.*<space> E i n<space> g e b i l d e t e r<space> E i n b r e c h e r<space> w u r d e<space> i n<space> B e r l i n<space> d i n g s<space> gemacht bei einem Einbruche, den er in einem Warenhause Der Pförtner des Hauses hörte früh 6 Uhr ein verdächn räusch im Keller und holte einen Schutzmann herbei. Im Kellt fanden sie einen jungen Mann, der verschiedene Pakete bei hatte. Er hatte die Registrierkasse des Warenhauses erbrochen u 50 M. Wechselgeld gestohlen. Dann vertauschte er seine noch gu Stiefel mit dem besten Paar, das er vorjand. Die feinsten messer, die das Geschäft aufwies, eine Partie Schokolade, kuchen, Seife u. a. pockte er sorgfältig zusammen. Dann wah er noch zwei Bände von Schiller und Goethe und Heines Buchd Lieder aus. Als er gefragt wurde, warum er die klassischenLe mitgenommen habe, erklärte er, die übrigen Bände der Tih kenne er schon genügend.
** Das neue San Francisco. In einem Bulletin des schritts in San Francisco werden über die Fortschritte, die wahr des Juli im Wiederaufbau der Stadt gemacht wurden, Tatsachen mitgeteilt: Es wurden 470 Bauerlaubnisse aus
Wert 14 056 000 Mark. In dem zerstörten Gebiet betrieben Firmen ihre Geschäfte. Provisorische Gebäude waren 4500 im: Mit dem Aufbau waren 25000 Mann beschäftigt. Täglich u im Durchschnitt 100 Wagenladungen Schutt aus der Stadt befor Die Zahl der Unterstützungsbedürftigen hat von 223000 in der er Woche nach dem Unglück auf 17000 abgenommen. Sieben spielen und erzielen allabendlich volle Hauser, und andere 2# sind im Bau.
* Eine allzustürmische Frau. Ein amusantes von einer Frau, die den alten Wayrspruch„Eile mit Weile berücksichtigen wollte, wird aus Chicago berichtet. Mrs. e H. Chidester, die sich verspätet hatte und fürchtete, den Z säumen, versuchte die verlorene Zeit durch ein allzu drasti Mittel wieder einzuholen. Sie stürmte nämlich auf einen elettrise Wagen der Straßenbahn, der ihr gerade in den Weg kam, nach kurzem Ringen den Wagenführer von der Plattform und uor nahm selbst die Steuerung. Mit vollem Strom ließ sie den Wag durch die Straßen jagen und machte an keiner Haltestelle soviel die Leute, die da warteten, auch rufen und winken mod Der Wagen stieß mit einem Kohlenwagen und anderen zusammen, die sich nicht schuell genug von den Schienen re konnten; aber Mrs. Susan achtete nicht darauf und stürmte weiter dem Bahnhof zu. Mehrere Frauen, die glaubten, vaß Wahnsinnige sich der Führung des Wagens bemächtigt hätte, rieten in die höchste Angst und wurden nur mit Gewalt von mitfahrenden Männern davon abgehalten, von dem dahinsausen Wagen abzuspringen. Der Schaffner war schließlich der einz der angesichts der bedrohlichen Situation den Kopf nicht be Mit mehreren Passagieren gelang es ihm schließlich, an die stürmische Frau heranzukommen und sie zu überwältigen, nag sie bereits durch sechs Straßen im unsinnigsten Tempo ge war. Man brachte die Frau zur Polizei, wo sie die größte? hatte, die Beamten zu überzeugen, daß sie nur zu hitzig, aber verrückt wäre. Jedenfalls mußte sie so lange auf der Polizbleiben, bis der Zug, den sie mit allen Mitteln hatte# wollen, längst über alle Berge war.
= Frauenschlachten in einem amerikanischen Ware
Zu wilden Kämpfen zwischen Frauen kam es vor wenigen in St. Joseph in Missouri in einem großen Warenhaus, Sondertag für im Preise herabgesetzte Damenkostüme unt angesagt hatte. Der Verkauf sollte um 12 Uhr mittags aber schon um 8 Uhr morgens warteten 500 Frauen bor Haupteingange des Warenhauses, und bis 12 Uhr hatte## Zahl auf mehrere Tausend erhöht. Als der Eingang freiges wurde, drängten die wartenden Frauen mit wilder Energ# wärts, wobei sie untereinander erbitterte Kämpfe um die Plätze an den Ladentischen ausfochten und mit ihren Schieu#z,# anderen Gegenständen aufeinander einschlugen. In der#####
abteilung war das Gedränge so schlimm, daß eine Frau: stäblich tot gedrückt wurde. Sie wurde als ohnmächtig.-“ Angestellten aus dem Wirrwarr herausgeholt, doch war se ehe der herbeigeholte Arzt ankam. Trei andere Frauen.: so schwere Verletzungen, daß sie ins Krankenhaus mußten, und eine vierte mußte erst vom Arzt verbunden
zu

Nr. 35.
bevor man sie nach Hause gehen lassen konnte. Vielen der tapferen Kämpferinnen hing, als sie sich glücklich nach vorn durchgearbeitet hatten, die Kleidung in Fetzen herunter. Der Fußboden in den Verkaufsräumen war bald mit den ausgelegten Stoffen bedeckt, auf denen die Amazonen herumtrampelten. Schließlich wurde das Warenhaus von der Polizei geräumt und geschlossen.
I Frauen als Straßenverkäuferinnen von Zeitungen in St. Oetersburg. Der Straßenhandel mit Zeitungen ist in St. Petersburg sehr ausgebildet. Im Durchschnitt werden etwa zwei Drittel aller zur Verausgabung gelangenden Zeitungsexemplare im Straßenhandel abgesetzt. Dieser Straßenhandel ist bisher von mehreren Artels(Genossenschaften) betrieben worden; die drei größten derselben zählen jede 200—300 Mitglieder. Nunmehr hat sich aber auch ein großes Artel von weiblichen Zeitungsverkäuferinnen organisiert. Dies Artel will dieser Tage seine Tätigkeit auf der Straße beginnen, wird es aber insofern schwer haben, als die besten Standplätze schon von den männlichen Kollegen beschlagnahmt sind. Leicht ist auch der Beruf des Straßenzeitungsverkäufers nicht, besonders nicht im Winter, wo nur die robustesten Naturen es aushalten, den ganzen Tag mit geringen Unterbrechungen an irgendeiner Straßenecke zu stehen.
Vermischtes.
e0 Königin Wilhelmina und ihr Gemahl. Aus
olland. 26 Aug.1906 schreibt man uns: Am liebsten weilt die Königin Wilhelmina in der entzückenden Umgebung des Schlosses Het Loo mit seinen fast endlosen Tannenwäldern oder auf den einsamen Heidefeldern, die so reich sind an schonen Aussichten. Groß ist ihre Freude, wenn sie dort seltene Blumen und Pflanzen entdeckt. Da der Prinzgemahl bekanntlich ein großer Jagdlievhaber ist und mit großer Sachkenntnis und glänzendem Erfolge die Waldkultur betreibt, findet die Königin in ihm eine energische Stütze bei der Verwaltung ihrer von großen Waldungen umgebenen Güter. Ihrerseits zeigt die Königin viel Interesse für die Jagden des Prinzen und sieht man sie im Herbsie, wenn täglich große Treibjagden auf Het Loo stattfinden, manchmal in den Wald gehen, um die Jäger aufzusuchen. Der Prinz ist auf Het Loo sehr beliebt, nicht allein wegen seiner großen Einfachheit in Umgang und Lebensweise, sondern auch wegen der Teilnahme, die er stets für sein Personal an den Tag legt. Wenn man dort die Leute, die täglichen Umgang mit dem Prinzgemahl haben oder bei ihm in Dienst sind, fragt, wie sie von iym denken, dann lautet die bestimmte Antwort:„O, er ist ein einnehmender, gutherziger Mann, und so einfach." Am Bahnhofe zu Apeldvorn bestand früher die Gewoynheit, bei Ankunft oder Abreise des Prinzen einen Laufer in die Vorhalle zu legen. Der Prinz ließ das zuerst ruhig geschehen. Doch als er eines Tages etwas fruher, als angetundigt war, am Bahnhofe erschien und bemerkte, daß der Läufer eigens für ihn gelegt wurde, ersuchte er den Stationsvorsteher freundlich, dies zu unterlassen.„Ich schätze die Aufmerksamkeit,“ sagte der Prinz leutselig,„hoch, aber machen Sie sich kunftig doch meinetwegen nicht so viel Mühe.“ Auch in diesem Puntte zeigen also die Charattere der Königin und ihres Gemahls viel Uebereinstimmung, denn es ist allbekannt in Holland, wie einfach Willemyntje ist. Auch zeigt die Konigin stets das lebhafteste Interesse für ihre Umgebung, deren Wohl und Wehe iyr immer zu Herzen geht— aber nicht nur für die Mitglieder ihres Gefolges, sondern auch für die Geringsten unter ihrem zahlreichen Dienstpersonal. Kinder sind im königlichen Parke immer willkommen, wenn auch die Königin zugegen ist. Wenn die Lehrer aus der Umgegend oder auch aus weit entfernten Orten sich nur einige Tage vorher an den Intendanten wenden, durfen sie, auch mit den zahlreichsten Scharen, Oraniens Lustgarten besuchen. Ausnahmen werden nicht gemacht. Wer einmal die helle, klangvolle Stimme der Königin gehört hat, Zeuge ihrer aufrichtigen Fröhlichkeit gewesen ist, oder auch einmal den Ernst wahrgenommen hat, den wichtige Angelegenheiten auf dem Antlitz der Fürstin hervorgerufen, wird den Einbruck davon sicher nie vergessen.
König Eduard in Jivil.„Hans Thunichtgut“ schreibt der Neuen Züricher Zeitung unterm 17. August aus Berlin: Gestern war in unseren Zeitungen zu lesen, daß die deutschen Modejournale und Schneiderblätter eigene Berichterstatter nach Cronberg und Schloß Friedrichshof geschickt hätten, um genau mit Feder und Stift die Kostüme festzustellen, welche König Eduard bei seinem Besuche tragen würde, denn er sei der unbestritten maßgebende Beherrscher und Schöpfer der Herrenmode. Heute berichtet das offiziöse Wolffsche Telegraphenbureau. König Eduard habe in schwarzem Gehrock und Zylinderhut bei der Einfahrt in den Bahnhof den Kaiser begrüßt. Nachher trug er bei der Spazierfahrt mit seinem kaiserlichen Neffen einen grauen Anzug und grauen Hut. Ein anderer gewissenhafter Berichterstatter klärt uns weiter auf, daß es ein bequemer Sakko=Anzug war. Das Wolffsche Bureau unterrichtet ferner die gesamte deutsche Presse davon:„daß der König hier Zivil trägt, entspricht, wie wir hören, einem Wunsche des Kaisers". Nun wissen wir's! Ist es nicht reizend, das deutsche Volk in solcher Weise hochoffiziös über die wichtige Kleiderfrage des englischen Besuches zu unterrichten? Sollen wir dergestalt nur aufgeklärt werden, daß die bürgerliche Kostümierung des Königs Eduard durchaus nicht etwa eine Mißachtung der preußischen Uniform=Tradition bei fürstlichen Besuchsangelegenheiten ist. Oder gilt es, die loyale Schneiderwelt aufzuhellen, wem sie es zu danken habe, daß Onkel Eduard im Taunus die volle Pracht nichtmilitärischer Herrengewandung für die deutschen Musterzeichner entfaltet? Kurz bevor König Eduard die deutsche Grenze überschritt, hielten regierungsfreundliche Stimmen in unserer politischen Presse den Witzblättern eine tiefgefühlte Standrede, sie sollten sich gegen den töniglichen Onkel manierlich betragen und ihn nicht durch Wort und Bild wie früher verletzen. Mehr als das Wolffsche SchneiderTelegramm kann unsere humoristische und satirische Presse auch kaum leisten!
* Die Mark Twain seine Ferien verbringt. Eine Verspottung der von den Pariser Blättern im Hochsommer veranstalteten„literarischen“ Enqueten gibt M. Nozière im Pariser Temps. Er hat, wie er versichert, tausend berühmten Männern und Frauen die Frage vorgelegt: Wie verbringen Sie Ihre Ferien? und hat bis jetzt„234 Antworten“ erhalten. Einige dieser Antworten gibt der Hamburgische Korrespondenz wieder, darunter folgende des amerikanischen Humoristen:„Geehrter Herr. Ich hatte lie Absicht, diesen Somier nach Frankreich zu reisen, um mich dort auszuruhen. Ich bedauere, auf diesen Reiseplan verzichtet zu haben: ich hätte einem Generalsduell beigewohnt, das so schrecklich war wie das von mir so großartig geschilderte Duell Gambettas. Ich habe nur deshalb nicht den Ozean gekreuzt, weil ich hörte, daß Sie in Ihrem schönen Lande Herrn Rockefeller und die Prinzessin Alice und Herrn Bryan empfingen. Ich wollte nicht durch die Beredsamkeit des Herrn Bryan, durch die Bescheidenheit der Prinzessin Alice und durch den Luxus des Herrn Rockefeller heruntergedrückt werden. Uebrigens bewohnte Rockefeller gerade das Schloß bei Compiegne, das ich selbst als Wohnsitz gewählt hatte. Er hat durch die Wahl dieser Sommerwohnung nur mich argern wollen. Er kann mir noch immer nicht eine unschuldige gabel verzeihen, deren Autor ich bin, und die sich gegen die
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Koiner Local-Anzeiger.
Macht der Trusts wendet. Ich weiß nicht, ob Sie sie kennen: Eine Fliege wachte mit mütterlicher Zärtlichkeit über ihre beiden Töchter— Klara und Susanna— die soeben geboren worden waren. Eines Tages sagte Klara zu ihrer Mutter:„Darf ich mich auf diesen Bonbon setzen, den ich da beim Konditor sehe?
— Aber natürlich! antwortete Mama Fliege. Klara lutschte am Boubon und war auf der Stelle tot; der Bonbon war vergiftet: er war vom Zuckerwarentrust fabriziert worden. Ach ls jammerte Susanna, zich werde diese entsetzliche Lektion nie vergessen und mich stets vor Leckereien in acht mehmen.e Als kluges Kind setzte sie sich auf ein Stück Brot. Sie hatte aber kaum davon gekostet, als sie schon ihren Geist aufgab: das Brot war vergiftet: es war eine Leistung des Backwarentrusts. Der Tod ihrer beiden Töchter machte die Mama Fliege wahnsinnig. Sie wollte sich das Leben nehmen und setzte sich verzweifelt auf ein Fliegenpapier. Aber so viel sie auch daran sog, sie blieb ganz gesund, denn das Papier war ein Werk des Fliegenpapiertrusts.“
** Ein Herr, der nicht auffallen will. Aus einer Sommerfrische an einem österreichischen Alpensee schreibt dem Neuen Wiener Tagblatt ein Leser: Ich bin seit zwei Tagen hier und errege durch meine auffallende Kleidung allgemeines Aufsehen. Nie wieder werde ich in einem ähnlichen„Aufzug“ auf Urlaub gehen. Ich habe nämlich einen grauen Sakkoanzug an und einen lichten, weichen Filzhut
— das sollte einen doch so wenig als möglich bemerkbar machen, könnte man glauben. Aber gerade das Gegenteil ist der Fall: Auf der Terrasse des Restaurants, von wo ich diese Zeiten als Warnung für ahnungslose Sommergäste Ihrem Blatte übermittle, sitzen derzeit sieben Herren im Ruderkostüm, darunter einer mit heliotropfarbener Schärpe und lichtgelbem Trikotleibchen, elf Herren
im Touristenkleid, darunter vier mit Lederhosen und genagelten Schuhen, drei Herren im Reitkostüm mit Breeches, acht Radfahrer in mehr oder minder malerischer Dreß, achtzehn Herren in heller Lawn=Tennis=Kleidung, drei Herren in Jagdkostümen, darunter einer, der für die Löwenjagd ausgerüstet ist, endlich vier Automobilisten, denen die auf die Mützen geschobenen Automobilbrillen ein schreckliches Aussehen verleihen. Ich allein sitze in meinem mausgrauen Sakkoanzug sozusagen hier wie einziger Zivilist unter uniformierten Soldaten aller Wafsengattungen.„Für den dicken Herrn im grauen’wand,“ sagte der„Ober" zu dem„Piccolo", damit dieser wisse, wem er den„keinen Schwarzen" bringen soll. Und diese Adresse, die in einem Wiener Kafseehause die allerunbestimmteste gewesen wäre, führte den kleinen Ganymed„todsicher" zu mir. Was soll ich aber machen? Da ich nicht jage, radle, auf Gletscher steige, fische, rudere, reite, Lawn=Tennis spiele und im Automobil fahre, gebührt mir leine„normale“ Sommerfrischenkleidung, als„Zivilist“ errege ich aber Aufmerksamkeit, die mir unliebsam ist. So fühle ich mich denn etwas verschüchtert. Ich denke aber eifrig nach, ein neutrales Sommerfrischenkostüm für „Nichtsportsmen“ zu erfinden.
Eine neue Opiumplage in China. Der Ostas. Lloyd schreibt: Es ist für die chinesische Regierung von der größten Wichtigkeit, ihr Augenmerk auf die aus Japan eingeführten Zigaretten zu richten. Sie kommen in ungeheuren Mengen auf Dampfern und Dschunken in Nordchina und in der Mandschurei an und werden von Mann und Weib, Alten und Jungen mit wachsender, leidenschaftlicher Gier geraucht. Diese eigentümlich riechenden Zigaretten haben das an sich, daß, je mehr man von ihnen raucht, desto heftiger das Verlangen nach ihnen wachgerufen wird. Die schöne, gesunde Wasserpfeife mit dem leichten, wenn auch nicht immer wohlriechenden Kraut wird verdrängt. Jeder chinesische Schüler, der sich drei oder sechs Monate lang in Japan herumgetrieben hat und mit revolutionären Gedanken im Kopf und im Herzen in sein Vaterland zurückkehrt— eine unendliche Gefahr! —. raucht diese zierlichen Zigaretten, bietet sie dem Besucher an, empfiehlt sie in seinen Kreisen und sorgt für ihre Weiterverbreitung. Diese Zigaretten werden aus den als Tabak präparierten Blättern der Moynpflanze hergestellt, des asiatischen papaver somniferum, aus dem das Opium gewonnen wird. Es wäre interessant festzustellen, wieviel Prozent Morphiumsalze diese Blätter des Mohns enthalten. Eine weitere genaue Untersuchung würde zu dem überraschenden Ergebnis führen, daß von denen, die mit dem Rauchen dieser Zigaretten begonnen haben, viele mit dem Rauchen der Opiumpfeife fortfahren. Wenn gewissenlose Fabrikanten auf solche Weise die bisher von dem Gift unberührten Kreise Chinas damit bekannt machen, das Volk und seine Jugend entnerven und durch das Opium, das in ihrem eigenen Lande bei harter Strafe verboten ist, zerstören, so müßte die Regierung dagegen Maßregeln treffen. Es ist jetzt eine ganze Reihe von Jahren her, daß die China Mail in Hongkong vor gewissen chinesischen Wärterinnen warnte, die die schreienden Kinder ihrer(europäischen) Herrschaft damit beruhigten, daß sie sie an ihrem kleinen Finger saugen ließen, der unter dem Nagel etwas Opium verbarg. Die Gefahr, die die japanische Zigarerte dem ganzen chinesischen Volk bringt, ist kaum minder groß als das Opium der Kinderfrau.
** Der belgische Durst. Nach der jetzt bekanntgegebenen Statistik wurden in Belgien im Jahre 1905 eine Milliarde sechshundert Millionen Liter Bier getrunken. Das sind auf den Kopf der Bevölkerung— die Sänglinge in der Wiege mitgerechnet— etwa 225 Liter im Jahre. Bis auf 25 Millionen Liter wurde die ganze Flüssigkeitsmenge im Lande selbst hergestellt. Man wird deshalb begreiflich finden, daß sich die Zahl der Brauereien in den letzten drei Jahren um 119 vermehren konnte. Trotzdem sind die Belgier ein sparsames Volk. Auf der Staatssparkasse liegt nämlich, wie der am 1. August veröffentlichte Ausweis ergibt, ein Vermögen von 1 Milliarde 163 Millionen Franken, fast nur von kleinen Leuten eingezahlt, denn über zwei Millionen Sparbücher weisen nur einen Betrag bis zu tausend Franken nach. Jeder dritte Belgier hat ein Konto auf der Staatssparkasse.
Zur Erheiterung.
** Eine hübsche Blütenlese von Fremdwörtern, welche aus polizeilichen Meldezetteln gewonnen ist, illustriert in amüsanter Weise die verschiedene Schreibweise einzelner Freindwörter. Im vorliegenden Falle handelt es sich um das französische Wort Buffet das in den Meldezetteln bei der Anmeldung von Schankdamen angewandt ist. Die interessantesten Variationen der Schreibweise des Wortes sind folgende: Biewe, Befeh, Püffet, Beffe, Buffe, Puffeel Bife, Bifät, Befäh, Büffäht. Am leichtesten hat sich jener die Sache gemacht, der die anzumeldende Person einfach als Beffdame bezeichnete.
** Seltsame Auffassung. Einem biederen Schwaben aus den berühmten„Holzstöcken“, der seine Berufung zu des Königs Rock voraussieht, ist Weingarten oder Ludwigsburg doch zu eng, und da es ihm an dem nötigen Blech nicht mangelt, meldet er sich frischweg zur Garde nach Berlin. Nach einigen Wochen des Harrens trifft die amtliche Nachricht ein, die der junge Marssohn aufmerksam studiert— eine viel zu lange Geduldsprobe für die erwartungsvolle Familie.„Vadder,“ wendet er sich endlich freudig erregt an das Familienhaupt,„'s goht, aber du descht(darfst) mir scho etliche Hundert Märkle meh mitgea(mitgeben), well(weil) i's ’wehr selber mitbringa muaß.“„Dös glaub i it,“ sagt kopf2. September 1900.
schüttelnd der Alte, der von der rühmlichen Munifizenz der deutschen Armeeverwaltung läuten gehört hatte,„laß emol sea!“ Bedächtig und zweimal entziffert der Alte die amtlichen Schnörkel. Aber es ist lein Zweifei; denn da steht am Schlusse der lakonische Bescheid:„Gewähr für Einstellung kann nicht geleistet werden.“
Schachaufgabe.
Schwarz.
1.
*)
3.
4.
6.
ab d 0
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Bäder= und Sommerfrischen=Kapsel=Rätsel.
Mulatten und Mestizen sind Mischlingsvölker.
Endlich habe ich Ruh, lange genug hat es gedauert.
Wenn der Sommer anfängt, nehmen die Tage wieder ab.
Der Tierschutzverein erzielte in seinen Bestrebungen große Erfolge. Wenn du in dieser Weise zu arbeiten fortfährst, so, denke ich wirst du auch etwas erreichen.
Es ist jetzt sehr heiß in Berlin, da unternimmt man nicht gern etwas.
Rätsel.
Was der Bauer braucht Beim Bestell'n der Flur,
Das ergänze du Durch ein Zeichen nur. Das gewonn'ne Wort Füge ein alsdann In den Bauer selbst.
So entsteht ein Mann,
Der ein Künstler ist Stets in seinem Fach.
Wie man diesen nennt,
Da denk' drüber nach.
Gegensätze.
Für jedes der nachfolgenden Worte soll ein im Gegensatz zu ihm stehendes gesucht werden. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben alsdann eine militärische Einrichtung.
1. Alter. 2. Marine. 3. Festland. 4. Belohnung. 5. Zank. 6. Lob.
7. Heide. 8. Adagio. 9. brutto. 10. Wüste. 11. Gebirge. 12. Rekrut. 13. Ausfuhr. 14. Zapfenstreich.
Silbenrätsel.
Aus nachstehenden 20 Silben sind 8 Worte zu bilden, deren Ansangsund Endbuchstaben, von oben nach unten gelesen, uns eine mit sehr gemischten Gefuhlen ausgenommene Neueinrichtung nennen.
Die Worte bedeuten in gleicher Reihenfolge:
1. Trompetengeichmetter. 2. Salz. 3. Fruchtbare Erde. 4. Erholungsort. 5. Heeresabteilung. 6. Stadt in der Schweiz. 7. Apfelart. 8. Küchengerät. Die Silben sind: a aa fa fan hu ko laun lon mus ne net rant rau re re re stau te ter trich. Ausstoßzungs=Aufgabe.
Aus nachstehenden zwölf Worten:
Asche Glatze Gramm Gras Grind Kali Maut Patsch Pole Seil Trage Waal
soll durch Ausstoßung eines Buchstaben ein neues Wort gebildet werden, während die ausgestoßenen Buchstaben, richtig aneinandergereiht, eine sportliche Einrichtung uns nennen.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Rätsel.
Steiermark.
Pyramidenrätfel.
0
a s
a S t s a a t p a S t a s parta paraS i t Rösselsprung.
Wer jedem traut, wird leicht und oft betrogen;
Wer aber keinem traut, betrügt sich selber,
Betrügt sich um den Glauben an die Menschheit,
Auf dem allein des Lebens Glück beruht.
SandersEntzifferungs=Aufgabe.
Will einer in der Welt was erjagen.
Mag er sich ruehren und mag sich plagen. Bilderrätsel.
Zur Besserung ist es nie zu spät.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann an der Kulisse rechts.
Nachdruck und Nachbildung auer Teile untersagt.)
Ver mmo tlicer Redactem; B. Reuter in Nöln,
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

7
*
60 Fürstliche Lieblingsblumen.
Von M. Rossak.
Es dürfte wohl kaum einen Menschen geben, der den holden Kindern Florens gegenüber ganz gleichgültig ist. Dessenungeachtet werden viele Leute auf die Frage, welche Blumen sie am meisten lieben, kaum zu antworten vermögen.
Worin liegt es nun, daß die Fürsten eigentlich immer ihre Lieblingsblumen haben? Die Sache ist im Grunde sehr einfach. Wenn man zu ihrem Empfange an irgendeinem Ort Straßen und Häuser mit diesen lieblichsten Gebilden der Natur schmückt, so will man ihnen durch die Wahl derselben noch eine besondere Huldigung zuteil werden lassen und fragt beim Hofmarschallamt an, welches die Lieblingsblume der betreffenden fürstlichen Person ist, worauf jenes deren Geschmack zu erkunden sucht. Wenn die hohen Herrschaften nun vielleicht auch im Grunde keiner bestimmten Blume den Vorzug geben, so knüpfen sich doch an eine teure Erinnerungen für sie oder eine reizt ihre Phantasie mehr als andere, was dann zum Anlaß genommen wird, sie als ihre Lieblingsblume zu neunen.
Im übrigen haben sie aber wirklich von vornherein viel häufiger ihre Lieblingsblumen als wir, die wir nicht in dem gleichen Grade die Möglichkeit besitzen, unseren Liebhabereien zu folgen. Eine jede bildet sich doch erst allmählich aus, und wie könnte das z. B. bei einer mäßig begüterten Familienmutter geschehen, die sich etwa für die Orchideen interessiert? Die Orchidee ist eine sehr kostbare Blume, die sie nur selten einmal am Schaufenster eines Blumenladens sieht, daher muß ihr Interesse für sie aus Mangel an Nahrung verkümmern. Die fürstliche Orchideenfreundin aber schafft sich ein Orchideenhaus an und gewinnt beim häufigen Anblick dieser eigenartig schönen Blumen, wie bei der Beschäftigung mit ihnen, bald ein persönliches Verhältnis zu den wunderbaren Märchenblüten. So würden dieselben schwerlich die Lieblingsblumen der Kaiserin Alexandra von Rußland sein, wenn sie nicht die Gemahlin eines der Großen dieser Erde wäre. Man erzählt, daß diese Fürstin, die sonst überaus einfache Neigungen hat und, nicht ganz zur Zufriedenheit ihres Gatten, allem Toilettenaufwand abhold ist, bei ihren intimen Abenden selten ohne eine Orchidee im Gürtel oder am Busen erscheint. Die Zarin ist jedoch eine Frau von seltenem Geschmack, und sie versteht es daher, dem dunklen, hochgehenden Sammetkleid, das sie für solche Gelegenheiten bevorzugt, durch eine solche farbenprächtige Blüte ein malerisch schönes Aussehen zu verleihen. Ihr Gemahl liebt dagegen mehr die Schwertlilie. Wir kennen von dieser Spezies im wesentlichen nur die Iris, die blau, lila, weiß und gelb zur Frühlingszeit in unseren Gärten allenthalben wächst, aber sie hat noch zahllose, zum Teil sehr prunkende, leuchtende und phantastisch geformte Abarten, von denen die schönsten in exotischen Ländern anzutreffen sind.
Indessen sind die Lieblingsblumen der Fürsten keineswegs immer besonders kostbare und seltene Blumen. Jedermann weiß, daß der alte Kaiser Wilhelm die Kornblumen über alles liebte, weil sie ihm ein schmerzlich teures Erlebnis aus seiner Kinderzeit ins Gedächtnis riefen. Auch die Gattin seines Enkels, Deutschlands Kaiserin Auguste Viktoria, hat die bescheidene, zwischen goldenen Aehren und rotem Feldmohn wachsende Blume zu ihrer Lieblingsblume erkoren.
Viele Freunde unter den Gekrönten besitzt das Veilchen. Es war die Blume Napoleons III. Auch die Königin von Italien bevorzugt das Veilchen, daneben freilich noch rote Rosen, die auch die Lieblingsblumen ihres hohen Gemahls sind. In der Vorliebe für Veilchen und Rosen, aber freilich nicht roten, sondern gelben Maréchal Niel=Rosen, begegnete sich mit der Königin Helene Deutschlands zweiter Kaiser, der leider so bald nach seiner Throubesteigung schon einem tückischen Leiden zum Opfer fiel.;
Im großen und ganzen dürften Rosen zu den häufigsten Lieblingsblumen der Fürsten gehören. So schwärmt die Königin von Portugal für Rosen jeglicher Art, während die Königin Alexandra von England Theerosen besonders schätzt. Uebrigens hat der regierende Zar außer für die Schwertlilie auch für Rosen eine entschiedene Passion. Weiterhin soll die Kaiserin Augusta von Deutschland ebenfalls für Theerosen eine Vorliebe besessen haben.
Eine seltsame Lieblingsblume hatte sich die Gemahlin des vertriebenen Königs Otto von Griechenland erwählt. Es war die Blüte der Kartoffel. Als sie dereinst in Athen ihren Einzug hielt, trug sie einen Strauß lila und weißer Kartoffelblüten an der Brust.
Kaiser Wilhelm II. hat im Grunde keine ausgesprochene Lieblingsblume. Zeitweise tauchte das Gerücht auf, daß es diese oder jene sei— so wurde z. B. einmal behauptet, daß er einzelne Rosenarten bevorzuge— aber es hat sich nie bewährt. Tatsächlich besitzt der deutsche Kaiser eine Vorliebe für alles Charakteristische— auf diesem Gebiete, wie auf jedem anderen— und daher läßt er auch bei seinen Nordlandsfahrten die Hohenzollern in allen von ihm bewohnten Räumen mit nordischen Blumen schmücken. Sie werden zu diesem Zwecke bei seinen Reisen in Mengen gekauft. Auch das Laub der Eiche liebt er sehr, und wenn dies auch keine Blume ist, so vertritt es bei festlichen Zurüstungen zu seinem Empfange hier und dort oft die Stelle von Blumen. Vor einer Reihe von Jahren hatte er den Wunsch ausgesprochen, daß die Gärtner versuchen sollten, im Winter frisches Eichenlaub zu schaffen. Bekanntlich entlaubt sich die Eiche im Herbst, im Freien, wie im Treibhaus. Alle Bemühungen, ihr für die kalten Monate ihren Blätterschmuck zu erhalten, mißlangen, bis endlich ein bescheidener ländlicher Gärtner ein Verfahren hierfür entdeckte. Er fand heraus, daß die Blätter einer ganz jungen Eiche, die aus einer zu bestimmter Zeit in den Blumentopf gepflanzten Eichel entstanden ist, im Winter nicht abfallen. Da er der Einzige war, der dazumal das Eichenlaub zur Schmückung der kaiserlichen Gemächer zu liefern vermochte, so verdiente er viel Geld mit seiner Entdeckung, bis sein Verfahren dann allgemein bekannt wurde.
1 Das Sonnwendfest.
Ein Märchen von F. Gebhardt.
(Fortsetzung.)
Als am Nachmittag und Abend alt und jung auf der Sonnwendwiese, am Fuß des Berges, bei Tanz, Spiel und Gelag beisammen war und eitel Lust und Fröhlichkeit herrschte, gab es zwei, die im Herzen der Freude des Tages ferne waren. Das war der arme Hilmar und seine eitle Schwester. Hilmar wagte sich nicht unter das junge Volk; schweigsam saß er neben der Muhme auf der Bank der Alten. Aber ihr Geschwätz erfreute ihn ebenso wenig, als er Gefallen fand am Trunk. Sehnsüchtig flog sein Auge hinüber zu den Reihen der lustig im Tanze sich Drehenden; mit Zärtlichkeit und traurigem Vorwurf zugleich suchte es immer wieder die Schwester. Hilga war blaß, zerstreut und unruhig. Es schien, als ob sie etwas erwarte. Tanz, Spiel und Scherz ließen sie gleichgültig. Abseits von den anderen stand sie, mit seltsam abwesendem Blick ihrem Treiben zuschauend. Erst als ein fremder Bursch, in besonders reichem Gewand, mit dunkel blitzendem Augenpaar und rötlichem Gelock sie in den Reihen führte, folgte sie ihm willig. Der fremde Tänzer schwang sie so wild im Kreise, daß ihr Sehen und Hören verging.
Als der Tanz vorüber, ließ sie sich erschöpft von ihm hinwegführen. Er aber geleitete sie nicht bis zur Bank der Gespielen; von diesen weit hinweg führte er sie, dahin, wo der Schein der Sonnwendfeuer nur noch matt herüberleuchtete in das Dunkel der sinkenden Nacht. Und weiter, immer weiter bergan bis an den Rand des Waldes. Hier endlich ließ er ihre Hand fahren. Und vor ihren Augen schien sich seine Gestalt, sein Angesicht zu verwandeln. Höher und gewaltiger wurde sein Wuchs. Lang floß ihm feurig schimmernd Haupt= und Barthaar um ein bleiches Angesicht, draus düster glühende Augen hervorleuchteten; ein weiter, dunkelpurpurner Mantel umwallte seine Schultern, seine Stirn schmückte eine güldene Krone. Und die Hand, die einen güldenen Herrscherstab umschloß, erhob sich gegen Hilga und winkte ihr, zu folgen. Da galt kein Widerstreben. Ob sie wollte, oder nicht— sie zwang der gebietende Wink seiner Hand, das drohende Funkeln seines Blickes. Weiter, immer tiefer hinein ins tiefste Waldesdunkel schritt sie, dem Vorangleitenden nach. Jetzt erhob sich vor ihr eine Felswand, jäh und steil. Der Unheimliche hob den Stab und schlug an den Fels. Mit lautem Krachen sprang die Wand auseinander, und durch den Spalt hindurch schritt Hilga und ihr Führer, bis der Fels
hinter ihnen mit lautem Donnern sich schloß.
Jetzt erst wich von Hilga der Bann, der sie bisher umstrickt gehalten. Erschauernd blickte sie um sich. Vor ihr lag ein weiter Saal, dem gleich, welchen sie vergangene Nacht im Traume erschaut, funkelnd von Kristallen, Gold und Edelgestein. Und bis ins innerste Herz vor Schrecken erschauernd, erkannte sie'?: In der Gewalt des Bergkönigs befands sie sich, in seinem Palaste! Doch der bange Schrei des Entsetzens erstarb auf ihrer Lippe, als der Berggeist jetzt sich ihr nahte und ihre zitternde Rechte ergriff.„Erdentochter,“ sprach er mit schmeichelnder Stimme, „deines Herzens Wünsche hab' ich vernommen. Und dieweil du schön bist wie keine, soll dir werden was du begehrst: Aller Reichtum der Erde sei dein! Herrscherin sein sollst du im ganzen Geisterreich der Berge, neben mir thronend als meine Gemahlin, als Königin des Gebirges!“
Mit wildem Aufschrei wich Hilga vor ihm zurück.„Nimmermehr!“ schrie sie, sich vor ihm niederwerfend.„Hab' Erbarmen mit mir, Fürst der Berge, gib mich frei! Töricht war mein Wünschen, sündhaft mein Verlangen! Weh über mich, daß ich von Eitelkeit mich blenden ließ! Reichtum und Königsmacht— o ich will sie nimmer! Gib mich frei!“"— Düster runzelte der Berggeist die Brauen.„Steh auf, Erdentochter," sprach er gebieterisch. „Töricht ist's von dir, zurückzuweisen, wonach du so heiß erst verlangtest! Bereuen würdest du, wenn ich jetzt diesen neuen Wunsch erfüllte! Du bist mein! Und nimmer sollst du mit Wort oder Blick zurückverlangen nach der Oberwelt. Deiner Ueberraschung rechne ich zu, was du soeben gesprochen, sonst müßte mein Zorn dich Vermessene zermalmen. Ich gewähre dir Frist, bis du alles geschaut, was dein künftig Reich dir zu bieten vermag!“
Mit starkem Arm hob er sie vom Boden empor und geleitete sie zu einer prächtigen Tafel. Zwerge hatten auf seinen Wink sie mit Zauberschnelle errichtet, und die köstlichsten Speisen dufteten aus goldenen Schüsseln, aus blitzendem Kristall funkelte purpurner Wein. Der Bergkönig geleitete Hilga zu einem goldenen Sessel und ließ sich selber neben ihr in einem gleichen nieder. Flinke Zwerge boten Speise und Trank dar. Doch Hilga rührte nichts von allem an. Da winkte der König der Berge, und sogleich erscholl eine wunderliebliche Musik, von den kunstreichen Händen der Zwerge aus goldenen Harfen entlockt. Und wieder winkte der Bergkönig. Da begannen die Zwerge kunstvoll verschlungene Tänze auszuführen, bald schneller, bald langsamer sich wirbelnd und drehend. Doch stumm saß Hilga, und ihr Blick heftete sich starr zu Boden.
Vergeblich suchte der Bergkönig ihr Schweigen zu brechen. Da winkte er zum dritten Male. Und im Nu war die Tafel verschwunden, die Lichter an den Wänden ausgelöscht. Nur ein paar schimmerten noch an dem einen Ende des Saales und beleuchteten eine goldene Lagerstatt, mit schwellenden Kissen von weicher Seide bedeckt. Zu dieser geleitete der Bergfürst Hilga und verschwand. Hilga sank willenlos auf das Lager. Aber der Schlummer floh ihr Auge, und Verzweiflung, Reue und Sehnsucht wühlten in ihrem Herzen. Langsam schlichen die Stunden hin, bis rauschende Musik die Zeit des Erwachens ankündete.
Unsichtbare Hände hatten die köstlichsten Gewänder neben Hilgas Lager ausgebreitet, und unsichtbare Hände halfen ihr, sie anzulegen. Als sie fertig war, erstrahlte abermals der Saal
im funkelnden Lichte, das Lager war verschwunden, und alles stand, wie Hilga es zuerst gesehen, wieder vor ihren Augen. Der Bergkönig stand vor ihr.„Siehe, wie schön du bist, Königin Hilga.“ sprach er, und ein Zwerg brachte einen kristallenen Spiegel und hielt ihn Hilga vor. Sie aber achtete nicht des Bildes, das ihr daraus entgegenstrahlte. Was half es ihr, nun doppelt schön zu sein im Glanze der prächtigen Geschmeide, was half ihr in ihrer Verzweiflung die goldene Krone in ihren Locken? Uebermächtig wuchs in ihr das Weh, und wieder warf sie sich dem Berggeist zu Füßen und beschwor ihn, sie frei zu lassen. Sein Antlitz verfinsterte sich.„Steh auf,“ sprach er, „und folge mir.“
Nun führte er sie durch alle Räume seines unterirdischen Palastes, von denen einer immer herrlicher war als der andere. Auch Gärten sah sie, darin Moose, Farrenkräuter und seltsam gestaltete Bäume wuchsen; doch waren sie von bleicher Farbe, weil das Sonnenlicht fehlte. Dafür rauschte und perlte und rieselte es umher von Springbrunnen, Bächlein und Wasserfällen, und durch das Gestein schlüpfte allerlei Getier, Eidechsen, Schlangen und Salamander; ja wohl ein Dachs oder gar ein Bär ließ sich sehen, aber er war zutraulich und freundlich, als der Beherrscher des Gebirges sich nahte, und tat nichts, was Furcht erwecken konnte. Zuletzt gelangten sie in eine große, düstere Höhle. Seltsame Gebilde aus Stein, menschlichen Gestalten nicht unähnlich, erhoben sich vom Boden, an den Wänden und hingen von der Decke hernieder. Ein stetes, leises Tröpfeln klang von oben herab, als fielen ununterbrochen einzelne Wassertropfen von der bleichgrauen Wölbung, und feuchte, kalte Luft füllte die Höhle.
Hier ließ der Bergeist zum ersten Male wieder Hilgas Hände frei.„Nun hast du alles gesehen, was mein ist, und auch dir gehören soll, wenn du willst! Blicke auch hier um dich! Siehst du die Steingebilde rings umher? Das waren Mädchen wie du, verfallen meiner Gewalt! Weil sie sich geweigert, meine Gemahlin zu werden, traf sie ihr Geschick, ewig, versteint, festgebannt zu bleiben im Dunkel der Nacht! Hörst du das Tropfeln und Rieseln? Das kommt von den Tränen, welche unaufhörlich den starren Augen der Verdammten entrinnen. Wähle nun: Willst du als meine Gemahlin neben mir leben im Geisterreich der Berge und Vergessenheit geloben der Oberwelt und was in ihr lebt, so wird dir höchste Macht und Reichtum zuteil— wenn nicht, so weißt du dein Schicksal!"
„Entsetzlicher,“ schrie Hilga,„töte mich! Wie soll ich leben fern von Sonnenlicht und Waldesgrün, fern von Menschenleben und Liebe? Zehnfaches Sterben ist das Leben ohne sie!“
„Vermessene," donnerte der Bergeist in wildem Zorne,„wagst du es noch immer, dich mir zu widersetzen? Wohlan! Nur noch einmal kehr ich zurück, meine Frage zu wiederholen, zur Mitternacht der nächsten Sonnenwende! Beharrst du dann noch in deinem Trotz, so trifft dich das Los der anderen, zu Stein zu erstarren im Bergesschoß!“
Ein lauter Donnerschlag erdröhnte, der Berggeist war verschwunden und eisige Nacht rings umher. Ohnmächtig lag Hilga auf dem Boden der Höhle.
+
Am Tage nach dem Sonnwendfeste gab es im ganzen Dorfe keinen mehr, der den reichen Olaf um seines Glückes willen beneidet hätte; denn jebermann wußte, daß die schöne Hilga urplötzlich verschwunden sei; niemand ahnte, wohin. Vergebens, daß Olaf die Hälfte seiner Habe dem versprach, der sie wiederbrächte; vergebens, daß er sie suchen ließ stundenweit umher durch die ganze Gegend, daß kein Dickicht im Walde undurchforscht blieb, noch eine Schlucht im Gebirge, noch das Meer selbst, wo es flacher war an der Küste! Sie blieb verschwunden. Die Tage und Wochen gingen hin— keine Hilga kehrte wieder. Wohl kamen die Nachbarn und suchten zu trösten:„Wer weiß, sie kommt wohl noch heim! Seltsam war immer ihr Sinn, und sie ging vielleicht in die Welt, ein absonderlich Glück zu suchen!“ Dann schüttelte die Muhme ihr Haupt und murmelte:„Wenn's so ist, wie ich fürchte, so kommt sie nimmer wieder!“ Solches sagte sie freilich nur, wenn weder der Hausherr noch Hilmar sie hören konnte. Einmal aber hatte Hilmar es doch erlauscht. Und in der Nacht, als der Vater mit den Gesellen zum Fischfang aus war, stand er auf und kam an das Bett der Muhme, die auch nicht schlafen konnte vor traurigen Gedanken.„Muhme," sprach er,„Tag und Nacht muß ich denken, was aus der Schwester geworden! Und ich zermartere mir drum fast den Kopf. Du aber weißt es oder ahnst es doch— sag' mir, wo Hilga geblieben!" Die Muhme erschrak und wollte nicht autworten. Da er aber nicht abließ mit Bitten, sagte sie endlich: „Ach, mein Knabe, ich fürchte, ich selber bin Schuld, daß sie ins Unglück geraten! Nimmer wieder will ich sprechen vor Zauberei und wunderbaren Dingen; denn meine Reden haben sie verlockt, den Zauber zu erproben!“ Und sie erzählte, sie glaube, daß Hilga in die Gewalt des Bergkönigs geraten, und warum. Daß es aber mehr des Mädchens hochfahrender, eitler Sinn gewesen, der sie dem Bösen anheim fallen ließ, als der Bruch des Schweigens, konnte sie nicht wissen.
„Und ist nichts, das sie erretten könnte, wenn es also wäre?“ fragte der Knabe.„Ein einzig Mittel gäb' es wohl für einen, der des eigenen Lebens nicht achtete,“ antwortete Frau Ute seufzend.„Doch wer wollte es anzuwenden wagen?" Weiter forschte Hilmar.„Wer die Wunderblume fände!“ meinte sie endlich.„Doch wer sollte sich erkühnen, in der Sonnwendnacht den Gipfel des Eisberges zu erklimmen, drauf sie zur Mitternachtsstunde erblüht? Kein Sterblicher! Gib dich zur Ruh armer Hilmar; retten kann sie weder ich noch du! Laß uns beken, daß Gott den Vater tröste!“ Hilmar hatte keine Antwort; doch all' seine Gedanken blieben auf die rätselvollen Worte der Muhme gerichtet, und er überlegte sie in seinem Herzen.
(Schluß folgt.)