Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
Se„— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Olferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
zird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterKU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e am Siebengebirge, di Wagen im Hause. Besitzer: W. Friessem
leden Mittwoch grosses Freikonzert.
Reine Weine. ff. franz. Küche,
Die Direktion: Ad. Fischer.
Nr. 235 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstaa. 28. August 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 4 Seiten.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48* Fernsprecher 2270*
Alle Artikel der Tapeten-Industrie zu billigsten Preisen.
= Haupt-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim.
Friesenwall 47.
Tapeten-Restpartien weit unter Preis.
Städtische Vorortbahnen.
In Abänderung unserer Bekanntmachung vom 31. v. M. bringen wir zur Kenntnis, daß vom 27. d. M. ab die Beförderung Erholungsbedürftiger nicht mehr auf Wochenkarten sondern auf Kuipskarten zu 20 oder zu 30 Fahrten erfolgt. Die Ziffer 5 der veröffentlichten Bedingungen, wonach die Benutzung der Ermäßigungskarten nur in der aufgedruckten Reihenfolge der Wochenkarten stattfinden kann, kommt demgemäß in Fortfall.
Die Preise für die neuen Ermäßigungskarten betragen:
u. auf der Kleinbahn Cöln—Nath—Königsforst
für
20 Fahrten 30 Fahrten Cöln=Museum—Königsforst M..— M. 4,50
Cöln=Deutz—Königsforst„.70".—
Kalk—Königsforst„.35".40
Vingst—Königsforst„.70"".50
b. auf der Kleinbahn Cöln—Frechen
für
20 Fahrten 30 Fahrten
Zwischen Benzelrath, Frechen, Bahnhof und Oberdorf, Marsdorf, Cöln=Lind und Cöln=Lindenthal einerseits und Cöln=Schaafenstraße und Cöln=Lindenthal anderseits in III. Wagenklassen M..— M..—
Cöln, den 22. August 1906. Die Direktion: Kayser.
Hotel du Nord, Köln.
Grosser Garten mit gedeckter Terrasse. Täglich Konzert der Ungar. Hauskapelle.
Anfang 7 Uhr. Sonn- und Feiertags auch von—2 Uhr. 857# Soupers von 3 M. an.
Moselwein!
Selten günstige Gelegenheit.
Ich versende für einen hiesigen bedeutenden Weingutsbesitzer einen prachtv. 1903er Lieserer per Liter zu 60 h. in Flaschen à 3/4 Liter zu 65 J.
Einen 1900er Lieser Niederberg= Auslese zu.50 J per Fl. Der Versand erfolgt in Gebinden von 50 Liter an und in Kisten von 25 Flaschen an. Franz Quint,
Küfer in Lieser an der Mosel.
Ruhe
und
Erholung
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Oensionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenachker, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
znmerfrischler finden g. Aufenthalt. ales Haus, gr. Zimmer, Gartenhlagen an Chaussee, Wald u. Fluß Llegen. Anerkannt gute Küche.* Lension 3,00. Peter Schmidt, Loope, Station Ehreshoven.
hotel und Pension
in
Luftige Zimmer, kuhige Lage am am Walde,
schatt. Garten,
Mittwoch den 29. August, nachmittags v. 3½-11 Uhr:
Militär=Konzert
Kap. d. Fuß=Art.=Rats. Nr. 7 Kgl. Mus.=Dir. Hr. W. Trenks. Im Abendkonzert:
Lieder=Abend des Lorentschen Solo=Quartetts
mit
Franz Birrenkoven
evelaer Bruderschaft
Versammlung
4 Mittwoch den 29. August 1906, abends 8½ Uhr, im EigelA steinerhof(Wwe. Jos. Graß), Eigelstein 82.
Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
Restaurant.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 509 Dutzend-Billetts•4
Hotel auf dem
Petersberg.
□
CalaTheater.
Herzogstr. 9. Telephon 2199.
Nur noch einige Tage Original Köiner Volksbühne
unter Direktion Max Bruck, Reichshallen-Theater.
Heute Dienstag den 28. August
Benefiz und Ehrenabend
für Herrn und Frau Direktor Job.
Tünnes in Paris.
ander Flora.
Dienstag den 23. August 1906:
3 Uhr abends! Kolossaler Lacherfolg! 8 Uhr abends
Neu! Zwei Wappen! Neu!
Schwank in 4 Aufzügen von Blumenthal=Kadelburg.
HOMESTR.11-13
ungelöste
Sensations-Burleske mit Gesang und Tanz in 4 Akten.
Nüheres durch Plakate und Ansteilzettel.
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
3. Bezirk: am Dienstag den 4. September, abends 8¾ Uhr, bei Bellen, Venloerstraße 359.
7. Volksbildungsabend am 1d. September(3 Theaterstücke— 3 Einakter—). Karten hierzu sind bei den Vertrauensmännern und im Leobau zu haben.
Verlangen Sie Bombanns=Präparate in Apotheken, Drogerien, Parfümerien, u..:*
Barbarossa=Drogerie, Fritz Drugies, Weyerstraße 91.
Matth. Becker, Medizinal=Orog., Trutzenberg=Ecke Siebenburg. Heinrich Becker u. Ko., Drogerie, Hohepforte 9A.
Drogerie zur Eule, Otto Blecke, Weyerstraße 98.
M. Deonhardt Nachf., Drogerie, Mittelstraße 30.
Apotheker A. Esser, Drogerie, Peterstraße 41.
H. Gerstner Nachf., F. Drugies, Drogerie, Breitestraße 17., Hansa=Drogerie, Fritz Wiegand, Chlodwigplotz 4. Hansa=Drogerie, Jos. Joertz, Gereonswall 81.
Halbmond=Drogerie, Apotheker A. Thiemann, Alter Markt 5d. Apotheker Heinrich Katterbach, Drogerie, Severinstraße 171. Kronen=Drogerie, Joh. Ortwein, Poststraße 44.
Linden=Drogerie, Gebr. Bispink, Lindenstraße 48.
Merkur=Drogerie, Joh. Junck, Mathiasstraße 20.
Michaelis=Drogerie, Apotheker Franz Broich, Neue Mastrichterstraße 2. Minoriten=Drogerie, Jos. Bohnen, Breitestraße 23.
Jos. Nebel, Drogerie, Krefelderstraße 10.
Reichsadler=Drogerie, Georg Schneider, Ehrenstraße 79.
G. Schmalfuß Nachf., Drogerie, Breitestraße 57.
Stadtgarten=Drogerie, Otto Böckmann, Friesenplatz 14.
Stern=Apotheke, J. B. Leisen, Waidmarkt 20, Theater=Orogerie, Albert Wiegandt, Aachenerstraße 8. von Werth=Drogerie, Jakob Hammacher, von Werthstraße 28.
In Lindenthal: Fortuna=Orogerie, Rudolf Hoffmann, Schallstraße 20.
Rätsel
H
Die Erschallung des Weibes aus dem Nichts.
Kinematograph
die allerneuesten Aufnahmen.
Auerbachskeller
Kölner Hänneschen-Theater.*
e extra Entree!
Erwachsene 50 Pfu. Kinder.. 25 Pfg.
Grosses
St. Sebastianus-Schützen-Bruderschaft
zu Deutz
den Tagen vom 2b. bis 30. August 1900.
möglichst baldigem eine grössere Anzahl
Hülfsh
Eintritt suchen
bis 30.
in diesem Jahre an
Zer.
Bei Bewährung Aussicht auf Beförderung.
Betriebsdirektion Horrem.
gefeiert an
Der Festplatz befindet sich
der Kalkerstrasse.
Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Fest-Programm:
Dienstag den 28. August, nachmittags 3 Uhr:
Fortsetzung des Schiessens.
Im Schützenzelte:
Konzert, Volksbelustigung und Gesellschafts-Ball.
Mittwoch den 29. August, nachmittags:
Im Schützenzelte:
Sedan-Feien,
Patriotisches Konzert, grosse Kaffee-Visite und Kinderbelustigungen.
Abends 9 Uhr: Einzug des Königspaares
durch die festlich beleuchtete, in brillantem Feuerwerk strahlende Stadt und zurück zum Schützenzelte.
ge igläser
stess Waggonbezug, daher billige Preise.
Grosse Auswahl.
Töpferei am Leystapel gegenüber der Schiffbrücke. Joh. Weber. Telephon 2329.
Gesellschaftswagen Bohnenmühlen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
zu verleihen und zu verkaufen.
Honnerbach, Weyerstraße 10.
Donnerstag den 30. August:
Grosser geschlossener
KrönungsDas für dieses Jahr neuerbaute und prachtvoll dekorierte Zelt ist gegen jeden Witterungseinfluss geschützt.
Die Restauration ist dem Herrn Peter Gierhards von hier übertragen. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle ehemaliger Militärmusiker unter persönlicher Leitung des Kapellmeister H. Schmidt.
Der Vorstand.
Zum Einmachen.
Feinste Rasfinaden, Langens flüssige Raffinade, besten Weinessig sowie sämtliche Gewürze in nur bester und frischer Ware
halte bestens empfohlen.
2ll. P. W. Bollig,
G.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 235# Dienstag, 28. August 1906.
8. internationaler Renntag
Sonntag 2. September.
Neben dem Stundenkampf um den großen
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 29. August 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Holzmarkt 73 bei Niemann&amp; Co. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Hobelbank, 1 eiserner Schraubknecht, 1 große Partie Zwingen(15, 18, 21 cm Spaunweite);
25 Bohlen Mahagoni, 3 bis 5 Meter lang.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Wert:
5300 Mark
bestreiten
bar
Peter Günther Köm
Thaddäus Robl manchen
Ivan Coor
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 29. August 11906. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Köln gegen gleich bare Zahlung söffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Faß Bier, 76 Liter, ca. 150 leere Flaschen.a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
Lättich
auch ein 20 Kilometer-Rennen um den
vom Drachenfels
Wert: 1500 Mark bar. Beginn 5 Uhr.
Die Direktion.
Am Mittwoch den 29. August 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokal Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
6 Zimmerventilatoren, 1 Stehlampe mit 4. Säulen in Bronze und Bronzedeckel,
1 einstellbarer Erdschlußprüfer, 10 diverse Stehlampen für elektrisches Licht,
2 Gaskronen, 1 zweiflammig und 1 dreiflammig.
Schardt,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld, Leostraße 24, III.
ngsvers
Am Mittwoch den 29. August 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokal Mastrichterstraße 20 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Diplomatenschreibtisch, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Schmuckschrank, 1 Chaiselongue mit Decke usw.
Schardt,
Gerichtsvollzieher in Cöln= Ehrenfeld,
Leostraße 24, III.
Zur Einmachzeit
empfehle
Einmachkessel
zu billigsten Preisen.
J. P. Pätigen,
Kupferschmiede,
Nöhrergasse 12. Tel. 7036.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 29. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen (wo wird im Pfandlokal Nippes, Neußerstraße 315 gesagt), gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Meist Möbel in Eichen und gut erhalten, 1 großer Büfettschrank, 2 Paneelsofas, 1 Diwan, 1 Ausziehtisch, doppels., und 1 einsitziger Schreibtisch, Schrank=Schreibsekretär, Vertiko, Gasofen in Majolika usw.
Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
*<space> C ö l n,<space> B a l t h a s a r s t r a ß e<space> 1 1.<space>
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 29. August 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Vertiko;
b. Bettstelle mit vollständig.
Bettzeug;
c. Ausstellschrank
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 29. August 1900, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich metstbietend versteigert werden:
ein Leinenschrank m. Spiegeltüre, ein Meyers Konversations=Lexikon, 16 Bände mit eichen Gestell.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Aug. 1906.
.# neuem Grund.
[391 Roman von O. Elster.
„Verziehen? Glaubst du, daß er mir verziehen hat?“
„Ja, ich weiß es...“
„Hat er es dir gesagt?“
„Er hat es geschrieben... Er fragt in seinen Briefen stets
nach seiner Mutter, die er liebt und ehrt.“
„Der liebe gute Junge... ach, wie oft hab' ich an seinem
Bette gewacht... wie oft gebetet für ihn, als er schwer trank
war... oh, könnte ich beten?...“
„Wollen wir zusammen beten?...“
Für wen willst du beten?“
„Für uns alle... wir alle haben es nötig, zu beten... geben Sie mir die Hände. So— sehen Sie... so falten wir die Hände zusammen und beten: Vater unser, der du bist im
Himmer„„„
Mit inniger Stimme sprach sie das Gebet, und das Auge der Kranken hing an ihrem Munde, und ihre Lippen bewegten sich, als versuchten sie, die Worte des Gebets nachzusprechen. Als Hedwig mit etwas stärkerer Stimme sprach:„Und vergib uns unsere Schuld.. da zuckte sie zusammen, klammerte sich an Hedwig und flüsterte:„Glauben Sie, daß er mir vergibt?“
„Ja, ja, er hat Ihnen vergeben... Beten Sie nur...“
„Ich will beten!“ rief die Kranke da mit starker„Stimme, und die Hände emporreckend rief sie laut und jammernd:„Vergib mir meine Schulo..„
Dann sank sie stöhnend zusammen. Hedwig fing sie in den
Armen auf, tröstete sie und sprach ihr beruhigend zu. Plötzlich umfaßte die Kranke Hedwig mit den Armen, ihr Haupt sank auf des Mädchens Brust, und ein Strom von Tränen entquoll erleichternd und erlösend ihren Augen.
Hedwig suchte den Tränenstrom nicht zu stillen. Sie wußte, welche Erleichterung diese Tränen gewähren; sie hielt die heftig Weinende nur sanft umfangen und streichelte ihr das wirre graue Haar.
„Weinen Sie sich aus... weinen Sie nur, das tut Ihnen gut ... weinen Sie und beten Sie...“
Nach und nach wurde ihr Schluchzen weniger heftig. Müde sank sie zurack.
Locales.
( Hr. Stadtbaurat Steuernagel feiert am 1. September
sein 25jähriges Dienstjubiläum.„„
* Städtische Vorortbahnen. Vom 27. d. M. ab erfolgt die Beförderung Erholungsbedürftiger nicht mehr auf Wochenkarten, sondern auf Knipskarten zu 20 oder zu 30 Fahrten.
∆ Flora-Theater. Auf die am Mittwoch den 29. d. M. stattfindende Aufführung von Preciola— Benefiz für Ferdinand Ahnelt— sei nochmals hingewiesen. Um eine würdige Wiedergabe des Werkes zu sichern, wird das Philharmonische Orchester an diesem Abend verstärkt und der Chor durch die Mitwirkung von Mitgliedern eines hiesigen Gesangvereins unterstützt werden.
** Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom 1. bis
einschließlich 9. September 1906. Neues Stadttheater. Samstag, 1. Ab.=Vorst. Serie A. Zum ersten Male: Das süße Gift. Hierauf: Neu einstudiert: Der Barbier von Bagdad. Sonntag, 2. Ab.=Vorst. Serie B. Neu einstudiert: Die Königin von Saba. Montag, 3. Ab.= Vorst. Serie C. Die Zauberflöte. Dienstag, 4. Ab.=Vorst. Serie D. Zar und Zimmermann. Mittwoch, 5. Ab.=Vorst. Serie A. Der Freischütz. Donnerstag, 6. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 6½ Uhr. Tristan und Isolde. Freitag, 7. Ab.=Vorst. Serie C. Das süße Gift. Hierauf: Der Barbier von Bagdad. Samstag, 8. Ab.=Vorst. Serie D. A basso porto. Sonntag. 9. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 6½ Uhr. Lohengrin.— Altes Stadttheater. Samstag, 1. Vorst. Neu einstudiert: Hamlet. Sonntag, 2. Vorst. Neu einstudiert: Der Herr Senator. Montag, 3. Vorst. 1. Vorst. im Novitäten=Ab. Zum ersten Male: Das Land der Jugend. Dienstag, 4. Vorst. Die Nachtkritik. Mittwoch, 5. Vorst. Im Escorial. Hierauf: Der Arzt seiner Ehre. Zum Schluß: Der gemütliche Kommissär. Donnerstag, 6. Vorst. Hamlet. Freitag, 7. Vorst. Der Herr Senator. Samstag, .Vorst. Neu einstudiert: Iphigenie auf Tauris. Sonntag, 9. Vorst. Das Land der Jugend. 4
(2 Das Deutzer Schützenfest bewährte auch gestern trotz der unfreundlichen Witterung wieder seine alte Anziehungskraft. Nachmittags zogen wieder große Menschenmengen über die Schiffbrücke nach Deutz und die Fährboote Köln—Deutz waren bis zum Abend immer vollständig besetzt. Auf dem Festplatze und in dem Schützenzelt herrschte wieder lebhafter Verkehr, der heute kaum geringer sein wird. Morgen abend findet der Einzug des neuen Schützenkönigs statt und am Donnerstagabend wird das Fest mit dem Krönungsball geschlossen.
∆ Schützenfest in Ehrenfeld. Der Festplatz war auch gestern das Ziel vieler Spaziergänger, nicht nur aus unserem Vororte selbst, sondern auch aus Köln. Besonders in den Abendstunden gestaltete sich der Besuch sehr lebhaft. Außer dem Tanzvergnügen im schön geschmückten Festzelt war auch für allerlei andere Volksbelustigung gesorgt. Morgen(Mittwoch) abend findet der große Krönungszug statt, an den sich der Krönungsball schließt.
Ach, wie
„Wie
„Ich danke dir, du hast mich weinen gelehrt wohl ist mir! Du darfst mich nie mehr verlassen...“
„Nein, ich bleibe bei Ihnen.“
„Dank— Dank..“
Sie ergriff Hedwigs Hand und drückte sie an die Lippen. gut du bist... Dank... Dank...“
Ermattet schloß sie die Augen, hielt aber die Hand Hedwigs fest in der ihrigen, so daß diese sich nicht entfernen konnte. Ruhig blieb sie auf dem Bettrand sitzen. Die Atemzüge der Kranken wurden ruhiger. Noch einige Male öffnete sie die Augen, und ein Lächeln flog über ihre welken Züge, wenn sie Hedwig erblickte. Beruhigt legte sie sich wieder zurück und entschlummerte sanft wie ein Kind, das sich ausgeweint hat. Seit diesem Vorfall hatte Hedwig das Vertrauen und die Liebe der Kranken gewonnen, die jetzt niemanden mehr um sich haben wollte, als Hedwig. Ihr Zustand besserte sich. Es traten lichtere Stunden ein. Dann sah sie wohl Hedwig an, als grübele sie über eine Erinnerung nach, die doch nicht mehr klar und deutlich in ihrer Seele stand.
20.
Ein hartes, arbeitsreiches Jahr lag hinter Hans von Holtensen. Er hatte fast über seine Kräfte gearbeitet, im Winter bei dem Aufbau der abgebrannten Gebäude, im Frühling, Sommer und Herbst auf dem Felde. Wie der einfachste Bauer, der sein Feld selbst bestellt, hatte auch er mit eigener Hand den Pflug gelenkt, das Heu aufgeladen. Kurz, selbst mit zugefaßt und gearbeitet, wo es gerade nötig erschien. Er hatte dadurch bei den Arbeitern, Knechten und Mädchen einen wahren Wetteifer in der Arbeit erweckt. Sie wollten sich durch den Herrn nicht beschämen lassen und arbeiteten mit einem unverdrossenen Eifer, der die schönsten Früchte trug. Am frühesten waren die Felder Holtensens bestellt, am frühesten das Heu und die Kornernte eingebracht, am frühesten die Ernte ausgedroschen.
Auch der Himmel schien den Fleiß und den ernsten Willen von Hans zu segnen. Von den vielen widerwärtigen Zufälligkeiten, welche die Arbeit des Landmannes bedrohen, blieb Holtensen verschont; kein Hagelschlag, keine Dürre, keine allzugroße Nässe— es war ein gesegnetes Jahr und die neu erbauten Scheunen füllten sich bis in den letzten Winkel mit dem goldenen Segen des Feldes.
Es war ein schiveres, hartes, arbeitsreiches, aber auch ein gesegnetes Jahr. Oftmals wunderte sich Hans selbst, daß ihn seine Arbeit so belohnte, daß er überall, wohin er sich wandte, Entgegenkommen und Hülfe fand. Eine unsichtbare Hand schien ihm die
19 Die Leiche des am 22. d. M. in Niehl im Rhein ertrunkenen etwa 22jährigen Mädchens ist als diejenige der Tochter eines in der Mauenheimerstraße in Nippes wohnenden Fabrikarbeiters er, mittelt worden.
0 Militärisches. Das Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65 und das Bergische Feld=Artillerie=Regiment Nr. 59 werden am Samstag den 1. September mit Sonderzügen in das Manövergelände des 8. Armeekorps befördert, welches sich diesmal in der Eifel in der Nähe von Trier befindet. Am Samstag den 8. September rücken die Westfälischen Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53 ebenfalls mit Sonderzügen zu den Manövern des 7. Armeekorps aus, welche in der Gegend von Arnsberg abgehalten werden.
9. Mit vier Stichwunden aufgefunden wurde in der Mainzerstraße ein Mann. Man brachte ihn in das Bürgerhospital.
L. Jusammenstoß. Auf dem Eigelstein fuhr ein Radfahrer gegen einen Straßenbahnwagen und erlitt erhebliche Beinverletzungen, so daß er mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.
9. Bei einer Schlägerei erlitt ein Mann in der Hahnenstraße
schwere Kopfverletzungen.
+ Köln, 28.Aug.1905. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,85-.93, do. vom Bauch 0,74-.31, Kalbfleisch 0,86-0,94, Hammelfleisch 0,79-0,98. Schweinefleisch. 1,04-.08. (alles einschliessl. Knochenbeilage), Filet zu Beefsteak.32-1,59, Speck hiesiger, geräuchert 0,96-1,02, gesalzen 0,94-0,99, Schinken, roh 2,02, gekocht 2,12, Zervelatwurst 2,02, Rindernierentalg O,47-0,54, Rehwild.80. alles das Pfd. Rebhühner, alte. 0,70-0,80, junge.30 das Stück, Enten.252,30, Hähne, alte 1,50-1,80, junge.65-1,25, Hühner. alte 1,55-2,30, junge .60-1,70, Tauben. alte.45-.50, junge.55-0,60, lebend, das Stück. Gänse 5,75-7,00, Enten 2,65-3,50, Hähne, alte 1,70-2,15, junge.70-.50, Hühner, alte.80-2,70, junge 1,90-2,10, Tauben, alte 0,50-.55, Junge .55—0,70, geschlachtet, das Stück. Molkereibutter 1,30, Kochbutter.05 bis.15, Landbutter.20-1,30 das Pfund. Landeier, frische.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.,20, Holländer 0,70-1,10, Tilsiter 0,80-0, 85. Edamer.80—0 C
Aepfel, ital.
blaue O 20-.25, Ringelotten.25, Mirabellen.30-.35, Zwetschen.18.22, Heidelbeeren 0,30, Himbecren 0,45, Johannisbeeren 0,20-.25, Preiselbeeren, hiesige 0,28-0,30, Pürsiche, inländische 0,30—0,45, ausländische.45, Weintrauben, italienische 0,25—0,30, französische.40, Zwetschen, getr..30-.45 das Pfd., Zitronen 0,07-.09 das Stück. Kartoffeln, rote 0,05, Nieren 0,05, weisse, 0,04-0,05, holländische 0,04, Bohnen, dicke, mit Schale 0,08-0,12, grüne, hies..10-0,12, Wachs-.12.15, Prinzess-.15 das Pfund. Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,25—.30. Endiviensalat, inl. 0,08-.10, Kopfsalat, inl. 0,05-0,08, holl..05-.06. Blumenkohl, ausl. O. 30-0,40, Rotkohl, inl..15-0,20, ausl..30, Weisskohl, inl.,.10-0,15, ausl. 0,30, Wirsingkohl, inl.,.10—0,14 das Stück, Spinzt .10 das Pfd., Stielcher 0,04-.05, Breitlauch 0,20—0. 25 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,05-.06 das Stück, Rüben, weisse 0,10—0,12 das Pfd., rote (Karotten), junge 0,04-0,O5 das Gebund, abgeschn..05, Mohrrüben, junge, 0,04-0,06 das Gebund, abgeschn..06 das Pfund, Sellerieknollen 0,08-.12 Meerrettich 0,20-.25, Rettich, schwarzer0,10 das Stück, Radieschen, inlánd. 0,04-0,05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-0,05. Perl- 0,20-.25, Tomaten, inl..20-.30 das Pfund, Rhabarber 0,07-.08 das Gebund, Gurken, grosse Salat-, inl..10—0,12, holländische 1 0,15 d23 Stües.„*
Aus Dororten und Umgebung.
Aalk, 27.Aug.1906. Am 27. d. M. lieh ein kurze Zeit hier wohnender Reisender bei einem Fahrradhändler in der Friedensstraße ein Rad, angeblich um nach Rheydt zu fahren. Der Reisende ist bis jetzt nach hier nicht wieder zurückgekehrt; es scheint zweifellos, daß er das Rad im Werte von 100 M. zu seinen Gunsten veräußert hat.— Heute mittag wurde ein 40 Jahre alter wohnungs= und beschäftigungsloser Mann von auswärts festgenommen, der zwei Schwestern aus dem katholischen Krankenhause in der Paradiesstraße auf die gemeinste Weise beschimpft hatte.
Grll b. Rommerskirchen, 27.Aug.1906. Die Eheleute Matthias Schneider und Gertrud geborene Ropertz feierten am gestrigen Sonntag ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar zählt 77 Jahre und die Jubelbraut 72 Jahre.
Nachrichten.
Mordanschlag. Aus Warschau wird unter dem 27. Au gemeldet: Heute nachmittag wurde der hiesige Korpskomman deur General Wonliarliarski, als er in einer Droschke durch die Wiejskstraße fuhr, von einem Unbekannten erschossen. Der Täter ist entkommen.— General Wonljarljarski wurde von vier Kugeln tödlich getroffen. Der Täter, ein unbekannter junger Mann, gab die Schüsse ab, als an der des Alexanderplatzes und der Wiejskastraße der Kutscher wegen eines auf dem Platze liegenden Steinhaufens genötigt war, langsam zu fahren. Der Kutscher brachte den Schwerverwundeten in das naheliegende Hospital, wo er alsbald verstarb.
Wege zu ebnen... öfter glaubte er den Einfluß des Grafen zu spüren, aber er täuschte sich, nicht die materielle Hülfe des Grafen war es, welche ihm die Wege ebnete, sondern sein eigener Fleiß, seine eigene Arbeit, sein eigener ernster Wille. Man sah seinen Kampf um die Erhaltung des väterlichen Gutes mit Bewunderung und kam ihm entgegen, wo man nur konnte. Die Landwirtschaftskasse selbst schenkte ihm Vertrauen und stundete ihm die fälligen Zinsen in Anbetracht des Brandes bis nach der eingebrachten Ernte; der Graf ermäßigte den Zinsfuß seiner Hypotheken, so daß Hans seinen Verpflichtungen leichter nachkommen konnte. Der Bankier gewährte ihm neuen Kredit und die Vieh= und Kornhändler kauften ihm die Erzeugnisse seiner Wirtschaft ab, ohne lange zu handeln. Ein gesegnetes Jahr! Aufatmend erhob sich Hans von seinem Schreibtisch, an dem er rechnend gesessen; er konnte zufrieden sein. Harte Arbeit, Sorge und Mühe genug standen ihm noch bevor, aber ein neuer Grund war gelegt, auf dem er weiter bauen konnte.
Da trat die alte Haushälterin ein— Kutscher und Diener hatte Hans abgeschafft— und überreichte ihm die Posttasche. Außer einigen Zeitschriften war nur ein Schreiben in der Tasche.
Rasch erbrach Hans dasselbe und sein Auge blitzte auf. Schreiben lautete:
„Ew. Hochwohlgeboren
erlauben wir uns mitzuteilen, daß die eingesandten Steine und Erde einer Untersuchung unterzogen sind und festgestellt ist, daß in demselben Kali=Salze enthalten sind. Die nähere Analyse folgt anbei. Sollten Sie bereit sein zu gestatten, daß auf dem Terram Bohrungen angestellt werden, so bitten wir, uns zu benachrichtigen Es wird dann das Erforderliche von uns veranlaßt werden.
Hochachtungsvoll
N..,
Chemisches Laboratorium des Kali=Syndikats.“
Er ließ das Schreiben sinken. Seine Wangen färbten sich höher, seine Brust hob sich in tieferen Atemzügen. Wenn sich seine Erwartungen erfüllten, dann konnte er hoffnungsvoll in die Zukun sehen. Die Kalisalz=Industrie hatte in jüngster Zeit einen bedeutenden Ausschwung genommen und warf reiche Erträge abHans vermochte es nicht mehr in dem engen Zimmer auszuhalten Er ergriff Hut und Stock und wanderte auf das Feld hinaus Unwillkürlich schlug er den Weg nach der Gegend ein, wo nach seiner Ansicht die Erde den Schatz an wertvollen Mineralien barg

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 235 a Dienstag, 28. August 190.
Seite 3.
Professor
□ Köln, 28 Aug.1906.
Die ehemaligen Schüler und Kölner Freunde des Hrn. Kipper ließen es sich nicht nehmen, durch eine besondere Feier den Jubilar zu ehren. Diese Feier fand gestern Abend durch ein Herrenessen im Isabellensaale des Gürzenich statt. Man hatte davon abgesehen, der Veranstaltung einen offiziellen Charakter zu geben; man kam mit dem alten Freunde zusammen, um der Liebe und Anhänglichkeit an ihn Ausdruck zu geben und in der Erinnerung an frühere Zeiten der Gegenwart zu gedenken und gute Wünsche für die Zukunft auszutauschen. Der vorbereitende Ausschuß dürfte davon überzeugt sein, daß er mit dieser Art der Feier dem Geschmack des Jubilars am ehesten gerecht wurde; vielleicht mag ihn hierbei auch die etwas egoistische Ansicht geleitet haben, daß nicht der Geseierte, sondern die Feiernden hierbei die Empfangenden sein würden. Die Veranstaltung, um die sich Hr. Schreiner besonders verdient gemacht hat, war sorgfältig vorbereitet worden, die Mitwirkenden gaben sich erfolgreich Mühe, den Abend zu einem unvergeßlichen zu machen; das größte Verdienst um die Feier aber erwarb sich der Jubilar selbst.
Herr Polizeipräsident Weegmann eröffnete den Reigen der Trinksprüche, indem er zunächst die Wünsche der Staatsregierung wiederholte und dann in seiner Eigenschaft als ehemaliger Schüler Herrn Kipper Dank abstattete für alles Gute und Schöne, was er der Jugend zu vermitteln verstand. Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Herr Prof. Kleinen verschmähte es in der Festrede, den Jubilar mit hochtönenden Worten zu feiern. Er zeichnete vielmehr in schlichten Worten ein lebenswahres Bild des Gefeierten und schilderte ihn als Lehrer, Komponist und Rezensent. Mit Recht konnte er seine Ausführungen in die Worte zusammensassen: Der alte Kipper ist ein Edelstein, man mag ihn von einer Seite betrachten, wie man will.
In herzlichen Worten dankte Herr Kipper für die bezeugte Ehrung, bescheiden mit Gretchen im Faust meinend: Bin ich's denn? Seine Pflicht habe er ja in späteren Jahren getan, nicht aber in seinen Jugendjahren. Und nun plauderte er in humorvoller Weise über seinen Lebensgang und bewies mit dieser öffentlichen Beichte, daß der junge Kipper schon versprach, was der gereiste Mann hielt: ein begabter Komponist, ein hervorragender Humorist. Doch lassen wir ihn selbst erzählen:
Als Schüler des Gymnasiums zu Koblenz haßte ich das Studium, besonders verhaßt war mir die Mathematik. Statt lateinische Vokabeln und Regeln zu lernen, bestieg ich lieber die meine Vaterstadt umgebenden Höhen, schaute träumend hinab und trieb allerlei Eulenspiegeleien. In derselben Straße, in der das Gymnasium lag, befand sich auch die höhere Töchterschule. Um die Gunst der schönsten höheren Tochter bewarben sich allen voran zwei Schüler, einer, dem der zukünftige Fähnrich ins Gesicht geschrieben stand. Erbittert befehdeten sich diese Rivalen, Püffen und Schlägen folgte schließlich eine regelrechte Forderung zu einem Pistolenduell— genau wie bei großen Herren. Ich und ein anderer Schüler wurden der Ehre gewürdigt, zu sekundieren. Die Schießerei nahm ein unblutiges Ende, und Duellanten und Sekundanten flohen. Auf der Flucht wurden wir in unmittelbarer Nähe des Tatortes vom Kastellan überrascht, der uns erkannte und dem Direttor anzeigte. Außer dem Verlust mehrerer Hosenböden, der beim Ueberklettern eines Umfassungsgitters eintrat, waren die Folgen: je sechs Stunden Karzer für die Duellanten und je drei Stunden für die Sekundanten. Der Karzer— wir erhielten Einzelhaft— war so eingerichtet, daß wir uns nicht sehen, aber wohl mit einander sprechen konnten.„Kipper", ließ sich kurz nach unserer Inhaftierung mein Leidensgenosse vernehmen,„ich habe Langeweile. Ich werde eine Ballade auf das Duell dichten, und du setzt sie dann in Musik.“ Diesem Vorschlage folgte denn auch sofort die Tat. Ich zog fünf Linien auf die Wand, und jedesmal, wenn mein Genosse eine Strophe gedichtet hatte, schrieb ich dazu die Noten. Nachdem das Opus fertig war, sang ich es probeweise. „Wenn du es nochmals singst, kann ich es auch," ertönte es aus dem Nebengelaß. Abermals stimmte ich die Ballade an, und bald gab es ein Duett jugendfrischer Kehlen, das die Aufmerksamkeit des Kastellans fesselte. Dieser, mit dem Beinamen Quasimodo, lief schleunigst zum Direktor und klagte: die Schlingel haben ein Lied gemacht, in dem ich und Sie und die anderen Lehrer vorkommen. Wir wurden vor die Konferenz zitiert und sahen uns unserem Ankläger gegenüber, der die härtesten Strafen über uns verhängt wissen wollte. Audiatur et aitera pars, meinte unser Religionslehrer, ein gemütlicher Nassauer, wir wollen die Jungens selbst hören.„Dann singt einmal die Vallade," befahl der Direktor. „Die Geschichte hat aber auch ein Vorspiel,“ warf ich ein.„Dann los.“ Wir schmetterten das Vorspiel und sangen dann aus vollem Halse die Ballade, während das Lehrerkollegium sich schüttelte vor Vergnügen. Diese Gerichtssitzung endigte mit unserer Freisprechung. Nach weiteren Eulenspiegeleien aber wurde mir das Consilium abeundi erteilt, und meine gelehrten Studien hatten ihr Ende erreicht.
Wieder ernst werdend, erzählte Hr. Kipper dann, wie er schließlich dazu gekommen, das zu werden, als was er heute gefeiert werde, und schloß mit innigem Dank an alle, die ihm gutgesinnt waren.
Weiter sprachen Rechtsanwalt Fischer namens der früheren Schüler, der in wärmster Weise an die Auregungen auf musikalischem Gebiete und an das pädagogische Geschick des Jubilars erinnerte, dann Dr. Cardauns als alter Schüler(seit 1860) und— Gegner, der leider häufig die schönsten Stellen der Kipperschen Rezensionen dem Blaustift geopfert habe, Dr. Neitzel, der den Gefühlen der Verehrung und Anerkennung der Künstler und Kollegen von der Presse Ausdruck gab, Dr. Doutrelepont(Bonn) und ein Vertreter des Männergesangvereins Polyhymnia. Zwischendurch sang das Soloquartett des Schubertbundes stimmungsvolle Lieder, verlas Hr. Schreiner einige aus den Hunderten von eingelaufenen Telegrammen, stiegen gemeinschaftliche, von Rud. Keller und Karl Wirts verfaßte Lieder und trug Hr. Fritz Böhle— der Siebzigjährige mit dem goldenen Humor— Kippersche Kompositionen vor.
Unermüdlich war der Gefeierte in der Erwiderung auf die an ihn gerichteten Ausprachen. Er beschränkte sich nicht auf knappe Dankesworte, sondern begründete auch seine Eigenart, warum er seine Schüler so und nicht anders behandeln mußte, warum er in der Kritik diese und nicht jene Haltung eingenommen habe.„Da wird mir oft vorgehalten, ich sei zu wohlwollend in der Kritik," äußerte er u. a.„Ich entwerfe mir von jedem Künstler ein Konterfei und zeige es dem Publikum. Wenn ich gestorben sein werde und zu St. Petrus komme, wird der fragen: Nun, Kipper, wie geht's?— Ich bin tot; ich wollte nachsehen, oo hier vielleicht noch etwas für mich aufnotiert ist. Warum denn? Du hast doch nichts Schlimmes getan.— Ich soll zu wohlwollend gewesen sein.— Das wird hier nicht als Sünde angesehen; komme nur herein.“
Daß bei diesen und ähnlichen Ausführungen die Stimmung bald kaum mehr steigerungsfähig war, braucht nicht hervorgehoben zu werden. Freudig wurde kurz vor Mitternacht noch ein Liedchen auf den Gefeierten angestimmt, dessen Text einer Kipperschen Melodie mit dem Refrain:„No, wat sähste no derzo?" zugrunde gelegt war. Die ersten anderthalb Strophen waren gesungen worden, so gut oder so schlecht als es die Versammlung vermochte. Da litt es
den Achtzigjährigen nicht mehr auf seinem Stuhl. Mit jugendlicher Elastizität sprang er auf und gebot dem Gesang und dem begleitenden Klavierspiel Halt.„So geht das nicht; bitte von vorne.“ Und nun hielt der Jubilar mit der Festversammlung eine Gesangstunde ab, deren Erfolg alle Erwartungen übertraf. Bei solchen Leistungen darf man hoffen, daß Herr Kipper noch recht lange seinen zahlreichen Freunden und seiner Tätigkeit erhalten bleiben werde.— Bei der Gratulation am Vormittag war auch der Direktor Dr. Schwering vom Apostelugymnasium anwesend. Die Herren Schreiner und Böhle überreichten eine Ehrengabe.
Tocales.
Das„Rathauszentrum“ hat wieder einmal die Rheinische
Zeitung in Wut versetzt. Weil die Arbeiterwochenkarten bei der Straßenbahn noch nicht zur Einführung gelangt sind, zieht das Blatt aufs neue das Schimpfregister gegen das verhaßte Zentrum: Die Arbeiter sähen sich wieder einmal betrogen; das Rathauszentrum habe, indem es die Streckenabonnements schaffte, seinen mittelständlerischen Anhang in etwa zufriedengestellt; die Arbeiter würden sich schon wieder übers Ohr hauen lassen usw. Ob die Verhältnisse die Einführung der im Prinzip beschlossenen Arbeiterkarten gegenwärtig gestatten, ob ein regelrechter Betrieb dabei heute möglich wäre— derartige„Kleinigkeiten" genieren natürlich Leute, die in der Rheinischen Zeitung zu Wort kommen, nicht. Tatsächlich ist, und zwar auf Anregung von Stadtverordneten der Zentrumspartei, bei der Tarifreform grundsätzlich die Einführung von Arbeiterkarten beschlossen worden, die zu täglicher zweimaliger Fahrt berechtigen sollen. Die Verwaltung der Straßenbahnen erklärte aber schon damals, daß die sofortige Verwirklichung dieses Vorhabens ihr völlig unmöglich sei, daß sie jede Verantwortung sowohl in verkehrstechnischer wie in finanzieller Hinsicht ablehnen müsse. So wurde denn beschlossen, daß mit der Einführung dieser Arbeiterwochenkarten gewartet werden solle bis genügende Erfahrungen über die Bewährung der Frühkarten vorlägen. Diese Erfahrungen liegen nunmehr vor. Aus dem in Nr. 229 veröffentlichten Bericht der Verwaltung der Straßenbahn ergibt sich, daß die damals gemachten Bedenken der Verwaltung nicht unbegründet waren; denn der Bericht hebt hervor, daß der Verkehr in den Frühstunden so angewachsen ist, daß er heute, wenn auch nur auf kurze Zeit, annähernd ebenso stark ist, wie in den verkehrsreichsten Stunden des Nachmittags. Der Umstand daß die Frühfahrkarten aber nur bis 7½ Uhr morgens, also während derjenigen Stunden Gültigkeit haben, während welchen der sonstige Straßenbahnverkehr unerheblich ist, läßt erwarten, daß bei Einführung der Arbeiterwochenkarten der Verkehr in den Abendstunden ein ganz gewaltiger werden würde. Die Straßenbahnverwaltung soll denn auch heute noch auf dem Standpunkt stehen, daß sie auf Grund der mit den Frühfahrkarten gemachten Erfahrungen einstweilen außerstande sei, den Verkehr ordnungsmäßig zu bewältigen. Hiermit kann natürlich nicht gesagt sein, daß von der Einführung dieser Karten überhaupt Abstand genommen werden soll. Man wird aber denjenigen Personen, die für den ordnungsmäßigen Betrieb verantwortlich sind, Zeit lassen müssen, daß sie ihre Maßregeln so treffen, daß, wenn der betr. Beschluß verwirklicht wird, der ganze Betrieb oronungsmäßig funktioniert. Nur so kann auch den Arbeitern gedient sein, nicht aber mit Einrichtungen, die erwa nur denjenigen abends die Benutzung der Straßenbahn ermöglichen, die von ihren Ellenbogen am besten Gebrauch machen können. Daß bei Einführung der Arbeiterwochenkarten der ordnungsmäßige Betrieb eine erhebliche Vermehrung der Betriebsmittel, eine dadurch bedingte Vergrößerung bzw. Vermehrung der Bahnhöfe, eine wesentliche Vermehrung des Personals, eine noch weitere Verringerung der jetzt schon zeitweise unheimlich kurzen Zeit, in der die Straßenbahnwagen einander folgen, bedingt, wollen wir nur anführen, um die nicht geringen Schwierigkeiten anzudeuten, über die auch der den Arbeitern wohlgesinnteste Stadtverordnete sich nicht hinwegsetzen kann. Dabei wollen wir von der finanziellen Seite dieser Frage einstweilen ganz absehen; die spielt natürlich bei dem sozialdemokratischen Maulheldentum überhaupt keine Rolle.
Eine größere Uebung der Berufsfeuerwehr fand heute morgen um 5 Uhr, wie alljährlich vor Beginn der Theatersaison, am Alten Stadttheater statt. Zu der Uebung, welche unter Leitung des Hrn. Branddirektors Schöbel sich abspielte, waren sämtliche Feuerwehroffiziere und Feuerwehrleute herangezogen worden. Die Uebung hatte trotz der frühen Morgenstunde viele Neugierige angelockt. Morgen früh wird am Neuen Stadttheater ebenfalls eine größere Feuerwehrübung abgehalten.
(1 Kölner Sportplatz. Robl, Günther, Goor, welche am Sonntag ein Stundenrennen um den Preis der Stadt Köln(5300 Mark) auskämpfen, bestreiten vordem ein 20 Kilometer=Rennen um den Preis vom Drachenfels, dotiert mit 700, 400, 300 Mark. Auch dieses Rennen verspricht einen spannenden Kampf.
## Taschendiebe. Gestern abend wurden auf dem Deutzer Schützenfest zwei Frauen im Gedränge die Portemonnaies mit 12 bzw. 14 M. aus der Tasche gestohlen.
K Köln, 28.Aug.1905. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.4047.80, auslandischer, 19,50-20,25, Roggen, inländischer 15,10-15,60, ausand. 17,25,18,00, ruttergersie 12,20-12.60. Hafer, ausländischer 17.0018.00.— Heu, altes 6,70-.40, neues 5,60-6,80, Maschinenstron(Roggen) .40, Richtstroh(Flegeldrusch).70, Krummstroh.50 die 100 Kil.
dem sozialen Leben.
00 Zum Dachdecker- und Baukiempnerstreik. Heute vormittag 10 Uhr fanden abermals Verhandlungen vor dem Gewerbegericht als Einigungsamt statt. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Decker, stellte zunächst richtig, daß er nicht, wie Hr. Buchheim von der Freien Vereinigung der Arbeitgeber im Dachdecker= und Bauklempnergewerbe in der Versammlung des Deutschen Arbeitgeber=Verbandes im Baugewerbe gesagt habe, den Arbeitgebern im gegenwärtigen Streik recht gegeben habe; es liege hier ein Mißverständnis vor. Er glaube eher, daß weder die eine noch die andere Partei auf Recht Anspruch machen könne. Der Vertreter der Freien Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdecker= und Bauklempnergewerbes, Hr. Erasmus Pott, gab die Erklärung ab, daß nach einer gestern abend gefaßten Resolution die Arbeitgeber bereit seien, in Verhandlungen mit den Gehülfen über einen neuen Tarif einzutreten mit der Bedingung, daß der neue Tarif erst am 1. Mai 1907 in Kraft trete, daß bis Montag den 9. September die Arbeit wieder ausgenommen werde und daß die Verhandlungen nur zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern direkt geführt würden. Der Vertreter der Arbeiter erklärte, daß die Arbeiter zu Verhandlungen bereit seien; aber vor den Verhandlungen werde man die Arbeit nicht aufnehmen. Der Vorsitzende betonte, daß aus der Resolution der Arbeitgeber hervorgehe, daß von ihnen das Einigungsamt abgelehnt werde. Er wolle aber die Verhandlungen nicht schließen, bevor er seine Meinung geäußert habe. Von Vertragsbruch könne keine Rede sein; der Vertrag bestehe noch, es handele sich nur darum, ob die Meister Arbeiter zum alten Tarif bekommen könnten. Nach Meinung des Vorsitzenden wäre es vielleicht richtig, wenn in absehbarer Zeit, etwa am 1. Dezember oder 1. Januar, eine kleine Lohnerhöhung, etwa um 3 Pfg. pro Stunde, eintrete bis zum Ablauf des jetzigen Tarifs am 1. Mai 1907. Ueber den neuen Tarif könne man doch immer noch verhandeln. Vielleicht könne man
morgens die Frühstückspause fallen lassen. Von der Forderung der ausschließlichen Benutzung des Gehülfennachweises werde man absehen müssen, da man hier doch einen paritätischen Arbeitsnachweis habe.
0 Eine Netzgergehülfen-Versammlung für Köln, Mülheim und Kalk war auf gestern nachmittag ins sozialdemokratische Volkshaus einberufen. Mit der Einladung zu dieser Versammlung war ein Flugblatt verbreitet worden, in welchem über den Kost= und Logiszwang, schlechte Schlafstellen, mangelnde Sonntagsruhe, ungeregelte Arbeitszeit und geringe Löhne Klage geführt wird. Es waren zu der Versammlung auch viele Meister von hier, Mülheim und Kalk erschienen, und vor der Eröffnung der Versammlung wies der Vorsitzende darauf hin, daß diese nicht eingeladen seien. Der Obermeister der Mülheimer Metzger=Innung deutete auf einen Satz des Flugblattes hin, welcher lautet:„Diese Versammlung ist öffentlich und haben zu derselben alle im Fleischergewerbe tätigen Personen Zutritt.“ Zu den letzteren zähle sich auch der Meister. Dem Referenten, Arbeitersekretär Bartels, rief man zu, ob er auch Metzger sei. Der Referent schilderte die Lage des Metzgergehülfen als äußerst mißlich; man müsse zur Gründung einer Zahlstelle des lfreien] Zentralverbandes der Fleischer und Berufsgenossen Deutschlands schreiten. Ein Stamm von Gehülfen hätte sich schon eingezeichnet. In der Diskussion meldete sich zunächst ein Erstgeselle, der konstatierte, daß weder der Referent noch der Vorsitzende und die Beisitzer der Versammlungsleitung dem Metzgergewerbe angehörten. Man wolle sich doch mit Kollegen unterhalten. Als der Redner bat, es möchten sich doch einmal die erheben, welche Fleischergesellen seien, machte sich eine Opposition geltend. Der Altgeselle des Gesellenausschusses erklärte, der Referent sei schlecht unterrichtet, er habe eine Stunde zu lang gesprochen. Wie es im Mittelalter gewesen, wisse man längst und an die Mißstände, die hervorgehoben seien, glaube in Köln niemand. Wer Metzgergehülfe sei, trachte auch danach, selbständig zu werden; es sei klar, daß man da keinen Lohn verdiene, womit man Frau und Kinder ernähren könne. Hier brach ein Gelächter und Händeklatschen los, daß man kein Wort mehr verstehen konnte. Die Metzgermeister und ein Teil der Gesellen verließen den Saal. Nur etwa die Hälft der Versammelten blieb noch zurück.
Vereins=Nachrichten.
4 Der Allgemeine Hausbesitzer-Verein hat an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten eine Eingabe gerichtet, in der um Aufhebung der§§ 12 und 16 der Polizeiverordnung vom 2. Juli 1901, betreffend die Entwässerung der bebauten Grundnun=— eventuell um Verlängerung der bis zum 30. September 1906 gestellten Frist gebeten wird. In der Begründung heißt es: Seit dem Inkrafttreten der erwähnten Verordnung ist allerdings ein Zeitraum von fünf Jahren verflossen. Während desselben sind zahlreiche Entwässerungsanlagen den Vorschriften angepaßt worden, aber es haben naturgemäß diejenigen Hausbesitzer, deren Anlagen zu Klagen keinen Anlaß gaben, eine Gelegenheit abgewartet, um die immerhin kostspielige und umständliche Umänderung, etwa bei einem Umbau oder bei allgemeinen Instandsetzungen, vorzunehmen. Demgemäß läßt sich annehmen, daß diejenigen, welche heute von der etwaigen Durchführung des§ 16 betroffen werden würden, gerade die wirtschaftlich schwächeren Hausbesitzer sind, die bisher durch die Beschränktheit ihrer Mittel an größeren Umbauten und Verbesserungen verhindert waren. In einer wirtschaftlich so schwierigen Zeit würde es eine sehr große Härte sein, wenn man die geldschwachen Besitzer zwingen wollte, innerhalb weniger Wochen bauliche Veränderungen vorzunehmen, welche nicht nur an sich kostspielig sind, sondern auch in vielen Fällen Zerstörung von Gebäudeteilen und damit die Notwendigkeit weiterer Ausla#en bedingen. Am wenigsten würde ein solch harter Zwang dann zu rechtfertigen sein, wenn die bestehenden Entwässerungsanlagen zu Bedenken, in gesundheitlicher Beziehung, keinen Anlaß gegeben haben.
F Revelaersche Bruderschaft. Wegen des am 5. September er. abgehenden Pilger=Sonderzuges nach Kevelaer, findet die monatliche Versammlung für September bereits am 29. d.., abends 8 12 Uhr mit Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer im Eigelsteiner Hof, Eigelstein 82 statt.(Siehe Anzeige.)
Das diesjährige Preis- und Wanderpreisschießen des Verbandes der Schützengesellschaften von Köln und Umgegend hat einen sehr auregenden Verlauf genommen. Die Beteiligung war gut, und das Hauptinteresse bot der Kampf um den Wanderpreis des Verbandes, den die Nippeser Schützengesellschaft zum dritten Male zu verteidigen hatte. Diesmal aber trug der Köln=Ehrenfelder Schützenverein den Sieg davon, indem er durch sein Mitglied Stutzer mit 53 Ringen den Wanderpreis errang, während die Nippeser Gesellschaft durch ihr Mitglied Franz Stemmer zwar die gleiche Ringzahl, jedoch mit einem geringeren Mittelschuß erzielte. Somit ging der Verbandspokal für das laufende Jahr zum erstenmal in den Besitz des vorgenannten Ehrenfelder Schützenvereins über. Nicht minder eifrig wurde jedoch um die prachtvollen, teils gestifteten, teils aus Verbandsmitteln beschafften Preise der Festscheibe gerungen, auf der die nachbenannten Schützen als Preisträger davongingen: H. Jook
(Nippes), Panzer(Ehrenfeld), I. Berg(Nippes), Gladbach(Ehrenfeld), R. Kraus(Nippes), F. Niedick(Nippes), A. Tack(Nippes), I. Weinbach(Nippes), B. Overzier(Nippes), W. Klaes(Nippes), Fr. Pütz(Ehrenfeld), H. Zensen(Nippes), Chr. Köhnen(Nippes), G. Römlinghoven(Nippes), A. Kellermann(Nippes), E. Michael (Nippes), J. Heinrichs(Nippes), I. Öster(Nippes), F. Ludwig (Nippes), F. Stemmer(Nippes), G. Gieringhoff(Nippes), M. Overzier(Nippes), Ditzer(Ehrenfeld), Hohmann(Ehrenfeld), M. Bellen(Ehrenfeld), W. Maretsch(Nippes), W. Bergfeld(Nippes), C. Patten(Nippes), C. Gies(Nippes), Stutzer(Ehrenfeld), H. Kampmann(Köln), W. van der Beck(Ehrenfeld), M. Schneider (Nippes), F. Huhn(Nippes), J. Römlinghoven(Nippes), F. Schöpflin (Nippes), J. Richartz und Kalenberg(Nippes). Nach dem Schießen fand im Hotel Ludwig, Friedrich Wilhelmstraße, durch den Verbandsvorsitzenden, Rentner H. Kampmann, die feierliche Preisverteilung statt.
Köln, 28 Aug.1906. Ueber 600 Pilger fuhren heute um .15 vorm. mittels Sonderzuges unter Führung des Hrn. Pfarrers Neumann vom Kölner Hauptbahnhof nach Lourdes.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28.Aug.1906
Im grössten Teil von Westdeutschland sind infolge der nächtlichen Ausstrahlung bei vielfach windstillem, heiterm Wetter die heutigen Morgentemperatur sehr niedrig für die Jahreszeit. Ueber der südlichen Nordsee und den umgebenden Landbezirken hat sich eir Gebiet hohen Luftdruckes entwickelt, während der niedrigste Luttdruck in den baltischen Gegenden Russlands verharrt. Regenfälle werden nicht gemeldet Mutmassliche Witterung für den 29. August: Ruhiges, im Rheintale früh strichweise nebeliges, sonst vielfach heitcres, trockenes Wetter Temperatur morgens etwas kühl, tagsüber mässig warm.
Rueinhöhe am 28. Aug., morgens 11 Uhr:.80 m.— 0,12 m Wasserwärme am 28. Aug., morgens 11 Uhr: 16 R.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: 8. Okle, alle in Röln.“

Seite—
Lecal-Anzeiger Nr. 235# Dienstag, 23. Rugust 1906.
Offene Stellen.
E
Eisenbahntechniker,
welcher mit Entwerfen und Veranschlagen von Eisenbahnanlagen vertraut und gewandter Zeichner ist, zum baldigen Eintritt gesucht.
Bewerber, welche eine Vaugewerkschule absolviert und längere Zeit im Eisenbahnbaufache tätig waren, werden bevorzugt. Meldungen mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen sind zu richten an die
Direktion der städt. Vorortbahnen Cöln, Mauritiussteinweg 55. J..: Hoffmann.
Junger Mann,
kathol., 19 Jahre alt,
sucht Stellung
als Verkäufer in einem Manufaktur= und Modewarengeschäft.
Gefl. Offerten unter Nr. 1065 an die Geschäftsstelle d. Bl erbeten.
Tüchtige Monteure oder Schlosser und Kesselschmiede,
die sich als Monteure ausbilden wollen, zu sofortigem Eintritt von bedeutender Rheinischer RöhrenDampfkesselfabrik gesucht.
Gefl. Angeb. u. B359 a. d. Gesch. d. Bl
FAheeernt
kath., 40 Jahre alt, sucht, gestützt auf beste langjährige Zeugnisse, Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes in besserem Hause, wo die Hausfrau fehlt. Gefl. Fr.=Offerten u. Z 358 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Nippes, Wilhelmplatz. Ein leeres Zimmer in Rippes gf. Piaio, dr Zahnstraße 15.5
Schönes Ladenlokal nebst Wohn.bes.] Off mit Preis unter M 96 an die geeig. f. Filiale od. Gesch. d. Eßwarenbranche sofort od. später zu vermiet.!
Bescheid Viersenerstr. 14, Hochp. e
ter.„ Tommm
I. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt,—4 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
Nippes.
9 CStage Mans., a. Wilhelmpl., 5. Elüge, 4., abg., billig zu verm. Bescheid Neußerstraße 265.
Off. mit Preis unter M 96 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Unterricht.
s
Vermischtes.
Von der Reise zurück
hannisstraße 75.
Die I. Etage, 3 große, helle, luftige Räume f. Bureaus, preisw. zu verm.
(nicht selbständig im Kochen) sucht leichte Stellung bei 1 od. 2 Personen.
Offerten unter Nr. 1060 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Große Kolonnen
känrer und
sofort gesucht.
Heinr. Bullermann,
Baugeschäft, Münster i. W.
74
4
Schlossergeselle
für dauernd bei hohem Lohn sucht
Bauschloss. Fr. Lorscheidt, Bonn,
Kapuzinerstraße 5.
# Parkettböden
werden schön geschliffen und gebohnt zu billigen Preisen.
Off. u. Nr. 1038 a. d. Gesch. d. Bl.
schönes Mansardenzimmer
Gladbacherstr. 24 a. st Pers. f. 8. K z. verm. Näh. das. b. Pempelfort, 3. Et.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakos Auen, Kupfergasse 29.
Verkstätten,
groß, hell, Toreinf., m. od. o. Wohn., billig zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Etage
abgeschl. 4 sch. R. u. Mans., a. Bequ., zu 45. zu verm. Luxemburgerstr.
Ladenlotal
mit Wohnung, 4 Räume, zu verm. Annostr. 90. Bescheid Biberstraße 6.
Knabenpensionat Dr. Birschr
* KffetrAInnzt rnr
und höhere Schule
zu Vergheim(Erst) bei Köln
Gymnasialklassen bis Untersekunda. 5 geistl. Lehrer. Prospekte und nähere Auskunft durch den Leiter der Anstalt
Schnuck, geistl. Rektor.
Suche für meinen Sohn
Nachhülfe
im Deutsch und Französisch, am liebsten durch Primaner.
Fr.=Off. u. Nr. 1064 a. d. Gesch. d. Bl.
Spezialarzt für Ohren=, Nasen= und Halskrankheiten.
Blaubach 30A.
as Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wilh. Gottfried Iven
Jos. Elisabeth geb. Neusch und Sohn Joh. Jakob
findet Mittwoch, 29. August, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozum hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau 6
Mlargareta Bong
#8
Pald al
Stud. theol. Ferien event. bis Ziekung 19. September
20. Oktober energische Nachhülfe.# e
Anegarein-Bung
geb. Neukirchen
findet am Mittwoch den 29. Aug., ##morgens 8½ Uhr, in der St.## Agneskirche statt. 55
Stschh
für die verstorbenen Eheleute geb. Limbach
#4 findet Mittwoch den 29 August,## ## morg. 9 Uhr, in St. Maria in Kapitol statt, wozu freundlichst### #eingeladen wird. 2
Off. unter C 22 an die Annahmest. Hohepforte 6.
Etage, abgeschl., 4 klein. Räume,
I. Nähe Ulrichgasse, an kinderlose
Leute od. Erw. zu 27 M. zu verm.
Off.u. K 106 Annahmest. Malzbücher 13.
Kapitalien.
. eh
# Anzahl.Lose 275000. 12126 Gew.
7 Alle Gewinne ohne Abzug zaninar.
Hauptgevinn Nark
Genterstraße 21, eingang,
ein helles luftig. Zimmer per 1. September zu vermieten.
Zu vermieten.
Starke Arbeiter
30
∆ gesuc
IGr
Kalk,
Friedrich Wilhelmstraße 25.
Büngere Der
Etage
7 Zimmer, Badez., Küche u. Zubehör, gr. Balkon, billig zu vermieten. Besch. Lindenstr. 69, hp.
Ordentl. Leute
Ritterstraße 11.
Lindenthal, Ukterhaus, Laden
u. 3 Räume für 35 M. zu vermieten.
Wohnungen zu vermiet.
Eintrachtstr. 13 u. 15, am Eigelstein.
Ottoplatz, Schirmerstr.44,.,5Z., Küche m. Sp,Badez. u. Mans. Ottostr. 56, Uth.,4., K. m. Sp. Besch. Schirmerstr.44.
sofort oder später sucht
Köln=Deutz,
Siegburgerstraße 43.
Joh. Rick,
kengeschi
Zum 1. Oktober ist in feinem, vom Eigentümer bewohnten herrsch. Hause Eingangs Ehrenfelds, schöne freie Lage, Nähe Stadtgarten, an kinderl. Ehepaar oder einzelne Dame
eleg. Hochparterre,
5 Räume, Mansarde, Garten, zu vermieten. Offerten unt. A ld. an die Geschäftsst. d. Bl.
Zimmor abgeschl., alle Bequeml., 9 Ammer, zu 22 M. zu vermieten.
Gustavstraße 83.
Möbl. Zim. z. verut. Elserg. 26.
2. Tauptgewinn
K83
9 schöne Zimmer 3. Elage an kl.
* Leute zu verm. Elstergasse 28.
Geld u. für jeder:##
mann ev. ohne Bürgschaft
Heutschel&amp; Co., Kassel, gerichtlich eingetrag. Firma.
####us MUgah auf.Hypth. v. pünkt 24 lichem Zinszahler ges., nur v. Selbstdarleiher. Off. u. M 95 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Zu verkaufen.
Goss
Hauptgewinn Mark
ImrxrurA AITA
Die Ausführung der Tischlerarbeiten rund 1200 Quadratmeter Türen und 2100 Quadratmeter Fußböden für den Neubau des Polizei=Dienstgebäudes in Cöln soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen nebst Zeichnungen liegen im Baubureau Neumarkt 27•29 aus. Erstere können auch von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2., letztere gegen Einsendung von 18 M. in bar bezogen werden.
5 sch. Anbanzimmer bill. z. verm.
E Perlengraben 28/30.
für
tember gesucht.
Frau Mayer, Kalk, Mittelstraße 20..
kath., in besseren Zimmerarbeiten gründlich erfahren, welches auch gut bügeln kann, p. 1. September gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Marsplatz-9, 2. Et.
Abgeschl. Hochparterre,
2 Zimmer, Küche, Vorraum, Mans.
von Werthstraße 16
an kleine Familie zu vermieten. 0K I Bescheid im Laden u. beim
070. Eigentümer Hansaring 43.
Marzellenstraße 10.
1 48.4215 4 Räume, 2 Mans.,
I. Erage, an kleine Familie billigst zu vermieten.
Bescheid daselbst im Zigarrengesch. und Höhle 21-23.
welches kochen kann, für alle Hausarbeit bei hohem Lohn gesucht. Mülheim(Rhein), Wallstraße 81/83.
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Silberwarenfabrik, Domstr. 53.
Eine ält, alleinsteh. unabh. Person, * Frau od. Mädchen, ges., dieselbe muß alle Hausarb. verrichten können. Off. u. Nr. 1061 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verkäuferin
für Kolonialwaren p. 1. Sept. d. J. ges Off. u. Nr. 1040 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mädchent gesäicht zunte B. Sept.
Nippes, Schenkendorffstraße 2.
EEEET
L n
Stellen-Gesuche.
AISRE
99 J. alt, kath., militärfrei(früher Friseur), welcher die Dienerschule beucht hat, sucht auf sofort oder später Stellung. Gute Zeugnisse.
Offerten an Fr. Raffert,
Benrath, Hildenerstraße 132.
3 Zimmer Weichserhof 23, III. Ei.,
aßse 25, III. 6t.
möbl. Zimmer zu vermieten.
Kasinostraße 1A.
3. Etage
Aite Wallgasse 13.
M.
2 Zim.=Wohn.
Elsaßstraße
9 kl. Zim. in ruh. Hause an eine einz. 4 Person bill. zu verm. Eulengarten 17.
elle Mansarde in gutem Hause an #e anst. Pers. z. v. Ursulakloster§.
cinfach möbliertes Zimmer zu verE mieten. livengasse 6.
Möbl. Wohnung, p. Woche 2¼, zu 4 vermieten. Komödienstr. 93.
Schlafstelle 3u vermieteng
Streitzeuggasse 30.
Zimmer 3. Etage für 25 M. zu
9 vermieten. Huhnsgasse 25.
Nüheres Weichlerhof 23.
Abgeschl. Mansardenwohnung,
3 Zimmer u. Küche, in besserem Hause an kleine, ruhige Familie zu verm. Schützenstraße 29, 1. Etage.
Klettenberg
Siebengebirgs=Allee 14 abgeschl. Wohnung mit 3 Zim., Küche, Heiz= u. Leuchtgas u. allen modernen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten. Bescheid im Hause.
arzellenstraße 47
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Köln Johannisstraße 50.
Wilhelmplatz.
Schöne 2. Et., 4 gr. Zin. u. Küche
mit Badezim. u. allen Bequemlichk. per 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid Viersenerstr. 14,
seeres Mansardenzimmer zu ver*<space> m i e t e n.<space> S t r e i t z e u g g a s s e<space> 3 0.<space>
Miet-Gesuche.
Abgeschlossene
1. oder 2. Etage,
3 bzw. 4 Zimmer, Küche
und Mansarde in nördlich. Stadtteil, zwischen Gereon, Dom und St. Agnes zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1054 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mainzerstraße 2 teburgerstraße
Am Bayenturm
(Rheinufer, Übierring)
Biischgasse Baustellen, 13—28 Meter tief, event. mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Shlodwigplatz 6 Magdeburger Bau= u. Kredit=Bank.
mit Werkstatt
Schnurgasse 17
günstig zu kaufen
für kleinen Geschäfts= und Handwerksbetrieb geeignet. Lohf, Düsseldorf, Stockampstr. 48.
2 Parterreräume,
2. oder 3. Stage,
3 Räume u. Mans., an ruh. Leute zu vermieten. Blaubach 53.
wovon mindestens einer straßenwärts gelegen, in der Nähe Hauptbahnhof, Post oder Wallrafsplatz gesucht.
Off. u. B 357 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit einem Kinde
sucht-4 Zimmer im Preise bis zu 40 M. In der Nähe St. Alban od. St. Maria im Kapitol. Off. u. Nr. 1058 an die Gesch. d. Bl.
2 Geschäftshäuser
in volkreicher Gegend, Mitte Stadt, zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1062 a. d. Gesch. d. Bl.
Einige Hundert Zentner
Zwetschen
jetzt grün oder später reif, gute Ware, hat abzugeben*
Wilh. Haasper, Hübenthal bei Gertenbach, Kreis Witzenhausen. Reflektanten wollen sich an Unterzeichneten wenden.
2. 5900- 10000 1012000-2000 20.1000-2000
405500-20000 504200- 10000 100.100- 10000
400 150-20000 1500420-30000 Preis 1/1 Los 4 Mk.) E3789
„ ½„ 2„Wert
# Lose hier zu haben bei den
# Königl. Lotterie-Einnehmern
A und sonstig. Lose-Verkaufsstellen. Wonicht, durch die Lose-VertriebsGesellsch. Kgl. Pr. Lotterie-Einnehm. # Berlin., Monbijoaplatz 1.
Porto und 630 Pf. extra.
gai
Frische Rebhühner
versendet täglich von 70 Pfg. bis .25 M. nur an Private unter Nachnahme. Man verlange Preisliste. Alvert Topf, Hofk. u. Hoflieferant, Ballenstedt a. Harz.
ten
in Kraft
Ende Hugust.
Vis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
rin
-Ste
eine tadellos erhaltene
preiswert.
Off. u. Nr. 1057 an die Gesch. d. Bl.
Tücht. Anstreicher und Tapezierer
sucht Wohnlung in den Vororten
oder Altstadt.
Fr.=Off. u. Nr. 1059 a. d. Gesch. d. Bl.
la. Weisswein
30 Liter
12.00 A
a. Rotwein 18,50#7
garant. unverfälscht, gegen Nachn. Fass leihw. u. fr. zurückzusenden.“
.Bayersdörfer, Bellheimte. Rheinpf.
Gebrauchte Lutterkübel,
Eierkisten, sowie zwei Oefen billig abzugeben. Marzellenstraße 74.
(leiderschr. 15, Glasschr. 9, Tisch 3,
#r Belt 12, Herd##, Bachenistr. 19.
Neumarkt 27.29, rechtzeitig zu dem am Mittwoch den 12. September d.., vormittags 10 Uhr, stattfindenden Verdingungstermin porto= und bestellgeldfrei einzureichen.
8 Wochen.
Cöln, den 23. August 1906.
J..: Karl Meyer.
Königl. Regierungsbaumeister
Die Verlängerung der Netz= u. Strecken=Abonnements für den Monat September d. J. findet statt
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenklost. 11. an den Wochentagen von 9½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr.
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd(Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße) und Ost (Kalkerstraße) an den Wochentagen von 8 bis 1 Uhr u. von 2 bis 7 Uhr
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43 am 31. August u. 1. Sept. von 8 bis 12½ u. von 2½ bis 8 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, sowie die Aenderung von bestehend. Abonnements erfolgt nur an unserer Kasse Weißbüttengasse. Die Karten können bei Bestellung an unserer Kasse sofort in Empfang genommen werden; Vorausbestellung ist nicht erwünscht.
* Wattmann.
Bess. Fräulein, Ende 30er, kath.,
mit Vermögen, wünscht
mit einem katholischen Beamten oder Handwerker.
Off. u. 1063 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kalker Angeigen.
unran- eh
Die Versteigerung der Budenplätze für die diesjährige vom 9. bis einschl. 11. September stattfindende erfolgt am Donnerstag den 30. d.., vormittags um 9105 Uhr, auf dem hiesigen Marktplatze.
Kalt, den 27. August 1906.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Vermeidung des
bei
keiten, Ordnen der Bücher
und Bilanzen
besorgt diskret ein tüchtiger erfahr. Kaufmann und Bücherrevisor. Kommt auch nach auswärts. Off. u. K F 1862 befördert Rudolf Mosse, Köln.
1. Kalker BettfedernReinigungsanstalt
Wwe. C. Harst, Mülheimers. 91.=96
Reinigungslohn für Bettsedern von 25 Pfg. per Pfund an. Abholen und Zustellen gratis. Garantie: Ohne jeden Verlust vo Bettfedern.
Rücklieferung in ein bis zwei uden