Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Le
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
##ugsigen. Tei..— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
1tdird t4alich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntagt-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(5 Mon.).
Kölner
Local-Anze
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 94. 20. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 7. April 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382. 425. heute 12 Seiten.
almedé&amp; Geissendörfer,
Köln Rh.
Minoriten" strasse I.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
De
nderhüte, Kommunienhiüf
empfiehlt in hervorragender Auswahl zu selten billigen Preisen
e<space> n u s w a n t<space> a u<space> b e i t e n<space> b u l n i g e n<space> F r e i s e n<space>
Bernhard Rüther, Breite Strasse 2527, Ecke Schwertnergasse.
r BurgerKöln-Nippes.
Einladung
zu der am Sonntag den 3. April, abends 8 Uhr, im großen
Neußerstraße, stattfindenden
Großen Versammlung.
Tagesordnung.
s. Vortrag des hochw. Herrn Pater Conrad:
Einslutz der Frauen auf das öffentliche Leben.“
2. Vortrag des Herrn Redakteurs Contzen, Düsseldorf:
„Niue Erscheinungen des außerparlament. Kulturkampfes.“
Bomitzgenerkensgtlnsie dese, Peic anerskteandt en Lchnten gringend un zahtreich i. Piuhzt Erschenen
Die Versammlung findet bei Bier statt.„ Her Baaunu 9
Sonntag den 8. April, morgens 11 Uhr, Seelenmesse für unser verstorbenes Mitglied Herrn Phil. Kürten.
Garantiert unverschnittener, wohlbekömmlicher Meselwein
Albert Johnen Nacht.
Weingrosshandlung.*
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
Ubermoseler 60 Pfg, per Fl. Filialen:„Pominikaner 5. Eigelstein 22. Ehrenstrasse 60.
mssstes Sy 11c: Pei“n Tilldich: Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Zur
Bowle
Gardinen
In grösster Auswahl zu den ne- billigsten Engros-Preisen.
Gardinen-Engros-Spezial-Haus
30 Jahnstrasse 30.*
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkraus mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12# an.
Trauringe
aus Dukatengold
Es wird in öffentlichen Bekanntmachungen in letzter Zeit vor schlechten und feuergefährlichen Schuhputzmitteln gewarnt. Dies ist insofern auch ganz berechtigt, als es tatsächlich sehr viele schlechte Lederputz=Cremes gibt; hierzu gehören sowohl die mit Wasser hergestellten Fabrikate, die bekanntlich in der Nässe abfärben, als auch die Benzin, Benzol oder derartige Terpentin=Ersatzmittel enthaltenden Produkte, welche als feuergefährlich bezeichnet werden müssen und die dem Leder schädlich sind.
Keinen dieser Mängel zeigt aber das
„echte Kavalier“
der Union Augsburg in Dosen wie nebenstehend.
Kavalier ist nicht wasserhaltig,
ist aus reinstem Terpentinöl hergestellt und enthält nur die besten zweckdienlichsten arten.
Im eigenen Interesse verwende man daher nur Kavalier“ der Union Augsburg, das in allen besseren Geschäften zu haben ist.
Vertreter für Köln, Mülheim(Khein) u. Bonn: e Deit&amp; Sauermann, Köln, Martinsfeld 37.
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren
Vll Wat.....***“ I5 m au.1 stets das Neueste in gr. Auswahl.
Julius Gliesche Schne. Schildergasse 105 1 Rei raturen prompt und billig.“
WiherAusseVee.! Altes Gold nehme in Zahlung.
R. Walter, Kreuggasse 21,
am Alten Stadt-Theater.
Kachener TuchEnorm billig! nur im Aachener D8TO TuchtabrikDepot
Jetzt
Neue Langbasse.*
Ecke Glockeng., geg. d. Alt. Postgeb.
Marienbader
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaue Diathese. Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwaseerVersendung.„
Alb. Spiegel
Schuhfabrik
EHRENFELD, Venloerstr. 308 B.
NIPPES, Neusserstr. 199.
Tragen Sie meine Spezial-Stiefel!
Dieselben gind unerreicht in Preis und Qualität.
„Alma“, scht Cheyreaux, Bamen-Knopfund Schnürstiefel 45.50.
„Paula“ Pr. Ross-Box, Damen-Knopfund Schnürstiefel.50.
„Herbrand“, scht Boxcalf, HerrenSchnürstiefel, hocheleg. Form.—. „Matador“ Pr. Ross-Box, Herren-Schnürstiefel
A5.50
—
Ladernchr.
Beste wa
Kippes. Rippes.
Wirtschafts=Eröffnung!
Meinen Freunden, Bekannten und Nachbarn hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage in dem Hause
Ecke Nievenheimer= und Geldernstrasse
eine Restauration eröffne. Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung von prima Speisen und Getränken die Zufriedenheit meiner Gäste zu erwerben und bitte ich um gütigen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
größte Auswahl, schöne Muster unter vollst. Garantie empfiehlt zu äußerst billigen Preisen.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. Bitte Preise im Schaufenster z. beacht.
Kaffee
kräftig, hervorragend, hochsein, 801 per Pfund
Lagerei Gester, Neußer Str. 3.
Damenhindon Prima Qualität, Dtzd. 0,00.
anenoinaen, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Jos. Passavanti
„Maler und Kalligraph Köln. Maria Ablassplatz 3. Diplome, Adresser, Reklamezeichn. ete. Beste Referenzen

Erktes Blatt.
Rötner Lecal-Anzeiger Nr. 94 9
# 87
88 11
2
S
Kaufhaus
Hämergasse 29-37
Er ist n verschiedene Male auf d er sofort de Fortschritte zu Paris d schlug. So treffen Gün Hal
mit zweifachem Vlant Länge 50cm bis 60cm
Preis 8% bis 9%
blau Cheviot mit weiss Boutachebesatz Länge 74cm bis 104em
1290 u. 2100
mit Marelotkragen Länge 74cm bis 92cm
Preis 21% bis 253
Burenk:
Das herrli
mit Stickereikragen und I. dergürtel Länge 48cm bis 62em
Preis 100% bis 12½
Hocheleganter
Matrose lanzug
in blau Cheviot mit doppeltem Kragen Alter 3 bis 12 Jahre
Preis 15¼4 bis 24
Matrosenanzug
aus dunkelblauem Cheviot mit doppeltem Kragen
Alter 2 bis 6 Jahre „ 590 R 80
Hübsch. Knabenanzug
in grau oder marine Cheviot, bochgeschlossen Alter 3 bis 12 Jahre
Preis 10.4 bis 157
Matrosenanzug
in grau meliert oder blau Cheviot Alter 2 bis 12 Jahre
Prote 10•2 bus 16
Backfisch-Jackenkleid
17
16
Bolerofasson, in marine Cheviot
Kommünion
Artikel
im Donn
Gür
1. Geschäftsd2. Vorlage de
1906 mit 2
3. Wahl von Turnus ar
4. Wahl dreie Um recht: Köln, den
In grosser Auswahl

erstes Bialt.
Kölner Lecat-Auzeiger Lr. 94&a Samstag, 7. Nyrll 1906.
Seite 3.
Sporipg
Radrennbahn an der Niehlerstraße.
Erönnung der Saison 1006 Ostersonntag den I5. Horll.
Hauptrennen:
Großer Österpreis.
10, 20 und 40 Kilometer=Rennen mit Motorschrittmachern.
Preise: 1200. 800. 500 Mark bar.####
Neben
Peter Günther
Meisterfahrer von Deutschland meldete weiter:
Georges Parent
Direktion Max Bruck.
Beispielloser Erfolg des Aprilprogramms:
V
aus Paris
mit seinem Schrittmacher Pisas.
kennen Sie Parent?
Er ist noch sehr jung und fährt erst seit 3 Jahren. Sieger in verschiedenen großen Straßenrennen, kam er 1905 gum ersten Male auf den Dariser Bahnen heraus. Im ersten Rennen schlug er sofort den Amerikaner Menus Bedell. Seitdem hat er stete Fortschritte gemacht. Letzten Winter war er im Winter=Velodrom zu Paris der beste französische Steher, der alles, selbst Günther schlug. So erwartet man mit grozem Interesse das Zusammentreffen Günther=Darent auf offener Bahn.
Darent startet Ostern zum ersten Male
in Deutschland.
Außer dem großen Preis:
Interessante Flieger=Rennen.
Die gesamte Meldeliste wird Dienstag veröffentlicht.
Beginn 3½ Uhr.* Die Direktion.
9
R Panorsma International.
Tensationell! Aufnahmen an Ort und Stelle!*
Burenkrieg! Die heißen Kampfe a. Spionskop. Das herrliche Peapel! Ausbruchz des Besus! Pempesi!
Zum 1. Male in Deutschland
ntasena
die indische Barfuss-Tänzerin.
der erste Kunstpfeifer der Welt.
Uhne Extra-Entree.
7
Kölner Wohltätigkeits-Verein.
Ordentliche
General=Versammlung
im Donnerstag d. 26 April 1906, abends 8½ Uhr,
Gürzenich, Quatermarkt-Saal.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses vom 1. Aprtl 1905 bis inkl. 31. März 1906 mit Bericht der Rechnungsprüfer und deren Antrag auf Decharge
3. Wahl von sieben Vorstandsmitgliedern an Stelle von sieben durch den
Turnus ausscheidenden.
4. Wahl dreier Rechnungsprüfer.
Um recht zah'reiche Beteiligung wird gebeten.
Köln, den 6. April 1906.
Der Vorsitzende:
Ztto Arnold Engels.
Morgen Sonntag den 8. April,
nachmittags 4 Uhr and abends 8 Uhr:
2 grosse Vorstellungen 2
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Zum Besten der Pensionsanstalt deutscher Journalisten u. Schriftstelle
Palm-Sonntag den 8. April cr.,
s0 abends 7½ Uhr:
Grosses
Künstler-Konzert
im grossen Saale der
= Lesegesellschaft=
unter freundlicher Mitwirkung von
Alice Euszalewicz(Primadonns des Stadtthesters)
Juana Hess(Altistin)
Elly Ney(Klavier-Virtnostn)
Marie Sonntag(viotin-Virtuosin)
Franz Petter(Heldentenor)
Tillmann Liszewsky(Bariton)
und der Kapellmeister Herren Mühldorfer u. Gärtner.
Preise der Plätze: Reserviert 3 Mark, Saal 2 Mark.
Galerie 1 Mark.
angangmirt der Eintrittskarten in der Hofmusikalien.
VOr-Verkauf handlung von Weber, Schildergasse 6 und den Buchhandlungen von Boisserée, Minoritenstrasse- 1 A. Geerling Breitestrasse 131. Lengfeld. Grosse Budengasse 6. Neubner, Hohestrasse 137. Schmitz. Königin Augusta-Halle—3, Roemke, Kreuzgasse 13 und Zacher, Komödienstrasse 43.
ie Gedenkfeier des 100. Geburtstages
Gabriel Rießers
des Vorkämpfers der Inden=Emanzipation,
fndet im Sonntag den 8. April, vormitt. j1½ Uhr, im großen Saale der Rheinlandloge, Cäcilienstraße, selt.
Programm.
1. Gefang(Herr Kantor Blumenthal)
2. Prolog(geoschtet und gesprochen von Herrn Emil Blumenau.)
3. Ansprachen der Herren Rechtsanwalt Dr. Apfel, Raddiner Dr. Rosenthal,
Rechtsanwalt Dr. Mannheim.
4. Gesang(Herr Architekt Ullmann.)
Zu dieser Feier ist jedermann eingeladen.
Für die vereinigten jüdischen Vereine Kölns:
Jugendverein Gavriel Rieter. Zentralverein deutscher Staats 5.: dürger jüdischen Glaubens,
Referendar Alfred Apfel. Ortsgruppe Köln.
J..: Hermann Jonas.
Krankenkasse
der freien Schuhmacher=Innung
Köln.
General=Versammlung
Montag den 9. April 1906, abends 9 Uhr, in der Restauration Esser, Unter Goldschmied.
Tagesordnung:
1. Nechnungs= und Jahresbericht. 2. Bericht der Revisoren.
3. Verschiedenes. Der Vorstand.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 8. April 1906. 19. Vorstellung außer Adonnement.
Wilhelm Tell.
Schaufptel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Winterhof, Cohnen, Teller=Habelmann,
v. Schultz, Verden, Romberg, Scholtz, Nähr, Schleifer; die Herren: Siebert, Heber, Lindner, Borcherdt, Turrian, Koerner, BettelheimGabillon, Becker, Kienschersf. Reitz, vom Scheidt, Saar, Aßmann, Kiesau, Portz, Weinmann, Alten, Maus, Nitzgen.
Einlaß 6 ½ Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ ndr. Kleine Preise.
Montag den 9. April 1906. 200. Ab.=Vorst. Serie C.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner Ansang 6½ Uhr. Erster Tag.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 8. April 1906. 226. Vorst 29. Nachmittags-Vorstellung zu ermäß. Preisen. Anfang 3 uhr.
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Akten von Emil Neumann.
Inszeniert von Max Reitz.
Di= Damen: Verden, Lipshy. Hensgen, Cohnen; die Herren: Aßmann, Kiesau, Portz, Reitz, Nitzgen.
Einlaß 2½ Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende ungefähr 5 udr. Ermätzigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 227. Vorstellung.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 5 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Emil von Abranyi.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Warnay, Welden; die Herren: v. Bongard. v. Scheidt, Vanoni. Köhler.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Montag den 9. April 1906. 228. Vorstellung.
27. volkst. Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Zar Peter.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Otto Erler. Ermäßigte Preise.
Neues Stadttheater-Restaurant
verbunden mit Café.
4 Billards
Täglich Konzert
der neu engagierten Künstler-Kapelle Dobesch Imre
Dirigent: Sapi Pall.
Eintritt frei.
Benntag und Feiertag na hmittags 25 Pfg.
Karl Staack, Restauratenr.
Volksgarten.
Sonntag den 8. April, nachmittags 3½—7½ Uhr:
Großes Militär-Konzert,
Kgl. Musikdir. W. Trenks. Eintritt 25, Dutzendkart. 2,50. 4
Abends 3 Uhr:
Frei=Konzert
von obiger Kapelle. bs.:
Wilh. Bickus.
Kölner Sportplatz“ 4 633%
am Zoologischen Garten.
Für die Ferien 25 Pfg das Spiel für Schüler.
Tennis.
6 Plätze in konkurren los vorzüg lichster Bodenbeschaffenheit. Ausaufe in den Massverhältnissen gross. wie bei keiner zweiten hiesigen Anlage. Zu Jedem Platz: Ankleide Kabine. Gerd eschrank.*
Stadtwald.
Hauptrestaurant.
Köln=Lindenthal
Morgen. Sonnlus, Nachm. JUhr:
ConcertGesellschaft.
finden
Zur Matthäus=Passion
noch folgende Proben statt: Montag den 9. April 1906 abends 7 Uhr für die Damen. „ 7¾ Uhr„" Herren
im Konservatorium.
Dienstag den 10. April 1906 abends 71. Uhr
Gesamtprobee
mit Orchester
im Konservatorium.
Donnerötag, den 12. April 1906, abends 6 Uhr:
e Generalprobe
lm Gürzenich.
Verein
wissenschaftl. Vorträge.
Rontag, 9. April. abds. 7¼ Uhr,
im Gürzenich:
7. Vortrag.
Redakteur Karl Freiherr von Perfall(Köln) über:
Die gegenwärtige Lage der deutschen Kunst.
Karten zu 2 M. sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftiches Essen für Herren und Damen, Gedeck 2 Mark. Anmeldungen beim Gürzenichrestaurateur.(Fernspr. 1427.) * Der Vorstand.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militfär-Konzert.

Zur kommenden
Saison
machen wir das werte Publikum auf unsere Fabrikate aus vorzüglichem amerikan, und deutschen Chevreau- und Boxcall-Leder aufmerksam.
Eröffnung Samstag den P. März.
Empfehle mein grosses Lager sämtlicher Schuhwaren, vom starken Arbeiterschuh bis zum feinsten Salon-Stiefel.
Grosse Auswahl in Kinderstiefeln.
Moderne Fassons.— Erstklassige Fahrikate.— Aufmerksame Bedienung.— Billige Preise.
Hochachtungsvoll August Heinrich.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&ap; Samstag, 7. Npril 1900.
Erstes Blatt.
Damen- und Herrenstiefel
e
In jeder Art und Farbe.
50
Besonders billig!
Damen-Halbschuhe vn.50
an
Pantoffel aus Leder und Kinderschuhe
Von 1.b. an
50
und höher.:
Amerikanische A Passons PAl
für Damen und Wn
Herren
0
*
45 Filialen. Hohe Strasse 41 Platti&amp; Co., Hohe Strasse
45 Filialen.
llustrierter Katalog erfolgt auf Verlangen gratis und franko.
n ee neen enmen nntnm rennenn us
Eäh
Köln-Nippes, 16 Sechzigstraße 16.
Kommunion-Kränze
Heuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Schleier, Lilien.
he Söhne
jahe dem Nenmarkt.
Julius Gliesche
Schldergasse 105,
Im. Gebiete Deutz oder Kalk ein Stück
Total-Ausverk
in
Schuhmarei
Breite Strasse
aUT
Garten womöglich mit Obstbestand zu mieten ges. Off. an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Begr. 1869 2
Brandenburgs Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Sougers
Jos. Brandenburg
Fernspr. 3019.
10 Pendel-Waschmast,
allerbestes Fabrikat, billig abzu
Eeitener Gel=genheitskauf. Jabachstraße 8, an der Sternenga#
4 4) Dfund Postkolli frisch ges #a9 Schweinestückenfleisch ver U für nur M.80 u. Na
Claus Hinr. Schmidt, N rtorf
Garantie! Ctwa Nichtgesund. retou.
Wer bringt mir g. bgl. Miltagstisch ins haus.
P
sc.in fast neuer zweisitziger E Kindersportwagen zu verk Nivpes, Cranachstraße 35, I. Etg
Zivil- und Straffachze
Gütertrennung, Eingaben, Verträge Testamente, Schuldeneinzleh., 6 bigerarrangements, Steuersach. usw. Bayardsgasse 28 u Weidengasse 32.
pro Paar von
G. 7.
Bhn
4 an.
Schildergasse
342.
1
Günstige Gelegenheit für Kommunion und Konfirmation.
Für Mädchen 3,50, für Knaben 4
solange der Vorrat reicht!
— Ladeneinrichtung billig zu verkaufen.
Hochmoderne
SommerPaletots
it e ce
Rabatt
auf' Damen-Regenschirme
mit farbiger Bordüre. Räumungsverkauf bis 10. April.
Weiler&amp; Dichmann
a
Sa Abi
für jede Figur passend.
PC
2aSolide.
Unerreichte Auswahl
bei
billigster Preisstellung.
65
1
3
A
Engros*p; Schirmfabrik*p; Export. Detail-Verkauf: Schildergasse 103.
#Sch##
. Deutschlangs grösstes Spezialgeschäft . für fertige bessere Herren- u. KnahenGarderobe.
D
für
5pre
0

Zweites Blan.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&ap Samstag, 7. Ayrll
Seite 1.
Putz-Extrack
ANE1•71
bestes Purzmittel für alle Metalle.
EAllein. Fabrik. Fritz Schulz, jun.A. G. Leipzig.
Uhr leiste
Dr. Kerzmann,
Arzt
für Haut- Blasen- u. Nierenleiden.
Sprechstunden:-9, 11-6, Sonnt. 10-12.
Hohenzollernring 64, 1. Etg., Telefon 5704.*
Ses
Habe mich
Eigelstein 6. I.
Ecke Allerheiligenstrasse,
niedergelassen.
Peter Scholl,
Zahntechniker.
Günstiger Gelegenheitskauf für Festgeschenke!
Als Adresse bitte ausschneiden!
Regulateure u. Taschenuhren kaunend bilig
Regulateure mit Schlagwerk, ca. 70 cm hoch,.00 M.
„„ 14 Tag Schl.,„ 75 cm„ 12.00 M.
„„ 14„„„ 90 cm„ 14,50 M.
„„ 14„„über 100 cm„ 16,00 M.
und höher.
m. kunstvoll geschnitztem Aufsatz u. gedrechselten Säulen, 14 Tag=Schlagwerk nur 15., mit Gong18, 20, 23, 25 M. u. höher. Der Ton meines Gongschlagwerkes ist ähnlich dem Ton einer Turmuhr. Echt silb. Schweizer Herren= u. Damen=Uhren mit dopreltem Goldrand, nur gutes 2 rk. mit Etuis 8, 10, 12, 16, 18 M. u. höher. Goldene Damen=Uhren mit gutem Werk in Etuis 15., extra stark 20, 22, 25, 30 M. u. höher. Gol ene Heeren=Uhren v. 30 M an. Massiv goldene Trauring= ohne Lötfuge, gesetzl. gestemp, von—25 M. Großes Lager Herren= u. Damen=Ketten, Stand Uhren, Kuckuck=Uhren, Wecker= und Küchen=Uhren, Musik=Uhren riesig billig. Wer wirklich viel Geld beim Einkauf solider Ware sparen will, versäume nicht, mein Geschäft zu besuchen. Umtausch gestattet. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Für jede 3 Jahre schriftliche Garantie gegen Postnachnahme oder bar.„
Köln, Preitest. 35, 2. Stage, kein Laden.
W. Berghof,
Herrenhemden,
Kommunionhemden
prima Qualstät, ausgezeichnet sitzend u. billig,
Kragen, Manschetten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
— Ecke Ehren- und Albertusstrasse.—
Gaskocher
Prometheus und Haller
die besten der Gegenwart. Spareamster Gasverbrauch.
Enormer
Billi ste Preise: Heizeffakt.
Kirsch-Hagedorn, 13 Herzogstrasse
Nachfolger Grosse Auswahl!
Petroleumund SpiritusKocher
beste Fabrikate.
Sämtliche
Hülfsmaschinen für Küche und Haushaltung.
Jedermann empf. ich meine
ante Wecker=Uhr
nu nachts leuchten dem Zisserblatt für nur 3 Mark.
3 J. schriftl. Garantie. W. Berghoff. Kein Laden.
Breitestraße 35, 2. Etage.
1
Garantiert reiner Blütenhonig aus dem Bisbecker Bienenzüchterverein, à Pfd. 70 h. von 5 Psd. an 69 J. H. Bruns, Blindgasse 1. Tel. 8638.
— erhalten— Kostu. Logis
Eintrachtstraße 108.
Fritz Mark. 38 Mittelstr. 38.
Host und Logis
Bechergasse 17, am Dom.
Folgende Geschäfte in
ppes
Sportwagen Kinderwagen Kinderstühle
neueste Modelle.
Bürstenwaren Tornister und Lederwaren
Fr. M. Dappen,
Neusser- und Kuenstr.-Ecke
15% Rabatt nur bis Ib. April.
„Kaufhaus“
5
STel. 4653 Neusserstr 225/22., Tel. 4653
3 Zu Ostern 2
empfchle mein reichsortiertes Lager in
&amp; Glas-, Porzellan-, Emaille- und 8 Stahlwaren
zu billiesten Preisen.
6 Solide Fabrikate. Grösste Auswahl am Platze.
Zur Kommunion passende Festgeschenke.#
A. Weiss&amp; Co.
Neusserstrasse 198.
Gelegenheitskäufe in Schuhwaren.
Herren- und Knaben-Konfektion.
für diese Abteilung nimmt die Hauptvertretung des Kölner Local=Anzeiges Nippes, Cranachstr. 5,
entgegen.
Butter! Eier! Käse!
Fettwaren!
kaufen Sie am billigsten bei
Ernst Schuster&amp; Co.
Holbeinstr. 67(oder Sechzigstr. 12a).
Sämtliche Neuheiten
für
und
Passende
Kommuniongeschenke
empfiehlt in
Uhren, Gold- u. Silberwaren aller Art
Felix Teves,
Uhrmacher und Juwelier, Neusserstrasse 293.
Billige Preise. 4 Fachmännieche Bedienung.
AEEE
Max Laufer
Nippes
Neusserstr. 20—.
Grösstes Spezialgeschäft für
bessere Herrenund
Knaben-Bekleidung
Kommunionund
KonfirmandenAnzüge.
Sommer
Robert
moderne schwarze und farbige
Kleiderstofe
in jeder Preislage.
Fertige Herren- u. Knaben-Carderohe
auch Anfertigung nach Mass unter Garantie für eleg. Sitz.
chmitz
K
Erprebte Qualitäten. Billigste Preise. Unübertroffene Auswahl.
Zu den bevorstehenden Feiertagen hält sich für Festgeschenke bestens empfohlen
Heinr. Langohr
Neusserstrasse 308.
Uhrmacher und Goldarbeiter.
Optische Artikel.
Reiche Auswahl, Gute Ware. Billige Preise.
Streng reelle Bedienung.
Grüne Rabattmarken.
Sechzigstr. 11, Ecke der Merheimerstr.
Tel. 7403.
Bitte meine Schaufenster zu beachten.
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister
Neusserstrasse 1 298
Empfehle
meine anerkannt gu 7
Schuhwaren. Reiche Auswahl in
Kommunionstiefeln
Holbelnstr. 43 Holbeinstr. 43
Robes und Modes
KÖtt
Grosse Auswahl in Kinder-, Kommunion- und Damenhüten in allen Preislagen. Anfertigung von Kostümen, Blusen und
Kinderkleidern usw.
Billigste Preise.

Seite 2.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 94&amp; Samstag, 7. April 1906.
Zweites Blatt.
Anmeldungen zur Eintragung der Geschäfte
in das nach Branchen geordnete Verzeichnis Kölner Geschäfte, das in dem durch den Kölner VerkehrsVerein E. B. herauszugebenden
Führer durch Köln
erscheinen wird, müssen möglichst umgehend eingesandt werden. Die Drucklegung beginnt in den ersten Tagen. Der Führer wird eine weite Verbreitung finden und in der Hand der Köln besuchenden Fremden ein zuverlässiges Auskunftbüchlein werden.
der deginnenden Reisesaison hat das Bureau des Vereins die Sammlung von Prospekten und Führern fremder Städte, Kurorte und Badeorte, soweit sie für dieses Jahr schon erschienen sind, fast vervollständigt. Das Material steht Besuchern des Bureaus kostenlos zur Verfügung. Bei der Herstellung von Rundreisen wird kostenfrei Rat erteilt. Kölner Verkehrsverein E. B.
* Der Vorstand.
Kleinbahn Cöln—Kath—Königsfors.
Am Sonntag den 8. April d. J. tritt an Stelle der vormittags stündlichen und nachmittags halbstündlichen Zugfolge ein bedeutend vermehrter Zugverkehr ein; es verkehren die Züge von 700 Uhr morgens bis 100 Uhr mittags alle halbe Stunden und von 100 Uhr mittags bis 909 Uhr abends alle 20 Minuten, dann folgen noch die Züge 1090 und 1100 Uhr ab Cöln bzw. 933, 1013 und 1053 Uhr ab Königsforst nach Cöln.
* Direktion der städtischen Vorortbahnen.
Einrichten von Büchern
Aufstellen von
Bücher=Revisionen,
442 besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener llanzenerr. Raufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen ###er ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Obenmarspforten 36
= Ecke Jülichsplatz=
zeigt den Eingang der Sommer-Neuheiten
in
Paletots
Anzügen
Hosenl etc.
hiermit an.
Riesen-Auswahl in jeder Preislage.
Streng feste Preise. Anfertigung nach Mass.
Gegründet 1877.
—
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
für Sonntag, 8. April 1906.
Köln=Nord.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vers. Vortrag des Hrn. Pfarrers Jansen. Ostermontag 7 Uhr gem. h. Osterkommunion in St. Ursula. Alle beteiligen.
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vereinsvers. mit Vortrag des Hrn. Kaplan Zingsheim. Von Mittwoch bis Samstag einschl. werden jeden Abend um 8½ Uhr Exerzitienvortr. in St. Severin gehalten Ostersonntag 7½ Uhr Kommunionseier ebendaselbst. Köln=West. Männervers. mit Vorer.: Das Erfurter Programm. Morg.
1½ Uhr in St. Aposteln h. Messe f. d. verst. Mitglied Hub. Kleu. Köln=Mitte. Abds. 8 Uhr Vers. mit Vortr. d Hrn. Lehrers P. Meller: Unsere Vorfahren. Schluß des Winterprogramms. Zahlr. erscheinen. Nächste Vers. Ostermontag
Köln=Nippes. Morg. 6½ Uhr gemeinsch. h. Kommunion. Alle erscheinen, Vereinsabzeichen anlegen. Abds. 8 Uhr Vers. mit Frauen im Tivolisaal. Kassen sind um 7 Uhr im St. Josefstift geöffnet.
Montag, abds. ½9 Uhr,.=K. b. Eisersey. Ref. Hr. Füßgen. Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Vers. mit Frauen. Apolog. Vortrag des hochw. Hru. Rektors Bergené. 7½—8 Uhr Abrechn. d. Bezirksvorst., Bibl. u. Kassengeschäfte. Aufnahme. Besprechung über die Osterkommunion. Kalt. Nachm. 6 Uhr im Saale des Hotel, Kropprinzen Lichtbildervortrag
Frauen sind eingel K
Mülheim
Arbeiter
kauft die.kleidung für jeden Beruf
bei
Julius Brill
Friedrich=Wilhelmst.
Lieferant der Konsum=Genossenschaft„Hoffnung“.
Buchdruckerei
A. Soechting
empfiehlt sich in Anfertigung
sämtlicher Drucksachen
besonders
Traueranzeigen
und
Totenzettel
Lieterbar in
einer Stunde.
Geschäftshaus.
Auf bester Geschäftsstraße von Nippes Baustelle mit genehmigtem Bauplau zu verkaufen. Größe des projekt. Lokals 83 Quadratmeter Off. u. Nr. 471 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pina Elise, Rolandseck,
herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöblierte Zimmer zu sehr mäßigen Preisen mit
und ohr Pension.
Zinshaus billig zu verkaufen.
Offerten unt. A 57 an die Hauptvertretung Rippes, Cranachstr. 5.
Dampfschiff-Rhiederei.
Sommerfahrplan gültig ab 5. April bis Oktober.
Tägliche Fahrten für Passaglere und Güter.
Von Rotterdam(Ortszt.) morg. 8#Von Mannheim MEZ nachm.
Emmerich MEZ „ Düsseldorf Köln Von Köln „ Bonn „ Koblenz „ Mainz In Mannheim Die Schnellfahrten 19. Mai und dauern
2½
nachts 12—" Mainz" morgens 6
mornens 10 1„ Koblenz" mittags 12
nachm. 4 1" Bonn" nachm. 3½
abends 10½ In Köln" nachm. 5
nachts 1½ Von Köln" abends 8
morgens 7½" Düsseldorf„ nachts 11½
nachts 1„ Nijmegen(Ortszeit) morg. 9
morgens 7 VIn Rotterdam„ nachm. 3¼
auf der Strecke Köln-Mainz beginnen am bis 16. September. Gute Restaurationen.
Regieweine.— Sämtliche Dampfer haben Schlafkabinen zu vermieten. Billigste Fahrpreise. Auf der Strecke Köln-Mannheim billige Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. 6 X wöchentlich direkte Billette nach London Themse mit der Batavier Linie.
Nähere Auskunft bei der Direktion und den Agenluren, in Köln bei Albert Heimann, Landeplatz am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstrasse. Telephon 290. e
sind eingen
trauensmännersitzung. Ostermontag gem. h. Kommunion
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation füe Kaufmannslehrlnge. Die Andacht fällt aus wegen der Römerfahrt. Nachm. 5½ Uhr Vers. im Vereinsl. Aloystanisches Bundnis St. Gereon. Palmsonntag wegen Römerfahrt keine Andacht u. Vers., dafür Ostermontag.
St. Brunoverein an St. Kunidert. Morg. 7 Uhr gem. h. Komm.
Nachm. 2½ Uhr Danksagungsandacht. Abds. keine Versammlung. Kathalischer Jünglin=sverein von St. Ursula. Nachm. 5 Uhr im Gutenberg Versig. Aufn. neuer Mitgl Dienstag 8½—10 Uhr Turnen. Samstag 8¾ Uhr im Overstolz Gesangprobe f. d. Stiftungsfest. Marianische Jhnglings=Kongregation in Köln=Ehrenfeld. Gesangprobe u. franz. Kursus fallen in der komm. Woche wegen der Exerzitien in St. Josef u. St. Peler aus.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Nachm. 5½ Uhr Vers. im Vereinslokal.
Ratholischer Jünglingsverein Köln=Sülz. 6 Uhr Vers. b. Remmertz.
Locales.
5% Die Jerusalempilger sind, wie uns ein Eigener Drahtbericht aus Athen,.April,.20 nachm meldet, alle wohl in Athen angekommen. Infolge Gegenwindes trat Verspätung ein. Jetzt ist das Wetter schön.(Nach dem Programm sollte die Ankunft in Athen Donnerstag, 5. April, stattfinden.)
* Auszeichnungen. Dem Oberlehrer Prof. Wilhelm Ehlen zu Köln, bisher in Hechingen, wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse, dein Prof. Th. Meyer vom Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse der Rang der Räte 4. Klasse, und dem Schu mannswachtmeister Karl Bühnemann zu Köln das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Oersonalien. Ernannt wurden zu Senatspräsidenten: Landgerichtsdirektor Geh. Justizrat Waaner aus Verden und Oberlandesgerichtsrat Stinshoff in Köln bei dem Oberlandesgericht Köln; zu Oberlandesgerichtsräten: die Landgerichtsräte Wieruszowski, Dr. Johnen, Breitbach und Heuser in Köln, Dr. Eschbach, Buß und Kotheiny aus Düsseldorf bei dem Oberlandesgericht in Köln, Landgerichtsrat Rotschild aus Köln bei dem Oberlandesgericht in Hamm; zum Landgerichtsdirektor: Staatsanwaltschaftsrat Dr. Goebel von der Staatsanwaltschaft in Köln; zu Amtsrichtern: die Gerichtsassessoren Dr. Öster und Dr. Fiévet in Köln, Dr. Hermann Müller in Mülheim(Rhein); zu Gerichtsassessoren die Referendare: Krüsmann, Dr. Husten, Dr. Sautter, Inder furth und Hengstenberg. Versetzt sind: die Amtsgerichtsräte Dr. Becker in Hennef und Gussone als Landgerichtsrat und der Landrichter Chorus in Saarbrücken nach Köln; dem Oberlandesgerichtsrat Geh. Justizrat Eckertz in Köln wurde der Kgl. Kronenorden 3. Klasse und dem Gerichtsvollzieher Meier in Mülheim(Rhein) das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen.
a Selbstmord. Gestern nachmittag hat sich ein Agent vom Pantaleonswall in einer Zelle des Justizgebäudes erhängt. Der Agent war am Mittwoch wegen Hehlerei verhaftet worden.
&a Sammlung für Rissionen in Indien. Von zuständiger Stelle wird uns mitgeteilt, daß der Missionsprokurator sich nennende Fr. Paulus in Paderborn, der in den Zeitungen für die Mission in Nagpur(Indien) sammelt, die oberhirtliche Erlaubnis zu diesen Sammlungen für die Erzdiözese Köln nicht erhalten hat.
*<space> S t ä d t i s c h e<space> S t r a ß e n b a h n e n.<space> A u s<space> A n l a ß<space> d e r<space> a m<space> 8.<space> A p r i l<space> stattfindenden Prozession(Römerfahrt) wird der Straßenbahnbetrieb des Nachmittags in der Zeit von 1½ bis 5½ Uhr geändert bzw. umgeleitet, worüber im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer nähere Mitteilungen gemacht werden.
X Der Sommerfahrplan der Niederländischen DampfschiffReederei tritt mit dem heutigen Tage in Kraft.[Vgl. Anzeige.]
O Kölner Sportplatz. Die internationalen Eröffnungsrennen am Ostersonntag werden ein sportliches Ereignis bringen: den ersten deutschen Start des Franzosen Georges Parent aus Paris. Parent ist noch sehr jung und fährt seit drei Jahren. Nachdem er zuerst verschiedene große Straßen=Rennen wie: Paris—Ronen, Paris—Dreux, Bordeaux=Paris gewonnen hatte, ging er zur Rennbahn und fuhr sein erstes Rennen Frühjahr 1905 auf der Pariser Prinzenparkbahn, wo er den Amerikaner Menus Bedell schlug. Seitdem hat er sich stetig entwickelt. Im letzten Winter war er im Wintervelodrom zu Paris der beste französische Steher, welcher alle Fahrer besiegte. Da er auch Günther geschlagen hat, sieht man dem Kölner Österpreis durch das erneute Zusammentreffen Parent— Güntyer in Sportkreisen mit Interesse entgegen.
Die Nr. 14 der COlOHId. Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Vorfrühlingstage. Feuilleton: Die große Idee. Skizze von M. Herbert.
Für die Frauen und Kinder: Kleine Leidensmenschen. Einsamkeit. Des Fröschleins erster Schulgang. Mein Gärtchen.
Außerdem: Welt und Wissen. Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Lehrerjubiläum. Am 25. April sind 25 Jahre verflossen, seit Hr. Lehrer Schumacher an der Schule der Humboldlkolonie als Lehrer seine Tätigkeit begann, nachdem er vorher als solcher 2½ Jahre in Ehrenfeld gewirkt hatte. Zur Ehrung des Jubilars veranstaltete deshalb das Lehrerkollegium der katholischen und evangelischen Schule am vorig n Samstag in dem unentgeltlich zur Verfügung gestellten Saale des Hrn. Orfgen eine erhevende und würdige Schulfeier, womit zugleich die Entlassung der Schüler und Schülerinnen verbunden war. Der Feier wohnten vollzählig die genannten Schulkollegien, die katholische Geistlichkeit, Angehörige und Freunde des Jubilars bei. Zwei Schülerinnen der katholischen höheren Töchterschule in Kalk, die früher der Klasse des Hrn. Schumacher angehört haben, trugen auf dem Klavier einen vierhändigen Festiarsch vor, worauf Schüler und Schülerinnen in Deklamationen ihr Glückwünsche darbrachten. Dazwischen sang ein Schülerchor unter der Leitung des Hrn. Rektors Theisen in wirkungsvoller Weise der Feier entsprechende Lieder. Die Herren Lehrer Leiendecker und Heckrath trugen mehrere Musikstücke für Klavier und Violine und einen vierhändigen Klaviermarsch vor. Hr. Rektor Theisen feierte den Jubilar als treuen und gewissenhaften Lehrer und Erzieher, als Kollegen, Freund und Berater seiner Berufsgenossen. Außerdem wies der Redner auf die langjährige, reiche, gesegnete und uneigennützige Wirksamkeit des Gefeierten als Armeuund Waisenpfleger, als Mitglied des Vinzenz=, Arbeiter=, Kirchenbauvereins, des Kirchenchors u. dgl. hin. Der Wunsch, daß er dereinst ebenso frisch und rüstig sein goldenes Amtsjubiläum am hiesigen Orte feiern möge, fand freudigen Widerhall in einem begeistert ausgenommenen Lebehoch. Die Lehrer und Lehrerinnen beider Schulen und des Kindergartens, sowie die katholische Geistlichkeit überreichten ihm gemeinschaftlich zur Erinnerung an den Jubeltag ein dem frommen Sinn des Gefeierten entsprechendes Angebinde. Tiefbewegt dankte der Jubilar groß und klein für die Glückwünsche, Ehrungen und die ganze festliche Veranstaltung.— Dem Vernehmen nach hat sich unter den Bewohnern der Humboldtkolonie ein Komitee gebildet, welches eine allgemeine Festfeier auf den 29. April vorbereitet.
c Eine Betrügerin. Gestern betrat eine Frau ein Gold= und Uhrwarengeschäft in der Schildergasse und überreichte einen Brief, in dem eine angeblich auf dem Neumarkt wohnende Dame bat, ihrer Putzfrau, welche den Brief brachte, mehrere goldene Damenuhren im Werte bis zu 50 M. zur Auswahl mitzugeben. Da der Geschäftsinhaber glaubte, die angeblich auf dem Neumarkt wohnende Dame zu kennen, so ließ er der Ueberbringerin des Briefes vier goldene Damenuhren übergeben. Eine Verkauferin folgte der Putzfrau, um noch einige bessere Uhren der Dame in deren Wohnung zu bringen. Sie sah die Putzfrau mit den Uhren nicht mehr. Auf dem Neumarkt mußte sie erfahren, daß man die Dame in dem Hause gar nicht kannte. Da die Schwindlerin den Trick auch in anderen Geschäften versuchen dürfte, so sei davor gewarnt.
Jugendliche Jerstörungssucht. An einem in der Bayenstraße gelegenen großen herrschaftlichen Hause, das gegenwartig unbewohnt ist, warfen gestern nachmittag eine Anzahl Schulknaven acht bis zehn große Fensterscheiben entzwei. Auch warfen sie mit Steinen in die Parterreräume hinein und kletterten schließlich von der Straße aus zum Fenster in das Haus, wo sie auch noch an den Wänden Schaden anrichteten. An einem anderen Hause in der Bayenstraße, sowie an einem Hause auf dem Katharmengraben wurden ebenfalls von Knaben mehrere Fensterscheiben mutwillig entzwei geworfen.
∆ Im Dienst getötet. Gestern morgen wurde im dritten Geleise des Güterbahnhofes Eifeltor der Hulfsstreckenwärter Balkhausen, in Hermülheim wohnhaft, mit einer Wunde am Kopfe tot aufgefunden. Der Verunglückte war im Dienste, ist jedenfalls dabei infolge des starken Nebels von einem Zuge überrascht, von diesem erfaßt und beiseite geschleudert worden.
Festgenommen wurden: eine Wäscherin, ein Tagelöhner, ein Buchbinder, ein Musiker und ein Schuhmachergeselle wegen Diebstahls, eine Dienstmagd wegen Brandstiftung, ein Schneider und ein Kutscher wegen Zuhälterei, ein Bäcker wegen Fahrraddiebstahls, ein Kaufmann, ein Händler und ein Klempner auf Grund Haftbefehls, ein Hutmacher wegen Zuhälterei, ein Bureaugehülfe auf Grund Haftbefehls.
*. Bei einer Razzia wurden 15 Frauenspersonen festgenommen.
*<space> K ö l n e r<space> G e t r e i d e b ö r s e<space> v o m<space> 6. A p r i l 1 9 0 6.<space> W e i s e n,<space> h i e s i g e r,<space> M.<space> 17.20-11.40, fremder M. 19,50-20,25; Roggen, hiesiger, M. 16.20-10,50,
„„ Lingiger. M.** 1 00 4
15.00-10.00, Cinquantino 16,50-17,00, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl. 000. M. 24,50, Roggenmehl, 0, mit Sack, 25.50: Kleie, mit Sack, 10.50-11,20, Grand, mit Sack, 10,00-10.60, Bollmehl, mit Sack, 12.50, Palmkuchen 15,00. Leinmehl 15.40-15,00, Baumwollsaatmehl 16.00 alles die 100 Kilo.
zieml
Umsätze erzielt;—.—.——
waren bei unveränderten Preisen dauernd begehrt. Mehl wurde zu höheren Preisen umgesetzt.
K Köln,.April1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,20-17.40, do., ausländ. 19.50-20,25, Roggen, inländ. 16,20-16,50, do. ausländ. 18.25 bis 19.00, Futtergerste, ausländ. 13.25-13,75, Hafer, inländ. 16,50—17.00, do., ausländ. 17,00-18.25.— Heu 6,10--.20, Maschinenstroh(Roggen) .60, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Aprili9##6.
Luftdruckmaxima von 775 Millimeter liegen über dem Kanal und bei Stockholm, ein Minimum von unter 761 Millimeter liegt westlich von den Lofoten. In Deutsohland ist das Wetter ruhig und heiter. Stellenweise ist Niederschlag gefallen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht“er Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aprill90g.
Mutmassliche Witterung für den 8. Aprll: Im ganzen frühlingsmässig angenehm.
*<space> R h e i n d ö g e<space> a m<space> 6.<space> A p r i l.<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 5 0<space> m.<space>—<space> 0. 1 3<space> m.<space>
Alles ist verrücht seinem gewohnten Hlat.
Das macht der Hausputz und der muß in jeder ordentlichen Haushaltung vor den Feiertagen vorgenommen werden. Am schnellsten und gründlichsten geschieht das Reinmachen mit dem wohlbekannten Luhns Wasch=Extrakt, welcher eine milde und sparsame Abseislauge abgibt, so wie es jede Hausfrau gern hat. Lassen Sie bitte ausdrücklich fordern Luhns mit Rotband, denn es existieren minderwertige Nachahmungen, die man, weil billiger, gern als die echte Ware unterschieben möchte; deshalb ist Vorsicht beim Einkauf dringend geboten.*

Blatt.
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&ap Samstag, 7. April 1906.
Seite 3.
S
im Kölner
30 Pfg.)
e. Skizze
„I EinMein
d fern. Rätselecke.
verflossen, oldikolonie als solcher Jubilars schen und zeltlich zur bende und chüler und lzählig die Ingehörige atholischen orn. Schuerhändigen amationent Schülerchor ungsvoller rer Leienavier und pr. Rektor ten Lehrer er Berufsge, reiche, ils Armen=, Kirchenaß er dertläum am einem beehrerinnen ische Geistuig an den hendes Anin für die altung.— Humboldtestfeier auf
Gold= und nen Brief, bat, ihrer imenuhren der Gewohnende riefes vier e der PutzWohnung nehr. Auf ie in dem ck auch in nt.
der Bayenegenwärtig schulknaben fen sie mit ießlich von h noch an luse in der mengraben mutwillig
im dritten irter BalkKopfe tot ifalls dabei von diesem
Tagelöhner, selle wegen Schneider ahrraddieb= auf Grund reaugehülfe
genommen.
hiesiger, M. .20-16,50, mder 17.00— .50—15.50, .50, mittel
Jo: Kleie, hl, mit Sack, tmchl 16.00
das Geschäft verschiedene Futtermittel zu höheren
17.20-17,40
usländ. 18.25 16,50—17.00, roh(Roggen) Kil.
.April 1996 anal und bei lich von den ellenweise ist ortdauer der
April1 909. ten frühlings.13 m.
icht mehr an ohnten Platz. lichen Haushnellsten und ten Luhns ge abgibt, so cklich fordern ertige Nachunterschieben
Aus dem sozialen Leben.
0 In einer Versammlung von Hotel-, Restaurant- und Café-Angestellten kam es gestern zu stürmischen Szenen. Zunächst sprach über die wirtschaftliche Lage der Gastwirtsgehülfen der sozialdemokratische Arbeitersetretär Barthels. Nach ihm befinden sich die Gastwirtsangestellten in einer menschenunwürdigen Lage. Eine Besserung der Lage sei nur zu erwarten, wenn sich die verschiedenen hier bestehenden Organisationen brüderlich die Hand reichten. Kellner Hamacher wandte sich namentlich gegen ein bekanntes Stellenvermittelungsbureau, welches sich mit einer Sektion des Genfer Verbandes verbunden habe zu einer Genossenschaft. Ein Mitglied des Genfer=Verbandes bemerkte hierauf, daß die Verbindung nur zum Wohle der Gehülfenschaft eingegangen sei. Alsdann wurden angebliche Mißstände in hiesigen Restaurants besprochen. Am 13. März habe ein Restaurateur von dem obigen Bureau fünf Kellner bezogen, die je 15 M. Vermittelungsgebühr bezahlen mußten. Sie hatten keinen Lohn erhalten, nur monatlich 5 M. Biergeld, mußten das Bier aber in 4/10 Gläsern mit 25 Pfg. bezahlen, erhielten schlechtes Essen und mußten außer dem Hause schlafen. Nach zehn Tagen seien drei dieser Kellner ohne Grund entlassen worden. Bei dieser Schilderung war ein großer Lärm ausgebrochen. Der betreffende Restaurateur erklärte nun, daß die Schilderung, wie sie die Rheinische Zeitung gebracht und der Vorredner vorgelesen habe, unwahr sei. Wenn das Bureau von jedem Kellner 5 M. Vermittelungsgebühr nehme, so könne er das nicht hindern; er wolle die Angestellten entscheiden lassen, ob er die drei Kellner ohne Grund entlassen habe. Einer der Kellner habe aus irgend einem Grunde von einem Gaste eine Portion Essen zurückerhalten, sich darauf an einen Tisch gesetzt und das Essen selbst verzehrt. Der zweite Kellner verlangte von zwei Gästen, sie sollten ein Glas Bier für eine am Nebentisch sitzenden Dame bezahlen, was sie bestellt haben sollten. Die Gäste betlagten sich daruber und erklarten, daß sie für die Dame nichts bestellt hatten. Der Restaurateur habe darauf den Kellner gefragt, ob er denn die Dame kenne, was dieser entschieden verneint habe. Dann aber erfuhr der Wirt, daß es die Ehefrau des Kellners war. Der dritte Kellner habe sich wiederholt unschon benommen, und#a der Wirt endlich reine Bahn machen wollte, habe er diese drei entlassen. Er habe den Leuten aber trotzdem eine dreitägige Kundigungsentschädigung von pro Tag 6 M. bezahlt. Die Kellner erhielten das helle Bir, das er(der Wirt) auch trinke, zum Selbstkostenpreis. Wenn die Kellner aber Münchener Bier trinken wolllen, mußten sie es wie die Gaste bezahlen. Diese Kennzeichnung dei Gewahrsmanner der Sozialdemokraten wirkte wie ein kalter Wasserstrahl. Jetzt bedauerte man, daß man Lappalien aufgebauscht habe. Dem Vorsitzenden warf man parteiische Leitung der Versammlung vor. Schließlich nahm man eine Resolution an, worin man versprach, das betreffende Bureau zu meiden und den Genferverband nicht meyr als Gehülfen=Organisation zu betrachten, bis die Verbindung mit dem Bureau getrennt werde.
Politische Nachrichten.
Das Befinden des Reichskanzlers hat sich am Freitag wesentlich besser gestaltet. Der Furst befindet sich nach einer sehr gut verbrachten Nacht frisch und bei vollstem Bewußtsein. Die ihn behandelnden Aerzte sind mit seinem Zustande zufrieden und hoffen, daß er in wenigen Tagen ganz wieder hergestellt sein wird. Das Kaiserpaar erkundigte sich wiederholt nach dem Befinden des Reichskanzlers. Die Presse des gesamten Auslandes bespricht in durchaus wohlwollender Weise die Rede des Fürsten Bülow im Reichstage, die ein Dokument des Friedens darstelle und drückt den Wunsch aus, daß der Fürst bald wieder in der Lage sein moge, seinen verantwortungsvollen Posten in vollem Umfange wieder zu versehen.
Zur Eisenvayntarifreform. Der Termin zur Einführung
der Eisenbahntarif=Reform stehl, wie die Tägl. Rundschau zu melden weiß, noch nicht fest. Jedenfalls sei ausgeschlossen, daß, wie ursprünglich geplant war, die Reform am 1. Oktober dieses Jahres zur Einführung gelange. Durch die zeitraubenden Vorarbeiten, zu denen auch die Herstellung neuer Maschinen für den Fahrkartendruck gehört, würden zweifellos noch weitere 10 bis 11 Monate in Anspruch genommen, sodaß wohl mit dem 1. April 1907 als frühesten Termin zu rechnen sei. Für die Einführung des Zweipfennigtarifs, entsprechend dem der preußischen vierten Wagenklasse, hatten Bayern und Baden sich bereits definitiv ausgesprochen, während Wurttemberg seine Entscheidung vorbehalten habe. Auch auf den Reichseisenbahnen in Elsaß=Lothringen gelange die vierte Wagenklasse nach preußischem Muster zur Einführung. Die Beschaffung des neuen Wagenmaterials müsse zunächst noch von den Landtagen der süddeutschen Bundesstaaten bewilligt werden.
Regierungsrat Heuschen ist zum Geh. Regierungsrat und Vortragenden Rat im Kultusministerium ernannt worden. Herr Heuschen war früher Oberlehrer am Kölner Gymnasium an der Kreuzgasse, dann Regierungs= und Schulrat in Dusseldorf.
Die Geubenbesitzer des mitteldeutschen Braunkohlengebietes erklären gegenüber den erhobenen Vorwürfen, daß sie stets bereit gewesen seien, sich in Verhandlungen einzulassen. Sie hätten alles getan, um den Frieden zu erhalten. Verschiedene Versammlungen der Streikenden beschlossen, im Ausstande zu verharren.
Die Julukaffern in Natal befinden sich im offenen Aufruhr.
In Petermaritzburg gilt die Lage als äußerst ernst. Der Anführer der Revellen erhalte offenbar Unterstützung von anderen Zuluhäuptlingen. Falls die Regierung nicht in wenigen Tagen den Frieden herstelle, werde aller Wahrscheinlichkeit nach ein allgemeiner Aufstand ausbrechen. Man glaubt allgemein, daß die Miliztruppen der Kolonie besser gegen die Ruhestörer vorgehen könnten als die englischen Truppen, da sie das Land besser kennen.
Einschränkung der Einwanderung in Amerika. Der Einwanderungsausschuß des Repräsentantenhauses hat am 6. dieses Monats einen Gesetzentwurf fertiggestellt, der bezweckt, die Einwanderung noch mehr zu beschräuten. Jeder erwachsene Mann muß 25 Dollars, und jede erwachsene Frau 15 Dollars besitzen. Familien sollen eingelassen werden, jedoch muß das Familienhaupt 50 Dollars besitzen. Mehr als sechzehn Jahre zählende Einwanderer müssen in irgendeiner Sprache lesen können. Geistig minderwertige Personen oder körperlich schwache Arbeiter sollen von der Einwanderung ausgeschlossen sein.
Kirchliches.
6 Der Kirchenchor von St. Maria im Kapitol singt, wie
uns mitgeteilt wird, am Palmsonntag während des Hochamtes (½10 Uhr) die Matthäus=Passion für vierstimmigen Männerchor von Ett; außerdem Kompositionen alter Meister Bei der Auferstehungsfeier in St. Maria im Kapitol, am Karsamstag abends 8 Uhr beginnend, singt der Kirchenchor Kompositionen von Koenen, Mitterer, Witt und Wiltberger.
Locales.
0 Die neue Volksbibliothek und Lesehalle in der Geisselstraße zu Ehrenfeld wird heute in Benutzung genommen. Die Lesehalle ist an Wochentagen von—10 Uhr abenos, an Sonnund Feiertagen von 3 Uhr nachmittags bis abends 8 Uhr, die Volksbibliotbet an Wochentagen von—9½ Uhr abends, an Sonn= und Feiertagen von—5 Uhr nachmittags geöffnet. Der Zutritt zur Lesehalle ist für alle Personen, die mindestens 14 Jahre alt sind, frei.
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Wir machen wiederholt darauf aufmerksam, daß morgen(Palmsonntag) der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen von morgens 5 bzw. 7 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet ist, mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst von vormittags 9 bis 11 Uhr.
1 Gerettet. Gestern fiel ein etwa sechsjähriger Knabe in den Hafen. Ein Schiffer sprang sofort in das Wasser und rettete den Knaben vom Tode des Ertrinkens.
O Im Danorama International gelangt vom Sonntag ab außer den fesselnden Szenen aus dem Burentriege auch eine schöne Serie des herrlichen Neapel mit Ausbruch des Vesuv und den Ausgrabungen in Pompeji zur Ausstellung.
∆. Brand. Drei große Fruchtvarmen an der Jesuitengasse in Merheim gerieten gestern in Brand. Die Feuerwehren von Nippes und Merheim vermochten nichts mehr zu retten.
K. Eine Explosion von Kanalgasen entstand gestern nachmittag auf dem Karolingerring, als arbeiter durch einen Schacht in den Kanal einsteigen wollten. Verletzt wurde niemand.
Vereins=Nachrichten.
X Die deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, wählte in ihrer Hauptversammlung durch Zuruf den bisherigen Vorstand wieder, namlich die Herren: Oberlandesgerichtspräsident Ratjen, Vorsitzender, Geh. Kommerzienrat Andrea. I. stellv. Vorsitzender, W. v. Recklinghausen zr., 2. stellv. Vorsitzender, Franz Osterrieth, Schatzmeister, Postrat Pfitzner, Schriftfuhrer, Geh. Ober=Postrat, Oberpostdirektor Kriesche, Amtsrichter Clemens. Hr. Dr. Oskar Hamm, Bonn, bekleidet, wie bisher, die Wurde eines Ehrenvorsitzenden In der Sitzung des Vorstandes wahlte dieser gemaß den Statuten sich noch die nachgenannten Herren zu: Dr. jur. Alb. Ahn, Prof. Dr. Didolff, Domtapitular Prof. Hespers, Georg Kuppers, Dr. pans Langen, Generaldirektor Lechner, Geh. Kommerzienrat Gust. Michels, Redakteur Müllendorff, S. A. Frhr. v. Oppenheiia, Bezirksamtmann a. D. Baron v. St. Paul=Illaire, Major Hans Reym, Gey. Justizrat Frhr. v. Spiegel und zu Peckelsheim, Regierungspräsident Dr. Steinmeister.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5422] Sonntagsheiligung in der haupt-Markthalle in Roln. Verjenige, der an Sonntagen schon morgens die Markthalle besichtigt oder dort vorbeigeht, kann in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr, also zur Zeit der gesetzlichen Sonntagsruhe, die Beobachtung machen, daß die städtischen Arbeiter in der Halle mit Putzarbeiten beschäftigt sind. Mit Wasserschlauch und Besen wird so grundlich gearbeitet, daß das Wasser an der Tyurnmarktseite über die Ladebuhne zur Straße lauft. In den meisten Fallen werden beim Reinigen im Inneren die Tore an der Ladebühne geschlossen gehalten, aber wenn der Schmutz herausgespült wird, werden die Töre geöffnet. Bei dieser Arveit kann es sehr leicht vorkommen, daß der Schmutz bis auf die Straße gespritzt wird und dem Vorubergehenden die Kleider verdorben werden. Die Putzarbeit wird sich doch wohl an dem Abend eines Wochentages ausfuhren lassen. Die Arbeiter selbst werden gewiß am Samstag Abend lieber einige Stunden länger arbeiten, um dagegen den Sonntag frei zu haben. Wo ein Wille ist, findet sich auch ein Weg, und der muß gefunden werden, um ein öffentliches Aergernis zu beseitigen.(Ein taglicher Passant.]
Aus Dororten und Umgebung.
( Mülheim(Rhein), 6 April1906. Ueber den Pockenfall (ogl. Nr. 288) erfahren wir noch folgende Einzelheiten: Es handelt sich um eine holländische Schifferfamilie, deren Schiff Johann und Anna eine Ladung Schwefelkies von Rotterdam nach Kalk beförderte Der Schiffer fühlte sich bereits in Emmerich krant. Nach seiner Ankunft im Mütheimer Hafen, wo die Schiffsladung gelöscht werden sollte, rief er einen hiesigen Arzt, der Erkrankung an Pocken feststellte und die Isolierung des erkrankten Schiffers, seiner Frau, sowie seiner vier Kinder und des in seinen Diensten stehenden Matrosen im städtischen Krantenhause veranlaßte. Der Schiffer war nicht geimpft. Bei ihm ist die Pockenerkrankung bereits zum hämorrhagischen Stadium, das man gewöhnlich als schwarze Pocken bezeichnet, vorgeschritten, und sein Zustand deshalb lebensgefährlich. Heute abend zeigten sich auch bei drei Kindern bereits Symptome der Erkrankung, ebenso bei dem Matrosen. In der Isoliervaracke sind ein Arzt und zwei Schwestern zur Behandlung und Pflege der Kranken tätig. Es sind, nach Mitteilung der Behörde, alle Vorsichtsmaßregeln gegen das Weitergreifen der Seuche getroffen, so daß kein Grund zur Beunruhigung besteht. Die Aerzte, Schwestern und sämtliches Personal des städtischen Krankenhauses mußten sich der Schutzimpfung unterziehen. Zu dem Pockenfall wird gemeldet, das Befinden der Mitglieder der holländischen Schifferfamilie außer dem schwer erkrankten Familienoverhaupte lasse noch nicht genau erkennen, ob sie gleichfalls von den Pocken ergriffen wurden. Der Verdacht besteht fort. In dem Befinden der heute morgen als krank gemeldeten drei Kinder des Schiffers hat sich eine Besserung demerkbar gemacht.
□ Rülheim(Rhein), 7 April1906. Die gestrige Stadtverordneten=Versammlung leitete Oberbürgermeister Steinkopf. Mehrere Geschenke von Staotverordneten nahm die Versammlung dankend an. Als Abgeordnete zum Rheinischen Provinziallandtag wurden gewählt Oberbürgermeister Steinkopf und Stadtverordneter Selbach
Es wurden bewilligt für Instandsetzung der Lastenaufzüge des Schlachthofes 800., für Instandsetzung der Direktorwohnung 427 M. und für Arbeiten in der Maschinen= und Schlachthalle 488 M. Beigeordneter Dr. Hartmann referierte über Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau des städtischen Krankenhauses. Die Kosten wurden auf 720000 M. veranschlagt. Es wurde beschlossen, eine besondere Kommission für die Ueberwachung des Baues zu wählen; die Kosten wolle man aus einer Anleihe decken. Stadtverordneter Dr. Wirtz regte bei dieser Gelegenheit die Anschaffung eines Krankenwagens, wie sie Köln besitze, an Stadtverordneter Gödde verlangte, daß bei der Vergebung der Arbeiten vorzugsweise Mülheimer Handwerker und Lieferanten berucksichtigt weroen sollen. Der Oberbürgermeister bemerkte, daß dieses stets das Prinzip der Verwaltung gewesen. Der Plan und Kostenpreis über die Instandsetzung der Burgersteige in der Wolfstraße von der Bahnstraße bis zur Gladbacherstraße wurde gutgeheißen. Für die Herstellung von Kanalhausanschlussen wurden 3500 M. bewilligt, die mehr erforderlich waren, als im Etat vorgesehen.
Mülheim(Rhein), 6. April1906. In der diesmaligen Monatsversammlung des Windthorstbundes im Hotel Dreesen, unter
Vorsitz des Hrn. Fr. Feinhals abgehalten, sprach Hr. stud. theol. Jung von hier über den Atheismus. Der gediegene Vortrag fand allseitige Anerkennung. Es wurden 18 neue Mitglieder aufgenommen, wodurch die Mitgliederzahl auf 164 stieg.
— Kalk,.April1906. In vergangener Nacht wurde in einer hiesigen Maschinenfabrik ein schwerer Einbruchsdiebstahl verübt. Zwei Schlosser erbrachen ein Holztor und stiegen über eine etwa drei Meter hohe Wand in das Magazin, wo sie Rotgußlager im Werte von etwa 400 M. stahlen. Im Freien wartete eine Droschke, die der Sohn eines hiesigen Althändlers als Helfershelfer besorgt hatte und mit welcher das gestohlene Gut fortgeschafft werden sollte. Indes erschienen jetzt mehrere Polizeibeamten, die das verdächtige Treiben beobachtet hatten und nahmen die Täter fest.
Großer Hoteleinsturz.
** Das Unglück in Nagold. Nach einer Stuttgarter Meldung der Frankf. Ztg. vom Donnerstagabend spät sollte das Gebäude, um einen Saal zu gewinnen, 1,60 Meter durch den Werkmeister Rückgauer gehoben werden. Die Hebung hatte früh 7 Uhr begonnen und war bis auf fünf Zentimeter glücklich beendet, als das Haus plötzlich um ¾1 Uhr ohne vorausgegangene verdächtige Anzeichen in sich zusammenstürzte. An der Hebung des Gebäudes, eines zweieinhalbstöckigen Baues, waren etwa 70 Arbeiter beschäftigt, während im Hause aus Anlaß der Hebung etwa 130 Personen zu einer Metzelsuppe vereinigt waren. Der Liederkranz, der sein Lotal dort hatte, trug Lieder vor. Zu diesem Zwecke wurden eigens die Bürger, welche Mitglieder des Vereins waren, aus ihren Wohnungen herbeigeholt. Getötet sind großenteils Arbeiter und Bürger von Nagold und der benachbarten Orte. Die Toten sind teilweise durch Erstickung umgekommen, teils zerdrückt und gequetscht. Bei den Verwundeten wurden viele Arm= und Beinbrüche, Quetschungen und innere Verletzungen festgestellt. Die erste Hülfe wurde von der Nagolder Feuerwehr geleistet, der alsbald die Feuerwehren der Umgegend zu Hülfe kamnen. Aerzte von Calw, Horb, Altensteig, Haiterbach und Gutingen leisteten Hülse. Die Toten wurden ins Rathaus gebracht, wo sie bleiben, bis die Staatsanwaltschaft ihre Beerdigung gestattet. Die Verwundeten wurden im Bezirkskrankenhaus, im evangelischen Vereinshaus und in Privathausern untergebracht. Die Ursache des Unglücks ist nicht festgestellt. Die Staatsanwaltschaft des Tübinger Landgerichts führt die Untersuchung. Die Bürgerschaft von Nagold ist begreiflicherweise in großer Bewegung. Die Aufräumungsarbeiten am zusammengesturzten Hause sind nahezu beendet und werden fortgesetzt.
** Das Unglück in Nagold. Drahtber.) Nagol d. 6. April1906.
Nach amtlicher Meldung betragt die Zahl der Getoteten 50, die der Schwerverletzten 40. Mitteilungen über die Zahl der leichter Verletzten sind nicht zu erhalten, denn die gesamte Bevölkerung befindet sich noch in einer Art Erstarrung. Heute morgen fand ein Trauergottesdienst statt. Morgen nachmittag werden die Opfer der Katastrophe gemeinsam beerdigt.— Von Oberinspektor Rißler aus Stuttgart, der kurz nach dem schauerlichen Ungluck die Schreckensstätte besuchte, erhalt das D. Volksbl. eine Zuschrift, in der es heißt: Ein gräßliches Bild, wie ich in meinem Leven noch keines gesehen habe, bieten die auf dem Rathaus liegenden Toten. Dieselben sind größtenteils unbedeckt und zeigen schreckliche Verstümmelungen, namentlich im Gesicht. Soeben wollte der versammelte Lievertranz ein Lied anstimmen, als die Kathastrohe hereinbrach. In wenigen Sekunden war das Unglück geschehen. Ein heftiges Krachen; und man sah nichts mehr als einen 20 Meter hohen Trümmerhaufen, von einer dichten Staubwolke umgeben. Bei den Leichen spielten sich Szenen ab, die herzzerreißend find. Eine alte Frau fällt über ihren toten Sohn her und klagt und jammert, daß sich Steine erbarmen könnten. Eine andere Mutter sucht, alles niederrennend, ihre zerschmeiterten Söhne. Was soll man denten, wenn außen am Hause durch Plakate vor dem Betreten der Wirtschaft gewarnt wird, während im Innern über 100 Personen bei frohlichem Zechgelage sitzen! Die Züge waren vollgepfropft von Neugierigen und Teilneymenden. Ueber der ungeheuren Menge lastete eine unheimliche Ruhe. Anders war das Bild natürlich im Rathause, wo die Angehörigen der Verschütteten zugelassen wurden. Ein Weh= und Jammergeschrei ließ in jedem Anwesenden die Saiten tiefsten Mitgejuhls ertlingen. Aus Nagold selbst sollen nur 24 zu den Verunglückten gehoren, die anderen Leute sind aus den benachbarten Ortschaften aus Neugierde zusammengestromt. Als ich nach Stuttgart zurückfuhr, befand sich in meinem Coupé einer der neun eingelernten Arbeiter des Unternehmers Ruckgauer. Er hatte mehrere leichte Verletzungen am Kopfe davongetragen. Nach seiner Annahme liegt die Schuld des Unglückes darin, daß zu viele ungeschulte Leute bei der Hebung des Hauses mitwirtten. Die Schrauben wurden noch gedreht und benutzt, als sich die vielen Gäste im Hause befanden. Im gleichen Coupé befanden sich zwei Fahrgäste, die auch an der Metzelsuppe teilgenommen hatten. Fünf Minuten vor der Katastrophe hatte der eine von ihnen zum Aufbruch veranlaßt, weil er noch in der Stadt Geschäfte zu erledigen hatte. Beim Aufbruch fiel ihnen auf, daß sie die Türe des Nebenzimmers nicht mehr schließen konnten.
Vorsichtige Eltern lest diesen Bericht!
der darüber amtlich beglaubigte Auskunft gibt, in welcher Weise es möglich ist, schwache, in der Ernährung zurückgebliebene, abgespannte
* dus Rind noch leden konnte. Ich habe mit dem Kind schon vieles versucht, aber alles vergedens. Ich wandte mich nun an Dr. K. und verordnete mir derselbe„Bioson“. Das ist meinem Kinde seine Rettung gewesen, denn es ist jetzt kräftiger und während es vor dem Gebrauch des„Bioson“ 27 Pfund wog, wiegi es jetzt 34½ Pfund, hat es also Pfund in kurzer Zeit zugenommen. Indem ich Ihnen im Namen meiner ganzen Familie meinen Dank ausspreche, zeichne hochachtend: lhelm Jost, Krefeld, Friedhofstr. 39. Unterschrift amtlich ber glaubigt: Der Polizei=Kommissar des Pol.=Komm. II: Altmeyer, Krefeld. Bioson ist erhältlich in Apotheken, Drogerien erc.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), das halbe Kilo=Paket zu drei Mark: mit Bouillonextrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres als Morgengetränk. Man verlange vom Biosonwerk Bensheim die Broschüre mit den Berichten über die von den Prozessoren, Aerzten und in Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.
Köln, 7. April 1906. Den Anwohnern der Krefelderstraße und Umgebung zur gefl. Beachtung, daß ich ein modernes Schuhwarenhaus mit Maßarbeit und Reparaturwerkstätte im Hause Krefelderstraße 24 eröffnet
have. Als langi. erfahrener Fachmann führe ich nur gute und reelle Ware. Um geneigten Zuspruch bittet
August Knipschild, Schuhmacher
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln,

4.
Offene Stellen.
Für sofort bet gutem Verdienst gesucht:
Tächtiger selbsändiger VorZeichner für Kesselschmiede und Werkleugmacher, mehrere tüchtige Dreher, Blethzschlosser und Kesselschmiede; ferner Lehrlinge s. Vorzeichu., Dreherei, Masch.= u. Blechschlos. u. Keslelschmiede.
Masch.=Banauh. Hamboldt Kalt.
Velner Local-Anzeiger Nr. 34&a. Samstag, 7. April 1900.
Zweites Blatt.
Lehrmädchen
für Korsettnäherei gegen Tagelohn gesucht.
Steiner&amp; Sie.,
Ehrenfeld, Thebäerstraße 25.
E. T
Zu vermieten.
Calon u. Schlafzimmer, I. Etage, D möbliert, sofort zu vermieten. Perlich 10.
* schdue leere Mons.=Zimmer,
auch geteilt, zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14.
Tüchtige
sucht per sofort
Nachener
Stahlwaren=Fabrik
Akt.=Ges. Aachen.
Heübte Korlettnäherinnen
für dauernde Beschäftigung zu den höchsten Akkordlöhnen ges.
Steiner&amp; Cie., Ehrenfeld, Thebäerstraße 25.
Büglerin.
Wir suchen per sofort eine tüchtige Büglerin. Stellung=dauernd und an genehm.
F. W. Brügelmann Söhne, Wäsche= und Schürzen- Konsektion,
Mühlengasse 11.
Schön möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer 1. Et., Nähe d. Bahnh., zu verm. Dagobertstr. 14, 1. Etg.
v. 5 Räumen, Küche,
billig zu veimieten. Herwarthstraße 27, am Stadtgarten.
Elage Man.
Großes freundliches möbl. Zimmer
an besseren Herrn zu vermieten. Allerheil genstraße 13, 2. Et.
mit gutem Zeugnes für Küche und Hausarbeit in kl. Haushaltung ges. per 15. April. Köln, Hahnenstr. 11.
Propere brave Person
mit guten Empfehlungen morgens von—11 Uhr zum Waschen und Dutzen gesucht. Johannisstraße 71
nahe am Deutschen Ring. neben der Agneskirche, in der Blumenthalstraße, Neußerplatz und Neußerwall belegen, 6 bis 10 Näume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im Preise von 1060 bis 1700 Mark per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Neußerwall l.
9 Etage, 3 schöne Zimmer, Küche u.
4. Mans. in ruhigem Hause billig zu vermieten. Follerstraße 99.
9 Et. 3 sch. Zimmer sofort billig zu
vermieten. Severinstraße 50.
möbl. Zimmer Christophstr. 24.
ABs für alle Hausarb., gesund.
Magd stark, 28—31., m. gut Zeugn. gesucht. Anfangslohn 25 M. Auskunft Nippes, Wilhelmstr. 58.
Eine größere Stadt Rheinlands sucht einen
tüchtigen Manrer,
der auch gute Erfahrungen im Ofen= und Schornsteinbau besitzt. Bei Bewährung ist die Stellung eine dauernde.
Bewerbungen mit Lebenslauf, Lohnansprüchen, Zeugnisabschriften usw. u. B 276 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vertreter gesucht
der den provisionsweisen Verkauf unserer Molkereiprodukte teilweise übernimmt und selbige an die Kund schaft fährt. Betreffender hat vormit tags ein leichtes Fuhrwerk zu stellen, und wäre auch ein kleiner Kühlraum erwünscht.
Anerbietungen erbittet
Golzheimer Dampfmolkerei
bei Bulr.
Galanterie= oder
Porzellanmaler
zum Kolorieren aus Zelluloid sofort gesucht.
Köln=Nippes
Rhein. Gummiwaren(Abt. Zelluloldwaren.)
Hath Mädchen zum Waschen und 00 Putzen(Samstags) gesucht.
Kolumbastraße 2.
K
Stellen-Gesuche.
Gebildete Beamtenwitwe aus gut. Familie, anfangs 40er, sucht um 1. Juli event. sofort
einer Lilial
oder ähnl. Stellung.
Kaution in jeder Höhe tann gestellt werden.
Off. unt. Nr. 458 an die Gesch. d. Bl.
Is
Al
abrik= oder gerraum
Ein möbl. Zimmer zu verm., 2 Min.
e vom Hptbhnh. Domstr. 40, 2. Et.
VKE
P7
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nach mittag 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Bruder, Großvater, Schwiegervater, Onkel und Schwager
Herrn
Helle Mansarde 4 anst. Pers. z. o
in gutem Hause an
Ursulakloster 8.
2 u. 3 Zimmer
18 und 19 M.
Kasparstraße 6
Nask 2 Zim, mit 1 oder 2 Mansarden
Brüh zu vermieten. Heribertusstr. 12.
Möbl. Wohnu. Schlafzim. 20 A
Weidenbach 2.
Königl. Lokomotivjührer a. D.
nach langen schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Miet-Gesuche.
Etage in neuerbautem, seuersicherem Hause, 360 Quadratmeter groß, außerordentlich heu, mit elekirischem Warenaufzug, per sofort zu vermieten. Gefl. Anfragen an
St. Agatha
23.
Gerk. anfragen un
Lewenstern&amp;Straus,
0
Ein Mädchen
gesetzten Alters, in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle zur selbständ Führung der Hausha tung. am liebsten in der Gegend d. Michaelskirche. Es wird weniger auf hohen Lohn als auf gute Behandl. gesehen Gefl. Off. u. Nr. 101 an die Ann.= Stelle Friesenstraße 43 erbeten.
In ein kleines Fabrikgeschäft wird gesucht für alle vorkommende Arbeit ein ehrlicher
fleißiger Mann
Lohn M. 15 wöchentlich. Dassend für Halbinvalide. Off. u. Nr. 463 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einf. Fräulein
aus guter Familie, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht in oder bei Köln Stelle als Stütze der Haus frau bei kath kl. Familie mit Familienanschluß.(Kinderlieb.)
Gefl. Offerten unter B 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ca. 1500 m an Vorgebirgstraße 113 gelegen, billig zu verm. Anfragen an
Welterwerk, Köln-Jollkoch.“
des Ehrenfelder Gymnasiums Unter: kunft in gut kath. Hause in Ehrenfeld oder Köln, in ganzer oder halber Pension. Offerten mit Preisangabe unter Nr..4 an die Gesch. d. Bl.
Schillingstraße 1.
Schöne helle abgeschl. 3 ZimmerWohnungen, Parterre und l. Etage alle Räume straßenwärts, Haus ohne Anbau, billig zu vermieten.
Bescheid 2. Etage, linfs
Per 1. Mai ist abgeschlossene
I. Etage. 3.., Küche, Maus.
und alle Bequemlichkeiten zu verm Koch= und Leuchtgas vorhanden. Köln=Lindenthal, Wittgensteinstr. 13
Blanbach Vl Küche Jader.2 Mar
der Neuzeit entsprechend eingerichtet zu vermieten.
Bescheid Blaubach 30, IV. Et. oder
Gr. Budengasse-10.
Nebenbeschäftigung.
Junge Leute, welche sich durch Vermittelung von Versicherungen aller Branchen dauernden Nebenverdienst erwerben wollen, belieben ihre Adresse u. Nr. 468 an d. Geschäftsstelle d. Bl. bekannt zu geben
Erfahrene Anstreicher gesucht Sitt, Duffesdach 20.
Anstreicher=Lehrling
A Sitt. Dussesdach 29.
Arbeitsunge seld. Brählerste
Manns
34.
Sofort braves mädchen
für Hausardett und Küche in kl. dess. Haushalt gesucht. Vorgebirgstr. 41, II
Arbeits-Gesuche.
Für Gartenbesitzer!
Gartenarbeiten und Neuanlagen, sowie Baum= und Weinrebenschnit# werden pünktlich und exaht von mir selbst ausgeführt zu den bekannt billigsten Preisen. Zranz Bartiewsr, Gärtnerei Nippes. Lohsestraße 1.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billig Jakon Auen, Kupsergasse 29
Damenhüte viert
billigst.
schich gar
Zutaten Stolkgasse 37
Ehrenfeld,
in der Nähe vom Markt. Unterhaus —6., od. I. Etage,—7., per l. Mai an anst. Leute zu vermieten Bescheid Körnerstraße 18, 1. Etg.
Anterhaus Meberstraße#s Schweinemetz. einger., auch f. j. and Geschäft geeign., m. Hintergeb. z verm Zu erfrag. Große Witschgasse 21
Ehrenseld.
Zwei schöne Zimmer 1. Etage zum 1. Mai an ruhige Leute zu vermieten Schützenstraße 37.
Deutz. Eckladen ur
a. d. Hauptstr., w. auch f. später zu mieten ev. zu kaufen gesucht.
Näh. Ang. mit Preis usw. erbeten u. Nr. 466 an die Geschäftsst. d. Bl
Köln-Nippes, Krefeld, Köln, Düsseldorf, Ofäffikon
(Schweiz), Köln-Ehrenfeld, den 6. April 1906.
Die Beerdigung findet statt Montag den 9. April, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Auguststraße 2 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht
— erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
786
##%m###.E rinn Sirtnnenr af
##
##
Suche für 2 Schüler
Zwei Post=Unterbeamte
suchen zum 1. Mai ein möbliertes Zimmer mit 2 Betten u. voller Pens., in der Nähe des Hauptbahnhofes. Angeb. u. Nr. 467 a. d. Gesch. d. Bl.
Dame sucht
möbliertes
nicht zu weit vom Bahnhof.
Off. u. Nr. 465 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht in besserem
Hause
möbl. Zim... Dens.
Off. u. Nr. 469 a. d. Gesch. d. Bl.
K
Unterricht.
3. Elage 5 Näume
ganz oder geteilt per 1. Mai zu vermieten. Preis 45 M.
Severinstraße 52AB.
Libzengeblieb. Schüler
höh. Lehranst. werden von behörd! konz. u. fachm. geb. akad. Lehrer und bewährten Halfskräften bis Herbst für die nächste Kl. bzw. bis Ostern n. J. f. die zweitnächste Klasse sicher vorbereitet, schwach versetzte in kurzer Zeit auf den Standpunkt der Klasse gebracht.
Vorbereitungs=Unterricht u. Anfert der Arbeiten täglich von—12 und von—6 Uhr. la. Res. Preis mäßig Auf Wunsch Pension.
Off. u. Nr. 453 an die Gesch. d. Bl.
Fremde!
Raines= Abgeschl, I. Et. u. Hochp
El“ je 4 Zim., Küche m. Sp. usw. Kraße 10 Abg. 4. Et., 3 Zim., Küche Hraße 19. bill. zu verm. Besch, das. oder Karolingerring 22, p.
Gottesdlenstordnung der kathol. Kirchen
in der Nähe des Hauptbahuhofs.
bom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6.
6 2/, 7½n, 8 Plarrm. m. Predigt, 9.
"-gm. m. Pred.
5.•„ 0*-**—
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m.
— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. Aufl. m. Pred. 81. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrainent. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. 81. Maria-Himmelfahrt. H. Messen:
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 Aud. m. Pred.
81. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
8 m.’red., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pied.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Nilitär, 111 m. Pred.— Am 1. und 2. Sonntag des Monats
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmälchen
81. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt wahrend der Schulferien aus-, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Goroon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Mariln. H. Messen: 6. 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 8½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Allerheillgen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer Pred um 8 U. Nachm. 3 U. Rosenkranzandacht m. sakr. Seg.— English confeseor Maximinenstr. 48.
Zweite Etage,
5 Zimmer, an
mieten.
stille Familie zu verFriesenstraße 15.
hippes. 3 sch. lapez. Manlardan; auch getein, an ruh. Leute furbens., zu verm. Siebachstr. 54.
Gul möbl. Wohn- u. Schlaszim.
mit Schreibtisch zu vermieten.
Domstraße 54, II.
Deutz, 1. Etage
4 Räume, 1 Mansarde zu vermieten.
Mathildenstraße 1.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Jakordenstr. 18, 1. Et.
sindenthal l. Erage, 3 Räume sof.,
Lindrnihal 2. Etg. 5 R. u. 1 Mans. z. 1. Mai z. v. N. Bachemerstr. 242,1.
Alle meine Schüler sind wieder versetzt
die seit Herbst oder Weihnachten 190: bei mir Nachhülfe hatten od. m. Silen tium regelmäßig besuchten.
Richtversetzte Schüler bereite ich bis Ostern 1907 für die zweitnächste Klasse vor. Unterricht von—12 und —6 Uhr. Ia. Ref.
Fr. Teutenberg
abad. gebild. staatlich konz. Lehrer 22 Kaiser Wilhelmring 22.
Vorbereitung—Nachhülle
für Schüler aller Kl. höh. Lehranst. u. alle Examina. Einzel= u. Klassenunterricht durch bewährte Lehrkräfte Prima Ref. Preis mäßig. Pens. i. H
H. Becher,
akad. u. fachmänn. ged. Lehrer
behördlich konzessioniert. Lindenstr. 15, gl. am Hohenstaufenring
gung.
Für die überaus große Beteiligung, Kranzspenden und Beileidsbezeugungen an dem schmerzlichen Verluste meines unvergeßlichen Gatten sage ich hiermit allen Verwandten und Behannten, besonders den Vereinen meinen innigsten Dank.
Im Namen
der trauernden Hinterbliebenen:
Witwe Jos. Peier Wallrath.
den 6. April 1906.
54
9 872
S
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die herrlichen Kranzspenden bei der Beerdigung unserer lieben Mutter, Schwester und Tante, der Frau
Wwe. Wimmar Gasten
Sibylla geb. Blum
sagen wir allen Bekannten, Verwandten und Nachbarn unseren innigsten Dank.
Familie Wimmar Gasten.
Richt versetzte Schüler
besond. d. mittl. und oberen Klassen
besond. d. mittl. und oberen Klasse (gymn. u. real) werd v. langj. erfahr. u. energ. Lehrer durch priv. Unterr. ohne Zeitverlust z. erstrebt. Ziele gefördert. Reelle Gar. für Erfolg. Zahlr. Anerk. u. Ia Ref. a. erst. Kreis. Fr.=Off. u. Nr. 456 a. d. Gesch. d. Bl.
400 Ml gezen Sicherhei
400 IK. vom Selbstl. soff gesucht. Angebote u. L 46 an di Annahmest. d. Bl. Hansaring 115.
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei dem kath. Rektor einer höheren Schule. Gesunde Lage. Aufsicht und Nachhülfe. Mäßiger Preis Fr.=Offerten unt. D K 1242 an die d. Köln. Volkszt#.
Eramen=Vorbereitung
Philol. gründlich u. schnellstens. Im letzten Jahre von 8 Schülern 7 bestanden: Einj.=Ex., Realsch.=Abit., Obers., Obert. Näh. Bayenstr. 81, I.
A
Zu verkaufen.
2 prachtv. Oelgemäld
gut. Düsseld. Künstl. in eleg. Rah# zus. f. 40 M. z. v. Mauritiusw. 25.
Erisch melb. Ziegen B5a
jung Böckchen
zu verkaufen. Ohmstraße 4#
Nähmaschinen zu 60, 75#A, Ringsch 95 K. Nippes, Siebachstraße##
„nmdole für Prozession zu ver * od. z. verl. St. Apernstr.
A. Schmitz
Gesanglehrer Viktoriastrasse 22. Stimmprüfung kostenles.
V
Kapitalien.
KI
öbl. Zimmer
mieten.
mit Pension zu verNeumarkt 44.
oder 2 Knaben
finden bei Geistlichem in gesunder Gegend am Rhein Ferienaufenthalt, ev. Unterricht bzw. Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 461 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Hyp.-Kapitalien
unter günstigen Bedingungen — prima Objekte zu 4%— per sofort oder später.
Baugelder.
J. S. Hansen Allerheiligenstr. 11
Herd, weiß, 25.4 Glasschr. 15, Of 9 Bett 5, Tisch 4 K. Bachemstr. 19.
Kauf-Gesuche.
###ak gut erhalten, für mittl. FigTL#, zu kaufen gesucht. Offert A 282 a. d. Annahmest. Weyerstr.
Darlohon in jeder Höhe g Barlehen Mobilarpsand, Bül
gegen
and, Bürgen
od. Lebensversicherungsabschl. beschafft Th. Weder, Kasparstraße 1, part. 10—1 und—810 Uhr.
MMöbel, Antiksachen, Dianinos# 27 h. W. angekauft. Achterstraße
Verloren a Gefundel
(Hine Wagendecke mit F
Heinr. van Broek, Köln, Chri straße 14, abhanden gekommen Ankauf wird gewarnt. Wiederbri erhält Belohnung

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&a Samstag, 7. April 1900.
Seite 1.
Ekrenstrasse 43
Teppiche e Portieren Läuferstoffe usw.
billlust im
Spezial-Geschäft
Ehrenstrasse 43.
W
Elektrische Licht-=Schwitbäder.
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogen= licht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete). 5
Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens dis 9 Uhr abende.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Ertaltungskrankhriten, Instuenza, Ahenmatiomus, micht, Asinma, Jonias, kerkrankheit, Fetisucht(auch Herzverfettung), Rieren= und Leverleiden. Gef lechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entsettungs= und Krastigungsturen, Massagcturen(schmerzlos und trocken), Tampfbader, Wannenba##er, Sitzbäder, Güsse swarme und kalte), Fichtennadel=Dam bäder usw—(Prospekt gratis.)
Danen eparate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auch cicktr. Ersch.=Masaje mit den dest. Apparaten der Gegen part.
Poröse Flechtschuhe
sind das beste
Schuhwerk,
weil sie vermöge ihrer porösen, nachgirbigen Machart sich-dem Fusse anpassen, ohne Druck auszuüben und dabei dem Fusse beständi, frische Lutt zuführen, so dass Huhnerauen, Fussschweiss und viele andere Fussleiden von selbst verschwinden.
Hlochelegant und dauerhaft.
In all. Gröss. vorrät. v..K an.
Agr: 2 Sandalen in verschied. Ausführ.
J. Hennes
Wörishofener Kräuter-Haus
Köln. Bleubach 33.
G
Hutfabrik Karl Kny
Hüte
inoritenstr. 25 Hüte
□□
G
Ausverkauf:
„
wegen—
Aufnabe des Geschäftes-—
In. 502
s Herren- und Damen-Hüten am;
□ 1 10
—
□0
2—
—
□
K
Schirmen und Stöcken
zu staunend billigen Preisen.
Hüte Minoritenstr. 25 Hüte
es
Hänge Gas-Glühlicht.
Gas-Glühlicht.
Patentiert In Deutschland un den anderen Kufturstaaten.
50% Gasersparnis Gasglühlicht ca. zehnmal billiger wie elektrisches Glühlicht.—
Bramarliak: ist an jeder vorbandenen Krone, Ampel, Lyra,
Kramertient Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen. und gibt ein Ruhiges, schattenloses Licht,
Wunderbare, detoratise Wirkung,
Anerkannt bestes Licht für die Augen,
Kein Verrussen der Kronen und Decken,
G önste Ersparnis an Glühstrümpfen,
Völlig geruchlos.
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen und Luxemburg
Wilh. Aug. Jahn
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen Köln, St. Agatha 24.
Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Intcressenten erbeten.
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder Jun.
Meroringerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechmische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
E# Aite Geschäftsbücher, #A B
Ai
Mädchen- und Kinder-Häte.
—— Grösste Auswanl.
A goodstove-polish
hameline
die moderne Ofenpolitur
überall erhältlich.
Streng reelle Bedienung zu billigsten Preisen.
Jah. Prinz,
35 Breite Strasse 35.
Besonders vorterhaft: Kormupionhüte un.75.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7 April 1906
1 Vergeltung
[91 von W. Ruland.
„Tröste dich, mein Kind,“ entgegnete die Freundin mit mütterlicher Zärtlichkeit,„es gibt auch süße Leiden, wie man auch Freude hat, die in Tränen taut; jetzt verstehst du das noch nicht; wenn du aber einmal in deinem Herzen Unruhe verspürst, wenn es höher schlägt und stürmischer kopft da drinnen, und dein liebes Gesichtchen zwischen hoher Röte und starrer Blässe wechselt— dann ist sie da, die alles bezwingende Liebe.“
In diesem Augenblick flog ein Gegenstand auf die Terrasse nieder.
„Was war das!" rief Bianca besturzt.
„Ich glaube, ein Vogel ist aufgeschreckt worden,“ meinte die Freundin leichthin,„doch nein! sieh da! Ach. ein Strauß loser Rosen! O Bianca, du Falsche! was ist das? Du Schelmin spielst mir gegenüber die reizende Naive und zeigst dich nun...“
„Karlotia!“ unterbrach sie die Schwätzerin, und diesmal klang ihre Stimme wirklich ernst.
„Verzeihe, meine Liebe!“ bat die Freundin und legte schmeichelnd den Arm um den Hals der jungen Marchese,„ich glaubte wirk. lich... denn sieh! Antonio ist diesen Morgen nach Monte Carlo abgereist, und sonst kann sich niemand für mich interessieren, zumal ich zufällig bei dir bin; doch nimm! Und wenn der galante Spender sie für mich bestimmt hatte, dann schenke ich sie dir, du Rosenfreundin; selbst eine Rose, eine kleine, wilde.“ Und sie faßte sie zartlich am Kinn und sah ihr in die ausdrucksvollen Augen.
„Du bist sehr gutig!“ lächelte Bianca, und mit Wohlgefallen betrachtete sie die duftenden Blumen. Wer mochte der Spender sein? Ay, jetzt erinnerte sie sich wieder; das Bukett, das sie neulich dem jungen Künstler auf die Bühne geworfen hatte, war genau wie dieses Gloire de Dijon, ihre Lieblingsrosen... Bianca errotete tief.
„Karlo Pignata?“ flüsterte sie, den süßen Duft einhauchend.
Sie versuchte vergebens, gleichgültig zu bleiben.
Es klingelte zum Tische; die Freundinnen verließen die Veranda.
„Ah, mein Kind, wie kommst du zu diesen herrlichen Rosen?“ rief der alte Senator heiter, als er die Blumen in der Hand der jungen Marchese erblickte.
Bianca wurde verwirrt.
Wie unklug war sie gewesen!
„Sie sind von Antonio; er hat sie mir diesen Nachmittag zugeschickt," rief schnell gefaßt die Freundin,„Bianca liebt ja diese Rosen so sehr. Gloire de Dijon.“
Bianca warf ihr einen dankbaren Blick zu.
Karlotta lächelte still, der Marchese sab einen Augenblick forschend nach seinem Kinde; er sagte nichts...
Als die Bekannten eine Stunde später die Villa verließen, raunte Karlotta ihrer Freundin zu:„War's gut so, mein Liebling? Morgen fruh erhälst du deine Rosen wieder.“
„Du bist so gut, Karlotta!“ flüsterte Bianca bewegt, und es ward ihr auf einmal so weich ums Herz, sie hatte am liebsten weinen mögen.
*
Am folgenden Tage saß Bianca mit der alten Dienerin im Garten bei einer Stickarbeit. Die gute Nina war fleißig mit iyrem Riesenknauel beschaftigt, die Gedanken des jungen Mädchens aber welllen nicht bei der Arbeit auf ihrem Schoße; öfters blickte sie hinaus über die Baumriesen des Gartens in die Ferne, wo cus Abendrot seine farbigen Bänder am Horizonte ausbreitete; eine weihevolle Stille lagerte über der Landschaft.
Bianca nahm ihre Handarbeit und wandelte durch den großen Garten; die Oliven und Orangen warfen, von dem letzten Strahl der Sonne beschienen, riesetkhafte Schatten auf die gelben belegten Pfade. Da entstand ein kleines Geräusch in der Vage; Bianca blickte zurück.
„Buona sera marchesa!“
Vor ihr stand der Schauspieler.
Er verneigte sich tief, und seine dunklen Augen suchten bittend die ihrigen, als flehten sie um Verzeihung für die Kuhnheit.
Ein leiser Schrei der Ueberraschung entfuhr ihrem Munde.
„Sie sind bestürzt; ich habe Sie erschreckt," stammelte der Künstler,„verzeihen Sie..
„Wie haben Sie den Mut, hierher zu kommen?" flüsterte Bianca besturzt,„Signor Karlo—“
„O Marchese, wenn das kleine, schwache Menschenherz den Kampf zwischen Liebe und Pflicht durchkämpfen muß, dann siegt die erstere gar zu leicht; auch ich habe vom ersten Moment an gefühlt, daß es mir nicht möglich ist, Ihr Bild aus meinem Herzen zu bannen, und da Sie mir Ueberglucklichen verheißen haben—“
„Was?“
Ihre schwarzen Angen blitzten.
„Später! haben Sie gesagt; dies Orakel, das ich an dem Abend erhalten habe, wird in Erfüllung gehen. Ich will ja alles dulden..."
Sie winkte abwehrend mit der Hand.
„Da, ich habe sie, die kleine, weiche Hand meiner schönen Griechin“, rief er scherzend und faßte kühn die Hand der Verwirrten. Bianca wollte rufen.
„O Gott!“ stammelte sie; sie fühlte den Druck seiner warmen Hände, und ein Schauer niegeahnten Glückes durchrieselte sie jäh; sie hörte wie im Traum, daß der Kunstler flammende Libesworte flusterte, seine Hand heißer in der ihrigen brannte... Dann klang eine Stimme in ihr Ohr:
„Bianca mia, du liebst mich, ja!“
Und sie neigte das ergluhende Haupt und duldete, daß er sie sanft in seine Arme schloß, und begluckt wechselten ihre Lippen den ersten Kuß.
8.
Das eben ist der Fluch der bösen Tat, Daß sie fortzeugend Böses muß gebären.
Schiller.
Mit der vollen Glut der ersten, reinen Liebe hing Bianca an dem geliebten Manne, und dem Marchese entging es nicht, daß eine Veranderung in dem Wesen seiner Tochter vorgegangen war. Wohl hatte er jüngst auf dem Maskenballe gesehen, wie ein fremder Herr Bianca zurückgeleitet hatte, und auch die momentane Verwirrung der Tochter war ihm nicht entgangen, als sie vor einigen Tagen mit den Rosen im Speisezimmer erschienen war. Marchese’ustoni sagte nichts; aber wie ein Gespenst regte sich der Verdacht in der Seele des stolzen Mannes, der seine Tochter abgöttisch liebte. Sorgfältiger bewachte er von jetzt an die Schritte Biancas, und bald sollte die schlimme Ahnung des eifersüchtigen Vaters zur Gewißheit werden; eines Abends, als Bianca noch einen Spaziergang im Garten vorgab, überraschte sie der Marchese auf einer verschwiegenen Bank mit jenem Fremden.
Zuerst war er aufs höchste bestürzt; dann erwachte der Adelsstolz in seiner Seele. Seine hohe Gestalt wuchs, und wie ein gereizter Tiger hätte er sich auf jenen Mann stürzen mögen, der ihm wie ein Dieb sein Liebstes rauben wollte; doch er beherrschte sich,
Ein Stöhnen entrang sich seiner Bruf:
For

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&a Samstag, 7. April 1900.
Drittes Blatt.
Straßenbahnen.
Aus Anlaß der am 8. April stattfindenden Prozession(Römerfahrt) wird der Straßenbahnbetrieb des Nachmittags in der Zeit von 1½ bis 5½ Uhr in nachstehender Weise geändert bzw. umgeleitet:
Die Wagen der Neumarktbahn fahren von Ehrenfeld nur bis Ehrenraße, Ecke Benesisstraße, die Wagen von Bickendorf nur bis Dom=Frankenwerft und diejenigen von Müngersdorf nur bis Rudolfplatz. Auf den Linien Chlodwigplatz—Sechzig und Zollstock—Volksgarten Nippes verkehren die Wagen auf der einen Seite nur zwischen Sechzig bzw. Nippes und Museum und auf der anderen Seite von Zollstock nur bis Salierring, Ecke Weidenbach. Die Wagen der Linie Merheim—Bayenthal—Südpark werden vom Dom aus bis zur Schönhauserstraße in beiden Richtungen über die Gleise der Uferbahn geleitet und die Wagen der Sülzerlinie verkehren nur zwischen Sülz und Mauritiuskirche.
*<space> D i e<space> D i r e k t i o n:<space> W a t t m a n n.<space>
gerung zu Völn=Bicken
Zum Zwecke der Auseinandersetzung werde ich, der unterzeichnete Notar, am Mittwoch den 18. April 1906, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Rudolf Scherer zu Bickendorf, Subbelratherstraße 301,
das der Witwe Hubert Heimbach und deren Kindern gemeinschaftlich zugehörige, zu Köln=Bickendorf, Subbelratherstraße 341 gelegene Wohnhaus mit Hofraum, Werkstätte und Hausgarten, katastriert Flur 73 Parzellen=Nummern 517/95 und 518 95 mit einer Gesamtgröße von 8 Ar 74 Quadratmeter
öffentlich versteigern.
Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Chln, den 5. April 1906.
Albertusstr. 27.
Der Königliche Notar Justizrat: Schippers.
Eier! Eier! Eier!
Jeden Tag ein bis zwei Doppelwaggons
hochprima Italienische, Gewicht 61—64 Gramm, hochprima Serbische „ Ungarische
, Galizische
sämtlich Trinkeier
äusserst billig.*
Enteneier, vorzüglich für Backzwecke, 2 Stück 13 Pig.
10 000 Stück kleine Eier von Jungen Hühnern
Stück 5 Pfg.
Joh. Klefisch, Heumarkt.
Hausversteigerung.
In Teilungssachen Gummersbach zu Köln wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar in Köln,
am Mittwoch den 25. April er., nachmittags 4 Uhr. in seiner Amtsstube Richmodstraße 4
das Wohnhaus Annostrasse 10 zu Köln mit An- und Hinterbau, Flur 1, Nr. 304/134, groß 1 Ar 62 Meter, geschätzt zu 22000 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen. Köln, den 31. März 1906." Justizrat Fröhlich, Notar.
am Jos. Kuth 3
Wein-Restaurant.-Handl.# Blaubach 25-27 Reine Weine u. gute bürgerliche Küche bei mässigen Preisen.
E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Kapitalien
in jeder Höhe von M. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu%, ohne Kündigung zu
Je.
Kommunion-Kerzen u.-Andenken,
Rosenkränze, Etuis. Glasbilder usw.
Diözesan-Gesang- u. Gebetbücher,
solide Einbände, grosse Auswahl,
Schultaschen,-Tornister,-Bücher,
sowie sämtliche Schulbedarfsartikel empfichlt zu billigen Preisen.
Heinr. Mülhens, Severinstrasse 55.
Ernst Ehl
von Werthstrasse 16B-—15.
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tafel- u. Kaffeeservice.
Reichste Auswahl.* Billigste Preise.
Seltenes Angebot gediegen gearbeiteter
Wohnungs=Einrichtung für 685
Englische Schlaftimmer=Einrichtung, echt Eichen
?<space> B e t t e n,<space> 1 0 0/ 2 0 0 c m,<space> m i t<space> M a t r a t z e n<space> u n d<space> K e i l k i s s e n,<space> 2<space> N a c h t k o m m o d e n<space> m i t<space> Marmor, ein großer Kleiderschrank mit Hutbrett und Stange, eine große Waschkommode mit Marmoraussatz und ein Toilettespiegel mit Kachel und Kristallglas;
Elegantes Wohn- und Eßzimmer, Außbaum
1 bequemer Taschendiwan, abklappbar, 1 großer Ausziehtisch mit Fußverbindung, 1 modernes Vertiko mit Spiegel, 6 feine Rohrstühle, 1 großer Trumeau mit Stufe;
Praktische moderne Rüche
1 Küchenbüfett, 1 Küchentisch, 2 Stühle.
zusammen für 6854
Emil Philippi,
Geschäftsgründung 1872.— Refer. Am Alten Stadttheater.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst.
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Nolladen= und Jalousie=Artikel
Hutfabrik Görner,
30 Eigelstein 30, Ecke Machabäerstraße.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Kommunion= und
Konfirmanden=Hüte
à K..50,.—, 2,50 und höher. Kassa-Einkauf— Kassa-Verkau
daher so billig.*
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art. speziell
Celluloidwaren aller Art,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
Tadat= und Zigarrengeschäft wird von bedeutender Fabrik
Billigst
gegen Aufgabe guter Referenzen oder Stellung von Kaution kommissions weise eingerichtet. Offerten unter 0 W2299 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.
Kalber Anzeigen
Haarausfall!
Haarspalte!
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseise a 50 J, Alpinamilch à.50. Zu haben: Hof=. Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Naths=, Glocken=, Reh=, Reichs= und Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf. Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raab'sche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apotheke.
Für den Hausputz empfehle:
Feinsten holl. Bernstein-Fussbodenlack
in 6 Stunden trocknend,
Ia. gek. holl. Fussbodenleinöl
Bronze in allen Nuancen
sowie sämtliche Lacke und Farben.
Grosses Lager in„
Brotschneide-, Fleischhack- und Waschmaschinen
nur erste Fabrikate, billigste Preise.
Carl Jos. Schleuter
direkt neben dem Rathaus.
Standesamt der Stadt Köln. 6. April 1906.
2 Geburten. Elisabeth, T. v. Robert Zöller, Kaufmann, Neußerstraße 41.- Thekla, T. v. Hermann Degen, Tagel., Kahlenhausen 1. Heinrich, S. v. Alexander Kieser, Handlungsgeh., Lupusstr..- Frieda, T. v. Alwin Röfer, Kaufmann, Krefelderwall 18.- Maria, T. v. Schebben, Schneider, Friesenwall 44.- Hans, S. v. Julius Kaiser=Blüth, Kaufmann, Eifelstr. 16. Gertrud. T. v. Karl Wever, Bautechniker, Moltkestr. 31.- Josef, S. v. Ernst Könecke, Elektrotechniker, Maurttiuswall 37.. Hermann, S. v. Hermann Weyer, Schlosser, Luxemburgerwall 14.— Adelbeid, T. v. Kaspar Schumacher, Tagel., Heinrich= straße 51.- Heinrich, S. v. Karl Drost, Kesselschmied, Fouertraße 42. Johann, S. v. Johann Schumacher, Gasarb., Weyerstr. 78.
Katharina, T. v. Wilhelm Urbach, Fischhändl., Vor St. Martin 5. Christine, T. v. Karl Linnartz, Tagel., Auf dem Rothenberg l.- Peter, S. v. Anton Kamps, Ziegelarb., Kl. Hartwigstr. 25.- Robert, S. v. Herm. Cremer, Hülfsbremser, Burgunderstr. 23.- Wilhelm., T. v. Gust. Schwalb, Schneiderges., Gr. Brinkg.—6. Anna, T v. Lamb. Koerter, Lagerarb., Friedrichstr. 72.- Jakob, S. v. Johann Völker, Bauarbeiter, Florastr. 131.- Friedr., S. v. Johann Prehl, Hafenarb., Zwirnerstr. 25. - Erna, T. v. Wilh. Keller, Geschäftsreis., Teutoburgerstr. 12.- Heinrich, S. v. Peter Hausbach, Dolizeiserg., Koblenzerstr. 75.- Eva, T. v. Isak Keöler, Handelsm., Im Ferkulum 35.- Kathar., T. v. Hubert Ismar Bäckermstr., Merovingerstr. 58.
Sterbefälle. Gerhard Brücken, 2., Weyerstr. 112.— Berta Engels, 8., Kalk, Mülheimerstr. 3.- Heinrich Gottsleben, 1., Gr. Griechenm. 76.- Heinrich Bröhl, 9., Luxemburgerstr. 29.= Gertr. Osten. 8., Schnurg. 76.- Wwe. Elisab. ussemacher, geb. Haseneier, 82., Ehrenstr. 28.- Richard Bereetz, 2., Poststr. 52.- Wwe. Kath. Scheib, geb. Monheim, 76., Mittelstr. 29.- Jakob Maatzen, 2., Alte Mauer a. B. 19. Wwe. Gertr. Horschel, geb. Güling, 78., Bonnerstr. 4.- Agnes Jüsten, 1., Schlegelstr. 32. Anton Abels, 1., Biberstr. 33.- Johanna Berger, 43., Oberkassel.
O Heiraten. Otto Beutel, Malergeh., v. Raudten, u. Josefine Schuffeigen, v. hier.- Dr. phil. Georg Rinofleisch, Oberlehrer, u. Margar. Kirschstein, beide v. Marienburg.
8 Heirats=Antündigungen. Theod. Krein, Rentner, zu Dortmund, u. Ther. Uhrmeister, Sudermannplatz 5.- Joh. Klockgether, Hotelportier, Allerheiligenstr. 7, u. Adelheid Iking. Eintrachtstr. 26.- Joses Lieser, Bureaugeh., Aquinostr. 25, u. Maria Pönsgen, Friesenwall 44.- Heinr. Forsbach, Fabrikarb., zu Hecke, u. Josefine Schorn. Unter Krahnenbäumen 93.- Bernh. Prinz. Handl.=Reis., zu Neuß, u. Alwine Dondlet. Burgunderstr. 21. Georg Zits, Büfettier, zu Düsseldorf, u. Veronika Engels, Perlengraben 4345.- Peter Weder, Schuhm., Venloerstr. 255, u. Cäcilia Wessel, Achterstr. 57.- Franz Ber muth, Bäcker, Berlich 20, u. Karoline Loymar, Limburgerstr. 11
He s bereit, jedermann der an Neurasthenie. LINS LBÄIE Blutarmut, Lungenleiden, Rheumatismus und
Gicht, Magen- und Nervenkrankbeiten etc. leidet, unenteeitlich ein einfaches, überraschend wirkendes Heilmittel namhaft zu machen, das sie durch Zufall kennen gelernt hat. Persönlich damit geheilt, wie so viele Kranke, nachdem sie alle moglichen Heilmittel vergeblich angewandt hatte, hält sie es für eine Gewissenspflicht, aus ewiger Dankbarbeit diese Angabe zu machen, deren rein menschenfreundlicher Zweck die Folge eines Gelübdes ist. Man wende sich schriftlich an Frau Anna O. Hoffmann, Berlin, Gartonstr. 104.
Ehrenfelder Anzeigen
Aloys Finke, Ehrenfeld
Für die bl. Kommunion
nur gute Qualitäten Kleiderstoire in enormer Auswahl.
Kommunion=Kleider aus Mull, Kaschmir u. Votle von 5,75, .50, 13.—, 18.—. 25.—, 33.—, 40.—
Kommunion=Anzüge von 10.— bis 37.—.
Kommunion=Kränze, von 75, 1,20, 1,75, 2,50, 3,25,.50,.50.
Kommunion=Schärpe1, 75, 1,40,.—, 2,75,.50, 4,50, 5,00.
Kommunion=Röcke,.—,.45,.20,.25. Kommunion=Korsetts in weiß und farbig 55 bis 2,25. Mädchenhemden und Hosen 68, 97, 1,25,.75.
Spitzentücher von 18, 25, 38, 60, 75, 90 Pfg.
Glace=Handschuhe von.—, 1,25, 1,50.
Oberh unde.90, 2,25,.75,.25, Serviteurs von 18 Pfg. an. Kommunion=Hüte für Knaben von 1,25 an. Kommunion=Mädchenhüte vom einfachsten bis feinsten Genre Kommunion=Andenken wie Bilder 2c. in größter Auswahl.
Venloerstr. 284 Ecke Wahlenstr.
Venloerstr. 284 an der Kirche.
Ehrenfelds
grösstes und ältestes Spezialgeschäft fertiger Herren- und Knabenbekleidung.
In 1000facher Auswahl geschmackvolle Fassons
K 8 bis 48 K 250 bis 15
Kommunion-Anzüge
erprobte dauerhafte Qualitäten
"<space> K<space> 8<space> b i s<space> 2 5<space>
J. Landau.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&a Samstag, 7. April 1906.
Seite 3.
Meine mehrere hundert elegant und modern garnierte Damenhüte enthaltende
&am Putz-Abteilunge
bietet in dieser Saison ganz außergewöhnliche Vorteile, wie sie in bezug auf Geschmack, Auswahl und Preiswürdigkeit von keiner Seite übertroffen werden, lch bringe
Damepblite in modernsten Fassons und schicker Salttelllute Bandgarnitur von 1,00 bis 6,00 K Damanblite in modernsten Fassons m. reicher Garnitur, Dalfleillüte Blumen, Agraffen etc. v. 3,00 bis 20,00+
Kommunionhüte, Kinderhüte, Bänder, Stoffe, Blumen, Federn, Auraffen.
* Im Interesse prompter Bedienung bitte ich, das Umarbeiten getragener Hüte schon jetzt vornehmen zu lassen.—
F. L. Finke, Köln, Eiselstein 78.
In Festgeschenken
„ empfehle
Juwelen, Gold- und Silberwaren.
Geschmackvolle Neuheiten In gold. Herren- u. Damenuhren, gold. Ketten, Broschen, modernen Colllers etc.
Ringen
Hervorragende Auswahl Dingan#
in neuenIIIIZEII in Glanz- und Mattgold.
nfolge vorzüglicher Geschäftsverbindung ist meine Ware bei tadelloser Beschaffenheit O
auffallend billig.„„ □
em Alten# Theater.
Strang reelle fachmännische Bedienung.
M. Walter, Kreuzgasse 21,
P. P.
Es. Wohlgeboren beehre ich wich hiermit ergebenst mitruteilen, dass sämtliche Neuheiten für die
Frühjahrs- und Sommer-Saison 1906
eingetroffen sind.
Die reichhaltige diesjährige Mode gestattete mir in berug aed Ausmusterung und Elegans der Stoffe gans hervorragende Disposition zu treffen und dürfte meine fachschicke, gediegene Verarbeitung und aussergewöhnliche Preiswürdigkeit Sie zum baldigen Einkauf gans besonders veranlassen.
Indem ich Sie hiermit köfl. einlaae, empfehle ich mich
mit Hochachtung
Hermann Seligmann,
KOLN, Friedrich-Wilbelmstrasse 2. Spesial-Geschäft für Herren- u. Knaben-Garderoben.
Blanks Schnillmuster in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank's Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schreibt z..: Bertin, N. Bestätige ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche • Gardcrobe anfertige. Frau Bertha B
sti c
Eiag Waarenz.
sind
Unsere frischen
„Crink=Eier“
mit Kontrollstempel und obigem Warenzeichen zu erhalten in nachstehenden
Verkaufsstellen:
Nachenerstr. 31. Chlodwigsplatz 20 Gr Neugasse 42, Hauptmarkthall Stand 2. Rudolfplatz 2, Ursula platz 13—15.
Eierverkaufs=Genossenschaft
Bohmte.
Miet-Pianos
In grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
IA Neumarkt 1A.
Hausfrauen prüfet Kaesmachers
Emaille=Fußbodenlack,
schnell trocknend, in 7 verschiedenen Farben.
Streichsertige, nach Muster gemischte
Oelfarben.
und Möbellack.
Cmaillelacke
zum Streichen von Bade=Einrichtungen, Wasserbecken 2c.
Möbelpolitur,
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Eichen, Mahagoni.
Bohnwachs,
Haushaltleitern,
leicht zu handhaben und doch stark gearbeitet.
Gartenmöbellack
in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter und neuer Mödel, Holz, Eisen usw. Großartiger Effekt, leichte Anwendung.
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstraße 63.
Riederlage bei A. Lemm, Köln-Ehrenfeld.
Technisches Bureau
Heusch
Ingenleur u. vereid. Landmesser
Köln, Roonstrasse 2. Fernrgggger
Ausführung sämtlicher Vermessungsarbeiten mit amtlicher Gültigkeit, Anfertigung von Lageplänen, Aufstellung von Bebauungs- und Baufluchtlinienplänen, Vorarbeiten, Projekte u. Kostenanschläge zu Eisenbahnund Wegebauten usw.
Ober-Realschule der Stadt und Real-Gymnasium 1. E.
(auf gemeinsamem lateinlosen Unterbau)
mit
Vorschule
Humboldtstrasse 41.
Das neue Schuljahr beginnt für die Ober-Realschule und das Rea! Gymnasium(i..) Mittwoch den 25. April. morgens 10 Uhr. Die Pri# fungen für die Haupt- und die Vorschule finden statt: Dienstag den 24. April, morgens 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszengnis de zuletzt besuchten Schule mi zubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge müssen sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial versehen.— bie der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in I und 2 neu aufgenommenen kommen im Mittwoch den 25. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten mittags 12 Uhr.
Direktor Dr. Otto E. A. Diekmann.
Hubertinum in Godesberg.
Kath. höhere Lehr- u. Erziehungsanst. nebst Pensionat.
Gymnasialrichtung.— Vorb. z. Einj.-Freiw.-E. bez. zur Sekunda. Auch Pension u. Ueberwachung 1 Schüler der höheren Lehranstalt. in Bonn. (Günst Bahn- u Tramverb.) Durch s. Lage. Mineralbäder etc. bes. für körperlich schwache Schüler geerignet. Mitwirkung zwrier geistl. Lehrer. Nachweisbar gute Erfolge. Prosp. und Ref, durch Pfr. Dr. Winter und den geistl. Inspektor.*
städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraßze.
Die Anstalt nimmt Knaben vom 1. Schuljahre an am. auch solche, die das schulpflichtige Alter noch nicht vollständig erreicht haben.
Es empfiehlt sich, die Knaben möglichst früh der Schule zuzuführen. pätestens aber nach Ablauf des 4. Schuljahres, da mit dem 5. Schuljahre der französische Unterricht beginnt.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Mochentagen von 10—12 Uhr entgegen. Geburts= und Impfschein sind bei der Anmeldung vorzulegen Das neue Schuljahr beginnt am 25. April; am Tage vorher finden die Orüfungen statt.
Rusmacher.
Städtische Mittlere Knabenschule II
an der Dagobertstrasse.
Die Anstalt nimmt Schüler vom 1. Schuljahre an auf. Es empfiehlt sich, die Knaben möglichst früh der Schule zuzuführen. Mit den 5 Schuljahre beginnt der französische Unterricht, mit dem 7. der(faku tative) englische.
Anfang des Unterrichts Mittwoch den 25. April. Die Aufnahme prufungen finden tags vorher von 9 Uhr ab statt.
Anmeldungen nimmt der Unterzrichnete an Wochentagen von 11 bis 1 Uhr auf seinem Amtszimmer entgegen. Geburts- und Impfschein sind bei der Anmeldung vorzulegen.*
Der Rektor der Anstalt: Dr. Kehr.
Städtisches Realprogymnasium i. E.
in Köln-Lindenthal.
Beginn des Schuljahres Mittwoch den 25. April, vormittags 8 Uhr. Aufnahmeprüfung für die Sexta tags vorher, von 8 Uhr ab, im Schulgebäude Gleuelerstraße 77. Das letzte Schulzeugnis ist vorzulegen.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 11 bis 12 Uhr im chulgebäude Gleuelerstraße entgegen.
* Der Letter der Anstalt: Bendel.
Aufklärung!
Hüten Sie sich vor schlechten und feuergefährlichen Schuhputzmitteln. Deshalb verwenden Sie nur den echten Schuhputz
Glosine.
Glosine ist, obgleich aus reinstem Terpentinöl und bestem Wachs hergestellt, nicht feuergefährlich, was für jede Hausfrau
eine ausserordentliche Beruhigung
sein muss.
Glosine macht das Leder weich und wasserdicht, und verleiht demselben schnell einen tiefschwarzen nicht abfärbenden Hochglanz.
Verlangen Sie also ausdrücklich Glosine und achten Sie auf die Gutscheine, die jeder Dose beigegeben werden.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne
Chem. Fabrik Düsseldorf—Reisholz.
Vertreter: van Cour&amp; Hunzinger, Kön. Tel. 2431.
Möbel in großer Auswahl
Nußb., eichen u. mahagoni Schlafzimmer mit 2. u. Ztür. Schränken, nußb. u. mahagoni Salons, eichene Speise= u. Herrenzimmer=Einrichtungen sowie alle einzelnen Möbel, Betten und Poisterwaren
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Frz. Wingen, Ehreustraße 29.
DamenKoplwaschen
inkl. Frisieren.
Mk.
Trocknen mit neuesten. pat. Trocken-Apparaten.
Sonat jede Frisur 60 Pfg.
Spezialität:
ohne Kordel von 5 Mk.an
Haarflechten
mit Kordel schon von 2,75 Mk. an nur bei Ferd. Langen, Friseur, Höhle 9,
neben Gebr. Liebmann&amp; Ochme, nahe der Hohestrasse.

e
Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 94" Samstag, 7. April 1900.
Drittes Blatt.
Rüchenkönisin
Edeldewürz
für alles. kalt u. warm
K 10.15&amp; 20.,
#es.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ueberatl Küuften.—.
Alleinizer Vertreter für Köln und Umgebung:
L. Blatzheim, Genterst
nach Dr. med. Paczkowski. Cöln
mit Chocolade umhüllte, aus reinen Pflanzenertrakten und Pruchtkonserve bestehende Tablette: angenehmes, mildes
blut- Abführmittel
reinigendes für Kinder und Erwachsene. Diese Tabletten bewirken eine gründliche Ausscheidung schädlicher Stoftwechselprodukte durch den Darm und leisten bei Verstopfung, trägem Stuhl und deren Folgen vorzügliche Dienste.
Köln, Severinstr, 152.
Herren- u. Knaben-Gart
cüllen
In riesigster Auswahl am Lager.
Kommunion-Anzüge
In nur schönen, tiefschwarzen Fabrikaten, elegant solide angefertigt,
zu sehr billigen Preisen.
Bestandtelle: Ertr. Rhad., Schlehenbl. Cphachte!
Faulbaumr.„ Tausendgüldenkr., Pome
ranzensch., Baldrianw., Süssh. werden(20 Stuck) mit etwas Fruchtkonserve und mit rein.„ pE.1. Cacao und Zucker zur Tablette geformt. U. 55 MlI.
Zu haben in allen Apotheken Hauptdepot:
Apotheke zum gold. Kopf. Schilderg
Blllléstes und bestes Kinderpult.
Naether’s Normal
Fernruf
7948.
Gleschzeitige Vorstellerno von Setz und Lehne für jede Körpergrossel Bucherkasten! Lesepeatt! Schreibtafel! Begueme Handhobung!
Mit 10%, Rabalt.
Heinr. Hölchner,
—4.
Fernsprecher 6823.
12
Komödienstrasse 37 39.
Zur Kommunion u. Konfirmation;
*•∆ Taschenuhren
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in Uhrketten.
Auswahlsendungen stets gerne zu Diensten.
des Hühnerfutter!
Kleinweizen (Tricurweiz u)
K.50 per 150 Pfund mit Sach, sranko Bahnstation geg. Nachnahme
Seilugelfutter-Versand
Neuß u. Rh.
KE
Kaffee!
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Den und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um Uhr in den Pfarreirchen 9.=Zeinen#eche, Si. Urfulg, St. Marn
Himmeifahrt(Marzellenstraße), St. uponeln und in Minortten#
Senntag," upril. Palmsonntag.(Evangel.: Jesu feierlicher Einz in Jerusalem.) Liborius.— Kinderkommunion in St. Pa (Mädchen).— In St. Kolumba nachmittags„ Uhr Bruderschaft vo allerheiligsten Altarssakrament.— In der Herz=Jesu=Kira
1210 Uhr Versammlung des Hermann=Joses=Bündnisses— In de
Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstr.) vor dem Hochamte Palmenwen
Montan n mnril. Maria Cleopha— In St. Mart abends 6 Uhr Miserere=Andacht mit kurzer Betrachtung.- In Kolumba morgens 7½ Uhr h. Messe für die Mitglieder der Bru schaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In St. Gercon abe 6 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt.
Dienstag, 10. April. Ezechtel.
Mttwoch, 11. April. Leo der Große.— In der Heil Kreuz=Kirche(Lindenstraße) nachmittags um 4 Uhr Trauermen Abends 7 Uhr Fastenandacht.
Donneretag, 12. April. Gründonnerstag.. An den 3 letz Tagen der Karwoche ist der Genuß von Freischbrühe und der Ueberbleu von Fett(sog. Schieren und Greven) ganz untersagt. Dagegen der brauch von geschmolzenem Fett bei der Zubereitung der Speisen gestan — In St. Martin abends 6 Uhr Andacht, 8 Uhr Auszug der Röm fahrt.— In St. Daul heute und morgen Beginn des Gottesdie morgens 7½ Uhr; abends um 6½ Uhr Andacht, morgen mit Predigt.. Im Dom abends 6· Uhr Andacht mit Predigt— In der Her Jesu=Kirche morgens 8 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Andacht.
In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) morgens 8 Uhr Hoi amt. Nachmittags um 4 Uhr Trauermetten; abends 7 Uhr Andacht. In St. Andreas morgens 8 Uhr Hochamt; abends 7 Uhr sakrame Andacht.— In St. Gereon morgens 8 Uhr Hochamt; nachmilna von—7 Uhr Betstunden in der Krypta.— In St. Maria=nimme fahrt von morgens 6 Uhr ab alle halbe Stunden Austeilen der h. Ku munion, 8 Uhr Hochamt; abends 6 Uhr Andacht.— In St. Aposte nachmittags 4 Uhr gemeinschaftliche Anbetungsstunde fur die Brudersat von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt. Um 5 Uhr Hundert Vau unser=Andacht zu Ehren der dreistündigen Todesangst Jesu zur Erlaf von 3 besonderen Gnaden.— In St. Mauritius 7 Uhr Hochar abends 7 Uhr Anberungsstunde, 8 Uhr nächtliche Römerfahrt.— In: Pantaleon in der Schnurgalse an den drei letzten Tage Karwoche beginnt der Gottesdienst morgens 7 Uhr. Am Grundonners# ist abends 7 Uhr Andacht, darnach Auszug der Römerjahrt. Am ke freitag ist abends 6½ Uhr Predigt, darnach Miserere=Andacht
Freitag, 3. April. Karfreiran.— In St. Martin aben um 6 Uhr Kreuzweg=Andacht mit Predigt— Im Dom abends### Kreuzweg=Andacht mit Predigt.— In der Herz=Jesu=n abends 7 Uhr Predigt.— In der Heilig=Kreuz=Kirche Ling
straße) Beginn der Zeremonien morgens 8 Uhr. Nachmiltags 4# Trauermetten; abends um 7 Uhr Rosenkranz, Predigt, undacht zur u ehrung des h. Kreuzes.— In St. Andreas morgens 8 Uhr Gout
dienst; abends 6½ Uhr Kreuzweg, 7 Uhr Rosenkranzandacht,#### Predigt und Segen mit der Partikel des h. Kreuzes— In St. Gere morgens 8 Uhr Gottesdieust; nachmittags 5 Uhr Andacht in der nim 6 Uhr Miserere mit Predigt in der Kirche.- In St. Maria=Hi melfahrt Ansang des Gottesdienstes morgens 8 Uhr; abends o u Andacht. Marienverein ist auf den 20. April verlegt.— Ins Aposteln nachmittags 6 Uhr Andacht zu Ehren des bitteren Leid## Jesu mit Predigt.— In St. Wauritius morgens 8 Uhr liturg##### Gottesdienst; abends 8½ Uhr Andacht mit Predigt.
Samstag, 14. April. Karsamstag.— In St. Martin 3 ginn der Feier morgens 6½ Uhr.— In St. Maria im Kapil abends um 8 Uhr Auferstehungsseier.— In der Heilig=Kreu Kirche(Lindenstraße) morgens 7½2 Uhr Weihe der Osterkerze, dar Hochamt.— In St. Gereon morgens um 7 Uhr Weihe des Ta wassers, 8½ Uhr Hochamt.— In St Maria=Himmelfahrt fang des Gottesdienstes morgens 7 Uhr; abends 7 Uhr Andacht St. Mauritius morgens 7 Uhr Taufwasserweihe, darnach Hochan
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Jatho), 9½ Uhr(Rahlenbeck) Konfirmat Evang.=kirchl. Gesangverein. Christust rche 10 Uhr(Wendland). firmation. Trinnatiskirche 10 Uhr(Hötzel). Konfirmation. Antom
kirche, nachmittags 5 Uhr(Beckey). Im Anschluß Vorbereitung Abendmahl Christuskirche, nachmittags 5 Uhr(Gorlng). Trinitatis abends 6 Uhr(Müller). Krantenhaus 9 Uhr(Becke.). Tausen 5
erhalten Kunden, die ihr Konto beglichen,
Waren und Möbel
auf Teilzahlung bei
Heinr. Schmitz&amp; Co.
Köln,
St. Agatha 3.
Mülheim a. Rh.,
Danzierstr. 141 149. ab 20. Mä z 19 6: Kalkerstrasse 39
Pri mo reinschmechend per o 91 4
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer biniger.
Lagerhaus
Konkurrenzlost Spezialitat!
Jansen&amp; Glaßmacher, s
Sudermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.* Teleph 46.0.
M rr 10,50.
Eine Goldine==Deckel=Remontoir. Uhr, von echtem Gold kaum zu unter scheiden, reich graviert und pünktlich requliert, nur K. 10.50. Genau dieselben Uhren werden unter verschiedenen Namen von Zwischenhändlern zu 15—20 annonciert, dieselben kosten bei mir nur R. 10.50. 3 Jahre schriftliche Garantie.
D Berghoft, 2: Ciase. 28
Kein Ladengeschaft.
—
Cl. König. Zigatren-Versand, Köln a. Kh.- Uuter
4 Fettenhennen 4.
Glaser-Reparaturen aller
sowie von
Verclasen ganzer Neubauten.
Auch habe ich einen
Betail-Verhauf
eingeführt.
V. F M. Blank, Köln,
1 Traße 14.
nur erprohte, tietschwarze Kammgara-Qualitäten
von 8, 10. 12, 15, 18 bis 32 M.
empfichlt
Theo Stein, Köln, 20 Hohepforte 20
(früher Schildergasse).„„
Reelle Bedienung. Streng feste Preise.
Vis--vis„Hotel Storch“.
Uhr(Braulerf. Kramtenhune„
Antoniterkirche(Müller), Christuskirche(Beckey), Trinitatiskirche(GonKindergottesdienste: Antoniterkirche 11¼ Uhr fällt aus, Christusk
1110 Uhr fällt aus, Trinitatiskirche 11½ Uhr fällt aus, Johannissu 1 1½ Uhr fällt aus, Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Garnisontn 10 Uhr Div.-Pfarrer Wiehe. Konfirmation. Im Anschluß Vorberein und Abendmahl. 12¼ Uhr Kinderholtesdienst(derselbe). Deutz, Johniokirche 10 Uhr(Schmidt). Konfirmation, abends 6 Uhr(derselbe). Presbyterkirche 10 Uhr(Vietor und van den Bruck), Konsirma
Porz, 9½ Uhr(Mühlendyck), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derse. Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Boswinchel), Konsirmation, 11¼. Kindergottesdienst fällt aus, abends 6 Uhr(Kortenbach). Riehl(# Schulh.), 10¼ Uhr(derselbe). Eyrenfe.d 10 Uhr(Pellmann), Konn tion. Taufen 3 Uhr Nachm. 6 Uhr(Sarres). Bayenthal 10 Uhr(: schlag), Konfirmation. Kirchenchor. Lindenthal 8 Uhr(Gelderda 9½ Uhr(Schmick). Kirchenchor. Konfirmation.
Freitag, 13. moril(Kurfreitag). Antoniterkirce 8 Uhr(Schneller), 9% Uhr(Wendland). Ev. ku Gesangverein. Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl(Wendlan Hötzel). onristuerirche 10 Uhr(Beckey). Kirchenchor der Christusku Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl(Beckey u. Müller). Tr tatiskicht 10 Uhr(Göring). Kirchenchor der Trinitatiskirche. Im schluß Vorbereitung und Abendmahl(Göring und Schneller). Anton kirche nachm. 5 Uhr(Müller). Christuskirche nachm 5 Uhr(Jal Trinitatiskirche abds. 6 Uhr(Rahlenbeck), liturgische Feier, Abend# Garnisonkirche 10 Uhr(Div.=Pfarrer Neudörsser). Im Anschluß#. reitung und Abendmahl, abds. 6 Uhr(Div.=Pfarrer Kliche). Im Anst Vorbereitung und Abendmahl Dentz, Johanniskirche 10 Uhr(Schi
Abendmahl, abds. 6 Uhr(Röhrig), liturgischer Gottesdienst, Abend Kait 8 Uhr(Lohmann), 10 Uhr(Vietor), Abendmahl(Vorberer 9 Uhr), nachm. 5 Uhr(van den Bruck), Liturgischer Gottesdienst,
bereitung. Porz 9½ Uhr(Mühlendyck). Nivres, Lutherkirche (Boswinkel). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Nachm. (Kortenbach), liturgischer Gottesdienst, Kirchenchor. Riehl(Alt. So 10¼ Uhr(Kortenbach). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann), Kirchenchor Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Abds. 6 Uhr(Sarres). thal 10 Uhr(Rathschlag), Vorbereitung und Abendmahl, Kirche nachm. 5 Uhr(derselbe), liturgische Feier. Linbenthal 8 Uhr(Gel blom), 9½ Uhr(Schmick), Kirchenchor, Vorbereitung und Abend# nachm. 5 Uhr(derselbe), Kirchenchor, liturgischer Gottesdienst. Jsraelitischer Gottesdienn in beiden
Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 8. und Montag den 9. April,
Sufried
0
verwei die N
An Wochenlagen: Vonntag den 8. Une
gens 6¾. Sonntag abends(Glockeng.) 6¾.(Roonstraße) 8; Montagg (Festanfang) 7; Dienstag und Mittwoch(Festtage) morgens 8, Minch#### Dienstagabend(2. Festabend) 8; Mittwochabend?; Donnerstag u. 6 tag morgens 6¾; Donnerstagabend(in beiden Synagogen) 84; 9a
den 14. April: Vorabend 7, morgens 8, Minchah 10, abends 88.
Dermischte Nachrichten.
** Der Ausbruch des Desuvs. Neapel,.April1906. Lavastrom, der sich aus dem neuen Krater an der Seite Pompeji ergießt, hat bereits das Restaurant Tiorenza auf Gebiete von Bosco tre Case überschritten und den Reitweg. zum Krater führt, teilweise zerstört. Der Direktor des i# Observatoriums auf dem Vesuv, der sich an dem Orte des. Ausbruchs befunden hat, telegraphiert, daß die Lava die r— besitze von Bosco tre Case und Torre del Greco zu verni# droht. Der Lavastrom hat bisher fast zwei Kilometer durchla