Sonntag,
26. August 1906.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Vom Kölner Rathausturm.
Von Baurat F. C. Heimann(Köln).
Ein halbes Jahrtausend vollendete sich am 19. August, seit der Rat der Stadt Köln den Beschluß gefaßt, als Wahrzeichen ihres kraftvollen Bürgertums nach dem Sturze der Geschlechter den mächtigen Turm zu errichten, der noch heute hoch über dem alten Marktplatze neben dem Rathause stolz emporragt, und welcher auch in dem turmreichen Flußbilde der Stadt seinen Platz wohl behauptet. Hier der Wortlaut des bedeutsamen Protokolls:
„Van dem Raitzthorne.“ Item haint unse Heren vamm Raide besunnen, dat yd der Stede ere ind auch eyn gemeine beste seyn sulle dat dye Hoifstat an dem Burgerhus bezymmert werde. Also haint unse Heren eyndrechtliche overdragen dat man zo dem neestzokommenden somer dye Hoifstat buven solle ind darynen maichen eyne kelre zo der Stede vynen, eyne Raitkamer, eyn gevolve zo der Stede Priviliegien und ouch eine kamer off gevolve zo der Stede reysschap.“
Der Turm, als charakteristischer Baubestand des Stadthauses, ist in Deutschland äußerst selten anzutreffen, unsere westlichen Nachbarn in Belgien und Holland waren uns da voraus. Bereits dem 15. Jahrhundert gehören die turmgeschmückten Tuchhallen und Rathäuser zu Ypern und Brügge an, dem folgenden und seiner Wende zum 15. Jahrhundert diejenigen von Gent und Brüssel. Ungefähr ein Jahrzehnt später fällt der Beginn des Kölner Rathausturmbaues.
Nicht ganz zutreffend ist die vielfach ausgesprochene Behauptung, derselbe fuße lediglich auf belgischen Vorbildern. Nur insoweit, als es sich dort wie hier um die besondere Kennzeichnung des Bürgerhauses handelt. Das aus der praktischen Benutzung seines Inneren sich ergebende strenge Aeußere des Kölner Werkes steht in vollem Gegensatz zu dem mehr zierlichen und künstlerisch auf die äußere Erscheinung im Stadtbild wohl berechneten Bauten Belgiens. Darin ist der Turm des Rathauses in Köln in Deutschland von keinem anderen weder erreicht noch übertroffen worden, und das hier gegebene Beispiel
hat erst ein paar Jahrhunderte später in manchen Rathausbauten Norddeutschlands Nachfolge gefunden, sonst keinen Anklang.
Für die Kunstgeschichte der Stadt bezeichnet die Errichtung des Turmes insofern einen Abschnitt, als die Spätgotik hier am frühesten einsetzt, vorab, wie auch in dem etwas späteren Bau des Chores von St. Andreas, nur in der Ausbildung des Maßwerkes(Fischblase), während die sonstige Ausgestaltung die Gliederungen der Hochgotik noch aufweist. Des sind auch noch Zeuge die Fragmente der Untergeschoß=Baldachine und der Skulpturenschmuck der Eingangstür, deren letzter Rest, die Figur des Apostels Paulus im Kreuzgang des städtischen Museums, wohl einen ihrer Bedeutung entsprechenden besseren Platz beanspruchen kann, als ihr bislang zugewiesen ist.
Was den geschichtlichen Werdegang des Turmes angeht, so hat man allen Grund, die Notiz der Köhlhoffschen Chronik anzufechten, nach der die Kosten des Baues 50000 Gulden betragen hätten,„welches Geld kam von den ausgetriebenen Schöffen, die aus Köln verwiesen waren“, da es ausgeschlossen sein dürfte, daß der Rat die Strafgelder der Geschlechter 10 Jahre lang hätte unbenutzt liegen lassen. Es werden andere Quellen für die Mittel erschlossen worden sein, um den 1407 nach dem Entwurf des Stadtsteinmetzen Meister Clais begonnenen Bau so zu fördern, daß er 1417 durch den Werkmeister des Zimmeramts Johann v. Bonn nahezu vollendet war und Kaiser Sigismund auf der Rückreise von der Krönung zu Aachen ihn besteigen konnte.
Sowohl die Woensamsche Stadtansicht vom Jahre 1531 als auch der nach Jean Toussins zeichnerisch minderwertiger Darstellung von Abraham Aubry gefertigte Kupferstich geben ein Bild des einstigen Aussehens der Turmanlage, die bis zur Galerie 32 Meter, bis zur Spitze der Dachlaterne 60 Meter Höhe besitzt; sie zeigen auch, daß der Skulpturenschmuck lediglich aus Heiligenfiguren sich zusammensetzte und in welcher Weise die den Fuß des Dachhelmes umziehende Galerie ausgebildet war. Der zunehmende Verfall des Baubestandes im Laufe des 18. Jahrhunderts führte zu der Zerstörung der Bildwerke und ihrer Baldachine, dem Abbruch der Galerie und Ersatz durch eine
eingeschieferte Rinne, dem Ueberbau des Treppenturmes durch eine Wächterwohnung, der völligen Entstellung der Dachlaterne, so daß von demursprünglichen Bilde des Turmes kaum mehr als die Umrißlinie blieb. Erst die unter Raschdorff 1869 bis 1871 vorgenommenen Erneuerungsarbeiten gaben dem Turme in den oberen Teilen das alte Ansehen wieder, 30 Jahre später setzte dann eine gründliche Ausbesserung aller Fronten ein, bei welcher Gelegenheit das Figurenwerk(81 Statuen) seinen alten Platz wiedererhielt und einen Zyklus darstellte, in welchem vertreten
sind die geistlichen und weltlichen Fürsten, die Köln mit Privilegien bedachten, die adeligen Geschlechter, die Zünfte, Gelehrte und Künstler, schließlich die Patrone der Stadt nebst den in derselben verehrten Heiligen(vergl. Köln. Volksztg. Nr. 122 vom 8. Februar 1903).
Das Innere des Turmes erfüllt in seinen Räumlichkeiten die Bedürfnisse, deren das Ratsprotokoll vom 19. August 1406 erwähnt. Der 7 Meter hohe Keller hat 10.60 Meter im Geviert und ist von vier auf starkem Mittelpfeiler ruhenden Kreuzgewölben überspannt. Bis 1762 lagerten hier die Weine, welche an die Ratsherren ausgeteilt, fürstlichen Besuchen und vornehmen Gästen der Stadt zum Geschenk gemacht wurden. Den Zugang zu dem durch seine Einfachheit ernst wirkenden Raum bildete eine überaus stattliche, im Stil des Löwenhofes gehaltene Treppe, die von diesem hinabführte; leider fiel sie aufangs der siebziger Jahre einem Geländeaustausch mit den Nachbarn am Altermarkt zum Opfer. Das Erdgeschoß hat gleichfalls einen Mittelpfeiler, aber in feiner Profilierung, und aus ihm entwickeln sich vier zierliche Sterngewölbe mit Blattverzierungen in den Treffpunkten der Rippen und Schlußsteine, in denen die das Kölner Wappenschild tragende Engelsfiguren trefflich gemeißelt sind. Der 6,40 Meter hohe Raum hatte schon in frühester Zeit eine Teilung erhalten, so zwar, daß eine Mittelmauer das Geschoß in zwei Gelasse schied, in das östliche, die sogen. Freitagsrentkammer, und das westliche, welches wiederum zerfällt in ein durch das prächtige Törchen zugängliches kleines Vestibül und das Verwahrsam für die wichtigsten städtischen Dokumente, Privilegien, Bullen, Dekrete, Urkunden usw., welche in Schränken mit Metall6 Der letzte Tag.
Skizze von Hans Fran
In dem kleinen Vorraum des armseligen Kirchleins zu Camin im Mecklenburger Lande stand der greise Dorfküster Helms und „stieß" die Betglocke, das heißt, er zog mit Aufbietung aller seiner schwachen Kräfte an dem dicken Strick, der nach oben in den Glockenstuhl hinaufging.
Krampfhaft hatte er ihn mit beiden zitternden Händen umklammert, um seinen gebeugten Körper ein wenig aufzurichten,
Ehe er anzog, krochen die dünnen Finger noch mühselig ein kleines Stücklein an dem Strick in die Höhe. Dann tat er mit Aufbietung aller seineo Kraft, obschon ein zwölfjähriges Kind sicher nur wie spieleud mit einer Hand daran geruckt hätte, den entscheidenden Zug.
Da ertönte, wenn auch nur leise, der erste summende Glockenschlag. Einen Augenblick konnte der Greis ausruhen, da der zweite Schlag ja erst dann kommen durfte, wenn der erste ganz verhallt war. Ein wenig lösten sich die Finger und glitten, dem Drängen des gebeugten Rückens nachgebend, langsam tiefer. Schon wollten die Gedanken anfangen, zu wandern... Ob won....? Doch da schlossen die Finger sich wieder, wie wenn ein Krampf durch sie ginge, die Gedanken mußten stille stehen. — Es galt den zweiten Schlag, der auch gleich darauf ertönte.
Obwohl jemand, fängt Vater Helms im nächsten Augenblick mn wirklich zu denken an, ob auch nur einer die Mütze vom kopfe zieht und ein stilles Vaterunser betet?
Als er noch jung war, da war's doch noch ganz allgemein eitte gewesen. Aber nun war ja ein anderes Geschlecht gebmmen, klüger und gottloser. Was galt ihnen das feierliche Läuten noch? Ein Zeichen, abzumessen, wie lange die verhaßte Arbeit noch dauere und wie bald die vielbegehrten Freuden im Lorfkrug winkten. Ja, ja, er war alt geworden, ganz alt.
Der dritte Klang...
Er hätte doch auf seine Frau hören und das Dienstmädchen schicken sollen, er zitterte ja am ganzen Körper. Es wurde ihm doch viel schwerer, als er gedacht hatte. Aber heute hatte er es sich nicht nehmen lassen wollen, nur heute nicht. Heute war ja
der letzte Tag. Heute hörte er die Caminer Betglocke, die ihm nun 48 Jahre lang tagtäglich ihr Mahnwort zugesummt hatte, zum letzten Male. Da mußte er schon selber gehen.
Der vierte Schlag...
Es ging doch noch. So schwach war er denn doch noch nicht, wenn er auch morgen in der Frühe sein Küsterhaus verlassen und in die Stadt ziehen mußte, um dem jungen Nachfolger Platz zu machen. So schwach war er denn doch noch nicht, daß er licht einmal mehr die Betglocke stoßen konnte. Nur noch die beiden schnellen Schläge, dann war's getan.
Noch krampfhafter schlossen sich die Finger um den Strick zusammen. Jetzt galt es. Beim ersten Schlag glückte es auch.
Er kam hörbar heraus. Doch beim zweiten schnellte der Strick trotz der krampfhaften Anstrengung des Greises wieder in die Höhe, bevor da oben der Klöppel gegen den Glockenrand geschlagen hatte. Diesmal hatte eben die kleine Erholungspause gefehlt.
Als es Vater Helms beim nachsten Versuch dann doch gelang, die Glocke zum Summen zu bringen, da war der fünfte Schlag schon ganz verhallt. So kam es, daß des Küsters Frau einen Augenblick mit ihrer Packerei inne hielt, da sie sechs lange Schläge hörte und sich verwundert fragte:„In er denn schon so kindisch, daß er nicht mehr bis vier zählen kann?" Doch wie lange sie auch hinhörte, die üblichen schuell aufeinander folgenden beiden Schläge kamen nicht mehr.
Unterdessen war Vater Helms durch die Tür mit dem bunten Glasfenster in das Innere der Kirche getreten zum letzten Abschiednehmen. Fremde, verwöhnte Augen würden alles dürftig gefunden haben: weiß getünchte Wände, harte, schmucklose Bänke, eine nüchterne Holzdecke, eine Kanzel mit groben Schuitzereien, ein stark verzeichnetes Altarbild mit schreienden Farben. Dem Alten aber, den Tausende von Erinnerungen mit der schmucklosen Stätte verbanden, war es nicht nur dec liebste, nein, der schönste Ort auf Gottes weiter Erde.
Mit schlürfendem Schritt ging er den Mittelgang mit seinen ausgetretenen roten Mauersteinen entlang. Seine Blicke schienen all den spärlichen, fragwürdigen Schmuck des Raumes zu liebkosen. Jeder hatte seine Geschichte; er allein kannte sie. Er hatte alles kommen, glänzen und alt werden sehen. Das stürmte von allen Seiten auf ihn ein und erzählte in wirrem Durcheinander seine Geschichte. Das letzte Wort aber war immer: „Und du willst nun von uns gehen?“
Inzwischen war der Greis beim Taufbecken, einem kunstlos ausgehöhlten Stein, angekommen. So langsam er gegangen war, sein Atem ging doch pfeifend. Er mußte an dem Stein Halt suchen und einen Augenblick ausruhen. Noch als er den Taufstein erfaßt hatte, zitterte seine Hand sichtlich.
Sobald er wieder zu Atem gekommen war, schickte er seinen Blick zur Orgel hinauf. Vor ihr hatte er in guten und bösen Tagen gesessen. Mochten's Freudenfeste, mochten's Totenfeiern gewesen sein, ihre Töne hatten die Weihe verliehen, und er hatte ihr mit beweglichen Fingern diese Töne entlockt. Er und seine Orgel, so bescheiden im Vergleich zu einer Konzertorgel ihre Eigenschaften und Ausdrucksmittel auch waren, hatten bald einen Freundschaftsbund geschlossen. Es war gewesen, wie wenn sie ihn verstanden hätte. Wie hatte sie an sonnigen Festtagen aufgejauchzt, aufgeschrien vor Lust! Wie hatte ihre Stimme dumpf geklungen, wenn vor dem Altar ein Sarg auf der Bahre stand und das kleine, schwarzgekleidete Gefolge beide langsam umwandelte, um auf dem Seitentischchen am Altare sein Scherflein für den Geistlichen und die Chorjungen zu entrichten!
Ja, einmal an einem Ostermorgen war es vorgekommen, daß die ganze Gemeinde, als er ein besonders machtvolles Postludium spielte, stehend seinen Tönen lauschte, und auch nicht einer eher fortging, als der letzte Ton ausgeklungen hatte. Noch übervoll von den gewaltigen Tönen war er dann die kuarrende Treppe hinuntergestiegen. Draußen aber war einer aus der Menge zu ihm getreten, ein alter, gebückter Mann, hatte seine schwielige Hand in seine glatten Finger gelegt und gesagt:„Junge, junge Köster! Hüt morn hebben's äwer fin speelt.“ Sein Mund hatte sichtlich den rechten Ausdruck gefunden für das, was alle bewegte.
Das war nun alles vorbei, für immer vorbei! Wenn er doch noch einmal hinaufkönnte und spielen. Was er spielen würde? Natürlich seinen Lieblingschoral:
Sollt ich meinem Gott nicht singen? Sollt ich ihm nicht dankbar sein?
Denn ich seh in allen Dingen,
Wie so gut er's mit mir mein'. Ist doch nichts als lauter Lieben,
Das sein treues Herze regt,
Das ohn' Ende hebt und trägt,
Die in seinem Dienst sich üben.
Alles Ding währt seine Zeit,
Gottes Lieb in Ewigkeit!
Mit verklärten Augen steht der Alte da. Er hört die Töne. Schon will den Lippen der erste summende Ton entschlüpfen. Da erwacht er.
Das war ja alles vorbei! Für immer vorbei! Morgen trat ein Junger an seine Stelle; er, der Alte, konnte gehen, wohin er wollte, in eine Tagelöhnerkate, in die Stadt, die verhaßte, um dort zur Miete zu wohnen— ganz gleich, nur fort mußte er, Platz machen.
Immer mächtiger stürmte der Gedanke auf ihn ein. Immer aufgeregter wurde der hinfällige Greis, dem doch vom Arzte alle Aufregung aufs strengste untersagt war.
Da fiel sein Blick auf den Altar, den ein Bild der Auferstehung Christi schmückte. Mühselig wankte der Aufgeregte darauf zu Ein junger Künstler, der sich vor Jahren in das Dorf verirrte und die Kirche unter Vater Helms Führung besichtigte, hatte ihm nicht laut genug seine Entrüstung über die Schlechtigkeit des Bildes kundgeben können. Mochte der! Was ging ihn der Grünschnabel an: Ihm war das Bild lieber als alle Kunstwerke der ganzen Welt. Wie oft hatte er zu den Füßen dessen gestanden, der da oben mit einem Kreuze in der Hand aus dem dunklen Grabe hinaus ins helle Leben fuhr! Wie oft!
Doch war ihm davon keins so lebendig geblieben wie das erste Mal, da er an der niedrigen Holzbrüstung stand, die den Altarraum umgab und diesen davor bewahrte, daß ein profauer Fuß den geweihten Raum betrat. Das war vor nunmehr 48 Jahren gewesen. Damals war er ein junger, kecker Bursche. Soeben vom Seminar gekommen. Keiner hatte die Küsterstelle in dem

Zolonia. Sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger:
20. NugustTho.
Nr. 34.
schubladen wohl verschlossen waren. Die Verbindung mit den
oberen Geschossen vermittelt eine bequeme Wendelstiege in besonderem Treppentürmchen.
Das ganze erste Stockwerk bildet ein 10,20 Meter langer und ebenso breiter und 5,50 Meter hoher Saal, in welchem ehedem die Sitzungen des Rats stattfanden. Je nach dem Wechsel der Zeitläufte bildete sich seine Ausstattung. Der wahrscheinlich einfachen aus der Erbauungszeit des Turmes folgte im Anfang des 17. Jahrhunderts, der Periode der Renaissance, eine prächtige, die zum Teil sich noch bis heute erhalten hat: die rings an den Wänden sich hinziehende erhöhte Sitzreihe, die drei freistehenden Bänke und die Prachttüre des Melchior von Rheidt, alles Meisterwerke der Schnitz= und Einlegekunst, sowie die wirkungsvoll komponierte und profilierte Stuckdecke mit den Kaisermedaillons. Die über den Wandsitzen aufgehängten Gobelins mit dem Stadtwappen, der kaiserliche Thron an der Nordseite, die Bilder des Gekreuzigten und des Jüngsten Gerichtes, ein zierlicher gotischer Kamin, eine am Deckenunterzug angebrachte Uhr sowie die Wandinschriften Audiatur et altera pars vervollständigten die Ausstattung zu einem würdigen stimmungsvollen Ganzen, von dem ein alter Kupferstich, der eine Ratssitzung darstellt, Kunde gibt. Die französische Fremdherrschaft räumte 1796 bei Einführung der Munizipalverwaltung mit diesem allem gründlich auf und verunzierte den Raum mit republikanischen Allegorien, Inschriften, wie auch mit den Büsten Voltaires und Rousseaus. Nach späterer vielfach wechselnder Benutzung erfolgte 1879 eine Wiederherstellung, die zwar die alte Mobiliareinrichtung beließ und ergänzte, im übrigen aber, namentlich bei der Ausbildung der Decke, sehr willkürlich verfuhr, sodaß schon damals lebhafte Proteste laut wurden, welche nach den heute herrschenden Grundsätzen der Denkmalpflege als berechtigt anerkannt werden müssen. Erneute Untersuchung auf den alten Zustand und tunlichste Wiederherstellung desselben täte dem Saal, der jetzt keineswegs einen würdigen Eindruck hinterläßt, wirklich not.
Die folgenden drei Geschosse, die nun der Lagerung alter Aktenbestände dienen, bargen vordem die Vorräte an Pfeilen und Köchern, sowie die Montierungskammern der„Kölner Funken". Auch die 1644 von Matthias Metzger aus Pfellendorf gefertigte Uhr hat hier ihren Stand und bedient die beiden Zifferblätter nach dem„Platz“ zu und nach dem Altermarkt hin, wo der „Platz Gabbeck“ den Stundenschlag mit dem Wackeln seines Unterkiefers begleitet.
Bis zur Einführung der Berufsfeuerwehr wurde von der Höhe des Treppentürmchens durch einen Wächter das Brandsigual gegeben; mancher erinnert sich noch des ausgestreckten Lichtes wie auch des schrillen Tones der Brandglocke, die das Zeichen den Kirchenglocken zum Feuerlärm gab.
Von der Galerie des Rathausturmes bietet sich eine großartige Rundschau auf Stadt und Land. Wenn Kaiser Sigismund schon entzückt auf das alte Köln blicken konnte mit seiner turmbewehrten Ringmauer, dem Grün seiner Gärten und Weinberge in der Umgebung der Kirchen und Klöster, dem engen Gewirr der Gassen und dem Torso des Domes, so erweitert sich heute das Bild in jeder Richtung, nachdem die Stadt des alten Festungsgürtels sich entledigt hat, breite Straßenzüge entstanden sind, die Zeichen der Industrie dampfend emporragen, auf dem Strome ein lebhafter Schiffsverkehr sich entwickelt und der Dom, dessen Schönheit und herrliche Verhältnisse sich von hier aus am besten erkennen lassen, in stolzer Vollendung himmelan strebt. Das sind ruhmreiche Errungenschaften einer halbtausendjährigen Vergangenheit!
Welt und Wissen.
X Interessante Entdeckungen im Batikan. Die Restaurationserbeiten im Vatikan, die Papst„Pius X. bekanntlich mit großem Eifer betreiben läßt, haben, wie die römischen Blätter
weltentlegenen Neste haben wollen. Er aber hatte freudig„Ja!“ gesagt, als der Direktor ihn fragte. Er hatte ja bald seine liebe Luise heimführen wollen.
Und acht Tage später, da hatte er zum ersten Male hier unter dem sieghaften Heilande gestanden. Es war nach beendigtem Gottesdienst, da wurde er, der neuernannte Küster, in sein Amt eingeführt. Der Pastor hatte ihn feierlich vor der versammelten Gemeinde mit seinen Amtspflichten bekannt gemacht. Er hatte ihm die Hand mit einem kräftigen„Ja!“ gegeben, als derselbe ihn fragte, ob er das alles zur Ehre Gottes und zum Nutzen der heiligen Kirche auf sich nehmen wolle.
„So knie denn nieder und empfange Gottes Segen!“
Ehe er es tat, sandte er noch schnell einen Blick hinauf zu dem, der die großte aller Lasten willig auf sich genommen hatte und nun ihrer ledig gen Himmel fuhr. Es war ihm gewesen, als ob ein freundliches, ermunterndes Lächeln des Heilandes Mund umspielte, wie wenn er ihm zunicken wollte.
Aber schon kniete er, das Haupt fest auf die trennende Holzbrüstung gelegt. Des Pastors Hand lag segnend auf seinem Lockenkopfe. Dann stand er auf. Da intonierte die Gemeinde jenen Gesang, der seitdem sein Lieblingslied war. Jedesmal, wenn der Kehrreim kam, worin der düsteren Weisheit von der Vergänglichkeit alles Irdischen die tröstende Gewißheit von der Ewigkeit der Liebe des Allerhöchsten gegenüber gestellt wurde, holten die rauhen Stimmen der Dörfler zu ganz besonderer Wucht aus, und jedesmal überschlug sich das Glücksgefühl des jungen Küsters... Alles Ding währt seine Zeit! Er hatte es ja vor sich, das ganze, lange, goldige Leben: Glück, Leben, Liebe standen vor ihm; er stand am Eingang!
Und heute? Dem Alten flimmerte alles vor den Blicken. Was haben die achtundvierzig Jahre gebracht? Glück? Ja, auch. Liebe? Ja, auch die! Aber sie sind immer weiter in die nebelgraue Ferne gezogen. Sorge aber und Mühe sind größer geworden und schwerer und drückender von Tag zu Tag.
„Alles Ding währt seine Zeit,“ murmelte der Greis. Seine Knie müssen an der Holzbrüstung zu den Füßen des Auferstandenen einen Halt suchen. Alles Ding währt seine Zeit. Gottes
Lieb
Nein, das konnte er nicht sagen, heute nicht. Er mußte ja fort: Warum hatte Gott ihn nicht sterben lassen in seiner letzten Krankheit? Warum hatte er ihm dies letzte fürchterliche Abschiednehmen nicht erspart?... Irrend, verglast, schauen die
melden, zu bemerkenswerten Entdeckungen Anlaß gegeben. Es
stellte sich heraus, daß die Bewohner des Vatikans im 17. und 18. Jahrhundert, die an lururiös ausgestatteten Gemächern, hängenden Gärten und anmutigen Terrassen großes Gefallen fanden, für die Kunstschätze vergangener Zeiten augenscheinlich kein so großes Verständnis besessen hatten. Jedenfalls hat kein Gefühl der Pietät sie verhindern können, die Fresken und Ornamente der Renaissance, die die Wände bedeckten, mit neuem Kalkbewurf beziehen zu lassen, in dem die leichten Linien der Rokoko=Ornamente den Geschmack der Zeit verrieten. Vor einigen Tagen kam der im Vatikan tätige Architekt Schneider auf den Gedanken, einen Architrav der Treppe, die zu den Museen führt, näher zu untersuchen. Er ließ daher von den Mauern vorsichtig den Verputz abkratzen. Dabei kamen nach und nach zunächst verblaßte, dann lebhaftere Farben zum Vorschein, und schließlich sah man wundervolle Ornamente der Raffael=Schule auftauchen, unter denen besonders ein prächtiges Wappen Leos X. auffiel. Aehnliche Entdeckungen hat man auch an den Wänden und den Gewölbebogen der Prälatenwohnungen gemacht. Es sind Wandmalereien, die deutlich den Stil Raffaels tragen, jedenfalls aber seiner Schule, vor allem dem Pinsel Giulio Romanos zu entstammen scheinen. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß die Künstbegeisterung des Medici=Papstes, während Raffael an den Loggien arbeitete, sich auch auf die angrenzenden Gemächer der eleganten Würdenträger dieses päpstlichen Hofes ausdehnte und daß Raffael dann, wie so häufig, die Arbeit begann und die Vollendung seinen Schülern überließ.
(0 Eine neue Geige. Ein englischer Fabrikant hat nach einem Bericht des Figaro eine neue Geige konstruiert. Die Neuerung besteht darin, daß bei dem Bau des Instrumentes fünf verschiedene Holzarten, vom Bambus bis zur Fichte, verwendet werden. Das Ergebnis soll sein, daß der Ton der Geige eine überraschende Aehnlichkeit mit der menschlichen tiefen Altstimme erhält. X
Df Zunahme der Schwalben. Wenn, zumal aus den Städten und Industriegegenden, immer noch über die Abnahme der Schwalben von Jahr zu Jahr geklagt wird, so häufen sich im Gegensatz hierzu vom Lande die Nachrichten über eine Zunahme derselben. Der Lehrer Wittgen zu Nordenstadt, Landkreis Wiesbaden, hat nach dem Amtsblatt der Landwirtschaftskammer für den Regierungsbezirk Wiesbaden durch die ältesten Knaben seiner Volksschule von Haus zu Haus durch genaue Zählung feststellen lassen, daß im Bereiche des Ortsbezirks mit Jungen besetzte Schwalbennester vorhanden waren: 1904 228, 1905 269, 1906 306. Nordenstadt hat noch unvermischt ländliche Verhältnisse und treibt starken Obstbau. Auch die Viehzucht steht dort des Milchhandels mit der nahen Stadt Wiesbaden halber in Blüte. Gerade die Ställe, wenn sie nicht allzu glatt und schematisch gebaut sind, sind Lieblingsniststätten der Schwalben. Nordenstadt steht gewiß nicht vereinzelt da; wo wenigstens in der Umgegend ähnliche Bau= und Erwerbsverhältnisse vorliegen, werden die Schwalben wohl eine ähnliche Vermehrung aufweisen. Das Verfahren des Lehrers Wittgen verdiente Nachahmung. So würde man über die Ab= und Zunahme der Vögel auf handfeste Unterlagen sich stützen können und nicht auf bloße Schätzungen, die in vielen Fällen auch noch durchaus mit Vorsicht aufgenommen werden müssen.
** Ueber eine merkwürdige Naturerscheinung, die man
vor einigen Tagen an der Germania in Straßburg beobachten konnte, wird den Neuest. Nachr. geschrieben:„Es war ungefähr 6 Uhr abends. Die Luft war mit dem feinen Staub getränkt, mit dem unsere geschotterten Straßen trotz allen Sprengens so freigebig sind. Ich saß vor der Germania auf dem breiten Trottoir des Universitätsplatzes ungefähr in der Mitte und sah nach dem Staden. Als nun jemand auf dem Trottoir des Stadens unter den Bäumen ging, sah ich zu meinem Erstaunen, daß sich sein Schatten in Lebensgröße über ihm in den Bäumen bewegte, und zwar aufrecht und nicht etwa auf dem Kopfe stehend. Erst dachte ich an eine Täuschung; aber bei weiterem Beobachten sah ich, daß alle Personen, die auf dem Trottoir gingen, nicht die auf der Straße, auch oben in den Bäumen lustwandelten. Wo die Sonne etwas heller durch die Bäume schien, fraß sich ein entsprechendes Loch in den Schatten. Eine Täuschung ist ausgeschlossen, da die Spiegelung nach Zahl, Größe, Bewegungen usw. genau mit den Urbildern übereinstimmte. Dabei gingen die Spiegelbilder etwa drei Schritte vor bzw. hinter den Urbildern, je nach der Richtung derselben, und etwa zwei Meter über deren Häuptern. Die Scheiben des RestauAugen des Alten hinauf zu dem lieben Bilde. Keine Antwort auf seine Frage. Was soll er tun?— Wo Halt finden?
Da kommt ihm ein erlösender Gedanke. Er will noch einmal wie vor achtundvierzig Jahren an dieser Stätte niederknien, noch einmal den alten Kopf auf die Holzbrüstung legen und seinen Gott um Hülfe bitten in dieser schweren Stunde.
Schon will der Aufgeregte sich auf die Knie niederlassen. Doch das geht nicht mehr wie damals. Erst müssen die Hände einen festen Halt haben; er greift darum nach der niedrigen Holzbrüstung.
Doch was ist das? Das Gebäude scheint zu zittern. Jetzt entweicht es gar... Er muß doch erst... Sonst...
Schon hat er den Körper zu weit nach vorne geneigt, die Knie zu stark gebogen. Wahllos greifen die Hände nach dem rettenden Holze— sie greifen ins Leere.
Dumpf schlägt das Haupt des Fallenden auf die scharfe Kante des niedrigen Geländers auf. Ein leiser Seufzer... Alles ist still... ganz still.
Droben leuchtet das Altarbild unter den Strahlen der untergehenden Sonne in herrlicheren Farben, als sie je eines Menschen Hand hervorgezaubert hat...
Nicht lange=darauf ist des Küsters Frau gekommen, um ihren Mann zu suchen. Sie hat einen Toten gefunden.
Als man den alten Küster Helms begrub, da war die Kirche so voll, wie sie nie zuvor und nie nachher gewesen ist. Zum Sterbegesang hatte die Frau, die inzwischen ihre Absicht, in die Stadt zu ziehen, aufgegeben und sich in einer Tagelöhnerkate ein kleines Stübchen gemietet hatte, des Verstorbenen Lieblingslied gewählt, das kraftvolle:„Sollt' ich meinem Gott nicht singen?" Der Pfarrer hatte allerlei Einwendungen gemacht, ein Lob- und Danklied an einem Sarge, das ging unmöglich, das würde Aufsehen erregen. Die Witwe hatte sich nicht umstimmen lassen.
Wohl kamen die ersten Verse ein wenig schüchtern heraus. Bald aber war das Ungewohnte überwunden. Die kräftigen Männerstimmen gewannen die Oberhand über die zitternden Frauentöne. Bald riß auch diese machtvolle Weise mit fort, und am Schlusse klangen dem Scheidenden im Sarge zum letzten Abschiedsgruße mit derselben Wucht wie einst dem Jüngling zum Willkommen, die tiefen Worte:
Alles Ding währt seine Zeit,
Gottes Lieb' in Ewigkeit.
rants können mit der Erscheinung nicht in Zusammenhang stehen
da die Schatten bis hinauf zur Universitätsbrücke wandelten, aber auch eine eigentliche Luftspiegelung ist bei der kurzen Entfernun kaum anzunehmen.
[o Haustiere als Krankheitsherde. Daß die Menschen eine ganze Reihe von Krankheiten ihren Haustieren zu verdanken haben. gehört zu den Tatsachen, die von dem großen Publikum nicht genügend beachtet werden. So hat z. B. die Katze verschiedene Krankheiten mit dem Menschen gemein und kann sie leicht auf ihn übertragen. Selbst wenn sie nicht an einer dieser Krankheiten selbst leidet, kann sie zu ihrer Verbreitung in erheblichem Maße beitragen. Es ist festgestellt worden, daß Diphtheritis, Keuchhusten, Hautbläschen, Hautschwamm durch Katzen verbreitet worden sind. Ein Katzenbiß soll sogar gefährlicher sein als ein Hundebiß. Doch auch der Hund ist in sanitärer Beziehung kein harmloses Tier, Auch er vermag Krankheiten auf den Menschen zu übertragen, und wenn er dies in einem geringeren Maß tun sollte als die Katze, so ist das wohl nur dem Umstand zu verdanken, daß die Katze mehr im Hause lebt als der Hund. Es ist daher ratsam, sowohl Hunde als Katzen zu entfernen, wenn sie mit Menschen, die an ansteckenden Krankheiten leiden, in Berührung gekommen sind. Man bedenke, wie verhängnisvoll in solchen Fällen etwa die Gewohnheit des Hundes, Hände zu lecken, werden kann.
Allerlei von nah und fern.
= Die südafrikanische Wäscherin. Die Familienwäsche in Südafrika verlangt große Ausgaben. Perser, Kaffern und Kapfrauen besorgen die Wäsche in ihrer Weise. Man bezahlt gewöhnlich jeder Wäscherin per Monat ein Pfund Sterling. Diese Frau verschwindet sehr oft nach Verlauf eines Monats mit der Wäsche. Man sucht sie und findet sie nach vielen Schwierigkeiten. Man entdeckt sie im Kreise ihrer Familie und findet ihren Herrn Gemahl und ihre Herren Söhne mit der Wäsche angetan, die sie gestohlen hat.„Ich ging,“ sagt eine Dame,„eines Tages zu meiner Plättnerin, nachdem ich sie vergebens 10 Tage lang gesucht hatte. Ich fand sie mit meinen besten Kleidern auf der Erde sitzen, wo sie sich ihre Mahlzeit kochte, während ihre Tochter, die neben ihr kniete, meinen kostbaren Unterrock und meine Jacke anhatte und Kartoffeln schälte.“
*. Die Ueberkuh. 60433 Liter Milch von einer einzigen Kuh, das ist ein milchwirtschaftlicher Triumph und Rekord, den die Landwirtschaftsschule Plantahof bei Landquart(Graubünden) errungen hat. Die Kuh, die dieses geleistet, ist dieser Tage eingegangen, weil sie in ihrem Eifer, einen neuen Milchrekord zu erzielen, eine Haarnadel verschluckte, die ihr den Netzmagen durchbohrte. Sie hatte aber ihr Teil redlich geleistet und stand mit ihren 17 Jahren bereits an der für Milchkuhe von der Natur festgesetzten Altersgrenze. Während der 4887 Tage ihrer Nutzungszeit lieferte sie täglich im Durchschnitt 12,366 Liter Milch, die, mit 20 Centimes der Liter berechnet, einen Wert von insgesamt 12086 Franken darstellt. Dazu hat sie noch zwölf Kälber zur Welt gebracht.
** Roosevelt-Insel. Wie Fischersleute berichten, ist kürzlich das Reich des Sternenbanners plötzlich durch eine neue Insel vergrößert worden. Das Ländchen, das so unerwartet im Stillen Ozean auftauchte, liegt in der Nähe von Voroslov Island in den Aleuten und ist natürlich eines vulkanischen Ursprungs. Das Meer in der Nähe von Roosevelt Island— wie Fischer die neue Insel sofort tauften— war zur Zeit der Entdeckung noch so heiß, daß an ein Betreten des mehrere Hektar ausgedehnten Felsens vorläufig nicht zu denken war. Boroslov Island entstand gleichzeitig mit einer anderen Aleuteninsel 1882 und ist seitdem ständig gewachsen. Man erwartet daher auch von Roosevelt Island das gleiche.
— Dom Haarmarkt. Kürzlich wurden pessimistische Gerüchte über den großen Haarmarkt in Limoges in Umlauf gesetzt, wahrscheinlich von Pariser Haarkünstlern, die ihre Arbeiten bei der herrschenden großen Nachfrage möglichst teuer absetzen wollen. Nun erfährt man aber, daß die Ware allerdings hohe Preise erreicht hat, je nach der Farbe und Feinheit durchschnittlich 85 Franken per Kilo— daß sie aber nicht so spärlich war, wie behauptet wurde, denn der Umfatz erreichte die Höhe von einer Million Franken.
(0) London als„Schmetterlingsstadt“. Eine seltsame Idee wird gegenwärtig in London durchgeführt. Im vorigen Jahr wurden in einigen Parks zur großen Freude der Besucher mehrere Dutzend prachtvoller Schmetterlinge ausgesetzt. Es war nur ein Versuch, der aber glänzend gelang. Jetzt geht man daran, ihn in größerem Maßstabe zu wiederholen. In der Nähe von Scarnborough wurde eine Farm errichtet, in der alle möglichen Arten von Schmetterlingen gezüchtet werden, vom einfachen Rotfuchs bis zum schillernden Schmetterling der Aquätorialgebiete, die auf ihren Flügeln alle Farben des Regenbogens tragen. Augenblicklich be finden sich 20 000 Schmetterlinge auf dieser Farm und warten des Zeitpunktes, wo sie in den Parks der Stadt verteilt werden sollen. Außerdem werden 40000 Puppen vorrätig gehalten, um, falls es erforderlich ist, entstehende Lücken auszufüllen. Binnen kurzem werden also großflügelige Schmetterlinge aller Farben und Größen die Londoner Parks bevölkern. 5
** Wie man umsonst ein Daar Schuhe erhält. In Paris wurde der Direktor einer wandernden Schauspielertruppe verhaftet, weil er sich in einem Orte der Provinz auf merkwürdige Wei umsonst ein Paar Schuhe hatte verschaffen wollen. Das Geschäft ging schlecht, er hatte keinen Pfennig und brauchte doch nötig ein paar Schuhe. Er ließ also zwei Schuhmacher kommen und bestellte bei jedem Meister ein paar Schuhe. Als nun der erste kam, probierte er die Schuhe an und erklärte dann, daß der rechte Schuh ihn drücke. Der Meister solle diesen also mitnehmen und auftreiben; wenn er ihn morgen brächte, würde er sein Geld be kommen. Bei dem zweiten Schuhmacher wiederholte er dassel Manöver, diesmal aber mit dem linken Schuh. So mit einem ungleichen Paar Schuhe ausgerüstet, machte er sich davon und ließ seine Truppe im Stich. Man mußte eine öffentliche Sammlung veranstalten um den armen Teufel nach Paris zurückschicken können.
Eine lustige Saujagd. Am Rosentaler Tor in Berlin wai an einem mit Schweinen beladenen Viehwagen ein Hinterrad a brochen. Infolge dessen war der Wagen umgestürzt, dem nun die Borstentiere hurtig enteilten. In dem lebhaften Gewühl hastender Menschen und Fuhrwerke, das am Rosentaler Tor und den dort sich kreuzenden Straßen herrscht, entstand ein lauter Tumult, plötzlich etwa drei Dutzend Borstentiere grunzend und schreiend dahertrabten. Scheuende Pferde, bremsende Straßenbahnwagen, um geworfene Kinder und fliehende oder hinterdrein jagende Passanten bezeichneten ihre Bahn. Gelächter, Angstrufe, Schimpfrufe und Schreien erfüllten die Luft und vereinten sich zu einem sinnverwirrenden Konzert, dessen Grundaktord das Grunzen der Schweine bildete. Munter„wechselten“ sie von der Elsasser= zur Lothringerstraße, vom Weinbergsweg zur Brunnenstraße und von dieser zur Rosentalerstraße hinüber, von großen und kleinen Jägern ziellohin und her gehetzt, bis man auf den Gedanken kam, die Tiere auf einen Hof zusammenzutreiben. Das war kein leichtes Stück Arbeit, gelang aber mit der Zeit.

Nr. 31
26. August 1906
X Durststillung.
Da der Durst zu den qualvollsten Empfindungen gehört, welche den Menschen heimsuchen können, so ist es kein Wunder, wenn die lindernden Getränke eine große Rolle in der Geschichte der Erfindungen spielen. Mit den heißer werdenden Tagen versagen die alkoholischen Getränke ihren Dienst, indem sie statt Stillung des Turstes ihn steigern und das Blut erregen. Gewiß ist bekannt, daß gewisse Quellwasser auf die Herstellung der Gesundheit einen wohltuenden Einfluß ausüben; doch über die Art der Zusammensetzung und die Ursachen ihrer Heilkraft schwebt bis in die neueste zeit hinein ein vollständiges Dunkel. Alle Versuche, diese Bestandneile künstlich darzustellen, sind gescheitert und haben nur das Ansehen der Quellen erhöht. Aus einer Badeordnung vom Jahre 1797, in der es wörtlich heißt:„Soll Niemand das heilsame Bad ein Wasser nennen bei Straff 24 Pfennig“, geht die Verehrung hervor, welche man damals schon den segenspendenden Quellen entgegenbrachte.
Struve war der erste, dem die künstliche Darstellung der Mineralquellwasser gelang. Er untersuchte die Gesteinmassen von Teplitz, Marienbad, Eger und anderen Mineralbädern und überzeugte sich, daß ihre Bestandteile auch in den benachbarten Quellen vorkommen. Fortgesetzte Studien und Versuche förderten in chemischer wie in physikalischer Hinsicht die künstlichen Mineralwasser. Natürlich darf nicht verkannt werden, daß eine Mineralwasserkur in der gewohnten häuslichkeit selten den gewünschten Erfolg hat. Der große Zweck einer Badereise läßt sich keineswegs verkennen. Das plötzliche beraustreten aus gewohnter Umgebung, der Eintritt in neue Verhältnisse, die aufs strengste gehandhabte Diät, die Gesellschaft, die, nur der Geselligkeit lebend, verlangt, daß der alte Adam abgestreift werde, üben eine nicht zu unterschätzende Wirkung auf die Kur. Und nun gar der Reiz der landschaftlichen Umgebung, wo Natur und Kultur, Einfachheit und exquisiter Luxus so einzig sich berühren.
Die wachsende Beliebtheit der künstlichen Mineralwasser entwickelte eine große Wasserindustrie, welche nicht medizinischen Zwecken diente. Einige Säuerlinge waren so wohlschmeckend, daß sie auch als Erfrischungsgetränk bald heimisch wurden wegen der in großer Menge mthaltenen Kohlensäure und ihres erfrischenden Geschmackes. So beschäftigen sich mit diesen Luxuswassern und ihrer Bereitung viele
briken, welche in den verschiedensten Variationen die verschiedensten betränke auf den Markt werfen; hierzu sind auch die alkoholfreien, kohlensäurehaltigen Wasser zu rechnen, die mit Fruchtsäften und Zucker versetzt sind.
Da bekanntlich das Publikum gern nach dem Billigsten greift, so hat sich mit der erdrückenden Konkurrenz auf diesem Gebiete auch der Schwindel eingestellt. Einzelne Fabrikanten unterließen notwendige, aber kostspielige Manipulationen, wie das Filtrieren des Wassers und das Reinigen der Kohlensäure. So geschah es, daß man, um schlechtes Trinkwasser zu vermeiden,„Selters"wasser wählte und aus dem Regen in die Traufe kam. Die Güte dieser kohlensauren Wasser läßt sich nicht berechnen nach dem Knall, welcher beim Oeffnen der Flasche entsteht, sondern dieser hängt von dem Gehalte der atmosphärischen Luft in der Kohlensäure ab. Je weniger rein also die Kohlensäure bei gleichbleibendem Druck, um so stärker das Geräusch beim Entkorken. Die Güte des Wassers läßt sich danach feststellen, daß nach dem Oeffnen der Flasche minutenlang das Wasser perlende Bläschen an die Oberfläche treibt, also weiter moussiert.
Bei den alrmpischen Spielen hat, wie Berta Tritten aus Athen in einer Plauderei an den Berner Bund berichtet, der Alkoholgenuß dazu geführt, daß die Griechen das Marathonrennen verloren haben, das sie sicher mit ihrem Läufer Coutalakis zu halten geglaubt hatten.„Wie es so gekommen ist, muß ich doch noch erzählen. Den Abend vorher fuhren die 53 Wettläufer nach dem 42 Kilometer entfernten Marathon, sollten dort schlafen, um am nächsten Tage um 3 Uhr nachmittags frisch und gekräftigt den Wettlauf anzutreten. Die hocherfreuten Bauern von Marathon gaben nun ihren griechischen Landsleuten ein Gelage, und es wurde gegessen und getrunken, was das Zeug hielt; die Amerikaner jedoch, die sehr mäßig sind, weder trinken noch rauchen, hatten nur Eier gegessen und Wasser dazu getrunken, Coutalakis dagegen verzehrte am Morgen noch ein ganzes Huhn und verschmähte die dazu nötige Flüssigkeit auch nicht. Um 3 Uhr nachmittags hob der Wettlauf an: unterwegs wurde ihm übel; man sagte sogar, er hätte Blut gespuckt, und er wurde nach Athen in das Spital verbracht. Der kanadier, der der Wanzen wegen die ganze Nacht schlaflos verbracht hatte, war bei seiner Ankunft in Athen noch so frisch, daß r erklärte, er könnte füglich noch zehn Kilometer weiter rennen. die 42 Kilometer hatte er in 2 Stunden 51 Minuten gemacht.“
Keine Verhöhnung kirchlicher Einrichtungen, sondern zur groben Unfug erblickte die Strafkammer zu Lübeck darin, laß eine Frau auf einem im Februar in Pansdorf veranstalteten laskenball im geistlichen Ornat erschien mit Talar, Barett und teißer Halskrause, dazu in der Hand eine Weinflasche mit Himberlimonade, eine Schnapsflasche und eine Stärkeschachtel mit Wpfelschnitten tragend. Die Maske erregte um so größeres Aufschen, als sie im Verlaufe des Abends den anderen Masken, die r ihr niederknien mußten, das Abendmahl reichte, auch die Taufmdlung nachahmte, wobei sie augenscheinlich ausgezeichnet sich müsierte. Wegen dieser Handlungen unter Anklage wegen Verihnung der Sakramente gestellt, kam die Frau mit der Ausrede, habe keineswegs durch ihre Maske einen Geistlichen, sondern— en Richter nachahmen wollen, und blieb bei dieser Aussage auch, E der Vorsitzende ihr bedeutete, daß sie von einem Richter eine enrtige Handlung, wie sie sie auf dem Balle nachgeahmt, wohl # nie gesehen habe. Trotzdem nahm der Gerichtshof mit Rückmauf den Umstand, daß die Angeklagte als fleißige Kirchgängerin ekannt sei, nicht an, daß sie kirchliche Einrichtungen habe verhöhnen vollen, sondern erkannte nach längerer Beratung nur auf die oochte zulässige Strafe wegen groben Unfugs: 150 M. Geldstrafe. en eigentümliches Urteil!
Die Tänze des nächsten Winters. Aus Paris wird beichtet: Der hohe Rat im Reiche der Terpsichore hat gesprochen.
dem Jahreskongreß für Tanzkunst in Rom ist beschlossen korden, daß fünf Tänze im nächsten Winter Mode sein sollen, der kanzösisch=italienische Tanz, die Kätzchenpolka, die Spanische Mazurka, klirttanz und der International Boston. Mit dieser Kunde hri Giraudet, der gelehrte Präsident der„Internationalen Akader Lehrer und Professoren für Tanz, feines Benehmen und Haltung" nach Paris zurück. Tagegen hat der Kongreß, wie würdevoll erklärte, den Matchiche und die Kraquette mit dem belegt.„Wir haben entschieden, daß das Tanzen eine Verlugen gewährende Kunst ist, die den Familien vorbehalten bleiben und daß diese beiden Tänze daher für uns in Zukunft nicht eren sollen. Wir Lehrer der Tanzkunst arbeiten für das Wohl Menschheit. Eine praktische Kenntnis der Tanzkunst ist zu merer Existenz durchaus nötig. Italien hat diese Notwendigkeit ts eingesehen; jede Schule hat dort ihren Lehrer für Tanzen,
—ehmen und gute Haltung.“
Zolonia. Sonntägsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Ein Bild aus der Großstadt. Eine unbeabsichtigte Wirkung hatte die Gutherzigkeit einer vornehmen Dame, die der Oekonomie eines der ersten Berliner Krankenhäuser vorsteht. Durch die an der Straße gelegenen Fenster der Küche waren die Düfte der dort in blitzblanken Kesseln und Behältern bereiteten Speisen hinausgedrungen und hatten manchen Vorübergehenden zu einem lüsternen Einblick herausgefordert. Die Folge war, daß sich nach und nach Personen beiderlei Geschlechts mit der Bitte um stille Teilnahme an der Mahlzeit einstellten. Sie fanden Gehör, und mancher leckere Bissen, der sonst keine Verwendung mehr finden konnte, wanderte in die nicht verwöhnten Gaumen. Beide Teile, die Geberin in dem beglückenden Gefühl des Wohltuns und die Empfänger in dem vergnüglichen Empfinden der Bewirtung, waren zufrieden. Ja, zwischen den Bewirteten und dem Küchenpersonal der Anstalt bildete sich ein gewisses vertrauliches Verhältnis heraus, indem die Mädchen des Hauses die älteren Männer mit„Schwiegervater“ und die Frauen mit„Großmutter" anredeten. Dieser holde Friede sollte aber bald eine jähe Störung erfahren. Unter den männlichen Freitischlern hatten sich bei der ahnungslosen Gastgeberin auch solche eingefunden, die nicht bloß die Speisen der Anstalt den Gerichten ihrer Frauen vorzogen, sondern auch im Vertrauen auf ihre sichere Ernährung nicht mehr arbeiteten und ihren Familien keinen Verdienst mehr lieferten. In aller Stille hatten sich daher die besseren Hälften dieser Feinschmecker zusammengetan, als sie die Ursache für das Verhalten ihrer Männer erfuhren, und gingen zu einem gemeinsamen Angriff auf die Anstaltsküche vor. In nicht gerade gewählter Rede verlangten sie, daß ihren müßig gehenden Eheherren der Brotkorb und die Fleischtöpfe höher gehängt würden. Sie erreichten, was sie wollten, und die aus dem Küchenparadiese vertriebenen Männer müssen jetzt wieder mit dem Speisezettel ihrer Frauen fürlieb nehmen.
** 46 400 Kilometer zu Fuß. Ein tüchtiger Fußgänger ist
ein englischer Richter, der soeben sein 77. Lebensjahr erreicht und der in dem letzten Jahre eine Strecke von 4640 Kilometern zu Fuß zurückgelegt hat. Er ist so eifrig gewandert, um seine gute Gesundheit zu erhalten, und schließlich ist ihm dieser Sport zur wahren Leidenschaft geworden. Schon seit zehn Jahren hat er im Durchschnitt alljährlich 4600 bis 4700 Kilometer zu Fuß zurückgelegt. Dabei hat er niemals weite Ausflüge gemacht, sondern ist jeden Abend in sein Heim zurückgekehrt. Nach jeder Fußtour schreibt er genau auf, welche Strecken er zurückgelegt hat, und so konnte er feststellen, daß er in den letzten zehn Jahren es auf 46 400 Kilometer gebracht hat.
** Der Held von Dort Arthur. Wie man weiß, war gleich nach dem Fall von Port Arthur dem General v. Stössel für die Verteidigung dieses Platzes(an der, wie sich später herausstellte, der General Kondratenko das weitaus größte Verdienst hatte), vom König von Preußen telegraphisch der Orden pour le mérite verliehen worden. Mit Bezug auf diese Tatsache und die jetzige Meldung, wonach die kriegsgerichtliche Verurteilung des Generals Stössel dem Zaren zur Bestätigung vorliege, dichtet der Kladderadatsch:
Was ist aus Stössel geworden,
Dem Helden! Alles vorbei.
Verloren Rang und Orden,
Verdonnert zu Pulver und Blei!
Sein Leben schützt Väterchens Gnade,
Daß es nicht Schaden erlitt,
Wir aber sagen doch: Schade Um unsern pour le mérite!
Zur Erheiterung.
** Das Verdienstkreuz. Nachstehende Satire auf die Ordenssucht der Franzosen(eine Sucht, die übrigens auch bei anderen Völkern zu finden ist) veröffentlicht, wie die Berliner Volkszeitung mitteilt, Adrien Vely im Gaulois. Der Wähler:„Herr Abgeordneter, ich möchte gern dekoriert werden...“ Der Abgeordnete: „Was! Sie sind noch nicht dekoriert?...“.:„Leider, nein.“ .:„In Ihrem Alter?“.:„Ich bin 35 Jahre alt.“.:„Sie sind 35 Jahre alt... Sie sind verheiratet... Sie haben Kinder... Und Sie sind nicht dekoriert?... Sie sind ein Phänomen, mein Lieber!" W.(bescheiden):„Das ist es ja gerade, Herr Abgeordneter, ich möchte gar nicht besonders auffallen, und deshalb möchte ich einen Orden haben... Bis jetzt waren mir Auszeichnungen gleichgültig, weil ich ja doch wußte, daß ich nie etwas Außerordentliches getan habe... Aber meine Frau machte mich darauf aufmerksam, das dies Stolz am unrechten Platze sei...“.:„Und sie hatte recht... In einem demokratischen Staate, unter einem Gleichheitsregime, kann man nicht durch etwas Besonderes auffallen wollen... Wenn man einen netten kleinen Orden besitzt, kann man sicher sein, unbemerkt zu bleiben... Wollen Sie die Ehrenlegion?".:„Das fehlte mir gerade noch!... Zunächst bin ich ihrer gar nicht würdig... Und dann habe ich nicht die geringste Lust, mich vom Ordensrat ablehnen zu lassen...“.:„Sie ziehen vielleicht die akademischen Palmen vor?".:„Ich bin niemals Professor und nicht einmal Komödiant gewesen...“.:„Dann haben wir noch den landwirtschaftlichen Verdienstorden...“.: „Ich habe mich nie mit Landwirtschaft beschäftigt... Ich kann nicht eine Artischoke von einer Birne unterscheiden...“.:„Bleiben noch die Kolonialorden.. Nicham, Anjanan, Kambodscha...“.: „Ich habe die Kolonien niemals betreten. Bin kaum einmal über Asnières hinausgekommen...“.:„Sie sind ein Unikum, mein Freund... Einen Menschen wie Sie habe ich noch niemals gesehen!... Sie wollen also nur einen Orden, den Sie wirklich zu verdienen glauben?".:„Ju... Und das Unglück ist, daß ich das Bewußtsein habe, gar keinen zu verdienen...“.:„Sie verdienen gar keinen?... Aber das ist ja herrlich!... Dann lasse ich Ihnen das Verdienstkreuz geven... Das Verdienstkreuz ist eigens für solche Leute eingeführt worden, die absolut keine Verdienste haben.“
** Ein ungewöhnlicher Schweinehandel fand, wie die Kieler Neuesten Nachr. melden, in einer Gastwirtschaft beim Exerzierplatz zu Kiel seinen Abschluß. Ein bekannter Landwirt aus der Umgegend und ein in Kiel sehr bekannter Viehhändler konnten um sechs Schweine, die ersterer zum Verkauf hatte, nicht handelseins werden. Denn so halsstarrig sich der eine anstellte, so widerhaarig zeigte sich auch der andere; und so kam denn auf Zureden anderer Anwesenden folgende merkwürdige Abmachung zustande: die Schweine sollen meterweise, und zwar zu 150 M. für das Meter in die Hand des Händlers übergehen. Die sechs Borstentiere, von letzterem sorgfältig befühlt und abgeschätzt, versprachen ihm nach seiner Meinung einen ansehnlichen klingenden Gewinn; er verstand sich auch noch zu einer 5 M. betragenden Zeche. Die Tiere waren verladen, nach der Wage gefahren, und der Knecht kam mit dem Wiegezettel zurück; nun zeigte sich ein überraschendes Resultat. Man hatte die Tiere, in eine Reihe hintereinandergestellt, sorgfältig gemessen vom Schwanz= bis zum Kopfende, und sie ergaben eine Gesamtlänge von 10,80 Meter. Das Meter zu 150 M. ergab 1620 M. Der Wiegezettel wies ein Gewicht von 2443 Pfd. auf; berechnet zum gegenwärtigen Marktpreise von 53 Pfg. für das Pfund, machte M. 1294,79. Mithin hatte der Händler außer seiner Zeche noch einen wirklichen Schaden von M. 325,21. Mit wütendem Blick zählte er sein Geld auf den Tisch, schlug dröhnend mit der Faust auf und rief:„Eenmal
hest du mi anföhrt, abers tom tweeten Mai....— Lächelnd strich sein Gegenüber die Summe ein und meinte pfiffig:„Na, mien leiwen Hein, wenn du ensmal wedder gode Swien brukst, du wetst ja, wo ick wahn!"—„Dat di de Düwel hal mitsamt die Swin!“ — Das Gelächter der anwesenden Gäste kann man sich denken."
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rätsel.
Vier Fünftel nimm von einem Stein Ind füge einen Berg dem an,
Nachdem du Kopf und Fuß ihm nahmst.
Kommt eine Münze nun daran,
So ist das Ganze dann zu schau'n Als herrlich Land in Oestreichs Gau'n. Pyramidenrätsel. a
a a a a a a a a a a 1 p p P
rr 8 S S 8
s S t t t tt
Ordnet man die Buchstaben in vorstehender Pyramide richtig, so ergeben die wagerechten Reihen Worte mit folgender Bedeutung: 1. Buchstabe, 2. Kartenblatt, 3. Teil des Baumes, 4. Landwirtschaftliche Bezeichnung. 5. Pharmazeutisches Präparat, 96. Stadt in Griechenland, 7. Ungeziefer. Jedes der Worte enthält stets die gleichen Buchstaben wie das vorhergehende Wort und noch einen Buchstaben mehr. Wie lauten die Worte?
Rösselsprung.
Entzifferungs=Aufgabe.
gsvo osxob sx nob govd gkc obtkgox wrg ov csir beorbox exn wkg esmr zorgor Vorstehende rätselhafte Worte— ein Schillersches Zitat— sind durch Verschiebung des Alphabets entstanden. Dieses beginnt im vorliegenden Falle also nicht mit dem ersten Buchstaben(), so daß z. B. z nicht der 26. Buchstabe, sondern ein früherer ist und a sich diesem unmittelbar anchließt. Wie lautet das Zitat? s Bilderrätsel.
Wo ist der Akrobat?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Rätsel.
Hag— Haag.
Zusammenstellrätfel.
B I i T 3
a e b a t
c b ox a
h A G e L
Scherzrätsel.
Er kommt auf keinen grünen Zweig.
Magisches Mosaik.
Bergsport.
Bilderrätsel.
Die Arbeit schändet nicht.
Vexierbild.
Bild nach rechts drehen, dann am Zaun. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 34
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. Mugust 1906
Für die Frauen und Kinder.
a Humor.
Von Klara Philipp.
Wer kennt nicht das sinnige Gleichnis von dem Kräutlein Geduld, das, zu der Last gelegt, sie tragen hilft? Ein eben solches Wundernflänzchen ist der Humor. In höherem Maße sogar. Denn Grend die Geduld uns nur zu klagloser Ergebung bringt, verklärt der Humor noch mit fröhlichem Sonnenblick die Bürde und macht, daß wir sie lächelnd tragen. Er nimmt den Widerwärtigkeiten des Alltaas den Stachel, darum
ist er für den Menschen eine köstliche Gabe. Großen Schmerzen stehen große Gefühle als Aequivalent gegenüber, und es ist leichter, ein wirklich schweres Leid mit Würde zu tragen, als tausend Nadelstichen gegenüber seinen Gleichmut zu bewahren.
Hier tritt der Humor als freundlicher Helfer ein. Er zeigt uns, daß diese Kleinigkeiten, die uns so sehr verdrießen wollen, auch noch eine Seite haben, die zum Lachen reizt. Die meisten wenigstens. Und ein herzliches Lachen hat immer etwas befreiendes an sich, es glättet die Runzeln aus dem Herzen, sagt bezeichnend das irische Sprüchwort. Dieser Wohltat ist die Hausfrau im eigenen Interesse und in dem der Ihrigen besonders bedürftig. Ihr Tagewerk besteht aus einer endlosen Kette von kleinen Pflichten und Obliegenheiten, die nur dann zu bemerkenswerter Größe heranwachsen, wenn sie nicht erfüllt sind. Leicht aber wird man über Kleinigkeiten selbst kleinlich und nimmt alles gern tragisch. Darunter leidet dann wieder die Stimmung sämtlicher Hausgenossen, und der häusliche Friede wird getrübt. Mit seiner Flucht aber lockert sich auch der Zusammenhalt der einzelnen Familienmitglieder, und dieser Umstand führt besonders deren männlichen Teil dazu, außer dem Hause seine Erholung und sein Vergnügen zu suchen.
Wo jedoch die Hausfrau mit heiterer Miene den kleinen Widerwärtigkeiten gegenübertritt, da gewöhnen sich ihre Angehörigen dasselbe an, denn die Frau pflegt den Grundton des häuslichen Akkordes anzugeben.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß manche Männer es als ihr gutes Recht ansehen, ihren dienstlichen Aerger mindestens noch im Gesichtsausdruck mit nach Hause zu nehmen. Von der Frau wird dann erwartet, daß sie dem Eheherrn freundlich und heiter entgegentrete, und die Wolken auch von seiner Stirn verscheuche, ungeachtet des häuslichen Aergers, den sie vielleicht schon den langen Morgen genossen hat. Denn diesen rechnet die gute alte Tradition ja kurzerhand zu den Lappalien. In dieser Lage hilft ihr ein Quentchen Humor mehr als ein ganzes Kilo Verstandeserwägungen, mit denen sie zwar, bildlich gesprochen, den Regen zurückhalten, nicht aber die Sonne scheinen lassen kann; dies letztere vermag nur der Humor.
Ueberhaupt erweist er sich im häuslichen Verkehr als ein trefflicher Blitzableiter. Ein Tadel, in scherzhafte Form gekleidet, verletzt nicht; humorvolle Strafen für kleine Unarten der Kinder pflegen sehr wirksam zu sein; und mancher drohende Streit wird durch eine witzige Bemerkung am Ausbruch verhindert.
Auch über Verlegenheiten, die sonst leicht peinlich werden, hilft ein launiges Wort zur rechten Zeit hinaus. Kurzum, in allen Lebenslagen ist ein guter Humor in seiner Eigenschaft als Ueberwinder von allerlei Unannehmlichkeiten nicht zu unterschätzen. Daheim, wenn nicht alles nach Wunsch und Plan geht. auf der Reise, wo uns der tückische Kobold Zufall so gern zum Gegenstand seiner Laune macht, und in den Tagen der Krankheit, wo er uns und unseren Pflegern über manche schwere Stunde forthilft.
Wo der Humor am häuslichen Herd seine Stätte hat, da ist gut sein; da kehren die Gäste immer wieder gerne ein. Freundschaften zwischen humorbegabten Menschen pflegen sich als recht dauerhaft zu erweisen. Denn einmal ist der Humor ein Feind steifen Formenzwanges, unter dessen Eiseshauch das Herz nicht warm wird, und zum anderen bewahrt er vor kleinlicher Uebelnehmerei, an der so viele Freundschaften in die Brüche gehen, besonders Frauenfreundschaften.
Ein gesunder Humor schützt auch vor Selbstüberschätzung, denn er ermöglicht uns, ohne Bitterkeit einmal mitzulachen, wo ein Fehler oder eine Torheit des eigenen viellieben Ich belacht wird. Die Selbstüberwindung, die dazu freilich gehört, ist in ihrem erzieherischen Wert recht erheblich. In beiden Tatsachen liegt es begründet, daß der Humor uns auch das Verzeihen so sehr erleichtert. Wer sich nicht selbst überschätzt, dem ist schon gar nicht so leicht zu nahe zu treten, und außerdem setzt der Humor gerade die Erkenntnis der eigenen Schwächen und das Verständnis für die anderen voraus. Sonst ist er nichts als boshafte Spottsucht. Und verstehen heißt ja bekanntlich verzeihen.
Daneben ist er ein Feind allen Gefühlsüberschwanges und aus diesem Grunde für die Frauen, denen man ja eine gewisse Neigung dazu nachsagt, auch in der Hinsicht eine nützliche Gabe.
Aber wir müssen bei alledem wohl unterscheiden zwischen dem echten und dem sogenannten Humor.
Jene gefühllose Oberflächlichkeit, die alles und jedes lächerlich findet und immer mit selbstgefälligem Gelächter bei der Hand ist, hat mit dem echten, manchmal etwas wehmütigen Humor nichts gemein; denn dieser macht vor dem wahrhaft Ernsten und Erhabenen ehrfurchtsvoll Halt, sie nicht. Von ihr gilt das alte Wort„am Lachen erkennt man den Narren".
Ebensowenig aber darf der echte Humor mit Bitterkeit durchsetzt sein, sonst wird er zur Ironie. Sie ist das Zerrbild, das herbe, kaltherzige, aber geistreiche Menschen aus dem goldenen Humor machen, der nur auf dem Boden der Güte und Warmherzigkeit gedeihen kann. Es ist uns im Leben nicht immer leicht gemacht, einen guten Humor zu bewahren, und manchmal müssen erst heiße Tränen die Bitterkeit von der Seele gespült haben, ehe wir uns wieder bis zu ihm durchringen.
Das Sonnwendfest.
Ein Märchen von F. Gebhardt. Fern im Nordland, wo Eis und Schnee auf den Bergesgipfeln nimmer schmilzt, wo das Meer seine blauen Fluten in schmalen Armen tief in das Land hinein streckt, stand dicht am Ufer des Fischers Olaf stattliches Haus. Olaf war ein fleißiger Mann, den sein Gewerbe vollauf nährte. Er konnte sich eine Anzahl Gesellen halten, und seine Boote waren die schmucksten und größten, wie auch sein Haus das geräumigste im Dorf war, und sein Ackerland am ausgedehntesten vor dem der anderen Bewohner. Viel Ackerbau zu treiben, erlaubte der karge Boden nicht, auch stieg derselbe eine Viertelstunde landeinwärts bedeutend an, und hohe Bergeshäupter drohten in nicht allzu großer Entfernung hernieder. Weil nun Olafs Anwesen vor anderen so ansehnlich war, nannten ihn die Leute kam anders, als den„reichen Olaf“, auch wohl den„glücklichen Olaf“. Sein größtes Glück freilich waren seine beiden Kinder Hilga und Hilmar.
Weil aber kein Glück ohne Leid ist, so gab es auch etwas, was den reichen Olaf zuweilen traurig machte. Das war, daß ihm sein Weib früh dahingestorben war. Den Haushalt führte ihm seine Schwester Ute, von den Kindern die„Muhme“ genannt. Das Wort der„Muhme“, die für eine gar weise Frau galt, hatte großes Gewicht im Haus, auch als Hilga und ihr Bruder schon herangewachsen waren. Und auch im Dorfe; denn niemand als Muhme Ute wußte so gut Bescheid, welche Tage im Jahr Glück im Fischfang und im Haushalt bringen mußten, an welchem man sich vor Unheil zu hütten hatte; welche Kräuter und Tränklein heilbringend, wann sie zu pflücken und wie sie zu bereiten seien. Niemand wußte so gut Bescheid in allerlei heimlichen Dingen, in heiligen Gebräuchen, wie sie die Urgroßeltern trieben. Aber auch niemand war so gutmütig, hülfreich, fleißig und tätig wie sie. Was Wunder, wenn die Alten des Dorfes oft genug zu ihr kamen, sich Rats zu holen für gute und böse Tage; und die Jungen in Stunden des Feierns, um aus ihrem Munde die wunderbaren Märchen und seltsamen Erzählungen zu vernehmen, die zu künden sie nimmer müde wurde.
Zu ihren eifrigsten Zuhörerinnen gehörte sicherlich Hilga, Olafs Töchterlein. Das war ein Mägdlein, gar holdselig anzuschaun, blondhaarig und blauäugig und mit einem Antlitz wie Milch und Blut; dazu schlank gewachsen wie die Tannen am Bergeshange. Die„schöne Hilga“ nannten sie auch alle; zugleich aber auch die„stolze.“ Denn sie war sich ihrer Schönheit gar wohl bewußt und nicht wenig eitel. Gar ungern ließ sie sich mit ihrem Bruder Hilmar zusammen blicken. Denn der gute, treue, und fleißige Bursch, den jeder wohl leiden mochte wegen seines freundlichen Wesens und klaren Verstandes, litt unter einem argen Mangel an äußerer Wohlgestalt: Einzhäßlicher Höcker entstellte seinen Rücken, und sein Wuchs war in der Entwickelung zurückgeblieben. Der„bucklige Hilmar“ hieß er im Dorf; und das war Olafs zweite Ursache zur Trauer, daß es seinem einzigen Sohne also ergehen mußte. Hilmar selbst trug sein Schicksal mit heiterer Ergebung, wiewohl es ihn oft traurig stimmte, daß sein schönes Schwesterlein sich seiner schämte. Wohlweislich hielt er sich darum fern von aller Lustbarkeit, aber schwer genug wurde es ihm wohl manchesmal, denn er war jung und fand ebenso viel Freude an Lust und Scherz, wie andere wohlgestaltete Menschen und wie die„schöne“ Hilga, seine Schwester.
Zu den größten Festen im Jahre gehörte in jener Gegend das Fest der Sommersonnenwende, wenn nach dem längsten Tag im Jahre, dem Tage St. Johannis, die Sonne mälig ihren Lauf wieder zu kürzen beginnt. In der Sonnwendnacht flammten helle Feuer auf allen Bergeshängen, und Alt und Jung war draußen. Die Burschen sprangen durch die Feuer, und wem der Sprung am höchsten glückt, der trug Lob und Ehre davon. Auf der„Sounwendwiese" ward bis tief in die Nacht hinein gescherzt, getrunken und getanzt. Aber das war nur die äußere Feier des Sonnwendtags; jedermann wußte, welch' hohe und heilige Dinge in der Nacht vorher und am Johannistage selbst in der Werkstatt der Natur sich vorbereiteten. Und wer's nicht wußte, der brauchte nur bei Muhme Ute nachzufragen, die wußt' es.
Wieder nahte das Sommersonnwendfest heran. Auf dem Hofe hinter Olafs Haus saßen die Mädchen des Dorfes versammelt und wanden Kränze und Blumenketten, womit sie den Festplatz auszuschmücken dachten. Die Knaben und Jünglinge waren nach den Bergen gezogen, dort die Holzscheite für die Sonnwendfeuer zu schichten. Denn morgen, am Festtage selber, mußte alles vorbereitet sein. Fertiggestellt war auch schon die Schüssel mit Brei, welche dem Hauskobold geopfert werden mußte. Denn dem Zwerglein, das unsichtbar unter dem Herde seinen Wohnsitz hatte, dankte jeder Haushalt Wohlstand und Gedeihen. Wo das fehlte, hatte das Opfer für den segenbringenden Hausgeist sicher auch gefehlt! Frau Ute trieb jetzt die Mädchen eifrig zur Arbeit an! Und dabei gab sie willig Auskunft auf all die neugierigen Fragen. Sie erzählte von der Wunderblume, die in der Sonnwendnacht aufsprießt hoch auf dem Gipfel des eisbedeckten Berges; wer sie findet, vor dessen Augen liegen offen alle Goldschätze und Edelgesteine im Bergesgrund. Nur anzurühren braucht er den Fels, der sich vor ihm auftut und ihn hineinläßt, daß er den Schatz hebe. So lange er sie in der Hand trägt, kann ihn nicht Schwert noch Pfeil verwunden. Ja, ihr Saft, in Wunden geträufelt, gibt Lebenskraft zurück. Doch ihre Kraft ist verschwunden, sobald die Nacht vorüber. Auch den Blick in künftige Geschehnisse öffnet der Zauber der Sonnenwende. Wer in der Nacht vorher ein Sträußlein aus neunerlei Kräutern unters Kopfkissen legt, der sieht im Traume voraus alles, was das nächste Jahr ihm bringen wird. Aber die Kräuter müssen an neun verschiedenen Stellen kurz vor Mitternacht gepflückt
sein. Und kein Wörtlein darf man sprechen dabei. Denn wer seinen Mund nicht zu hüten gewußt, der ist dem König des Gebirges verfallen und wird von ihm hinweggeführt in die ewig dunklen Tiefen, daraus ihn niemand mehr befreit.
Unter solcherlei Gesprächen war der Abend herangekommen, und Muhme Ute rief zum Nachtmahl, zu dem sie die Mädchen einlud. Das war ein Gekicher, ein Plaudern und Scherzen! Denn eine jede dachte schon an morgen, an den Putz, den sie anlegen wollte, an den Tanz auf der Wiese und all das Vergnügen, das sonst ihrer wartete. Hilga allein war schweigsam. Wie stets, hatte sie heut den Worten der Muhme wieder eifrig gelauscht.„Wer doch die Wunderblume finden könnte!" dachte sie.„Reich, unendlich reich sein!" Das wünschte sie sich. Dann käme gewiß ein Königssohn, wie der beim Dornröschen oder Schneewittchen, und machte sie zu seiner Königin, und sie war viel, viel vornehmer als die Gespielinnen alle, und brauchte die albernen nicht mehr anzusehen. Vornehm sein, das war nach der stolzen Hilga Sinn! Aber wer konnte wissen, ob ihr nicht ohne die seltene Wunderblume solches beschieden sein mochte? Wer wußte, was die Zukunft barg? War sie nicht die schöne Hilga, des reichen Olaf einzig Töchterlein? Denn Hilmar, der arme Junge, zählte doch nicht mit! Ob sie es versuchte, den Zauber zu brauchen, der die Zukunft ihr enthüllte?— Also dachte Hilga in ihrem Herzen; und als das Nachtmahl vorüber war und die Gefährtinnen Frau Ute lachend und schwatzend umdrängten, sie um ein Märlein bittend, da machte Hilga sich heimlich davon. Nach dem Walde wollte sie, die neunerlei Kräuter zu pflücken.
Just, da sie eilig um die Ecke des Gehöftes schlüpfen wollte, kam ihr Hilmar in den Weg.„Grüß Gott, Schwesterlein," rief er ihr entgegen.„Schön, daß ich dich treffe. Ich hätt' ein Anliegen an dich, und ich hoff', weil morgen Sonnwendtag ist, du mögest mir's nicht abschlagen!“ Hilga war gar ärgerlich. Aber weil der Bruder ihre Hand gefaßt hatte und gar so dringlich tat, mochte sie nicht davoneilen. Auch sollte ja niemand ihr Vorhaben ahnen!„Was willst?“ sagte sie drum in kurzem Ton. Der Bruder aber bat schüchtern, in schmeichelnder Weise:„Lieb' Schwesterlein, laß mich morgen neben dir dahingehen nach der Sonnwendwiese, wenn der Zug der Dorfleute, je zwei und zwei hintereinander, sich dorthin aufmacht! Möcht auch gern einmal dabei sein, wo die Jungen sind. Mit wem aber soll ich gehen, als mit dir?“ Er ward traurig, denn er dachte seiner Mißgestalt, und daß sich wohl kein Bursch oder Mädchen neben ihm im Festzuge zeigen mochte. Hilga zog unmutig ihre Hand aus der seinen und machte ein finsteres Gesicht: „Meinst du, daß ich besser passen möchte zu dir, als eine andere? Oder du vielleicht zu mir? Haha! Das schlag' dir aus dem Sinne, Brüderlein! Geh' mit der Muhme!“— Und hastig, als fühlte sie, wie unrecht ihre Rede war, eilte sie an ihm vorüber und die Dorfstraße entlang, dem Walde zu.„Hilga!“ hatte es noch einmal traurig und vorwurfsvoll hinter ihr geklungen. Sie aber beachtete es nicht.
Ihr Aerger verflog erst, als sie den schmalen Waldpfad erreicht hatte, der sich die Höhe hinanwand. Unter den Bäumen wars dämmerig, doch immer noch hell genug, daß sie die bekannten Stellen fand, wo die schönsten Blumen wuchsen. Wie sie so hinschritt, sich hin und wieder nach einer Blume bückend, kamen ihr die eitlen Gedanken und Wünsche von neuem in den Sinn. Sie dachte, wie es sein möchte, wenn sie Königin wär; und es schien ihr, als ob die Blumenhäupter sich vor ihr neigten, als ob die Bäume die Wipfel grüßend bewegten; und aus dem Zirpen schlaftrunkener Vöglein, aus dem leisen Rauschen der Blätter klang es wie:„Königin Hilga!“ Stolz richtete sie sich auf.„Ja, wahrlich, so sollten alle einmal sie neunen:„Königin Hilga!“ Und als wollte sie proben, wie das klang, sprach sie es ganz laut vor sich hin:„Königin Hilga!“, und„Königin Hilga!“ hallte das Echo von den Felswänden der Berge noch lauter zurück. Hilga erschrak, denn sie dachte des Verbots, von dem die Muhme ihr gesprochen, das sie jetzt außer Acht gelassen. Wie, wenn sie schon im Reich des Berggeists war? Wenn dieser sie gehört? Angst beschlich sie, und schuell, mit bange pochendem Herzen, wandte sie sich rückwärts. Und jetzt wars ihr, als wüchsen die Bäume um sie her empor zu riesenhaften, drohenden Gestalten, als säße hinter jedem Gebüsch ein tückischer Zwerg, der mit glühenden Augen sie anglotzte, und sie meinte das spottende Kichern, das drohende Raunen der Unholde hinter sich zu vernehmen, sobald der Wind das Geäst raschelnd bewegte. Doch nichts geschah ihr, und mit erleichtertem Herzen sah sie endlich im matten Mondlicht die Dächer des Dörfleins wieder vor sich auftauchen. Leise und scheu flog sie die Straße entlang, und kam glücklich unbemerkt in des Vaters Haus und in ihr Kämmerlein. Eilig nahm sie die gefundenen Blumen, band sie zusammen und legte sie unter das Kopfkissen, wie die Muhm es gesagt. Erschöpft sank sie danach auf ihr Lager und fel bald in tiefen Schlaf.
Da hatte sie einen seltsamen Traum. Sie stand in einem weiten Saal, dessen Wände mit blitzendem Gestein, mit Silber und Gold bedeckt waren. Die Decke war aus leuchtendem Kristall, und tausend Edelsteine funkelten daran und verbreiteten ein helles, blendendes Licht. Mitten im Saale stand ein Thron, ganz aus Gold, mit Edelsteinen geschmückt; und auf diesem Throne saß ein Mann, angetan mit einem dunkelpurpurnen Mantel, eine goldene Krone auf dem Haupt, einen goldenen Königsstab in der Rechten. Sein Angesicht war bleich, düster glühten seine Augen, und lang floß feuerrotes Haupt= und Barthaar ihm um Wangen und Kinn. Da sie stand und ihn auschaute, hob er die Rechte und winkte ihr.„Königin Hilga!“ hörte sie es um sich rufen, und auf einmal war alles verschwunden. Sie erwachte. Es war schon heller Morgen, und Frau Ute pochte an die Tür des Kämmerleins, daß die Schlafensseit lange vorüber sei.(Fortsetzung folgt.)