gschtne
zu der
, par:
r billie 24/8
Rücktr., part. I.
e
Aussetzen ße 58. lasebalg
e 223.
5, Ring=
**
str. 39, I.
zu verk.
iße 15. str. 19 p.
S
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Myird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntagt=Reitage monatlich 30 Osg. erheben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 111. 20. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 420.
e
25. April 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. heute 8 Seiten.
Breite Str. 25—27
Ecke Schwertnergasse
empfichlt seine unerreichte Auswahl:
Spezialhaus
ch. d. Bl.
iblatt,
rten
eldorf,
*
Metall, reisen. latz 15.
E nos w. z.
rstraße 4
Se
Inden.
A
gefunden
rkt.
verstr. 252
zu selten billigen Preisen. Langjährige und weitgehende Tätigkeit in der Putzbranche ermöglicht es mir, meiner werten Kundschaft sowonl an Auswahl wie an Preisen hervorragende Vorteile zu bieten. Eine Besichtigung meiner 7 Schaufenster wird dies bestätigen.
B
S.
rosster Aussoahl in allen Preislagen.
schnellstens.
###an
re Um
9
aller
jeben.
et gut
n hn
sse. Da
des Nrhauben ter Verillen sich
melden, ar verger für
deutend vergrössert!
Jas echte Ewig-Licht-Oel kaufen Sie sicher bei J. Connella, Köln, Martinstr. 45.
KT
ranziskauer-Le
(aus dem
au,
Filsener Krauens Bürgerl. Braubaus)
# is Dortmunder„ktienbräu(hell)# in Syphons und Flaschen,
a täglich frische Füllung.
(Bierstall), Bierkellerei Plankg. LI. Fernspr. 3279.
samenbinden, la. Gual., Otzd. 90 pfg.
Wlattg.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
ampf-Farberei, Enemische Wasch- u
schnelltrocknend, nochglänzend u. unbeschränkt haltvar in sechs verschiedenen Farben.
Büchse à 2 Pfd. M. 1,50 bei 5 Büchsen M..40
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7350.
Musterkarten stehen, auch per Post, unentgeltlich zu Diensten.
" Fahr=, Motor= und „ A kO: Transporträder.
Allein=Verkauf für Ehrenseld.Bolling. Venloerstr. 245
—
Dekatier-Anstalt— Gardinen-Wäscherei
Car G
WWSkY
Fernsprecher 4292.
Geschäftslohale:
Heln: Fleischmengerg. 49 Miilheimem Rhein: 38 Josefstrasse 38 51 Untere Wallstrasse 51 u.
11 Kattenbug 11 Buchheimerstrasse,
42 Rothgerberbach 42 Eingang Franzstrasse.
Fabrik und Hauptgeschäft:
Köln-Ehrenfeld, 20 Hansemannstr. 20(Toreing.)
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
scar Gelenewsky
Fernsprecher 4292.
Garantiert
Naturreine Rotweine
sind meine echten Original-Bordeaux-Spezialmarken
Bordeaux St. Emilion M..—
Bordeaux St. Julien M. 1,40 Bordeanx Medoc M. 1,20 Bordesnx St. Estephe M. 1,70
per Flasche ohne Glas.
Volle würzige Weine.
Aerztlich empfohlen für
Blutarme, Zucker- und Magenkranke, für Schwache und Genesende.
Ausdrücklichste Garantie für naturreine anverschnittene Bordeauxweine ohne Zusatz von Zucker etc.
Krelhaus Seife ist eine prima Tollette-Fett-Seife Krelhaus Seife ist frei von jeder Schärfe # Krelhaus Seife ist sehr sparsam im Gebrauch Krelhaus Seife kostet per Stück nur 10 Pfennig Kreihaus Seife ist überall erhältlich.
##<space> M i t t e<space> w a s c h e n<space> S i e<space> s i c h<space> m i t<space> K r e l h a u s<space> S e i f e.<space>
nhaber Josef Eck Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernsprecher 3219 Filialen: Dominikaner 5, Ehrenstrasse 66.
Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 50 Niederlagen.
Salatöl, Marke„Gold“, Ssraf-Slen
7* Mayonnaise p. Liter 1,6
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und.20.
Reichsadler=Drogerie M. Riese Rachf., Ehrenstraße 79. Te

Das Begräbnis findet Donnerstag den 26. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Perlengraben 11 aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag den 27. April, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche von St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 12½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Katharina geb. Braß, infolge eines Wochenbettes, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 33 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Düsseldorf, Trier, Merten,
Mertenich, den 22. April 1906.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 26. April, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Tantenerstraße 22 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag den 27. April, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 34a, betreffend das Gelände zwischen Gottesweg und der Tapetenfabrik von Flammersheim&amp; Steinmann, nebst Höhenplan, liegt vom 28. April d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen. Es ist beabsichtigt, eine Verbindungsstraße zwischen dem Höninger= und Weyerstraßerweg festzustellen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 25. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 21. April 1905.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 67, nach welchem die Aufhebung der Fluchtlinien der Verbindungsstraße zwischen Theresienund Wittgensteinstraße in der Verlängerung der Immermannstraße vorgesehen ist, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 18. April 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Die feierlichen Erequien
Dr. Huppert
werden seitens der Pfarrgeistlichen von St. Aposteln am Samstag den 28. d.., ½9 Uhr(also nicht Freitag) gehalten. Die Pfarreingesessenen, sowie die Verehrer und Freunde
Bettfedern, Daunen, Flocken,
Hasenspitzen.
* Jean Menzen, Kalk,=
Hauptstraße 123. Bettwaren=Spezialgeschäft.
Bruderschaft der 7 Schmerzen
Mariä in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien für das verstorb. Mitglied Eva Lützen geb. Grieß finden statt am Donnerstag den 26. April cr., morgens 9 Uhr, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harn# saure Diathese, Blasen4 leiden etc.
# beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung
Carl Krieger, Köln,
das älteße Spezialgeschäft für
Wachstuche und Ledertuche, Sischdechen, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum. Kokos-Läufer,
Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl.
Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
amenbinden
Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Anstreichers Wilhelm Maaßen zu Cöln, Mörsergasse 27/29, eingetragene Grundstück:
Flur 20, Nr. 1131/485, Hofraum mit Wohnhaus und Hinterhaus, Mörsergasse 27/29, 2,35 Ar groß,
vormittags
Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. H° Cöln.
Grundbuche von Cöln, Band 97, Blatt 3854, auf den Namen des ArchiFlur 8. Nr. 9541178, Neumarkt 33, Hofraum, 3,28 Ar
groß,
am 1. Juni 1906, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
Konigliches Amtsgericht, II-, Coln.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Höhenplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 112a, betr. den Maarweg zwischen der Aachener-und Widdersdorferstraße liegt vom 27. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 25. Mai d.., bei dem Unterzeich neten anzubringen.
Cöln, den 21. April 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111&a Mittwoch, 25. April 1906.
Erstes Blatt.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 100a, und die Höhenlagepläne zum Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 67a, nach welcheu beabsichtigt wird, eine Aenderung der Straßenund Baufluchtlinien sowie der Straßenhöhen in dem Gelände zwischen Dürener=, Kloster=, Klarenbach= und Kanalstraße vorzunehmen, liegen vom 26. dss. Mts. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 23. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 21. April 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Verdingung.
Die Lieferung und das Verlegen von rund 3500 qm Linoleum für den Neubau des Polizeidienst gebäudes zu Cöln sollen öffentlich ver dungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau Neumarkt 27/29 aus, können auch von dort gegen porto und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M. in bar bezogen werden. An gebote sind mit entsprechender Auf schrift versehen an den Königlichen Landbauinspektor Senff. Cöln, Neu markt 27•29, rechtzeitig zu dem am Mittwoch den 23. Mai, vormittags 10 Uhr, stattfindenden Verdingungstermin gebührenfrei einzusenden. Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, den 21. April 1906.
Der Königl. Landbauinspektor:
Seuff.
Der Königl. Reg.=Baumeister: Karl Meyer.
für
Schneiderinnen
und Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von K. 2,75 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190. Preisliste gratis.
Kleinbahn: Cöln— Kalk— Rath— Heumar—Königsforst.
Fahrplan gültig vom 1. Mai 1906.
Die Zeiten von 600 abends bis 559 morgens haben unterstrichene Minutenzahlen.
a) Wochentags.
Die stark eingerahmten Züge führen Stückgutwagen.
Güter=Annahmestellen.
Die Güter=Annahmestellen befinden sich: Cöln=Museum: im Restaurant Zum Salzrümpchen. Kalk: in Straßenbahnhof Ostbahnhof, Kalkerstraße. Vingst: im Restaurant von Jakob Flohe. Ostheim: im Restauram von Gottfried Schmitz. Rath=Heumar: bei Frau Jakob Schnell in Heumar. Königsforst: im Restauran
Königsforst.
Direktion der Städtischen Vorortbahnen: Kayser.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen die Anstreichexarbeiten einschl. Material= lieferung für das Kondensations= und Gaswäscherhaus nebst Wasserturm im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. von unserer Gasanstalt Ehrenfeld (Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
zum 8. Mai d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30. einzureichen.
Cöln, den 24. April 1906.
Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Die Schönste
weiße, sammetweiche Haut, ein zartes, reines Gesicht mit rosig. jugendfrischem Aussehen u. blendend schönem Teint erhält man b. tägl. Gebrauch der echten
Stechenpferd-Liltenmilch-Leife
v. Bergmann&amp; Co., Radebenl
mit Schutzmarke: Steckenpferd. à St. 50 Pf. bei
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Orog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4B in Ehrenfeld: Ph. Pegel, Venloerstr. in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
ligste
Gerossauelle
— 10
Porzellan. Glas
Steingul
Steinaut
n Badorse,)
hieboldsgasse
Reisekoffer
Handtaschen
billigst.
A. Reisdorff, Sterneug 31,
Ecke der Hosengasse.
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köll,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Goldu. Silberwaren, Trauringe ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln X Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Wir suchen für Köln und an allen anderen Orten
tüchtige Vertreter
zum Vertrieb von„Jugendland“, Halbmonatsschrist si die kaufmännische und gewerbliche Jugend(vierteljährlich 75 Pfg.) gegen hohe Vergütung.
Wupperthaler Altien=Druckerei, Elbereld.
ontoristin
welche gewandt in Buchführung u. Korfé spondenz, für Fabrik-Kontor Westfalens gesucht. Lebenslauf, Gehaltsansprüche u. Photo grapme u. B an die Gesch. d. Bl. erbeten

Erstes Blatt.
Eröffnung d. Schiller-Gymnasiums in Ehrenfeld.
Mitbürger!
Der unterzeichnete Festausschuss bittet die Bürgerschaft Ehrenfelds, insbesondere die Anwohner der Barthel-, Pius-, Venloer- und Philippstrasse, am
Donnerstau den 26. April
bei Gelegenheit der Eröffnung des Schiller-Gymnasiums ihre Häuser zu beflaggen.
Der Festausschuss.
Kölner Local-Anzeiger Lr. 111* Mittwoch, 25. April 1906.
Seite 3.
*„*
Ein großes sportliches Ereignis!
für den Fonds zur Errichtung eines Seitenaltars
in St. Josef, Kalk.
Das Konzert findet statt
an Sonntag den 29. April, abends 8 uhr
im großen Saale des Herrn Franz Böhmer, Hauptstraße
Als Solisten sind gewonnen: Jakob Decker, Opernsänger, Köln;
(Flote), Mitglied des Städtischen Orchesters, Köln Fritz Eschbach(Violinsolist) Kalk; Josef Kastert(Organist), Köln.
Preise der Plätze 2., 1., 0,50 M.
Karten sind zu haben bei den Bezirkssammlern des St. Josef-Pfarrvereins bei Herrn Frz. Böhmer; Uhrmacher W. Winter, Mittelstraße 47 M. Hackenbroich, Mülheimerstraße 152; Rektor Kastert, St. Josef.
In Anbetracht des guten Zweckes und der hervorragenden künstlerischen varbietungen darf wohl eine augemeine Reteiligung erhofft werden.
Pfarrverein St. Maria in
Monatsversammlung
Donnerstag den 26. April, abends ½9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz.
Tagesordnung:
1. Einführung der beiden Herren Kapläne Berg und Radermacher. Verschiedenes.
Um zaylreiches pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand. Fremde können eingeführt werden.
Kölner Tierschutzverein.
Bureau: Sachsenring 3, II. Etage. Fernsprecher Nr. 9305.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, dass wir
Sachsenrina 3, II. Etage,
ein
Bureau und eine Meldestelle
errichtet haben, welche an den Wochentagen von 10—121 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags geöffnet sind. Anzeigen über Tiermisshandlungen usw. bitten wir mündlich oder schriftlich dieser Meldestelle, wenn tunlich unter Nennung von Zeugen mit Namensunterschrift zug hen zu lassen, in dringenden Fällen durch Fernsprecher; wir werden dieselben durch unsere Beamten untersuchen und weiter verfolgen lassen Wir bitten, unsere Bestrebungen durch Beitritt zu unserem Verein unterstützen zu wollen. Das Bureau nimmt gern dahinzielende Erklärungen entgegen und ist zu jeder gewünschten Auskunft bereit.
Der Vorstand
des Kölner Tierschutzvereins.
startet Sonntag den 6. Mai im goldenen Rad vom Rhein auf dem Kölner Sportplatz. „*
Ran beachte die morgige Anzeige!
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 26. April 1906. 215. Ab.=Vorst. Serie C
Gastspiel von Willy Birrenkoven vom Stadttheater in Hamburg.
Neu einstudiert:
Othello.
Große Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: die Damen: Dennery, Cankl; die Herren: Birrenkoven a.., Batz, Banoni, Bauer, Gerboth, Liszewsky. Serentopes
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Freitag den 27. April 1906. 216. Ab.=Vorst. Serie D
Die Entführung aus dem Serail.
Oper in 3 Akten von W. A. Mozart. Hierauf:
Zum ersten Male: Mosaik.
Ballettdivertissement, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Mittel=Preise.
Neues Stadttheater-Restaurant
verbunden mit Café.
Billards
Täglich Konzert
der neu engagierten Künstler-Kapelle Dobesch Imre Dirigent: Sagi Pali.
Eintritt frei.
Sonntag und Feiertag nachmittags 25 Pfg.
Karl Stauck, Restauratenr.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen zu Köln.
Einladung zu der am Donnerstag den 3. Mai 1906,
abends 9 Uhr, im Kristallpalast, Schildergasse 107/109, Saal 1. Etage, stattfindenden
ordentlichen General=Versammlung
der Herren Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1905.
2. Einführung der Familienversicherung.
Abänderung der§§ 5, 29, 54, 55, 56, 57, 58 und 59 des Kassenstatuts 4. Ersatzwahl ie eines Vorstandsmitgliedes der Arbeitgeber und ArbeitVerschiedenes.
Herren Vertretern zugesandten Einladungskarten dienen als Legitimation. Der Vorstand.
I..: Der Vorsitzende Withelm Putz.
Kaufmännischer Verein Köln, e. P.
Freitag den 27. April 1906, abends 9 Uhr, im großen Saale der„Glückaufhalle“, Laurenzplatz 4, 1. El
Hauptversammlung.
Tagesordnung:
Fö#st, Vorstandes über die Vereinstätigkeit im abgelaufenen Ge3: Fericht der Rechnungsprüfer und Antrag auf Entlastung des Vorstandes. 4. Wahl der Rechnungsprüfer“ Der Vorstand.
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6
Erlernen der Küche, Backen und Einmachen. Prospekt gratis. Eintritt täglich.“
Lehrkursus 3 Monate. Chr. Schuhmacher.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 26. April 1906. 246. Vorstellung.
Baumeister Solneß.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hensgen, Sarrow; die Herren: Siebert Heber, Turrian, Lindner.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Mittelpreise.
Freitag den 27. April 1906. 247. Vorstellung.
30. volkstümliche Vorstellung.
Gespenster.
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Volkstümliche Preise.
Kölner Sportplatz
am Zoologischen Garten. In 10 Minuten vom Zentralbahnhof mittels elektrischer Strassenbahn zu erreichen.
Geöffnet an Werk- und Sonntagen für jedermann u. zu jeder Tageszeit.
49000648698836
Schiessstände. Einschiessen von Waffen. Einschiessen für Militär. Jäger u. Schützen. Stand- und laufende Scheiben für Kugel und Schrot mit sichtbaren Schussbildern. Auf Wunsch werden Scheibenbüchsen, Jagdgewehre, Mensurpistolen und Munition gestellt.
999863
FLORA.
Täglich 3½ Uhr: 5
Konzert.:
Eintritt.f. Kinder 503. 2 Sonntags Eintritt 5OS Kinder 253." 2
Abonnement
□
5 9 6
9
9 63 #
#
c 60 6 C5
O WDe—
* für Flora u. Deutsche Kunst5 Ausstellung zusammen:##
0 Hauptkarte NR. 20
O 1. Zusatzkarte„ 8
# Jede weit. Zusatzkarte„ 4
" Für alleinsteh. Personen "<space> u n t e r<space> 3 0<space> J a h r e n<space>
6
10
esundeste und bequemste Leibesübung. Anlernkursus in geschlossener Halle(auch abends bei Licht) oder in dem grossen Inneuraum der Radrennbahn. Die einzige Schule (seit 1889 bestehend) ohne Fahrradhandel.
—*
6 Plätze in konkurrenzlos vorzüglichster Bodenbeschaffenheit. Ausläufe in den Massverhältnissen gross. wie bei keiner zweiten hiesigen Anlage. Zu jedem Platz: AnkleideKabine, Gerüteschrank. Anlernkursus mit Stellung des Platzes 20 Mark, bei mehrerer Teilnahme 15 Mark.
U
Fränkischer Hlof.
Morgen abend 8 Uhr
“<space> d e r<space> 6 5<space> e r<space> K a p e l l e.<space>
22000060068606 993990
Zoologischer 9
—Garten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr: 8
Konzert
390006400366000386
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. 24 h. W. angekauft. Achterstraße
Arbeitgeber
Zweigverein Köln
I. Einladung
fur Samstag den 28. April 1905, abends 8½ Uhr, in der Aula der Handelshochschule:
Vortrag
es Herrn Gustav Mettin aus Düren
über: Kaufmannsdeutsch.
Eintritt frei für Damen und Herren.
Lehrlingshaus St. Joseph,
Köln, Weißgerbereckgasse 2, Köln.
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und KaufmannsLehrlingen gegen billige Vergütung gute Wohnung, ordentiche Kost und ein angenehmes Heim.
Jede Auskunft erteilt
Der Rektor: Dr. P. Pirnau
s Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,
#
S 959„„
#(der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Eu, 8n#ii#### Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirnspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86.
„„=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 7,
„„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
„„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
sp; Großer Garten, geschützte Veranden.“
„ Neuer schöner Saal. 2
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
„ und Bäde, im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1
Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf.
(Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.) r'
mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen, 4 g ausgezeichnet sitzend, von 2,25 M. an.
Math.&amp; Nosa Bernardi, Ege enren- u. Albertusstr.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertsland am 24.
4
Annchaus Köln
Annostrasse 36,
*
Logis: 5 Speisen:
1 Nacht.....-......0,801 Bürgerlicher Mittagstisch=440.50
.50....4 1,50 auf Wunsch höher,
per Woche M 2,10 Abendessen.35
„„ Vier das Glas 10 Pfennig.
" gur Vere##e und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammiungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
3½% Deutsche Reichsanlcihe 100. 301
3% desgl. 88.300
2% Preussische Consols 100,300
3% desgl. 88,30 0
4% Anleihe d. Rheinprovinz 102.25%
desgl. 1000.00
' desgl., Reihe III-VII, X. XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX
3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe.Prov.Westfalen
24% desgl.
3½2% desgl. IV u. 1915
3%„desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½%" desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 5½2% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890
4%o desgl.v. 1899, ukdb. b. 19001K 1 80014 4% desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 102, 36 0
97.80b 98.75b 99.000 93.500 00.00 102,00b 000.00 98.755 88.506 102.50 B 98 500 97.800
April 1906.
Pfandbr..Preuss. Centr.12
Bodenkr.-.-G. v. 1903. ukdb. b. 1912 102.6000
3½% desgl. v. 1886. 1889 95,7050 desgl. v. 1894 u. 1896 95,500 3½2% desgl., unkündb. 1904-13 97,400 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,50G
% desgl., Reihe VII, unkdb. „ bis 1908(101,0040
% desgl.- R VUILukab. b. 1910 10 4, 60 60
% desgl.,.IX, unkdb b. 1912/101, 9060 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 102,750 desgl. 94,6050
144.10 b
100.8050
desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 96.700 % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Podenkredit-Anstalt 101,C0G desgl.,.i, unkdb. b. 1904000,00
% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 101,40 G
% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 101, 90G „ desgl.,.VIl. ukdb. b. 1913 102, 40 b0 % desgl.,.VIII. ukb. b. 1915 102, 70 C
5% desgl..III, ukdb. b. 1905 95,50 G
3½% desgl.,.IV. unkdb.b. 1907 96. 71G 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916, 57,60 G
Tocales
K Köln, 25 Anril1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17 0n.17 4
d0., ausländ. 19,75-20.50. Rongen, inläng.## 40 112 144u 17.20-17.60
bi. 19.00, Puttergerste, auslind. 13 98-124 16/70, u0, auslind. 18.25 do., ausländ. 17.25-18.25.— llau.30-.70 w.).. 16.50-1700 .20, Richtstroh(Fleseldrusch).40, Krummstroh.50 di 100“.(Hossen

BAUUSCHLOSSERE
SFRCHLNAT
SCHERENTUREN
NAEN EEREESSENTEN SS3TEN O. fl..A. 227599
Theodor Kremer
Perehlion WEU.
Wollkiche 26, Scke Autonsgasse
Hervorragende Auswahl in Möheln jeder Art sowie komplette Zimmereinrichtungen
in jeder Preislage.
89 fertig aufgestellte Musterzimmer 80.
l<space> 1.<space> R e i c h h a l t i g e s<space> L a g e r<space> i n<space> T e p p i c h e n<space> u n d<space> D e k o r a t i o n e n.<space>
1#-½ Durch die Neueinrichtung und übersichtliche Anordnung - meiner zirka 1200 qm grossen Lagerräume bin ich in der Lage, allen Anforderungen der Neuzeit zu genügen, und ist mein e Geschäft inbezug auf Auswahl und Leistungsfäbigkeit zu 1.#8 den allerersten Kölns zu rechnen.
-—- Eigene Schreinerei u. Polster-Werkstätte.
Besichtigung meiner Möbel-Ausstellung ohne Kaufzwang gern gestattet.
**
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 111&a Mittwoch, 25. April 1900.
Erstes Blatt.
Der Katholische Frauenbund, Cöln
veranstaltet zur
Erinnerungsfeier
an die silberne Hochzeit unseres Kaiserpaares
am 28. und 30. April und I. und 2. Mai 1906
im
Grossen Festsaale der Bürgergesellschaft
Eingang Appellhofpletz
abends 7½ Uhr
eine Aufführung des patriotischen Festspieles
Vom Fels zum Weer“
in neun Bildern
von
K
Gegründet 1888.
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, BB 33, ATB 36 M per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025.
Seifenpulver
Marke* Schwan
ist
billig, bequem, sparsam,
schont die Wäsche.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
O
Sruno Graf von Holnstein aus Bayern.
Die lebenden Bilder werden gestellt von Maler W. Menrath aus Düsseldorf.
Die Gesangschöre hat in liebenswürdigster Weise der Männergesangverein„Kölner Liederkranz“ unte der Leitung seines Dirigenten Herrn Musikdirektor Peter Haas übernommen.
Orchester: Kapelle des 53. Infanterie-Regiments unter Leitung des Königlichen Musikdirektor
Herrn Max Granzow.
Nach dem 5. Bilde findet eine Pause von 15 Minuten statt.
Preise der Plätze: Numerierter Saal und erste Reihe der Galerie 2 M.
Galerie 1 M. Saal hintere Reihen 50 Pf. a Textbücher à
Nichtnumerierter
0 Pf.
Saal und
Eintrittskarten und Textbücher sind von heute ab zu haben: Buchhandlung I.&amp; W. Boisseré, Minoritenstrasse 19. Bürgergesellschaft. Appellhofplatz. Kölnische Volkszeitung, Freisaal, Marzellenstrasse 37
Der Rein- Ertrag
der Aufführungen ist Zwecken bestimmt.
orstellung
zu wohltätigen
Das Fest-Komitee:
Verleger Robert Bachem und Frau. Frau Verieger F. X. Bachem. Musiklehrer W. Bae dorff. Dompropst Dr. C. Berlage. Dr. M. Braubach und Frau. Beigeordneter Dr. Brugger Herr und Frau Postrat Bruns. Direktor A. Cader. Hauptredakteur Dr. Cardauns. Freiin J. vor Carnap. Justizrat Th. von Coellen. Rechtsanwalt Paul von Coellen. Domkapellmeister Magr C. Cohen. Handelsschul-Direktor Dr. Cüppers. Herr und Frau Stadtv. Clomens Decker. Henr und Frau Oberarzt Dr. Dreesmann. Domkapitular Dr. Düsterwald. Religions- und Oberlehrer Prof. Dr. F. Ehlen. Beigeordneter Dr. Greven und Frau. Peter Haas, Dirigent des Kölner Liederkranz. Frau Professor Dr. Hopmann. Königl. Baurat F. C. Heimann. Dombaumeister, Regierung und Baurat Hertel. Graf und Gräfin Bruno von Holnstein aus Bayern. Frau Jean Hospclt. Dr. Huismans und Frau. Domvikar G. Hütten. Beigeordneter Jansen und Frau. C. Küpper, Präsident des Kölner Liederkranz. Gutsbesitzer H. Kuettgens. Architekt J. Marchand. LandTFAEEEnESER M7. Lirau Mankon-Kallnar Profassor Mever. Rachen
Dr. Peiher..ibebrasidcht des Kolher-Eieherkrahn. Siad...e
H. Pilartz. Frau Justizrat Hugo Sieger. Rechtsanwalt Sieger und Frau. Frl. Johanne Sir Frau Sanitätsrat Dr. Sonnenschein. Kaufmann Fritz Schlagwein. Kaufmann J. Schmitz-Valcken berg. Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens. Verleger I. Theissing. Herr und Frau Reichs- u. Land tagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn. Oberstleutnant Gust. Thomé. Frau Geheimer Sanität: rat Dr. Willems. Rechtsanwalt Dr. E. Wirtz III. Frau Amtegerichtsrat de Witt. Stadt#
tverordnet
Franz Zilkens.
Schutzbleche, emailliert, komplett 959 Ledersattel 1,80, gesp. Räder, Paar.50 Pedale Paar 1,90, Kette 1,35 Azetylen=Laterne 1,50, Oelkanne 6 5 Felgen, gelocht, emailliert 95 h Handpumpen 35 3, Fußpumpen 95 3 Speichen m. Nippel 34, Lenkstange.4 Engländer 35 3, Fahrradschlüssel 25
Lager in
Porzellan, Fayence, Kristall- u. Glaswaren. Geschw. Bonjean
Köln, Blaubach „ 40—42.*
—
Konkurrenz. Bun Biste Vezisasele von 45 Mars an Jakob Jantz
44 G nEnis helchreflvane Al.
Luremburgerstraße 40, Haltestelle Südbahnhof.
Achten Sie genau auf Nr. 45.
Kölner Fahrradhaus.
Fernsprecher 9005.
mit Pneumatik 55 A mit langjähriger Garantie in
jeder Preislage auf Lagen Laufdecken 2,50,.60, 4,50 1 Jahr Garantie 5 M. Luftschläuche 2,20, 2,50, 3,00 M. 1 Jahr Garantie.25
Mark und mehr
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang nach dem Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen einer schlechten Blutmischung. Glänzend bewährt hat sich hierfür
Apotheker Götzes antirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150.
Bestandteile: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Heuhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je ein Teil.
Gr. Paket a 4 1,50 reicht für eine Kur.
Depot und Verkaufsstellen: Dom=, Hof=, Hirsch=, Hohenzollern= u. Stern=Apotheke.
por Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Cosellschaft. Gesucht Porsonon beiderlei Grschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schneile Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41.
Martinsfeld und Umgebung
die ergebene Mitteilung, daß ich das
Drogen=, Material= und Farbwarengeschäft
ven herrn Paul Kres, Martinsfeld 9, hierselbst
käuflich erworben habe und wird dasselbe unter meinem Namen künftighin weitergeführt. Das Geschäftslokal wird demnächst eine der Neuzeit entsprechende Umänderung erhalten. Mein Prinzip ist, durch gute und reelle Ware, freundliche und zuvorkommende Bedienung dem geehrten Publikum in jeder Weise entgegenzukommen; auch wird jeder fachmännische Rat bereitwilligst und gern erteilt.
Indem ich mich bestens empfohlen halte, bitte ich um geneigten Zuspruch und zeichne Hochachtungsvoll
Josef Fier
Martinsfeld 9.
Zurückgekehrt!
Hautarzt
Dr. K. A. Schwann
Hchenzellernring 15. fF. 6480.
Zurück
Offergeld.
komplette Eichen=Speise= und
6 kompl. Salon-Einrichtungen,
10 Nußbaum=Büfetts, um damit zu kanmen, zu herabgesetzten Preisen mit Ertea-Rahatt von 10%.
Ehreustraße 29 Frz. Wingen Ehreustraße 29.
Peuer- u. Linbruchtiebstahl-Versicherung.
Eine alte, hochangesehene deutsche VersicherungsGesellschaft sucht für Köln und die Vororte
unter günstigen Bedingungen noch tätige Agenten und auch stille Vermittler.
Angebote mit Referenzen erbeten unter Nr. 1423 an Daube&amp; Co., Köln.
Da ich jetzt ein Teegeschäft eröffnet habe, empfehle ich meine vorzüglichen
Asthmatee, Magentee usw. Fran Kath. Becker, Köln, Poststraße 11.
Zahlreiche Anerkennungen über Erfolge liegen vor.
51 Saller-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet. Woche.f.(ohne Preiserhöhung)
Nec
Prima reinschmeckend perag
bei Mehrabnahme und Wieder verkäufer billiger.
Lagerbaus
Jansen&amp; Glaßmachet,
Sudermannstrasse 12.
am Deutschen Ring.* Teleph.
1903er
eigenes Wachstum in Gebinden 40 Pfg. v. Lir., ältere Jahrg 60 bis 70 Pfg., Faß gegen Nachnahme.
Peter Driesel, Weingutsbesitzer, Gau Algesheim a. Rh.
Verlag u. Druck von.H. Bach Verantwortl. Redacteur: fur allgemeinen Ceil: B. Reufefür den Anzeigen= u. Reklamei
C. Okle. alle in Köln.

Zweites Blan.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111&a Mittwech. 25. Noril 1906.
hervorragend schöne Ausbahl
letzten Neuheiten in jeder Preisl.
Heinr. Schmitz
Meierei verein. Landwirte
Hollkestrasse 43 Kölm Holtkestrasse 43
Nur beste Fabrikate. Grösste Auswahl. Mässige Preise.
Prompte Bedienung. Jede Garantie für Brennenl,Backen
Engros
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.* Magermilch* Buttermilch* Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.-Fl. Professor Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Ltr.* Schokol.-Milch in 0,3 Ltr.-Fl. Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Große Küchen-Büsctis 31.4
Volierte Eüglische Zeiten 51.44
Büchen-Glasschrünke 26.4 Polierte englische Kleiderschränße 51.86.
Englische
Die einzige hygienisch vollkommene, in Anlage und Betrieb billigste
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
Neizung für das Einfamilienhaus
si. poliert, mit
Quertoilette und Kacheln(7. Lackierte Kleiderschränke 19.6
Komplette Rüchen##.#
amerikanische Aol-Jalonne-Schreibfische 129.6
Polierte Bacherschräfke 59.4
Ferner:
3 Waggon Stühle
Mitschaftslühle Wiener Flühle rote Verandaßühle
ist die vorbesserte Zentral-Luftheizung. In jedes, auch alte Haus leicht einzubauen. Prospekte gratis u. franko durch
Schwarzhaupt. Spiecker&amp; Co. Nachf., G. m...Frankfurt M.
In Anbetracht der Qualität.
000e Steono- der billigste aller Rbeinweine
3Ucer-Steoger,.90 M. pro Flasche mit Glas.
9Uzer Clüsserather. 1e Ar pro Flsche mit Glas 9Uder Walporzheimer,“.55 A gro Fasche mit Glat.
Besonders empfoblene und sehr preiswerte Marken der
Weinhandlung G. J. de Jongh
Apostelnstrasse 6
an der Apostelnkirche
Kentordreßfühle à 1.
Hontorböche à 1,50.4. à,M Klavierbänhe
sofort billig abzugeben.
Bündgeus Sichlsabrilager
Kataloge gratis und franko.—
in größter Auswahl.
Reisekörbe Garten= und Veranda=Möbel,
Ernst Mertens
Uhrmacher u. Uhrenhandlung Herzogstrasse 38.
Bezugsquelle
für bessere und feine Uhren
jeder Art.„
Reisekoffer, Reisetaschen
Schultaschen, Tornister
in grösster Auswahl und äusserst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten.
mich, daß ich Sie hier noch treffe. Ich habe Ernstes mit Ihnen zu besprechen. Meine Schwester sagte mir, daß es Ihnen auf Hohenthurn nicht gefiele und Sie fort wollten. Ist das wahr?"
Sie erhob die Augen zu ihm, und ihre Blicke senkten sich tief, fragend und forschend ineinander.
„Ich hatte allerdings die Absicht, aber ich habe sie aufgegeben nachdem ich mit Gräfin Henriette gesprochen habe.“
Er atmete auf.
„Ich danke Ihnen für Ihre offene Antwort. Aber weshalb wollten Sie fort?“
„Ich kann es nicht sagen...
„Das heißt, Sie wollen es nicht sagen. Haben Sie kein Vertrauen zu mir?"
Das Vertrauen muß gegenseitig sein, Herr Graf,“ entgegnete Irene lächelnd, die jetzt ihre volle Fassung wiedergewonnen hatte. Und Sie glauben, daß mein Vertrauen Ihnen fehlt?“
„Ja, Herr Graf.“
Woraus schließen Sie das?“
„Weil Sie mein Interesse an Ihrer Kunst zurückgewiesen haben, weil Sie auf mein Urteil nicht mehr hören, weil Sie Ihre Kunst ängstlich vor mir verbergen.“
„Könnte es nicht sein, weil ich Ihr Urteil fürchtete?“
Wo Vertrauen ist, da hat die Furcht keinen Platz.“
„Sie haben recht. Und wodurch kann ich mir Ihr Vertrauen wiedererobern?“
„Das muß ich Ihnen allein überlassen, Herr Graf.“
„Irene, wollen wir Freunde sein?" brach es plötzlich aus ihm hervor.
Erstannt, überrascht, erschreckt und erfreut zugleich blickte sie zu ihm auf, während eine heiße Glut ihre Wangen überflammte und ihr Herz wieder rascher pochte.
„Herr Graf, diese Worte...“
Die Flut seiner Empfindung ließ sich nicht mehr eindämmen Nur mit Gewalt hielt er sich zurück, sie in seine Arme zu ziehen: er mußte doch zuerst um sie werben, zuerst erfahren, ob sie ihn lieb gewinnen konnte.
„Stoßen Sie sich nicht an meinen Worten,“ fuhr er leidenschaftlich fort.„Vielleicht gebrauche ich in dieser Stunde nicht die rechten Worte— vielleicht dünkt Ihnen das eine oder andere Wort zu kühn und erschreckt Sie. Aber ich flehe Sie an, glauben Sie an meine Aufrichtigkeit, an meine Ehrenhaftigkeit (Fortsetzung folgt)
Feuilleton des Kölner Lecal=Anzeiger. 25. April 1900.
Schatten der Vergangenheit.
Roman von O. Elster.
Er drückte ihr die Hand und eilte mit jugendlich leichten Schritten Dem Walde zu.
Still und zufrieden lächelnd kehrte Tante Henriette in ihr Zimmer ##rück.
Graf Gundakar eille mit leichten Schritten durch den Wald. im war so frei um das Herz, wie seit langer Zeit nicht. Er #aßte selbst nicht, woher es kam, aber es war ihm, als müsse ihm Seute noch ein großes Glück begegnen. Seine Mißstimmung war bewichen; er ertappte sich sogar darauf, daß er eine fröhliche Melodie leise vor sich hinsummte.
Er lächelte unwillkürlich. Hatte schon die Torheit von seiner ele Besitz genommen, welche Henriette ihm als Heilmittel anem##en? War er mir seinen vierzig Jahren wirklich noch imstande, #ndlich frisch und hoffnungsvoll zu fühlen? Schimmerten nicht ##on einzelne graue Haare an seinen Schläsen? Zogen sich nicht #n Furchen über seine Stirn?
und ihm sollte der Frühling noch einmal erblühen können? Noch #rmal sollle ihm die Sonne umstrahlen, die Sonne der Liebe, die Enne des Glücks
= Er erschrak bei diesem Gedaulen. Mein Gott, wie konnte er sich Soloeit fortreißen lassen! Wie konnten ihn die törichten Worte Peuricttens so beeinflussen! Er wußte ja, mit welchen phantastischen Kräumen sich seine Schwester beschäftigte. Ihr Herz, ihre Phantasie ##ugen immer mit ihrem Verstande durch. Tas war schon in ihrer Bagend so gewesen und hatte sich jetzt, wo sie fünfzig Jahre alt geworden, nicht geändert.
Was würde Toktor Harrey sagen, wie spöttisch würde er lächeln, Denn er ihn, den ernsthaften Mann, wie einen Jüngling dahin ##len jähe, als gälte es, dem Glücke nachzujagen.
Seine frohe Stimmung verschwand. Schatten umdüsterten sein
de und seine Seele.
r stand still und war im Begriff umzulehren, als er eine weibGestalt durch die Tannen daherkommen sah.
Sein Herz schlug heftig; er erkannte Irene.
. Er scheute sich, ihr
sung entgegenzutreten. Ein Gefühl wie Scham über
Pes—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 a Mittwech, 25. April 1906.
Zweites Blatt.
Aus den Parlamenten.
5 Der Reichstag ist nach einer nicht ganz dreiwöchigen Pause am Dienstag zu dem letzten Abschnitt seiner gegenwärtigen Tagung, und zwar zu dem bedeutendsten derselben, zusammengetreten, da dieser die Entscheidung über die großen Vorlagen der Steuerreform, der Finanzreform usw. bringen wird. Aus der Verhandlung, die sich mit kleineren Gesetzen und mit Petitionen befaßte, und die schon um 4 Uhr beendet war, verdient besonders hervorgehoben zu werden, daß der Präsident zu Eingang der Sitzung die Teilnahme des deutschen Volkes an den Katastrophen in Italien und Kalifornien in warmen Worten zum Ausdruck brachte.
Präsident Graf Ballestrem führte aus:„Während wir
zwar eine kurze, aber durch das herrliche Frühlingswetter besonders günstige Erholung hatten, sind über zwei uns besonders nahe befreundete Nationen(die Mitglieder erheben sich von den Plätzen) durch elementare Ereignisse überaus schwere Heimsuchungen verhängt worden. Das uns verbündete Königreich Italien, mit dessen Volk uns alte historische Beziehungen und gegenwärtig sympathische Gefühle besonders nahe verbinden, ist durch einen ungewöhnlich heftigen Ausbruch des Besuv schwer heimgesucht worden. Hunderte von Menschenleben sind demselben zum Opfer gefallen. Tausende sind an ihrem Eigentum aufs schwerste geschädigt. Eine blühende Landschaft mit dem schönsten Flecke der Erde ist unter Lava und Asche begraben— wahrlich eine schwere Heimsuchung!
Aber noch viel schwerer ist das Verhängnis, welches in allerletzter Zeit das uns herzlich befreundete und stammverwandte Volk der Vereinigten Staaten von Amerika betroffen hat. Durch ein verheerendes Erdbeben und eine darauf folgende beispielslose Feuersbrunst ist die Stadt San Francisco, die Metropole des Westens der amerikanischen Staaten, eine Stadt von 400 000 Einwohnern vollständig vernichtet worden. Die Verluste an Menschenleben und Eigentum sind zwar noch nicht festgestellt, aber man kann nach den bisher eingegangenen Nachrichten annehmen, daß die ersteren viele Tausende und die letzteren viele Hunderte von Millionen betragen, ein Unglück, wie es bisher kaum dagewesen sein wird. Meine Herren! Das deutsche Volk nimmt an den schweren Heimsuchungen der beiden befreundeten Nationen den innigsten und schmerzlichsten Anteil(Lebhafte Zustimmung), und ich bin mir bewußt, im Namen aller Vertreter des deutschen Volkes zu sprechen, wenn ich von dieser Stelle aus diesen Gefühlen Ausdruck gebe.(Lebhaftes Bravo.) Sie haben sich, meine Herren, zum Zeichen Ihres Einverständnisses mit dem von mir Gesagten von Ihren Plätzen erhoben. Ich stelle das fest.“
Der Beratungsstoff des Tages bot im übrigen nichts besonderes. Auf der Tagesordnung standen die dritte Lesung der Entwürfe betr. Entlastung des Reichsinvalidenfonds, betr. Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen an Beamte, betr. den Servistarif und die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, außerdem Petitionsberichte, die in der Hauptsache nach den Beschlüssen der Kommission erledigt wurden. Ein Teil, der zur Debatte hätte Anlaß geben können, wurde zur nochmaligen Prüfung an die Kommission zurückverwiesen bzw. von der Tagesordnung abgesetzt.
Tocales.
Die Königin von Schweden traf heute mit Gefolge, von Cannes kommend, mit dem Pariser=Zuge um 8 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.06 Uhr vormittags zu längerem Aufenthalt nach Honnef weiter.
(2 Goldene Bochzeit. Die Eheleute Matthias Krebs und Adelheid, geborene Schauff, in Nippes, Uerdingerstraße 5 wohnend, feierten gestern im Kreise von 6 Kindern und 18 Enkeln ihre goldene Hochzeit. Das Jubelpaar erfreut sich bei seinem Alter von 75 Jahren noch großer Rüstigkeit. Am Morgen fand die kirchliche Feier statt. Das Wohnhaus der alten Leute sowie die Uerdingerstraße waren prächtig geschmückt. Am Abend wurde im Viktoriasaal an der Sechzig eine Festversammlung zu Ehren des Jubelpaares veranstaltet, an der sich verschiedene Vereine aus Nippes und Köln beteiligten. Die Ehejubiläumsmedaille wird dem Jubelpaar noch später verliehen werden.
Auszeichnungen. Dem Zugführer Mertens ist das Erinnerungszeichen für vierzigjährige und den Schaffnern Kleinagel und Bachem, sämtlich auf dem hiesigen Hauptbahnhofe beschäftigt, das Erinnerungszeichen für fünfundzwanzigjährige Dienstzeit verliehen worden.
(d Gegen den Mißbrauch der geistigen Getränke. Im
Gürzenich hielt gestern der Rheinische Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke eine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Geh. Justizrat v. Spiegel und zu Peckelsheim, legte den Vorsitz nieder, weil er seinen Wohnsitz aus der Rheinprovinz in nächster Zeit verlegen wird. An seine Stelle wurde Hr. Oberlandesgerichtsrat Reiff(Köln) gewählt, als Zweiter Vorsitzender Hr. Prof. Dr. Aschaffenburg(Köln). Es wurde beschlossen, ein Werbeblatt an sämtliche Kommunen der Rheinprovinz zu senden, die noch nicht Mitglied sind. Ferner wurde beschlossen, daß in der nächsten Sitzung ein Referat über Fürsorgestellen für Alkoholkranke von Landesrat Dr. Schellmann(Düsseldorf) und Pfarrer Neumann(Mündt) gehalten werden sollen. Auf Vorschlag des letzteren soll ein Schema für eine Statistik über Alkoholkonsum, Belastung der Armenbudgets, Krankenhäuser usw. durch eine Kommission ausgearbeitet werden. Dem Kassenbericht zufolge wurden während des fünfjährigen Bestehens rund 11000 M. verausgabt.— Zur Gründung einer Frauen=Ortsgruppe des Deutschen Vereins gegen Mißbrauch geistiger Getränke fanden sich hierauf etwa 100 Personen im Isabellensaale des Gürzenich ein. Eröffnet wurde die Versammlung von Hrn. Kommerzienrat Julius Vorster als Vorsitzenden des Kölner Bezirksvereins des Deutschen Vereins. Der Geschäftsführer des Deutschen Vereins Herr Gonser(Berlin) ,sprach über die Aufgaben des Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke. Er stellte mit Genugtuung fest, daß allmählich ein Umschwung in der öffentlichen Meinung über die Alkoholfrage sich vollzogen habe. Besonders in Frauenkreisen bringe man dieser Frage großes Verständnis entgegen. Das sei leicht zu erklären. Niemand leide da, wo der Alkohol seine Opfer fordert, mehr als die Frau, niemand könne mehr tun im Kampf gegen den Alkoholismus, als die Frau. Bessere Anschauungen, bessere Sitten, bessere Einrichtungen und bessere Gesetze seien die Ziele im Kampfe gegen den Alkoholmißbrauch. Im einzelnen verbreitete sich der Redner über die Aufgaben einer Frauen=Ortsgruppe. Die Arbeit, die geleistet werde, komme in erster Linie zugute der deutschen Frau und der deutschen Familie. In der Diskussion zeigte sich bei den anwesenden Damen durchaus Geneigtheit zur Gründung einer Frauenortsgruppe. Ein Vertreter des Guttemplerordens glaubte die Gelegenheit benutzen zu ollen, die Anwesenden aufzufordern, ohne
Ausnahme seiner Vereinigung beizutreten. Der Vorsitzende sah sich
demgegenüber veranlaßt, den Charakter der Versammlung, wie er sich aus dem erlassenen Aufruf ergab, zu betonen. Hierauf wurde ein provisorisches Komitee gewählt, bestehend aus den Damen, welche den Aufruf unterzeichnet haben. Die konstituierende Versammlung soll in der nächsten Zeit stattfinden.— Zuletzt hielt noch der Bezirksverein Köln des deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke seine Hauptversammlung ab, die Hr. Kommerzienrat Julius Vorster leitete. Hr. Geschäftsführer Gonser machte bemerkenswerte Mitteilung über die Erfolge des deutschen Vereins. Er erwähnte u.., daß 560000 Merkkarten von Regierungsrat Quensel im Jahre bei Gelegenheit der Impfung an die Mütter verteilt werden; ferner wird jedem Rekruten eine belehrende Broschüre über die Alkoholfrage überreicht. Der deutsche Verein ist in 2½ Jahren um 7000 Mitglieder auf 21 500 gestiegen. Im Geschäftsbericht, den Hr. van Norden erstattete, wird mit Genugtuung hervorgehoben, daß die Behörden, besonders die Eisenbahndirektion, gegen die Bestrebungen des Vereins sehr entgegenkommend sich verhalten. Die städtische Verwaltung hat dem Verein die Genehmigung erteilt, auf dem Terrain der Lindenburg, wo jetzt die großen Krankenhausbauten in Angriff genommen werden, eine Verkaufsstelle alkoholfreier Getränke zu errichten; der Preis der Getränke wird sich auf 5 Pfg. für die Tasse oder das Glas stellen. Der Kassenbestand beziffert sich gegenwärtig auf 1000 Mk. Der Verein zahlt je 50 Mk. Unterstützung an den Guttemplerorden und an das Blaue Kreuz; die Unterstützung für den sozialdemokratischen Verein abstinenter Arbeiter wird auf 20 Mk. herabgesetzt, da die Entwicklung des nur 10 Mitglieder zählenden Vereins wenig verspricht. Hr. van Norden gab noch seiner besonderen Freude über das erfolgreiche Wirken des katholischen Kreuzbündnisses Ausdruck. In den Vorstand wurden neu gewählt die Herren Prof. Aschaffenburg, Oberlandesgerichtsrat Reiff und Rechtsanwalt Esch.
∆ Der April scheint seinem alten Ruf, ein launischer, wetterwendischer Geselle zu sein, treu bleiben zu wollen. Während man in den beiden ersten Dritteln dieses Monats über die Witterung nicht klagen konnte, ist sie in den letzten Tagen recht unfreundlich geworden Die Temperatur ist erheblich gesunken, so daß der Aufenthalt im Freien nichts weniger als angenehm sich gestaltet. Der heute früh niedergehende Regen war sogar mit Schneeflocken von ungewöhnlicher Größe vermischt.
(9 Im Hauptpostgebäude sind seit September v. J. größere Bauarbeiten unter Oberleitung des Herrn Postbaurates Bing im Gange. Es galt zunächst, die Schalterhalle bedeutend zu vergrößern um mehrere neue Schalter zu gewinnen. Benutzt wurden zu dieser Vergrößerung die Raume, die bisher von der Oberpostkasse belegt waren. Die Oberpostkasse wurde in den Gebäudeteil an der Stolkgasse verlegt. Zugleich wurden die Räume der Telegrammabfertigung erweitert. Schwere Mauern mußten herausgebrochen und mächtige Säulen, besonders in der Telegrammabfertigung, gesetzt werden. Einzelne Dienstwohnungen höherer Beamten erhielten Zentralheizung. Am 6. März löste sich bekanntlich der Baldachin über der allegorischen Figur der Telegraphie über dem Hauptportal. Es ist nicht aufgeklärt, welches die Ursache dieses verhängnisvollen Absturzes war; während die einen Fachleute behaupten, der Stein sei nicht richtig gelagert gewesen, führen andere den Absturz auf einen Fehler des Steines selbst zurück. Auf jeden Fall erwies sich als notwendig, die ornamenten= und figurenreiche Fassade sorgfältig auf mögliche weitere Schäden zu prüfen. Wie jetzt der Giebel und das Hauptportal eingerüstet sind, sollen auch die übrige Teile der Fassade nacheinander eingerüstet und untersucht werden. Das Baugeschäft Georg Müdder, das auch den inneren Umbau ausführte, ist gegenwärtig am Giebel mit der Auswechselung schadhafter Teile beschäftigt. Die Fassade besteht teilweise aus Cordeler Sandstein, teilweise aus Weiberner Tuff. Der abgestürzte Baldachin und der Kopf der„Telegraphie," der mit abgerissen wurde, bestanden aus Weiberner Tuff. An Stelle des Tuff wird zur Wiederherstellung nun der Cordeler Sandstein benutzt, der von der Firma Heinrich Zorn Söhne geliefert wird. Auch zwei Tierfiguren im oberen Teile des Giebels und die Spitzen der beiden Seitentürmchen werden gegenwärtig neu hergestellt. Die Zinkabdeckung, die man vor einiger Zeit auf Gesimsen und Kanten vorgenommen hat, soll, wie wir hören, nunmehr in größerem Umfange zur Anwendung kommen.
Selbstmord. Gestern nachmittag wurde ein junger Mann am Cranachwäldchen tot aufgefunden. Er hatte einen Schuß durch den Kopf. Vermutlich liegt Selbstmord vor.
1 Unfall. Gestern vormittag wurde an der Longericherstraße auf dem Bahngeleise ein unbekannter Mann tot aufgefunden. Die Leiche wies eine schwere Schädelverletzung auf, außerdem war eine Hand zermalmt. Anscheinend ist der Verunglückte beim Ueberschreiten des Bahngeleises vom Zuge erfaßt worden.
c Wieder eine Kindesleiche gefunden. Gestern abend wurde in einer Abortgrube an der Niehlerstraße in Nippes die Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen Geschlechts gefunden. Die Leiche, welche einige Tage in der Grube gelegen haben mag, wurde zum Nordfriedhof gebracht.
1 Ueberfahren. Gestern abend wurde auf dem Perlengraben ein 4½ jähriger Knabe vom Perlengraben von einer Droschke überfahren und anscheinend erheblich am Unterleib und an den Oberschenkeln verletzt.
Sittlichkeitsverbrechen. Gestern wurde von der Kriminalpolizei ein in der Agrippastraße wohnender Schuhmacher— ein zugewanderter Russe— festgenommen, der beschuldigt wird, an mehreren kleinen Mädchen in seiner Wohnung, wenn die Kinder Schuhe brachten, sich vergangen zu haben.
Der erste Gang zur Schule, den heute rund 8500—9000 Kinder in unserer Stadt antreten, bedeutet nicht nur für diese, sondern weit mehr noch für ihre Eltern ein wichtiges Ereignis. Die meisten der Kinder wurden von den Eltern oder ältern Geschwistern zur Schule begleitet; bei vielen aber mußten andere Schulkinder sich dieses Dienstes unterziehen, nämlich da, wo neben dem Vater auch die Mutter bereits in früher Morgenstunde dem Erwerb ums liebe Brot nachgehen muß. Wenn auch die meisten Kinder offenbar mit Freuden zum ersten Male die Räume betreten, in denen sie nun in allem Nötigen unterrichtet werden sollen, so fehlt es doch auch nicht an solchen, die nur schweren Herzens, wenn nicht mit offensichtlichem Widerstreben in die Schule treten.
∆ Ausgerüstet wurde neuerdings die Kölner Schutzmannschaft mit der Browning=Pistole, einem dänischen Modell. Zurzeit finden Instruktionsstunden zur Handhabung der Waffen statt.
Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Ottostraße von der Hütten= bis zur Schadowstraße vom 15. Mai ab auf acht Wochen, die Bachemerstraße von der Theresienstraße bis zur Landgrafenstraße vom 30. April ab auf sechs Wochen, die Sperrung der Drehbrücke über die Mündung des Rheinauhafens wird vom 23. April ab noch auf weitere acht Tage ausgedehnt, da das Holzpflaster und der Anstrich der Eisenteile erneuert werden sollen.
Vereins=Nachrichten.
0 In der Bäcker-Zwangs-Innung erstattete gestern Obermeister Mehren den Bericht des Vorstandes, wobei er namentlich
der Gründung des Arbeitgeberverbandes gedachte. Viel Zeit sei
auf den Ausbau der Bezirke verwandt, deren die Innung nunmeh: 13 habe. Das Vermögen der Innung beträgt über 16 000 M. In den Vorstand wurden folgende Herren gewählt: A. Stöter, Kliem, Selbach, Peun, R. Fischer und Österspey. Zu dem am 18. und 19. Juli in Rheydt stattfindenden Verbandstage wurden 27 Delegierte gewählt, weitere fünf sollen vom Vorstand ernannt werden. Die Stellungnahme gegen das deutsche Hefesyndikat rief eine längere Debatte hervor. Obermeister Mehren berichtete, daß er am 26. März einer Konferenz in Berlin beigewohnt, wobei auch die Vertreter des Syndikats zugegen waren. Es sei erzielt worden, daß bei Preissteigerungen eine Kommission, bestehend aus zehn Syndikatsmitgliedern und zehn Bäckermeistern, mitzusprechen habe. Durch das Brikettsyndikat seien die Bäcker gedrückt worden. Hier wolle man die Augen offen halten. Vorläufig sei die Gefahr abgewandt durch einen Vertrag, den man mit dem Syndikat abgeschlossen habe, aber damit sei die Sache noch nicht abgetan. Alsdann beschäftigte man sich mit dem neu gegründeten Arbeitgeberschutzverband im Bäckergewerbe, dem sich bis jetzt 150 Mitglieder angeschlossen hätten, außer Mülheim und Kalk. Es wurde angeregt, einen Rechtsbeistand anzustellen, wie dieses von der SchweinemetzgerInnung geschehen sei.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Schneider aus Niederdieringhausen war wegen Beleidigung und Bedrohung eines Lehrers zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt worden. Das Schöffengericht ließ ihn gleich in Haft nehmen, da er auch sonst noch mit dem Gesetze in Konflikt gerater war. Der Schneider erhob Berufung an die Kölner Strafkammer, erschien aber nicht zum Verhandlungstermin, weil er sich noch im Gefängnis befand. Das war der Strafkammer nicht bekannt und so verwarf sie die Beschwerde. Nun wandte sich der Schneider an das Amtsgericht mit dem Hinweise, daß nicht ihm, sondern seiner Frau die Vorladung an die Strafkammer zugestellt worden sei. Das Amtsgericht und das Landgericht erklärten jedoch beide, daß eine Rechtsverletzung nicht vorliege. Der Schneider rief aber das Oberlandesgericht an und dieses verfügte sofortige Einstellung der Strafvollstreckung und die Wiedereinsetzung des Schneiders in den vorigen Stand. Bis dieser Beschluß erging, hatte der Schneider aber schon sieben Wochen in dieser Sache im Gefängnis zugebracht. In der neuen Verhandlung erhielt er eine Gefängnisstrafe von sechs Wochen. Der Schneider will nun Schadenersatz für unschuldie verbüßtes Gefängnis verlangen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3485 Doll. Die Zigeunerplage scheint hier chronist werden zu wollen. Wie man hört, haben Zigeuner hier ein Grundstück gepachtet, um nicht ausgewiesen werden zu können. Hat die Behörde keine Handhabe, sich dieses Gesindels zu entledigen? Ist es ihr nicht bekannt, daß die Böschung des Dammes resp. der Rampe schon so abgelaufen ist, daß man stellenweise kein Grashälmchen mehr sieht? Für jeden andern ist das Betreten derselben laut angebrachter Warnungstafeln verboten. Will die Behörde ruhig zusehen, daß keiner vorübergehen kann, ohne in dreister Weise angebettelt, in aufdringlichster Weise mit dem Anbieten von Wahrsagen belästigt zu werden? Glaubt sie, daß das freie, ungezwungene, um nicht zu sagen, anstößige Lagerleben des lustigen Völkchens ein Vorbild für die hiesige Jugend sei? In irgend einer Weise wird doch wohl eingeschritten werden können.
Einer für alle.
[3486] Anstößige Soldatenlieder. Bezugnehmend auf den vor kurzem im Lokal=Anzeiger gebrachten Artikel über Lieder, welche die Soldaten singen, wenn sie von der Heide zur Stadt ziehen, fühle ich mich veranlaßt, einen Vorfall mitzuteilen. Am Montagnachmittag gegen 6 Uhr ging ich in Begleitung meiner Familie und zweier Kommunionkinder, außer uns aber wohl noch 100 andere, am Kaiser Friedrich=Ufer spazieren, als eine Abteilung Soldaten vorbeizog und Zeit und Ort für passend hielt, das gemeine Lied von der Anne Marie zu singen. Besonders die in dem Liede enthaltenen gemeinen Zoten wurden so laut gesungen, daß die Vorübergehenden den Text hören mußten. Die Militärbehörde hat doch wohl genug Mittel, das Singen derartiger Lieder zu verbieten. Ein Familienvater.
Dermischte Nachrichten.
** Bootsunglück.(Drahtber.) Nizza, 25 April1906. Ja
der Bucht von Jouan scheiterte in der verflossenen Nacht das Marseiller Boot Saint Antoine de Padua. Der Kapitän und vier Mann sind ertrunken.
Katastrophe in Kalifornien.
* San Francisco, 24. April1906: Die Lage ist jetzt besser, da man bei der Verteilung der Lebensmittel und Beschaffung von Obdach nunmehr systematischer vorgeht. Tausende werden mit der Aufräumung der Straßen beschäftigt. Viele Kaufleute treffen Maßnahmen zur Wegräumung der zertrümmerten Gebäude, um, sobald Arbeiter vorhanden sind, mit dem Wiederaufbau beginnen zu können.— Der Coroner schätzt auf Grund der ihm vorliegenden amtlichen Angaben die Zahl der Toten auf 1000, glaubt aber, daß dieselbe noch höher sei.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 25.April1906.
Ein Luftdruckmaximum von über 765 Millimeter liegt nördlich von Schottland; ein Minimum von unter 750 Millimeter über dem Kanal. In Deutschland ist das Wetter ruhig, wolkig und kühl. Vielfach ist Niederschlag gefallen.— Prognose der Seewarte: Wolkiges, etwas wärmeres Wetter mit Regenfällen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Aprill906.
Mutmassliche Witterung für den 26. April: Noch immer kühl für die Jahreszeit, auch sonst zunächst keine wesentliche Besserung der eteras.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> A p r i l,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 4 0<space> m.<space>—<space> 0. 0 4<space> m.<space>
ruht der See, die Vöglein schlafen
ich aber liege ruhelos in den Federn und quäle mich mit dem miserabelsten Katarrh von der Welt ab. Und nun steht es fest: morgen werden Fay's echte Sodener MineralPastillen gekauft! Ich höre überall, daß die Dinger wahre Wunder tun sollen und ich will's einmal damit versuchen, nachden all die Süßigkeiten und Tränkchen mir den Magen verdorben und doch nicht geholfen haben. Für 85 Pf. die Schachtel in allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen erhältlich.
wird geklopft, gewischt, geräumt, gekchr,
geklettert, geschrubbt, gebürstet, gehoben, geschoben, gerieben, geputzl gefegt, gekratzt, gebohnt, geplanscht, gepinselt, gescheuert, gewasche, gepoltert, gespült,— wie nie im ganzen Jahr: das ist der richtige Hausputz, das Groß=Reinmachen! Nichts hat sich dabei seit Jahren besser bewährt, wie Luhns Wasch=Extrakt und Luhns Salm.=Terp.“ Kernseife, weil man daraus ganz vorzügliche billige Wasch= und AbseinLaugen bereitet, die schnell und schadlos cues reinigen. Luhns jetzt überall zu haben und nur echt mit Rorband. Drobieren.

Zweites Blan.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 111&ap Mittwosch, 25. April 1900.
Seite 3.
I Das Schillergymnasium zu Köln=Ehrenfeld
bezieht am 26. April sein neues Heim in dem stattlichen Neubau, der sich Ecke Pius= und Barthelstraße erhebt, dessen große Längenausdehnung, hohe Dächer und mächtige Giebel schon weithin das Gebäude monumental in die Erscheinung treten lassen. Die Unregelmäßigkeit des Geländes und der Straßenzugkreuzung beeinflussen die Gestaltung des Hauses nach Grundplan wie Aufbau, nicht zum Schaden des letztern, der durch Gruppierung einzelner Teile in verschiedenen Höhen und Vorsprüngen gewinnt, sich als Wohnhaus, Schulhaus und Turnhalle schon im Aeußeren scharf kennzeichnet.
Die Straßenansicht beherrscht der 15 Meter breite, 28 Meter hohe von einem Dachreiter noch um 10 Meter überragte Giebelbau, welcher die größten Räume des Hauses umschließt und dieses sichtlich zum Ausdruck bringt. Das Untergeschoß ist, wie am ganzen Gebäude, aus Basaltlava und grünbraunen Anröchter=Bruchsteinen kräftig, farbig wirkungsvoll gegliedert, darüber tritt der rote Sandstein für die Fensterumrahmungen, Ecken und Bekrönungen, gelblich grauer Putz an den Flächen auf, wodurch eine ruhige Wirkung des Ganzen erzielt wird. Aus der Höhe strahlt das Stadtwappen im Glanze der Farben, tiefer kündet sowohl die Inschrift: Deo, litteris, patrae als auch die Reihe von Sinnbildern der Theologie, Medizin, Jurisprudenz. Philosophie und Technik die Ziele der Anstalt an. Etwas zurückliegend umrahmt ein kraftvolles Portal mit dem Bildnisse des Dichterfürsten den Haupteingang der Schule, darüber eine reich verzierte Cartouche den Namen Schiller=Gymnasium.
Ein Rundbau mit zierlicher Dachendigung, unter welcher das vergoldete Zifferblatt einer Uhr und die Stundenglocken sichtbar sind, tritt über zu dem langgestreckten Klassengebäude mit seinen Fenstergruppen, an welches sich dann das Direktorwohnhaus anschließt; dem kürzeren Gebäudeflügel an der Piusstraße stellt sich die niedrigere Turnhalle selbständig zur Seite. Genannte Baulichkeiten umstehen zwei Seiten des Schulgrundstückes, dessen verbleibende Fläche zu einem baumbepflanzten Spielhofe, in einem kleinen Teil auch zu einem Schulgarten ausgestaltet ist, in welchen die den Unterrichtszwecken dienenden Pflanzen gepflegt werden sollen. Ein überdeckter Gang verbindet Hauptgebäude mit den Abortanlagen im Hofe, eine Durchfahrt der letzteren mit der Barthelstraße vorbei an den Eingängen zu den Wohnungen des Schuldieners und des Direktors. Sie besitzen die vorgeschriebene 1 Anzahl Zimmer und Gelasse, sind geräumig, praktisch zu einander gelegen und gediegen ausgestattet. Ein in breiten Stufenauftritten angelegter Abstieg in das Kellergeschoß ermöglicht das Einbringen der Fahrräder, für welche hier eine Anzahl Stände vorgesehen ist.
Die sonstigen Räume desselben dienen Lagerzwecken für Brennmaterial und Geräte sowie den Anlagen für die Niederdruckdampfheizung und die Lüftung.
Beim Eintritt in das Gebäude durch das Hauptportal befindet mian sich in dem weiten von Netzgewölben überspannten Vestibul,
das sich geradeaus zu dem lichten Treppenhaus, links zu einem langen Flur öffnet. Das aus rotem Sandstein gefertigte Rippen# werk der Decke tragen zwei stämmige Granitsäulen, an deren Kapitällen die stilisierten Köpfe von Frosch und Adler, gegensätzlich Philistertum und Ideal charakterisieren. Um das Bestibul gruppieren # sich die Räume für die Schülerbibliothek, der mit kassetierter Holzdecke ausgestattete Lehrerkonferenzsaal nebst Sprechzimmer, zwei Stuben für den Schuldiener und nach dem Hofe zu gelegen die Amtszimmer des Anstaltsdirektors. In einem der letzteren befindet Ssich eine elektrische Normaluhr, von welcher sämtliche Uhren des
Hauses geleitet, Schlagwerk und Glocken betrieben werden. Seitlich nach der Piusstraße zu führt ein Flur nach der Turnhalle und deren Empore. Von letzterer aus schaut man in den 13,50 Meter breiten, 21,50 Meter langen, 13 Meter hohen Raum und in dessen offenen Dachstuhl mit kräftigen Bohlenbindern. Ein in hellen Tönen gehaltener Wand= und Deckenschmuck erhöht den freundlichen Eindruck der mit Geräten neuester Konstruktion ausgestatteten Halle. Einen ebensolchen erhält man von den Klassenzimmern, die in farbiger Behandlung abwechseln und in denen letztere reizvoll auf die Bemalung der Türen ausgedehnt wird, wo Sym# bolisches und Ornamentales sinnig sich vereinigt finden. Die Klassenzimmer selbst, welche bei wechselnder Länge eine Tiefe von .58 Meter besitzen, haben einen hellen Wandfarbenanstrich über #einem dunkel gehaltenen Sockel, die Heizkörper in ornamentierten Eisenblechkästen verborgen, Wand= und Schiebetafeln, erhöhter Lehrersitz, eine Windrose an der Decke und eine Ausrüstung mit zweisitzigen Bänken nach dem Zahnschen System, das bei seiner Einfachheit den höchsten Anforderungen an die Reinlichkeit entspricht und schultechnisch vollauf genügt. Die große Mehrzahl der Klassenräume liegt im ersten Stockwerk, welches auf vier Meter
breitem Treppenlauf erreicht wird. Seinem Austritt gegenüber vermittelt ein Vorraum den Eintritt zum Zeichensaal, der sein Preichliches Licht von Norden empfängt, auch die nach der neueren eichenmethode erforderlichen Einrichtungen zum Aufstellen von Modellen und Studienblättern enthält. Die Kleiderablagen für alle Schulzimmer haben ihren Platz an den Flurwänden gefunden, mit #praktischer Anordnung der Regenschirmständer vor geplatteter Wandfläche; auch bietet ein Wandbrunnen mit zwei Sprudeln
Trinkgelegenheit für die Schüler.
Das Treppenhaus geleitet weiter zum obersten Stockwerk, wo es in einem von vier Pfeilern gestützten Gewölbe seinen Abschluß
Laboratorium und Auditorium, Sammlungsraum und Hörsaal für Physik aneinander an. Während ersterer schon einen ganz namhaften Bestand an wertvollen, besonders elektrotechnischen Apparaten aufweist, ist letzterer in weitgehendstem Maße mit allen denjenigen Einrichtungen versehen, welche ein moderner physikalischer Hörsal erheischt: Verdunkelungsvorrichtung, Heliostat, Projektionsapparat, Schalttafel, Dynamo=Akkumulatoren=Batterie usw. Die eigenartige, überaus handliche Ausrüstung des Experimentiertisches mit Wannen=, Gas= und Wasseranschlüssen sowie die Verbindung mit vier verSchiedenen elektrischen Stromarten ohne Beanspruchung der TischHE hysitlehrers, dessen Angaben für die Anfertigung des Tisches wie uch für die sonstige Ausgestaltung des Hörsaales maßgebend waren. Ganz besondere Beachtung verdient die Aula, der bevorzugteste aum des Hauses und die größte ihrer Art in Köln. Zwei breite urme von der Kombinationsklasse und vom Hauptflur aus verlitteln den Eintritt in den 25,60 Meter langen, 13,80 Meter #breiten, 9 Meter hohen Saal mit stattlichen Fensterreihen an zwei Seiten, einer gewölbten Decke aus dem interessanten Durchblick nach dem anschließenden Gesangsaal. Bogenöffnungen verbinden beide Räume. Ueber den mittleren tritt aus einer Nische die Büste Schillers hervor, unter ihr, dem Bogen folgend, als Inschrift das SSchlußwort Goethes aus dem Epilog zur Glocke:
Er glänzt uns vor wie ein Komet entschwindend Unendlich Licht mit seinem Licht verbindend.
In den Verzierungen der Wände finden sich die Tugenden verZeichnet, welche Schillers Werke zum Gegenstand haben: Frohsinn,
#m, Liebe, Fleiß, Willenskraft, Gerechtigkeit, Treue, Frömmigkeit, wahrhaftigkeit und Unschuld. In den Kartoschen der reich geschnitzten Türumrahmungen ist größeren Sprüchen der Platz eingeraumt. Das vergoldete Pfeifenwerk einer Orgel mit acht
klingenden Stimmen, zwei Lampenreihen und ein Kronleuchter mit 56 um eine Bogenlampe gruppierten Glühlichtern sowie acht Wandarme vervollständigen die Ausstattung des Raumes, dessen Wandtönung in Grau gehalten, unten durch eine dunkele Panelierung abgeschlossen ist, oben zu der in Grau, Blau und Grün gehaltenen kassetierten Decke harmonisch übergeht; die Farben des Gesangsaales und des Gestühles sind passend gewählt und verbinden sich zu einem wohl abgewogenen stimmungsvollen Ganzen von eigenartigem Reiz.
Wenn noch erwähnt wird, daß ein gut eingerichtetes Kartenzimmer vorhanden, das Dachgeschoß einen 203 Quadratmeter großen, erweiterungsfähigen, trefflich beleuchteten Raum für naturgeschichtliche Sammlungen enthält, dürfte die Beschreibung des Gymnasial= gebäudes abzuschließen sein.
Wer es von Außen betrachtet oder das Innere durchwandert, wird den Eindruck mit sich nehmen, daß hier ein Werk geschaffen worden ist, dessen Schöpfer die neuzeitlichen Forderungen an die Architektur: Einfachheit, Wahrheit und Schönheit mit vielem Vorbildlichen geschickt zu vereinigen verstanden hat, das Spätgotik, Renaissance und Barok insbesondere an deutschen Bauten in großer Fülle bieten, und daß er es sich angelegen sein ließ, alles, auch die Einzelheiten, liebevoll zu behandeln und damit dem Kunsthandwerk Gelegenheit verschaffte, sich ehrenvoll betätigen zu können.
Dieses wohlverdiente Lob gebührt Hru. Stadtbauinspektor Bolte, dem Verfasser des Entwurfes, dem Leiter der Ausführung, an der in schaffensfreudigem Zusammenarbeiten mit ihm besonders Architekt Mohr, weiterhin die Bautechniker Sieben, Wienecke und Klein sowie der städtische Heizingenieur Herbst vom Beginn des Baues bis zur dessen Vollendung unausgesetzt tätig waren, die städtischen Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke sowie die Gartendirektion mitwirkten.
Dem Schillergymnasium, dem umfangreichsten Bau, den die Stadt Köln bis jetzt auf dem Gebiete des Unterrichtswesens aus eigenen Mitteln errichten ließ, und der die vornehmste Zierde des größten ihrer Vororte bildet, bringt man gewiß allerseits den Wunsch entgegen, daß es eine Stätte bereiten möge für die Jugenderziehung in dem hohen idealen Sinne, den des deutschen Volkes Lieblingsdichter beseelte, dessen Namen allzeit ehrenvoll zu behalten rühmliche Aufgabe der jungen aufblühenden Anstalt und ihrer Leiter sein wird.
Der weitaus größte Teil der Arbeiten am Schillergymnasium wurde erfreulicherweise von Kölner Meistern und Firmen ausgeführt, weniger an auswärtige vergeben. Die Namen derselben seien hier aufgeführt. Erd= und Maurerarbeiten: Maurermeister Paul Besser; Betonarbeiten: Aktiengesellschaft für Beton= und Monierindustrie Helff&amp; Heinemann, Kahlbetzer; Eisenarbeiten: Liesegang; Steinmetzarbeiten: Killing(Anröchte), Ph. Holzmann(Frankfurt a..), Schambad&amp; Acker(Bonn), Zervas Söhne(Sinzig, Kaisersteinbruch); Zimmerarbeiten: Metzler, Schumacher&amp; Mahlmann; Bildhauerarbeiten: Haller, Rothe, Merbeck, Arnold; Dachdecker= und Klempnerarbeiten: E. Pott, Lücke; Schlosserarbeiten: Anhäuser&amp; Hanebeck, Fabry, Langenberg(Engelskirchen), Jungbluth, Pretsch, Weißenberg, Caster, Zerres, Wernecke; Platten= und Kunststeinlieferung: Villeroy&amp; Boch, Servais=Werke, Klutmann, Sinziger Mosaikfabrik, L. F. Berg, Heyden; Schreinerarbeiten: Schmidt, Heiderscheidt, Postinet, Duren&amp; Witthoff, Hörsch, Wwe. Claren, Menden&amp; Gretz, Feller, W. Richenzhagen, Holz, Reuter &amp; Villigmann, Hesse; Stuckarbeiten: Boswem&amp; Knauer, E. Rief, Erdle; Glaserarbeiten: Kinon&amp; Katz, Schneiders&amp; Schmolz; Malerarbeiten: Hemming&amp; Witte, Niederhäuser, Massan; Dekorationsarbeiten: Meffert, Cölsch, Krebs; Linoleumlieferung: Böckens
&amp; Jung; Turmuhr: Verhagen&amp; Co.; Parkettbödenlieferung: Thomas; Ofenlieferung: van Brook; Blitzableiteranlage: H. Berghausen; Elektrische Anlagen: Siemens&amp; Schuckert=Werke, Leybolds Nachfolger, A. Berghausen; Zentralheizung: Boos; Möbellieferung:
C.&amp; M. Bornheim, Fransky, Hegmann, Jos.&amp; Jak. Kohn, A. Rauch(Elscheidt); Turngeräte: Dittrich&amp; Hannak(Chemnitz); Orgel: Seiffert.
Bergarbeiterbewegung im mitteldeutschen Braunkohlengebiet. Die Lohnkommission der Braunkohlenarbeiter bat die Bergbehörden um Mitteilung der jetzt geltenden Arbeitsbedingungen und um Nachricht, in welcher Weise die Grubenbesitzer Verhandlungen einzuleiten geneigt seien. Das Weißenfelser Tageblatt sagt, dies sei der erste Schritt zur Beendigung des Streiks.
Nachspiel zum serbischen Königsmord. In Belgrad haben 70 an der Ermordung des Königspaares beteiligte Offiziere ihre Abschiedsgesuche eingereicht, angeblich nachdem König Peter an ihre Vaterlandsliebe appelliert und auf die Stockung im serbischen Handel hingewiesen hatte, die infolge der Weigerung Englands eingetreten sei, die diplomatischen Beziehungen zu Serbien wieder aufzunehmen, falls diese Offiziere nicht zurücktreten.
Eröffnung des Reichsrats und der Reichsduma in Rußland. Der Zar hat beschlossen, den Reichsrat und die =Duma am 10. Mai persönlich in Petersburg mit großer Feierlichkeit zu eröffnen.
Befreiung politischer Gefangener in Warschau. Russische Revolutionäre, als Polizisten und Gendarmen verkleidet, erschienen nachts im Warschauer Untersuchungsgefängnis, einen Befehl vorzeigend. Sie entführten im Gefängniswagen zehn wichtige politische Häftlinge. Unterwegs betäubten sie den Kutscher, fuhren aus der Stadt heraus, ließen dann den Wagen stehen und verschwanden amt den Befreiten.
Vereins=Nachrichten.
40 Der Wohltätigkeitsverein Philanthropia blickt in diesem Jahre auf eine segensreiche 60 jährige Tätigkeit zurück. Aus diesem Anlaß findet am 29. April, vormittags 11 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Feier statt, die aus einem Redeakt und einigen Liedervorträgen durch den Kölner Liederkranz bestehen wird. Anläßlich des bevorstehenden Jubiläums hat der Vereins=Vorsitzende, Herr Heinr. Rechtmann sen., eine Festschrift herausgegeben, der wir folgendes entnehmen: Anfangs 1846 beschloß eine Anzahl Kölner Bürger einen Verein unter dem Namen Philanthropia zu gründen, mit dem Zwecke, arme Knaben zu tüchtigen Handwerkern heranbilden zu lassen, dieselben unter die spezielle Aussicht der Vorstandsmitglieder zu stellen, denselben den notigen Fortbildungs= und Zeichenunterricht erteilen zu lassen und ihnen während der Lehrzeit die Kleider zu gewähren. Nach dreijähriger Wirksamkeit trat das Bedürfnis zutage, auch den ohne Verschulden in Not geratenen, selbständigen Handwerken und Gewerbetreibenden wirksam unter die Arme zu greifen, die Familien vor dem Untergange zu bewahren und die Ernährer aus den Reihen der Unzufriedenen zurückzuhalten. Die Mittel wurden durch freiwillige Spenden begüterter Mitbürger aufgebracht. Große Not konnte hiermit gelindert werden, Hunderte von selbständigen Existenzen sind dadurch erhalten worden, die sonst der Armenpflege zur Last gefallen waren. 1887 erhielt der Verein Korvorations=
rechte. Den beim Anwachsen der Bevölkerung gesteigerten Wünschen
dem Wunsche, daß dem edlen Beispiele recht viele Bürger nachfolgen, um dem Verein die Mittel zu gewähren, den an ihn gestellten
werker und Gewerbetreibende wurden 1304 mit 280 387 Mark gewährt.
a
der Stadt Koln. 22. April 1906.
# Geburten. Wilh., S. v. Jos. Römer, Güterbodenarb., Dagobertstraße 76.- Luise. T. v. Jos. Effing, Bauunternehmer, Servasa..— Ernst, S. v. Wilh. Weber, Postschaffner, Plankg. 5.- Ferd., S. v. Konr. Wetter, Schlosser, Gereonsw. 31.- Joh., S. v. Friedr. Linz, Küchenchef, Erftstr. 3.- Adele, T. v. Heinr. Kucken, Sattlergeh., Vondelstr. 28. Andreas, S. v. Georg Koerder, Dachdeckermstr., Schnurg. 21.- Gertr., T. v. Jos. Schmitz, Fabrikarb., Nippes, Zonserstr. 16.- Christine, T. v. Friedr. Auer, Fabrikarb., Vondelstr. 28.- Hub., S. v. Karl Grünhagen, Schuhm., Silvanstr. 15.- Matth., S. v. Gerh. Ahrem, Tagel., Nippes, Cranachstr. 28. Ella, T. v. Matth. Riechmann, Verputzer, Bonnerstr. 62.- Joh., S. v. Pet. Meier, Fabrikarb., Alteburgerstr. 269.
- Hans, S. v. Wilh. Kaminsky, Malergeh., Bonnerstr. 31.- Joh., S. v. Jos. Heiler, Straßenbahnschaffner, Alteburgerstr. 208.- Else, T. v. Matth. Bell, Kellner, Blindg. 10.- Auguste, T. v. Ant. Mennemeier Lokomotivführer, Altengrabeng. 9.- Matth., S. v. Theod. Rix, Hausdiener, Bonnerw. 94.- Hedw., T. v. Theod. Otten, Musiker, Annostr. 47.
- Elisab., T. v. Wilh. Braune, Musiker, Lütticherstr. 24. Kath., T. v Jos. Efser, Tanzlehrer, Brüsselerstr. 74.— Elise, T. v. Karl Odendahl, Kassierer. Agrippastr. 26.= Wilhelmine. T. p. Phil. Hastmann
Ue. Penel Arv. Marl. krios, Schneider, Kummerg. I.= Kuln.,
T. v. Christ. Carmann, Schuhm., Alexianerstr. 18.-Margareta, T. v Theod. Hommen, Fabrikarb., Kl. Griechenm. 33.— Ernst, S. v. Peter Friesdorf, Fabrikarb., Im Weichserhof 28.- Anton, S. v. Johann Stratemeyer, Präparatorgeh., Heinrichstr. 45.— Gertr., T. v. Jos. Stich, Straßenb.=Wagenf., Friedrichstr. 53.
0 Sterbefälle. Johann Fleißzig, Bäcker, verh., 43., Lövenich. Maria Wolters, 9., Gereonswall 128.- Joh. gen. Hans Jungbluth, städt. Geometer, verh., 34., Blumenthalstr. 79.— Wwe. Cäcilia Kastleiner, geb. Prosittlich, 74., Bobstr. 32.- Else Lüneburg, geb. Dahn verh., 36., Sterneng. 10.- Anna Schüßler, 8., Schemmergasse 12.-— Herbert Roemlinghofen, 10., Auf der Aar 5.- Gertrud Hawerländer, 2., Kurfürstenstr. 23.- Kathar. Ziminer, 26., Bayardsa 30 Friedrich Mergen, 2., Karthäuserhof 23.- Otto Meyn, Reisender verh., 35., Holzmarkt 21.- Johann Sachs, o.., verh., 56., Severinswall 29.- Hugo Notz, 8., Lohsestr. 50.
8 Heiraten. Engelb. Baumann, Schneider, v. Rheinberg, u. Klara
Roleff, v. hier.- Heinr. Südbeck, Schreinerges., v. Calveslage, u. Anna Strang, v. Rödingen.- Joh. Hindermann, Bäckermstr., v. Dingelstädt, u. Elis. Schumacher, v. Cöln=Ehrenfeld.- Max Aron. Fabrikant, v. Cannstadt, u. Julie Wertheim, v. hier.- Wilh Knopp, Schreinerges v. Cadenbach, u. Anna Langen, v. hier.- Julius Wolff, Metzger, v. hier, u. Johanna Levy, v. Hürth.- Leonard Cläs, Tagel., v. Aldringen, u. Anna Mossal, v. Ferschweiler. 6 4n9
6 Heirats=Ankündigungen. Aug. Schukart, Oberkellner, Kasparstraße 47, u. Gertrud Ferschen, zu Mülheim(Ruhr)=Saarn. Gerhard Odenthal, Rentner, Wilhelmstr. 50A, u. Kath. Küpper, Eintrachtstr. 118 - Paul Esch, o.., u. Josefine Schöter, geb. Hüffel, Wwe., beide Klingelpütz 28.— Arnold Krebs, Postbote, Melchiorstr. 13, u. Maria Metzmacher, Gladbacherstr. 21.- Karl Klietsch, Chauffeur, Hansaring 81 u. Pauline Jeanneret, Ritterstr. 7.- Werner Brahm, Bauunternehmer zu Sieglar, u. Elisab. Davidis, Kunibertskloster 23. Franz Reuter. Postassistent, Balthasarstr. 22, u. Theresia Haupt, Dagobertstr. 10. Herm. Appelmann, Schreiner, Neußerstr. 55, u. Christina Freßzer, Schillingstr. 13. Karl Böttcher, Kellner, Domhof 1, u. Laura Miller, zu München.- Theodor Lennertz, Handl.=Geh., Drachenfelsstr. 39, u. Kath Sieger, Heinrichstr. 7. Heinr. Schulte=Wittevorg, Buchdr., Perlengraben 43/45, u. Anna Drießzen, Christophstr. 13A. Theodor Schäche Formstecher, Pantaleonswall 56, u. Elisab. Kessels, Mauritiuswall 40. Joh. Weber, Straßenb.=Wagenf., Aachenerstr. 64, u. Kath. Schonauer zu Heisterbacherrott.- Wilh. Schulte, Hotel=Direktor, zu Rolandseck. u Sophia May, Zülpicherstr. 47.= Heinr. Neumeister, Wwr., Anstreichergehülfe, Catharinengraben 26. u. Helena Hartberg, Hansaring 106.Christian Bick, Schriftsetzer, zu Linz a. Rh., u. Maria Ihrig, Hahnenstraße 29. Karl Klein, Fabrikarb., Quentelstr. 1. u. Louise Moitz= feld, Koelhofstr. 9.
(Vom 8. bis 19. April.)
* Sterbefälle. Kath. Wester, geb. Schuster, 66., Fridolinstr. 77.Josef Thiebach, 3., Venloerstr. 660.- Wilh. Schäfer, 19., Subbelratherstr. 355.- Rudolf Steingaß, 3., Everhardstr. 6.- Anna Maria Jonas, geb. Keller, 22., Marienstr. 1C.- Josef Mandt, 50., Stammstraße 68.- Andreas Alois Arthur Görner, 48., Gutenbergstr. 120. Wwe. Kath. Gerikus, geb. Hörscher, 48., Lessingstr. 35.„ Elisabeth Mandt, 15., Marienstr. 1D.- Matthias Hamacher, 12., Subbelratherstr. 389.- Moritz Scholze, 43., Gutenbergstr. 77.— Wilh. Muhr 62., Everhardstr. 6.
0 Heiratsankündigungen. Wilh. Kenne, Fabrikarbeit., u. Wwe Elisab. Schweneck, geb. Assenmacher, beide Seneselderstr. 90.- Jakob Meurer, Schlosser, Hackländerstr. 3, u. Agnes Reusch, Subbelrather= straße 401.- Josef Linden, Kaufm., Sömmeringstr. 32, u. Agnes Gladbach, Lichtstr. 53.- Bernh. Wilden, Maschinenmeist., Venloerstr. 364. u Lina Brann, Köln, Görresstr. 16.- Wilh. Dohr, Amtsdiener, Simrockstraße 43, u. Kath. Bröhl, Köln, Quatermarkt 5.- Nikol. Rick, Straßenb.=
Bagenf., Wahlenstr. 10, u. Magdalena Scheben, Köln, Kaiser Wilhelmg 23.- Jakob Eisbach, Tagel., Düsseldorf, u. Pauline Löber, Landmannstr. 15.
Schwaches dünnes Blut bedeutet ssechtum des Körpers, keilbersimnmung. Mangel
an Appetit, Kopsschmerzen, Herzklopfen, Schwindel, Nervosität, Ueberreizung und viele andere krankhaste Erscheinungen. In solchen Fällen iro ein blutbildendes Nähr= und Kräftigungsmittel wie das Bioson die staunlichsten Erfolge erzielen. Es enthält in bester, billigster uno zulichster Form diejenigen Stoffe(Eiweiß, Eisen, Lecithin), welche zu kräftigen Blutbildung erforderlich sind. Bei Kindern und schwächichen Personen, Wöchnerinnen, stillenden Frauen, nach großen Blutverlusten, schweren, sieberhaften Krankheiten und in allen Fällen, wo eine mangelhafte Blutbildung Ernährungsstörungen hervorruft, ist Bioson die von wissenschaftlichen Autoritäten anerkannte, zweckentsprechendste Kraftnahrung, die auch bei Lungenleiden mit großem Erfolg angewandt wurde. Man lese die Berichte von Kliniken, Heilanstalten, Professoren Aerzten und medizinischen Zeitungen, die das Biosonwerk Vensheim a. d. B kostenlos verschickt. Bioson ist ohne jede Konkurrenz und ein billiges Präparat in Anbetracht seines Gehaltes an Nährstoffen. Es hostet das halbe Kilo drei Mark und ist in Apotheken, guten Drogenhandlungen erhältlich Bioson enthält sechsmal mehr Nährstoffe als Haferpräparate, Kakao usw.
M. Conger
E. Niese, Ehrenstraße 79, „ empfehle alle
Leitordner, Kopierbücher, Bureau=Artikel, sowie alle Soenneckens Artikel.
nar Menschen gebrauchen zur Haut= und Schönheitspflege nur die an
Milde, Feinheit, Wohlgeruch und### mml.I3
•<space> W i r k l a m k e i t<space> u n e r r e i c h t e<space> L x V I L<space>

Seite 4.
Lecal-Anzeiger Nr. 111&a Mittwech, 25. Aoril 1900.
Offene Stellen.
StellenNachweis
für kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handelskammer Cöln, Martinstraße 27. Tel. 4450.
Abteilung für Kommis usw.
Buchhalter für Oelfabrik, Gartenmöbel, Eau de Cologne- und Farbenfabrik und Baugeschäft. Kommis für Obst= und SüdfrüchteImportgeschäft, Osenfabrik, Getreide=Import.
Expedient für Oelfabrik.
Reisender für Korken und KellereiArtikel.
Kaufm. Betriebsleiter für Fabrik chirurgischer Instrumente. Stenographen u. Maschinenschreiber.
Abteilung
für Lehrlinge.
Es sind folgende Lehrstellen ge meldet:*
Für Weingroßhandlung, Hausund Küchengeräte, Papiergroß= handlung, Kaffeegroßhandlung, Lithogr. Kunstanstalt, Möbelfabrik usw.
Sauberes
Küchenmädchen
zur selbständigen Führung eines kl. Haushaltes nach einer mittelgroßen Stadt Westfalens per l. Juni ev. früher
gesucht.
B 287 an die Gesch.
Off. u.
d. Bl.
Für Manufaktur= u. Wäschegeschäft mit Stadt= u. Landkundschaft wird kathol. junges Mädchen
in die Lehre gesucht.
Station außer dem Hause.
Angebote unter T 170 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
In ruhigen kath. kinderlosen
) Haushalt wird zum 15. Mai ein durchaus braves
Dienstmädchen
für Küche und Haushalt gesucht.
Klingelpütz 58.
Ordentl. Mädchen
für nachmittags zu einem Kinde und für leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Schützenstraße 29, 1. Et.
Herrschaftl.
Etagen
nahe am Deutschen Ring, neben der Agneskirche, in der Blumenthalstraße, Neußerplatz und Neußerwall belegen, 6 bis 10 Näume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im Preise von 960 bis 1700 Mark per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Neußerwall l.
Vorzeichner, Zusammenbauer, Nieter und Schlosser
gegen hohen Lohn für dauernde Arbeit
Wolf Metter&amp; Jacobi,
Eisenkonstruktions= u. Wellblechfabriken,
Straßburg=Königshofen.
Braves jung. Mädchen,
welches schon gedient hat, in kathol. Haushalt sof. ges.(Kinderlieb.) Gute Behandl. Hoh. Lohn. Röhrergasse 12.
Properes Mädchen
gesucht. Nippes, Neußerstraße 201.
Krav. kath. Mädchen in sof. gesucht.
kl. Haush. Ursulaplatz 9, 2. Et
SEEE HM
Ritterstraße 11
Lohnung zu vermieten, KomödienW straße 45, II., u. Burgmauer 20. Bescheid Krefelderstraße 20, part.
#on möbl. Zim.(b. Eigent.) m. od. o.
Pens. bill. u. möbl. Mans.=.,.Woch.
.50 M, zu vermieten. Gr. Brinkgasse 5.
Kapitalien.
Zweites Blatt.
Preiswürdig zu verhaufen:
1 eleganter Frack, 1 Oessertservice in französischem Porzellan und einig Reisekoffer. Köln, Wolfsstr. 4, 1. Et
Ordl.
stippes. Abg. 3 R. m. Ver. 2. Et. zu U 23 K,4 R. 3. Et. m. Ver. z. 24.6 z. v. Eintrachtstr. 169, II. u. Uerdingerst. 12, p.
göbl. Zimmer 1. Etage mit 2 Betten an ordentliche Handwerker zu vermieten. Huhnsgasse 29.
2. Etage, 4 Räume
u. Mans. 36 J. Rotgerberbach 37.
9 g 9 Zimmer 14 bis 28 Mark.
A. o Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11
Schönes Ladenlokal,
in bevölkerter Gegend, sehr günstig gelegen, worin bish. Verk. v. Fleisch erfolgr. betrieb., nebst Wohnr., wieder als Verkaufsst. od. Filiale f. Metzgerei zu verm. Näheres beim Eigentümer Vondelstr. 26, 2. Etage
erdl. möbl. Wohn= u. Schlafz. 1. Et.
J a. b. H. z. 18 A. z. v. Friedrichst. 22.
0 Etage 3 Zimmer zu vermieten.
I. Huhnsgasse 29.
7 Schul; Waisenhausgasse 35
10—3, Sonntags 10—12. Darlehen, Kautionen, Kypotheken, Ankauf von Restkaufpreisen.
verk. Mauritiuswall 25, 1. Et
d. Bl.
Schönes Ladenlokal, in dem seit
9 Jahren ein Schirmgeschäft betrieben wurde, mit oder ohne Wohnung zu vermieten; eignet sich auch gut für jede andere Branche, da helles Souterrain vorhanden ist.
Hahnenstraße 15.
Bescheid Parterre, links.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
18 Jahre alt, sucht Stelle auf Kontor oder Lager, am liebsten in einer
Maschinenfabrik.
Derselbe besitzt eine schöne Handschrift, ist mit allen Bureauarbeiten vertraut und sicher in Berechnungen.
Gefällige Franko=Angebote unter C G 1691 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Junger Mann, der zuletzt 3 Jahre Z im herrschaftl. Stall gewesen, sucht ähnl. Beschäft. f. halbe T. G. Zeugn. Off. u. Nr. 543 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Mädchen vom Lande,
Einige tüchtige zuverlässige
Fuhrleute
gegen 20 M. Wochenlohn bei freier Schlafstätte in dauernde Stelle gesucht.
Dampfziegelei
Brückner&amp; Jaixen,
Neuwied.
Erfahr. Monteur
für Zentral=Heizungsanlagen dauernde Stellung.
Philipp Katz
Adin Ehrenseld.
Ein junger, erfahrener und solider
Klempneru. Instaloteut
findet sofort dauernde Stellung bei
S. Jacobs,
Heiligenhaus(Niederrh.)
welches in einem geistlichen Hause in Stelle war, sucht gleiche Stelle, aber in e. kath. Haushalt, f. a. Hausarb. Off. u.
2. Et. 6 Räume u. Mansarde
zum 1. Mai oder später, auch geteilt, zu vermieten.
Bescheid Viersenerstr. 14, Hochp.,
und Nohlstr. 5, Hochp.
I. 65
abgeschloss. 2. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Zubehör, zu 60 M. per sofort zu vermieten
wei gr belle Vorderzimm. zu verm.
Alteburgerstraße 47, I, I.
S Se
Miet-Gesuche.
Volksgarten
Zimmer mit guter Pension, 60 bis 75 K. als Alleinmieter gesucht per 1. Mai von jung. soliden Kaufmann. Off. m. Pr. u. Nr. 556 a. d. Gesch. d. Bl.
3000 Mark
als 2. Hypothek gesucht.
Off. u. Nr. 557 a. o. Gesch
Se
K
Zu verkaufen.
Klettenberg
Banstellen
bislen.
Ehepaar ohne Kinder sucht
3 Zimmer und Küche
in ruhigem besserem Hause zu 35 bis 40 M, südl. Stadtteil. Off. u. A 150 a. d. Annst. Mauritiussteinweg 118.
Lindenthal.
Zum 1. Juni herrschaftl. Etage, 5 Räume u. Küche, Badez., gesucht. Ang. m. Pr. u. Nr. 540 a. d. Gesch. d. Bl
im ersten Stock des Hauses Severin straße 157/159 mit Empfangsraum im Erdgeschoß u. allen erforderl. Nebenräumen nebst Wohnung per 1. Juli zu verm. Ausk. Baubureau Göbenstr. 3.
Unterricht.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elekir Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen.
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b.
5c Telephon 1775.
mit
Zwei schöne Gelgemälde
prachtv. Rahmen zu 25 M. zu
Dürrkopp
einigemal gef., m. Freilauf u. Rücktr., spottbillig. Marzellenstr. 58, part. I.
Dezimalwaagen und Gewichte, Tafelwaagen und Litermaße,
vorschriftsmäßig und sehr billig, bei A. Hardt, Altermarkt 14.
Schmiedewerkzeuge, Blasebal; usw. billig abzugeben.
Kalk, Hauptstraße 223.
Zähmaschine zu 55, 65, 75, 85, Ring. A schiffch. 95# Nippes, Siebachstr. 32.
chön. Erstlingskorb mit Ständer zu verk. Friedrichstr 72, 3. Et. Anb.
Herd, weiß, 25 J. Bachemstr. 19 p.
Kauf-Gesuche.
Grundstück
zu kaufen gesuicht.
Off. u. Nr. 541 an die Gesch.
d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Kalt.
Entlausen
mit braunen Abzeichen, auf den Namen „Schlingel" hörend.
Wiederbringer erhält Belohnung.
Mülheimerstraße 1.
Schöne Wohnungen
„, f. u. Hausurv.fabgeschl. 6, 4, 3 u. 2 luft. Zim. mit Nr. 558 a. d. Geschäftsst. d. Bl. all. Beg. an anst. Leute zu vermieten.
Nippes, Merheimerstr. 179 an der Straßenbahn=Haltestelle gegenüb. der Kempenerstraße.
Dame empfiehlt sich im
Vorleien, auch bei Kranken.
Angeb. u. Nr. 555 a. d. Gesch. d. Bl.
Radfahrer) als Hausbursche in
eine Bäckerei gesucht.
Breitestraße 132.
Ich suche für mein Comptoir
Lehrling
mit gutem Schulzeugnis.
Rody, Metallhandlung, Händelstraße 41.
Arbeits-Gesuche.
KE 2
E
in bester Ausführung mit Steh= oder Hängegerüst, 2X 453, 4X 730 per am, auch alle and. Maler= u. Anstr.=Arb. preisw. u. gut, Tapezieren p. R 25 3. Fr.=Off. u. Nr. 520 a. d. Gesch. d. Bl.
Haararbeiten.
Alle erdenkl.
Reparaturen prompt und billigst. B. Werzinger, St. Apernstraße 46, geg. der höheren Töchterschule.
d. schnell u. gut repar. u. an
werd.
Peter Klemmer,
angestr.
Eifelstraße 18.
Damenhüte, scick, garniert, in
u. außer dem Hause. Karte genügt.
Blindgasse 4, 2. Et.
In besserem Hause(nur von gebild.
2 hinderl. Familie bewohnt) eleganter Salon und f. Schlafzimmer(1. Etage) zum Preise von 45 M monatlich inkl. Frühstück und Bedienung zu vermieten. Ursulastraße 42.
geeignet für Schreibwarengeschäft, im Mittelpunkte zweier Schulen gelegen, nebst 2 anstoß. Wohnräumen z. verm. Nippes, Simon=Meisterstr. 30.
Ichriftliche Frbeit
worden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angefertigt
GLOGOWSKI&amp; Co.
Cöln, Holestr. 136.
u Möbl. Wohn- u. Schlafz.
mit Schreibtisch und Bücherschrank, 1. Etage, sep. Eing., für bess. Herrn mit oder ohne Frühstück sofort zu verm. Besch. Sionsthal 58, 1. Et.
per sofort oder später an einzelne Person zu vermieten. Josefstr. 40.
Wichtig für Autemobilbesber!
Refroidisseure werd. sachgemäß repar. Jos. de Haas, Eigelstein 72.
Wir suchen tüchtigen
Retoucheur=Gehülfen
für Terrakotta=Statuen 2c.
ellermann&amp; Scharwitz Bochum i. W.
in Junge als Kernmacher gegen hohen Lohn gesucht.
Kalk, Hauptstraße 45.
Für mein Kol.=, Mat.= u. Farbwarengesch. tücht., j. Gehülfe, kath., f. s. ges. Off. u. M 450 a. d. Ann. Wenerstr. 11.
14—16., sof. gesucht. Laufsungt, Severinstraße 52.4/B.
Zu melden von 9 Uhr morgens. Og. Schneidergeselle an Röce ges. Dauernde Arb. Kasparstr. 8.., 5th.
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Damenhüöse Zutaten billigst.
Stolkgasse 37.
Wäherin sucht Kunden
und Ausbessern.
Wolfsstraße 4, 1. Etg. Karte genügt.
Empfehle mich im Zupfen von Roß
haar.
Wirtz, U. Seidmacher 16.
unge, 15—16., als Laufbursche
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 26.
nc M
Zu vermieten.
Ladenlokal Breitestraße 122
mit oder ohne Wohnung zu verm.
Abgeschl. 3. Etage, 4 große helle Räume, 1 Mans. und alle Bequ., zu verm. Koch= u. Leuchtgas vorhanden.
Verleugraben..=21, ant rußige
Familie zu 42 M. zu vermieten. Gescheid Karolingerring 24, 1. Et.
Herwarthstraße 27.
Hübsche 3. Et., 5 Zimmer und Küche mit allem Zubehör u. Beg. zu verm.
- u. Schlußt
billig„
Hirschgalse 2. an der Severmurane
auch geteilt, billig zu vermieten.
Werkstätten,
gr., hell, Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn., b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Erziehungsanstalt
m
Mein in westlicher Altstadt gelegenes 5 Feuster=Privathaus in durchaus tadeklosem Zustande,
sehr passend für Privatleute, Arzt, Rechtsanwalt oder En gros=Geschäft, will bei heyer Anzahlung sofort sehr wohlfeil verkaufen.
Off. unt. Nr. 552 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Einfamilienhaus mit 8 Wohnräum., Küche, Keller, Waschküche, Veranda u. Garten, ist sehr preiswert zu kauf. oder zu mieten von Justizrat Lennartz in Brühl.
Das Haus Schaafensraße 16.
für jedes Geschäft pass., preiswert zu verk. Besch. Gereonswall 120, part.
Empfehle mein großes Lager in
Zigarren
nur prima Qualitäten in allen Preislagen; ferner meine in Rheinland u Westfalen bekannten und beliebten
— Zigarilles—
(Oberlehrer) nach meiner Anweisung aus den edelsten Tabaken hergestellt. von 19. pro Mille an(auch ein zeln zu haben). Durch große Ab schlüsse mit den ersten Häusern des In= und Auslandes und geringe Spesen bin ich in der Lage, für billigen Preis auch wirklich gute 9 litäten liefern zu können. Bei Abnahme von 100 Zigarren 10% Skonto,
in Osterloo b. Westerloo
Belgien.
Günstige Lage.- Reine Landluft. Sorgfältige Erziehung.- Solide Belehrung.— Bequeme Verbindung mit Tram= und Eisenbahn.- Französische Umgangssprache.- Pensionspreis 300 M. einschl. Wäsche und Bettung.
Für Prospekte wolle man sich an die Oberin der Anstalt oder an Herrn H. Esser, Köln, Hermannstraße 21, wenden.
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 80 Pfg. für die Karre entnommen werden. Daselbst ist auch eine größere Menge
Kolsabfall, für Neubauten geeigannet, abzugeben.
InI Eöin, den 23. April 1906.
Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Achtung.
Mit dem 1. Mai eröffne ich einen
französischen Kursus
für Kaufleute. Damen separat.
Franz. Missionslehrer, geb. Deutscher. Off. u. Nr. 554 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
fanst
E. Psertgen,
Urseilastrasse 47
sehR. 15
Gewich
der neue gußeiserne
Länge 2,30 m, Bre 1055 Kilo, stehen billig
Zu verkaufen.
Näheres erfährt man bei Gustave Cahen, Differdange(Luremburg).
herde,
größte Auswahl, schöne Muster unter vollst. Garantie empfiehlt zu äußerst billigen Preisen.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. Bitte Preise im Schaufenster z. beacht.
11 1 Retten, Ringe, Broschenin großel Auswahl empfiehlt
M. Hahn, Blaubachz 26.
Tadenlokal nebs Wohnung.
Sionsthal 39, zu vermieten.
Näheres Weichserhof 23.
Meidengasse 67, 4 Zim., Hinterhaus, auch geteilt, an ordentl.
hau Familie
auch geteilt,
26 M. zu vermieten.
zenterhaus, Gr. Griechenm., 4 Zim., auch Backstube, an ord. Fam. zu verm. Besch. Karolingerring 24, 1. Et.
Ein Geistlicher nimmt
zurückgeblieb. Schüler
der Unternlassen zu energ. Weiterförderung auf. Pension M. 750. Fr.=Offerten
Geschäftest.
u. D Z 2168 an die
der Köln. Volkszig.
Kaftee
kräftig, hervorragend, hochfein, 803 per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3.
Englisch, Französisch,
Konversation, kaufm. Korrespondenz, Abendkursus 3 Schüler. Schnellförd. Unterr. Probestunde gratis. Nähere P. Spondow, Köln, Hohestraße 46.
Ae
ganz ohne Zucker
empfiehlt
—. o Victer, Passage 52.
gründlichen
Unterricht. Gram Schone weiße Herde u. Konversation Stde. 1 mit Kessel billig abzugeben. Aufsetzen
Df. u. Nr. 457 a. d. Geschäftsst. d. Bl." frei. Marzellenstraße
KOGNAK,
hochf., franz. gleich: Gutachten der Heu. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2+
verkau Ockar J. Esser
Krefelderstraße 10.
a. Weißwein##“
a. Notwein.
garant. unverfälscht, geg. Nachn. Fat leihw. u. fr. zurückzus. J. Bayers; dörfer, Bellheim 15, Rheinpf.
Zucherkranße
92
Privat=
60
auch im Abonnement, Abendtisch 40
Das. schön möbl. Zim. f.—2#r 17 Hunnenrücken 17.
Zür Zipt
bilig
von 4 bis 8 Mark.„
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 2