niede
34.
seschäntsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: E Lig. die einspainge Zeise.
**ese 8— Beverzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Aztes täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. ID häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockperke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Zeilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
pestpreis: 58 Ofs.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(S Mon.)
Lecal-Anzeiger
str. 33. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 2. Dezember 1900. Redaktion: Fernspr. 259. 382. 423
Heute 20 Seiten
er
los
40 rkste Kass genwart
ek
se 25
intcn
aus den
K.
Pfg.
tt.
19
Branchen
1
aftskas
60.
2n
ionatiger
123
*
0
tzi:
her wirken.
icht.
.80.
salmiakgeist“
Präparate
ingelput
Hoflieferanten, Obenmarspforten 13.
Montag den 3. Cr.
und folgende Tage!
Weit unter Preis
haben wir von unsern besten Lieferanten bedeutende Lagerbestände in
Jacken-Kleidern
7
übernommen und verkaufen wir diese von Montag den z. cr. an
zu enorm billigen Preisen.
Conio[ In englisch gemusterten Stoffen, geschweifte Sakkos- und anliegende Formen, SUTIE P Jacken mit guter Halbseide gefüttert.
00
Regulärer Wert bis 50.4
Cor II In la. englischen hellen und dunklen Stoffen, Bolero- und Tailor-Fassens,
OUTIC II mit fussfreien Falten- oder mit langen Röcken.
Regulärer Wert bis 75.4
24
C III In vorzüglichen Tuch- und Phantasiestoffen, kurze und lange JackenOUTIC III Fassons, mit Seide gefüttert, Schneiderarbeit.
Regulärer Wert bis 100.4
8
00
Frauenkleider 85
" 10.sLunds Daenläpar Wart hie 175„
r Sortiment elegantester
in grossen Weiten, beste Ausführung. Regulärer Wert bis 175#
00
Abend-Mäntel
zu hervorragend billigen Preisen.
Abend-Wantei aus Ia. Tuch in neuester Ausführung mit □0
seidener Tressen- und Sammet-Garnitur, gefüttert Mark Sc
Abend-Mantei aus Ia. Tuch in hellen und dunkeln Farben### ½ in verschiedenen Ausstattungen, gefüttert Mark
Die Modell-Konfektionen sind im Preise bedeutend berabgesetzt.

Erstes Bl
Dezember 1906
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331##
Beachten Sie meine Spielwaren-Dekoration
Spielwaren
Schiffe in Karton 415 J 99
und zum Nachziehen 1,10 1. einzelne Schiffe extra billig
Säbel, Gewehre
Uniformen,
Infanterie. Husar u. Ulan kompl. 1,25,
Gewehre in Ia. Ausführung... 1,
Soldaten und Kanonen.
teri Karton 45), 95% 1,20 fl. Hlerte Karton 450, 955, 1,20 erie Karton 45%,.25.25 fl.
ne mit Ziehfeder.. 15% 20), 30%, 45) ne mit Gespann und Protzkasten 95. „<space> 9 5%<space> 1. 3 5. K<space>
Holzbaukasten Steinbaukasten Richters Steinbaukasten
Laubsügrkasten Handwerkskasten. Ka
urope
er Lichtbildern
nittags 4 hlpflichtig
753 1 Möbelbau
Domino und Lotto.
nen„ 30J. 955, 1,35.
.50 fl.
3,50 f.
„.25, Bilderlotto 45, 95, 1,50
Ausführung
489, 2,50 3,75.A
karten à 2
(nur für Er sind bei
Gesellschaftsspiele
Das Wettrennspiel Halma 45), 95), 1,25, Schnlpp-Schnapp
Spielmrgazine K Neues Günsespiel
Max und Moritzspiel
Domino mit 28 Ste Domino mit 36 Ste Domino mit 55 Ste Zahienlotto 45, 9! 1 Tierlotto in feiner Dam- und Mühlbretter
45 953, 1,25.A
istiges•1 459 509, 1,00. 1,20 953,.45, 2,00
Karton 45), 959 Karton 3,50
Wagen mit Pferd und Schauf
Hübscher Rollwagen m. Pferd.4 Sandkarre mit Pferd
Korbwagen mit Holzpferd
Holzpferde in versch. Grössen 20. 3 1 Plüschpferde zum Fahren und Schal Echte Fellpferde z. Fahr. u. Schauk. 11
u. Erzählungsbücher.
Hübsche Bilderbücher 10 J. 1
Unzerreissbare Bilderbücher Strawwelpeter, Max u. Moritz, Grimms Mirchenbuch Andersens Märchen Robisons Erzählungen
.00 98 3 483 Eisenbahnen wrk u. 5.75.50 3..30
Schienen, Karton 9.—
Kochherde
.50.25 bis 22.50
Puppen-Sportwagen
mit Verdeck, in hochfeiner Ausführung
mit Wagen, weiss, Karton je nach Grösse
ohne Uhrwerk u. ohne Schienen Karton
Eisenbahnen
Kochherde
tück 45S 95 3 125
Puppenwagen
mtt Verdeck
.50.75.75
Kalt
pezialit
täglich
Mandels
in feiner Ausführung
zum Aufdrehen
stück 48
mit Uhrwerk
Stück.50
erste Etage
Breite Strasse 113-123
Stück

stes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331 a Sonntag, 2. Dezember 1906.
Seite 3.
oologischer Garten.
Abonnements für 1907
ültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
ir einzelne Personen über 25 Jahre 20.# ir einzelne Personen unter 25 Jahre 10.#
Für Familien:
je erste Person 20.4
je zweite Person 8 ede folgende Person.-4
Täglich
Militär-Konzert.
8
Kis
in Köln=Ehrenfeld.
Heute Sonntag den 2. Dezember 1906, abends 7½ Uhr
im großen Saale des Leobau, Philippstraße
Volksbildungsabend:
uropas Völkerfrühling.“
ßer Lichtbildervortrag mit Einlagen— Musik und Deklamation.
nittags 4 Uhr: Lichtbildervortrag nur für
Alpflichtige Kinder und deren Begleitung:
a 20 Pfa. für abends, wofür ein Programm verabb(nur für Erwachsene), u d a 10 Ekg. für nachmittags(nur e) sind bei den Herren Vertrauensmännern und im Leobau zu haben.
Der Geschäftsführer.
Kunst und Kunstgewerbe
Mai—Okteber im Parke der Flora.
Malerei u Plastik a Raumkunst.
kunstSonder=Ausstellungen.
Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen,
aller Sonder- Ausstellungen gültig, berechtigt
schon vom I. Dezember 1906 ab zum
Besuche der
hauptkarte....... 20 M.
Erste Zusatzkarte Famisien= 8 Jede weitere Zusatzkarte selb Hausstandes 4„
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 3. Dezember 1906. 85. Ab.=Vorst. Serie 4
Jnde von Konstanz.
Tragödie in 5 Aufzügen von Wilhelm von Scholz.
Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Gaebler, Teller=Habelman
Horwitz; die Herren: Borcherdt, Heber, Doser, Diehl, Kienscherf,
abelmann, Hensgen, Ullmann “ Mihl kienscherf, Portz
ein.
HOME STR.11-13
Ganz Köln zerbricht sich den Kopf
über
ec
828
Sen
Ehrenstrasse.
Jeden
Großes FamilienTanzkränschen.
Bier Glas 15 Pfg. Kein Weinzwang.
Nadas
Kölns grösste Sensation!
frène de Solvéro
Serpentin- und Flammentänzerin.
Kinematograph.
Der Köpenicker Kassenraub.
Eintritt 50 Pfg., ohne Extra-Entree.
Tel
J. Müller jr.
ninikaner 1.— Fernsprecher 7070.
len, Aufsätze, Els, Tee-, Kaffee- u. Weingebäck.
Kalte und warme Schüsseln.
pezialität:
täglich frisch. in und ausser dem Hause. Handelspekulatius und Kräuterprinten.
pfarrverein St. Nichael.
Monatsversammlung
am Dienstag den 4. Dezember, abends 8½ Uhr, im vorderen Saale Antwerpenerstraße 6.
Vortrag mit Lichtbildern: Ein Besuch italienischer Städte.
Auch Damen sind willkommen.
Hotel-Restaurant
utenber
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
ners 80 Pfg., 3 Günge, Dessert.
braten, Hasenpfeffer von ganzen Hasen.
bilige Speiseukarte. Abendplatten von 30 Pig. an.
ler. Franziskaner Leisthräu a. d. Bierstall. Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Pachum-Entstanbung Köln, Nenloerstraße Nr. 23. Telephon Nr. 1193.
reinigt und entstaubt Teppiche, Polstermöbel, Dekorationen, Betten 2c. sowie das Innere ganzer Häuser
schonend, geräuschlos, ohne Unordnung.
Jede Beschädigung unter Garantie ausgeschlossen. Chemische Reinigung, absolnt unschädlich für Stoffe. Kostenlose Abholung und Zustellung.* VNT
Aßmann, Kiesau, Nitzgen, Mangold, Becker, Odemar, Lindner, mann, Cserwinka, Turrian, Jahn=Stauffen, Reitz.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Kleine Preise.
Dienstag den 4. Dezember 1906. 9. Vorst. außer Abonnement 4. Volkstümliche Vorstellung.
Hamlet
Prinz von Dänemark.
Tragödie in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Volkstümliche Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 3. Dezember 1906. 93. Vorst. 14. volkstümliche Vorstellung.
Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszenirrt von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Brunner, Welden; die Herren: v. Bongardt Liszewsky, Banoni, Köhler, Dlabal.
inlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr Volkstümliche Preise.
Dienstag den 4. Dezember 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Neues Stadttheater. Mittwoch, 10. Vorstellung außer Abonnement. Der Bajazzo. Hierauf: Cavalleria rusticana.(Gastspiel Isalberti). Donnerstag 86. Ab.=Vorst., Serie B. Bendetta. Freitag 87. Ab.=Vorst. Serie C. Salome.(Gastspiel Costa.) Samstag 11. Vorstellung außer Abonnement. Carmen.(Gastspiel Mme. Gay und Isalberti.) Sonntag 88. Ab.=Vorst. Serie D. Die Königin von Saba.(Gastspiel PesterProsky.)
Altes Stadttheater. Mittwoch, 94. Vorst. Das Blumenboot. Donnerstag, 95. Vorst. Stein unter Steinen.(Gastspiel Bassermann.) Freitag,
96. Vorst. College Crampton.(Gastspiel Bassermann.) Samstag,
97. Vorst. Die Hochzeit von Poél. Sonntag, nachm. 2½ Uhr, 98. Vorst. 5. Arbeiter=Vorst., 12. Nachm.=Vorst. Das Wintermärchen. Abends 7½ Uhr 99. Vorst. Die Ehre.
* Hohestrasse 9.
Café Runge
Grosses Militär-Konzert
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch. lohestrasse 9.
Hermann=Josef=Bünduis.
Jünglings=Kongregation der
Am 3. Dezember(Mariä=Empfängnis),
8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen
Feier des 6. Stiftungsfestes.
Zur Aufführung gelangt u..:
Der Sohn des Tyrannen.
Schauspiel in 3 Akten von Paul Croiset.
Die Musik stellt die Trentssche Militärkapelle.
Eintrittskarten zu 50 Pfg. sind zu haben beim Präses(Hochstadenstraße 33), den Vorstandsmitgliedern und an der Kasse.
Zoologischer Garten.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
—
Konzert.
PIANOS
lärmoniumns liefert zu mäss. Preisen
Healer Vollkommenheit die Plano-Fabrik erthur Lehmann, Barmen,
* Köln, Hohenstaufenring 23
Ecke Zülpicherplatz.
Auswahl, kulante Zahlungsbedingungen.
Rhein. Kochkunst-Verein
ASTEREA
V
Dienstag den 4. Dezember 1906, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft:
23. Stiftungs- und Weihnachtsfest.
Das Programm besteht aus c
Konzert, Vorträgen, Festball und grossartiger Tombola.
Die Konzert- und Ballmusik stellt das Trompeterkorps Arion unter Leitung seines Dirigenten Urn. Jos. Falkenberg. Ferner Mitwirkung erster hervorragender Künstler.
Der Vorstand und die Festkommisson:
0. Schallich, Festkommissar, G. Schneider, I. Vorsitzender.
Neues Stadttheater. Restaurant.
Täglich Konzert
der
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
*•) schöne Zim. 1. Et., straßenw., i. ruh. * Hause b. z. verm. Follerstr. 36.
Gegründet 1837.
amp; Carl Wagner
Juwelier
∆m Cöln, Hohepforte 22—
Fernsprecher 4797.
Spezialität:
RINGEI
Grosse Auswahl in allen Preislagen. Streng reelll Billigste Preisel
OOU

Kölner
Local-Anzeiger Nr. 331&a Sonntag, 2. Dezember 1900.
Erstes Blatt.
Ihnachts
empfehlen für Geschenkzwecke
Hotevertasger
Sofavorlagen
orafelle
egenfelle
#
Cocos-Läufe Cocos Matte
Ausserdem in reichhaltigster Auswahl
als Hovität und Spezialität
epasste Wachstuch-Tischdeken
in allen Preislagen und in den feinsten Ausführungen.
Breitestrasse 100.
FAFF
72
E
C. J. Bleienheuft
Gesr. 1825 Köln Wallatplatz 2
Taschenuhren Wanduhren Standuhren
Garantie Billigste Preise
Uhrketten Goldwaren
RR
2
Strassenbahn-Naltestelle: Kaiser Wilhelmring.
Fernruf: 9240.
Marmor
Luxuswaren
Terrakotta— Bronze— Kupfer
Zinn.
(Sut erh. Singer Ledermaschine,
Arm links, billig zu verkaufen. Nippes, Eisenachstraße 31.
Jakob&amp; Josef Kohn.-o. Wien
Fernspr. 3430 Köln-Rh. Hohenstaufenring 27.
Passende Weihnachts-Geschenke
Kartoffeln
rote, 10 Pfd. 29 Pfg., p. Ztr. M. 2
sa lange Norrat reicht, sowie alle anderen Sorten
so lange Vorrat reicht, sowie alle anderen Horten
liefern zu den billigsten Tagespreisen
Schaukelstühle, Fauteuils, Schreibsessel, Teetische, Nähtische, Klavierstühle, Kindermöhel, Salon-, Wohn- und Schlafzimmer Möhel etc.
Künstlerische Neuheiten.* Kataloge gratis und franko.
liefern zu bent
Gebr. Kersten&amp; Co.
Mauritiussteinweg 112
Lilialen: St. Magdalenen-—4, Ehrenfeld, Venloe
Händler, Restaurants und Private Vorzugspreize.
Bundier,.fom....—„
Lehrlingshaus St. Jose
A. Kleinenbroich,
Köln, Unter Taschenmacher 7,
empfichlt
Herren- u. Knabenhüte und Mützen Herren- und Damenschirme.
* 78
in moderner geschmackvoller
* Einrahmunge
VOT jeder Art zu billigsten Preisen.
Photographieständer in großer Auswahl in allen Formaten
Runsthandlung und Einrahmungsgeschäft„be zuutue
Herm. Aiken, Linburgerkt. 6, am Hohenzolernrinz, Manggranne
Harren- und Bamenschn hei
mit 20% Rabat
Uhrens und
werden
*
— neles Gelegenhet für tllebnechten.
Beyer, Uhrenhandlung, Malzbüchel 12.
ZUR WEIHNACHTSZEITI
Ne Rabattmarken“- Raun uit Gerldbe gaugndt
Geschmackvolle Festgeschenke kostenlos.
6738 Oner Geechäft besteht seit 9 BAbhren und gerz, vus ihiecher bien. deusltes endieht in Soand Frundien.
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 12.
Spezi
Köln Weißgerbereckgasse 2. Köln
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus dietet Handwerks= und Kausmast lingen gegen billige Vergütung gute Wohnung, ordentliche
und ein angenehmes Heim. i..wissen
Geeignete Stellen in Köln werden bereitwillig nachgewie
Jede Auskunft erteilt Der Rektor:
Aus christlich In dem jün uch die beider
gegriffen. Die
Spezialität der die sich der In ganz besonder zeigen am best Arbeiter erfat pro Jahr für d beim Fuhrpar hof M. 21 000 Hafenverwaltu 24455, bei der M. 51398,65, bahnen M. 12 Wasser= und N. 472594 alle städtische
M. 190421,9. besserung der beträgt pro J Wie mancht isen der Arbe ruhe sitzen 1 tragten, daß! bei der Stadt solle. In Kolt und Rings w beseitigt wer regung der gei Altersgrenze
ordneten Rina
die Invaliden staatlichen Ur soweit gekürz fachen Grund Abzug früher Gewerkschafte Nucken, daß auf dem Rat Der Grund
das Christ wertschaften Fuhrers Legi Mitglieder si
einst dafür Und der Vi kiche und die Küster
un Ar
eundsätzen
er sein.
Finnern uu neter, der condervertr bielen vergel bersetzt work
0

Blatt.
Norer Local-Alzeiger nr. 551&amp; Sonntag, z. Dezember 1900.
Seite 1.
Jost
Köln
rdentliche#####
piesen.
Pirnay
llig und schör
u. Albertusstreh
LAMBERTI&amp; TAPHORN
Strumpf- und Trikotwaren-Gross- und Kleinhandlung.
spezialgeschäft Schildergasse S1 u. 56, gegenüber der Herzogstrasse,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager in:
Unsere sämtlichen Qualitäten sind erprobt gut und gewährleisten wir bei äusserst billigen Preisen grösste und vielseitigste Auswahl
eines Spezialhauses ersten Ranges.
Haupt-Niederlage:
der echten Dr. med. Lahmann'schen 1 der echten Prof. Dr. Gust. Jaeger’schen Unterkleidung Normalwäsche.
Zur Gewerbegerichtswahl.
∆ Sozialdemokratische Verleumdungssucht.
Aus christlichen Gewerkschaftskreisen wird uns geschrieben:
dem jüngst verteilten sozialdemokratischen Flugblatt werden uch die beiden Stadtverordneten Kurtscheid und Rings angeriffen. Die persönliche Anrempelung war ja von jeher eine Spezialität der„Genossen". Daß aber die beiden Stadtverordneten,
die sich der Interessen der Arbeiter im Stadtverordnetenkollegium ganz besonders annehmen, sehr mit Unrecht verdächtigt werden, zeigen am besten die bedeutenden Aufbesserungen, die die städtischen Arbeiter erfahren. Die erzielten Lohnerhöhungen betragen pro Jahr für die städtischen Arbeiter: beim Tiefbauamt M. 29 559,64, beim Fuhrpark und der Straßenreinigung M. 158 938, beim Friedhof M. 21000, bei der Gartenverwaltung M. 22663,70, bei der Hafenverwaltung M. 14 605, bei der Schlachthofverwaltung M.
24455, bei der Marktverwaltung M. 4765, bei den Straßenbahnen M. 54398,65, bei den Badeanstalten M. 10000, bei den Vorortbahnen M. 12 534,30, beim Hochbauamt M. 675, bei den Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerken M. 119000, zusammen M. 472594,29. Außerdem wurde die tägliche Arbeitszeit für alle städtischen Arbeiter auf 9½ Stunden verkurzt. Die dafür erforderlichen Mehrausgaben betragen für die Stadt pro Jahr N. 190421,94. Die Gesamtsumme, welche also für die Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse bewilligt worden ist, beträgt pro Jahr M. 663016,23.
Wie manchmal sozialdemokratische„Arbeitervertreter“ die Intersien der Arbeiter wahren, dafür nur ein Beispiel: In Karlsruhe sitzen 16 Sozialdemokraten im Stadtparlament. Diese beantragten, daß die Altersgrenze, über die hinaus kein Arbeiter mehr bei der Stadt angestellt werden darf, auf 40 Jahre gesetzt werden solle. In Köln dagegen sind die beiden Stadtverordneten Kurtscheid und Rings wiederholt dafür eingetreten, daß die Altersgrenze ganz beseitigt werde. Und es dürfte in nächster Zeit speziell auf Ankegung der genannten Stadtverordneten eine Besserung hinsichtlich der altersgrenze zu erwarten sein. Auf die Bemühungen des Stadtverordneten Rings ist es auch bekanntlich vor allem zurückzuführen, daß die Invalidenrente für städtische Arbeiter um den Betrag einer staatlichen Unfall=, Alters= oder Invalidenrente nur dann und insoweit gekürzt wird, als beide Renten zusammen den siebeneinhalbsachen Grundbetrag der Invalidenrente übersteigen, während der abzug früher in jedem Falle erfolgte. Die Vertreter der„freien" bewerkschaften aber fallen den städtischen Arbeitern dadurch in den Nucken, daß sie in nichtswürdiger Weise diejenigen bekämpfen, die auf dem Rathause für die Arbeiter eintreten. . Ter Grund, warum die Vertreter der„freien“ Gewerkschaften m dieser Weise kämpfen, ist erklärlich aus ihrem Haß gegen das Christentum. Wie sehr dieser sich bei den„freien“ GeTertschaften eingefressen hat, zeigt der Ausspruch ihres ersten bührers Legien, der im vorigen Jahre in Köln erklärte:„Unsere Aglieder sind antireliaiös, weil sie vernünftige Menschen Fworden sind! Wir sehen zu viel, um zu glauben. Wir werden ja dafur in der Hölle braten müssen, aber laßt uns das doch.“ der Vorwärts schrieb vor einigen Jahren:„Wir würden iche und Pfaffen auch dann bekämpfen, wenn die Pfassen und Kuster die gewissenhaftesten und pflichtgetreuesten Menschen #en“. Arbeiter! Kollegen! Wollt ihr Vertreter mit solchen semdsatzen und mit einem solchen Haß erfüllt zum Gewerbegericht Niemals! muß die Antwort aller rechtlich denkenden Arnr sein. Diese Vertreter bieten uns in keiner Weise und nirecwo die Gewähr, daß sie unsere Interessen wahrnehmen. Wir imnern nur an den bekannten Fall Trilse. Dieser Arbeiterverder den vor einigen Jahren vielbesprochenen geheimen Mervertrag mit einer hiesigen Großfirma abschloß, ist nach iin vergeblichen Reinwaschungsversuchen an die russische Grenze ersetzt worden.
Aitsch-Dunckersche Gewerkvereine und die Gewerbe„ gerichtswahl.
Lerhältniswahl hat den Hirsch=Dunckerschen auch die Ausa“ uu Gewinnung von Beisitzerstellen eröffnet. So sind sie denn desmal selbständig in den Kampf gezogen. Aber an einen
strostundig in den Kilmp
scheinen sie selbst nicht recht zu glauben. In ihren Verettungen befaßten sie sich hauptsächlich mit der Bekämpfung der rbeiter und Verteidigung— der Sozialdemokraten, die „#n igen das erste christliche Flugblatt in Schutz nahmen. nicht wal der Behauptung eines Hirsch=Dunckerschen Redners Mal gesiel.:“ daß von seiten der Sozialdemokraten nur„siebenwurden.ssen" als Beisitzer zum Gewerbegerichte genommen
wurden S.ossen als Beinitzer zum Gewerhegerichte genommen der ge#esen Ausspruch hat aber vor zwei Jahren(Nr. 149, 1904) in diesem zur Deutschlands Buchdrucker getan, dessen Urteil schen Redent sicher kompetenter ist, als das eines Hirsch=Dunckerauc jan. Auf einem großen Plakate weisen dieselben Leute e* darauf hin, daß Religion und Politik nichts mit dem Gewerbegerichte zu tun hätten. Gerade so, wie's die„Genossen" immer machen. Die christlichen Arbeiter werden ihnen am Montag schon die richtige Antwort geben.
Sozialdemokratische„Wahrheitsliebe.“ In Nr. 277 schrieb die Rheinische Zeitung:„Christlich katholische Freibeuter. Aus Frankfurt a. M. berichtet unser dortiges Bruderblatt: Kaum ist die Dienstbotenbewegung im Gange, da finden sich auch schon die achristlichene Marodeure zusammen, um die Bewegung zu stören. Als im Gewerkschaftshause die dritte Dienstmädchenversammlung stattfand, scheuten sich diese ochristlichens Zersplitterer nicht, vor dem Gewerkschaftshause den Mädchen vorzulügen, die Versammlung finde im Kompostellhof statt, wo sich dann auch 47 Mädchen zusammenfanden. In dieser Versammlung wurde einigen Mädchen, die schon Mitglieder der freien Organisation find, gesagt, ihre dort abgegebene Beitrittserklärung sei nicht gültig, wobei den Mädchen schristliches Beitrittsscheine ausgenötigt wurden. Man nahm ihnen 80 Pfg. ab, 30 Pfg. für Beitritt und 50 Pfg. Monatsbeitrag. Gegen die Schwindler wird Klage wegen Betrugs eingeleitet werden.“ Vom christlichen Gewerkschaftsbureau(Palmstraße 14) wurden über den Sachverhalt nähere Erkundigungen eingezogen, die folgendes ergaben: Das christliche Gewerkschaftskartell Frankfurt a. M. berief eine Versammlung der Dienstmädchen nach dem Compostellhof ein, was die„Genossen" veranlaßte, für denselben Tag ebenfalls eine Dienstmädchenversammlung nach dem in der Nähe des Compostell= hofes gelegenen sozialdemokratischen Gewerkschaftshaus einzuberufen. Die„Genossen“ umstellten die Umgebung des Compostellhofes und erklärten den ankommenden Dienstmädchen, die Versammlung sei nach dem sozialdemokratischen Gewerkschaftshaus verlegt worden. Bei dieser„Arbeit“ wurden drei Genossen verhaftet. Eine Anzahl der Dienstmädchen, die bereits dem sozialdemokratischen Verein beigetreten waren, ließen, nachdem sie über die Tendenz desselben aufgeklärt waren, sich in den christlichen Dienstmädchenverein überschreiben; derselbe zählt jetzt schon über 100 Mitglieder. Es geht nichts über sozialdemokratische„Wahrheitsliebe"“.
*
Eine Reihe sog. sozialpolitischer Wahlen, d. h. Vertreterwahlen zu den Gewerbegerichten und Krankenkassen, haben in den letzten Tagen stattgefunden, die ein in diesem Maße bisher nicht gekanntes hocherfreuliches Interesse und einen eben solchen Wahleifer für diese Institutionen bei den christlichnationalen Arbeitern bekundet haben. Die vielerorts errungenen erfreulichen Erfolge sind ein lebendiger Beweis dafür, daß die christlichnationale Arbeiterbewegung im Westen in lebhaftem Vormarsch begriffen ist.
Um nur einige Beispiele speziell aus den letzten Tagen anzuführen, sei hingewiesen auf Aachen, wo bei den Krantenkassen die christlichen Arbeiter nahezu auf der ganzen Linie den Sieg errangen. In der Ortskrankenkasse III erhielten die christlichen Gewerkschaften von 45 Vertretern 32; früher besaßen sie hier nur 7 Delegierte. Bei der Ortskrankenkasse V wurden sämtliche Kandidaten von christlicher Seite gewählt. Bei der Ortskrankenkasse VI, wo es einen besonders heißen Kampf gab mit dem freien Gewerkschaftskartell, siegten die christlichen Kandidaten mit 1277 Stimmen über 700 Stimmen des ersteren. Ebenfalls siegte am 26. November bei der Vertreterwahl zur Ortskrankenkasse die christliche Liste in Hildesheim. am 18. November bei der Ortskrankenkasse Schalke=Bismark, am 20. November bei der Vertretung zur Bauinnungskrankenkasse Essen(Ruhr), am 14. November bei der Ortskrankenkasse der Bauhandwerker zu Lüdenscheid. All' diese Erfolge sind um so bemerkenswerter, als sie zum Teil unter den schwierigsten Verhältnissen errungen werden mußten.
Fast noch lebhafter stritten sich die Parteien um den Erfolg bei den Gewerbegerichtswahlen. Drei Kandidaten setzten am 30. November in Duisbura die christlichen Gewerkschaften und die konfessionellen Arbeitervereine durch, während auf die HirschDunckerschen und„freien“ Gewerkschaften je ein Kandidat entfiel. In Dortmund wurden am 28. November gewählt 7 Christliche, 10 Sozialdemokraten, 1 Hirsch=Dunckerscher. Hier hätten die christlichen Arbeiter mehr erreichen können, wenn nicht so viele Laue in ihren Reihen gewesen waren. In Ruhrort wurden gewählt am 30. Nov. von der christlichen Liste 3, von den freien und Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften je ein Vertreter. Besondere Beachtung verdienen jedoch die christlichen Wahlsiege in Bochum und Essen. Im ersteren Ort erhielten die Kandidaten der christlichen Liste 4156, die der freien Gewerkschaften 1137, der
Hirsch=Dunckerschen 213 Stimmen. Gegen 1904 haben hier die christlichen Arbeiter eine Zunahme von 1799 Stimmen zu verzeichnen. In Essen erhielt bei einer Wahlbeteiligung von über 70 Prozent der Wähler die christliche Kandidatenliste 8750 (1905 7565), die sozialdemokratische Liste 7962(1905 7192) und die der Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften 1180(1905 1000) Stimmen. Mit einem Zuwachs von 1200 Stimmen gegen das Vorjahr, mit einem Mehr von 790 Stimmen über die sozialdemokratische Liste, trug die christliche Arbeiterbewegung den Sieg davon. Von den 16 zu wählenden Kandidaten entfallen sonach auf die christliche Liste 8, auf die sozialdemokratische 7 und die Hirsch=Duuckersche 1 Kandidat.
Wie bedeutungsvoll auch nach mancher anderen Richtung hin der Essener Gewerbegerichtswahlsieg ist, geht aus folgendem hervor. Nach der Wahl Anfang 1904 schrieb über den Wahlausfall triumphierend der Vorwärts:
Das ist der sicherste Beweis des sieghaften Vordringens der Sozialdemokratie im Ruhrrevier. Die industrielle Hochburg für Scharfmachertum und Klerikalismus rast dem endlichen Siege des Sozialismus mit Eilschritten entgegen.
Und die sozialdemokratische Dortmunder Arbeiterzeitung prophezeite:
Das Gewerbegericht ist erobert. Jetzt heißt es vorwärts zum Siege bei der Krankenkassenvertreterwahl und dann Sturm auf das Stadtparlament. Kein Halten mehr, vorwärts auf der Siegesbahn
—— Das ist der Anfang zu weiteren Siegen. So weiter und Esser
ist in kurzer Zeit die Hochburg der Arbeiterbewegung im rheinisch westfälischen Industriebezirke, eine Hochburg der Sozialdemokratie im Herzen des Scharfmachertums und des Klerikalismns. Der rote Kurs siegt!
Und daraufhin i. I, 1905 statt der Niederlage ein Sieg der christlichen Gewerkschaften, 1906 die Bestätigung dieses Sieges! Sowohl in Essen wie in Bochum würden die christlichen Listen noch mehr Stimmen auf sich vereinigt haben, wenn nicht viele bei der ungenügenden Zahl der Wahllokale umgekehrt wären. Jedenfalls beweisen die christlichen Wahlerfolge, daß die sozialdemokratische Bewegung an der christlichnationalen Arbeiterbewegung einen sehr starken Damm gefunden hat. Die sozialdemokratische Presse ist denn auch recht kleinlaut.
Die Wahlergebnisse bekunden, wie schon oben angedeutet, ein wachsendes Verständnis der christlichen Arbeiter für die Institutionen der Krankenkassen und Gewerbegerichte überhaupt. Wie sind diese Gebiete bis vor einigen Jahren noch vernachlässigt worden! Und an manchen Orten steht es auch heute noch nicht besser! Und doch hängt z. B. von den Wahlen zu den Krankenkassenvorständen sehr viel ab. Sie wählen die Beisitzer zu den unteren Verwaltungsbehörden in der Invaliden= und Altersversicherung. Ihnen liegen eine Reihe wichtiger Aufgaben ob, so u. a. auch die Wahl der Mitglieder des Ausschusses der Versicherungsanstalt, der wiederum die Beisitzer zu den Schiedsgerichten für Arbeiterversicherung zu wählen hat. Die Arbeitervertreter im Ausschuß haben die Arbeitervertreter zu wählen, welche bei Erlaß der Unfallversicherungsvorschriften zur Beratung zugezogen werden müssen. Mit besonderer Genugtuung ist es vor kurzem begrüßt worden, daß dank der Rührigkeit der christlichen Arbeiter bei den Wahlen der nichtständigen Mitglieder zum Reichsversicherungsamt für die landwirtschaftlichen Versicherten zum ersten Male die christliche Kandidatenliste gesiegt hat. Die christlichen Arbeiter haben allmählich gelernt, daß es nicht nur ihr Recht, sondern auch ihre Pflicht ist, sich um die verschiedenen Stellen der sozialen Gesetzgebung, worin die Arbeiter zur Betätigung mitberufen sind, zu kümmern, und soweit es in ihren Kräften steht, diese Stellen auch mit tüchtigen Kräften zu besetzen.
Das trifft vor allem auf die Gewerbegerichte zu. Der Nutzen dieser Institutionen ist sowohl im Hinblick auf eine schnelle und billige Rechtsprechung, vor allem aber auch nach der grundsätzlichen Seite hin in letzter Zeit von den christlichen Arbeitern mehr und mehr erkannt und geschätzt worden: Man sagt auf sozialdemokratischer Seite immer wieder: für die Rechtsprechung ist es doch gleich, ob ein christlicher oder sozialdemokratischer Vertreter als Beisitzer da sitzt. So harmlos ist die Sache doch nicht! Die Sozialdemokraten haben bisher darauf hingearbeitet, die christlichen Arbeiter auszuschließen. Das dürfen sich diese aber nicht gefallen lassen, wo es sich um so wichtige Aemter in der sozialen Gesetzgebung handelt, die für

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&a Sonntag, 2. bezember 1906.
Zweites Blatt.
alle Arbeiter geschaffen worden ist. Und daß sie sich den Ausschluß nicht mehr gefallen lassen und in Zukunft noch wenig gefallen lassen werden, dafür bürgen die letzten Wahlerfolge.
Zu diesen kann man der christlichnationalen Arbeiterbewegung nur von Herzen Glück wünschen. Sie zeugen von einem steigenden Bewußtsein der Macht und Selbständigkeit gegenüber der Sozialdemokratie und deren Gewerkschaftsorganisationen. Die christlichen Arbeiter sollen sich ihrer Errungenschaften in vollem Maße freuen, sich aber zugleich sagen: Nun weiter zu neuen Erfolgen! Dazu ist hier in Köln bei der Gewerbegerichtswahl am Montag wieder Gelegenheit geboten.
8 Zur Kölner Stadtverordnetenwahl
wird uns noch folgendes geschrieben: Der Kampf um die Mandate der zweiten Abteilung ist in den letzten Jahren mit stets zunehmender Hartnäckigkeit geführt worden. Wenn aber die Wähler gesprochen hatten, pflegten die Gemüter wieder alsbald sich zu beruhigen. Das ist jedoch in diesem Jahre, wenigstens so weit die Zentrumspartei in Frage kommt, nicht der Fall. In weiten Kreisen derselben, auch in solchen, die an der Wahl direkt nicht beteiligt waren, herrscht eine Erbitterung so hochgradiger Art, wie wir eine solche selten, auch nicht in den siebziger Jahren, erlebt haben
Mancher könnte geneigt sein, dies lediglich darauf zurück zuführen, daß es der Zentrumspartei diesmal nicht beschieden war, den Sieg zu erringen; gewiß ist ein Teil der Erregung hierauf zurückzuführen, aber nur der kleinere. Am meisten ist die Erregung verursacht durch die geradezu unerhörte Art und Weise, wie die liberale Partei den Kampf geführt hat. Bereits unter dem 13. November bemerkte der Kölner LocalAnzeiger, es scheine, daß der Kampf seitens der Liberalen diesnal unter dem Zeichen der Verdächtigung geführt werden solle. Diese Vermutung hat sich leider als durchaus begründet
Den Anfang machte Hr. Landgerichtsrat Clausius in der Versammlung des Lindenthaler Nationalliberalen Vereins, indem er die Tatsache, daß die evangelischen Eltern im großen ganzen ihre Kinder den konfessionellen höheren Töchterschulen und nicht den paritätischen zuführten, damit zu erklären versuchte, daß in den Städten mit einer Zentrumsmehrheit bei der Anstellung der Lehrer an höheren Schulen deren„ultra montane“. Gesinnung maßgebend sei. Dem Landgerichtsrat Clausius folgte der Stadtverordnete Schulz, der die gleich falls unwahre Behauptung aufstellte, das Zentrum habe seine
knappe Mehrheit ausgenutzt. Einer noch schlimmeren, gleichfalls unwahren und auf die Aufstachelung der konfessionellen Leidenschaften berechneten Behauptung machte sich dann der Stadtverordnete Neven=DuMont schuldig, welcher erklärte: bei allen Stellenausschreibungen würden die Bewerbungen von Protestanten beiseite gelegt. Dann folgte der Stadt=Anzeiger mit der Lüge, das Zentrum habe bei Stellenbesetzungen bei Auswahl der Kandidaten nicht nach Fähigkeit und Tüchtigkeit gesehen, sondern alle Protestanten beiseite geschoben und die Verwaltung bis in die untersten Zweige hinein mit Männern seiner Farbe besetzt. Obgleich die Unwahrheit dieser Behaupung, genau wie derjenigen des Stadtverordneten Neven=Du Mont, mit Händen zu greifen war, auch von der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums als unwahr und mit den Tatsachen i Widerspruch stehend bezeichnet wurde, hatte das genannte Blatt die Kühnheit, die Behauptung nochmals aufzustellen. Der Stadtverordnete Kyll stieß in einer Kulturkampfrede ödester Art in dasselbe Horn und wiederholte die Unwahrheit.
Wenn man selbst bis in die siebziger Jahre zurückgeht, also bis in die Zeit, wo die Wogen des Wahlkampfes besonders hoch gingen, wird man kein Beispiel dafür finden, daß bei irgend einer Wahl derart mit handgreiflichen Unwahrheiten gearbeitet worden ist. Das Traurigste dabei aber ist, daß auch Stadtverordnete. die jahrelang dem Kollegium angehören
und die hätten wissen müssen, daß diese Behautztungen
wahr waren, zu Verbreitern derselben sich machten. Nicht minder ist zu beklagen,.. es auf, diese Weiße, gelungen ist,
den konfessionellen Zwiespalt in die, Wählerschaft tragen und so den Wahlkampf zu vergiften.
Wie muß es mit der Auffassung des Hru. Prof. Moldenbauer bestellt sein, der angesichts dieser Dinge in öffentlicher Versammlung behauptete, die Liberalen hätten den Kampf„mit blanken Waffen“ gefochten, die Reden des Hru. Neven seien frei von Phantasie gewesen und hätten nur„die lautere Wahrheit" enthalten, die Liberalen seien„mit unbeflecktem Schilde“ aus dem Kampfe hervorgegangen; ebenso des Stadtverordneten Justizrat Bock, daß der Kampf von den Herren Neven und Emil Schmitz„ so würdevoll und vornehm“ geführt worden sei!
Bekanntlich meinte der Stadt=Anzeiger im Beginn der Wahlbewegung, diesmal müsse die liberale Agitation von zu Mund betrieben werden; früher hätten die Liberalen mehr mit Zirkularen gearbeitet, und in diesen unterlaufe leicht ein Wort, an dem die gegnerische Agitation einsetze. Wenn Dinge wie die vorerwähnten durch die Reden der liberalen Wortführer und in ihrem Preßorgan öffentlich verbreitet worden sind, was mag da erst in der„Agitation von Mund zu Mund“ geleistet worden sein!
Kein Wunder, daß in weiten Kreisen der Zentrumspartei eine tiefgehende Erbitterung vorherrscht, die noch lange nachhalten und auch in den Hansasaal des Rathauses ihren Schatten werfen dürfte. Großen Unmut hat auch die Tatsache erregt, daß eine erhebliche Zahl von Zentrumswählern am Wahltische erschienen, um ihr Wahlrecht auszuüben, aber wegen des Fehlens ihrer Namen in der Liste hierzu nicht in der Lage waren. Diese Mißstimmung ist nm so berechtigter, als angesichts der ache, daß diesmal nur die Liste der Wähler zweiter Klasse angefertigt zu werden brauchte, eine sorgfältige Anfertigung der Liste sehr gut möglich war. Gewiß hätten die betreffenden Wähler die Liste kontrollieren sollen; aber es waren manche darunter, welche mit Bestimmtheit erwarten konnten, daß ihre Namen nicht fehlten. Wie das Fehlen so vieler Zentrumswähler, darunter seit Jahrzehnten ansässige Bürger, zu erklären ist, mag einstweilen
dahingestellt bleiben. 46 56u— Lie 812
Unter diesen Umständen steht zu erwarten, daß über die dies
malige Wahl das letzte Wort noch nicht gesprochen ist.
Der Prozeß gegen den Hauptmann von Köpenick.
* Berlin,.2ez.1906.(Drahtber.) Der Prozeß gegen Voigt begann um 9½ Uhr gestern vormittag vor der Strafkammer. Beim Zeugenaufruf erregte der Einmarsch der feldmarschmäßig mit Gewehr erscheinenden neun Soldaten allgemeine Heiterkeit. Unter den Zeugen befinden sich ferner der Bürgermeister Dr. Langerhans und
mehrere städtische Beamte von Köpenick, sowie der von der Ver
teidigung geladene Hofschuhmacher Hilbrecht(Wismar).
Voigt, der sich sehr gewandt ausdrückte, erklärte, seine militärischen Kenntnisse stammen aus seiner Jugendzeit, wo sein Onkel einer Kaserne gegenüber wohnte und er selbst seine freie Zeit stets in der Kaserne zubrachte. Er habe damals den Kavalleriedienst evensogut verstanden, wie jeder Dragoner.(Heiterkeit.)
Nachdem Voigt seine Ausweisung aus Wismar und Rixdorf geschildert hat, fragt der Vorsitzende, wie der Plan zu dem Köpenicker Streich in ihm entstanden sei, und ob er wirklich nur zu dem Zwecke des Diebstahls von Paßformularen nach Köpenick ging. Ein offenes Geständnis werde bei dem Urteil Berücksichtigung finden: Voigt erzählt dann, wie er sich Soldaten verschafft habe, schildert die Ausführnng seines Planes und erklärt, er habe dem Bürgermeister und dem Stadtkämmerer ihre Verhaftung in ruhigem Gesprächston angekündigt, ruhig aber bestimmt, weil das die Natur der Sache so mit sich brachte.(Heiterkeit.) Voigt schildert dann den Vorgang mit dem Polizeiinspektor, der ihn ersuchte, baden gehen zu dürfen(Heiterkeit) und mir dem Rendanten Wiltberg, der den Kassenabschluß machen mußte, und ferner die Uebergabe des Kassenbestandes und die Unterzeichnung der Quittung. Voigt wird nun vom Vorsitzenden über die Bedeutung der Unterschrift vernommen und erzählt darauf die Abfahrt von Köpenick und die Fahrt nach Berlin, sowie den Einkauf von Zivilkleidern und wie e.
auf dem Tempelhofer Felde umgekleidet hat. Der Vorsitzende sucht durch Befragung Voigts die rechtliche Bedeutung der Quittungsausstellung festzustellen und fragt Voigt, was er zur Ausführung seines ersten Planes, sich ein Paßformular zu verschaffen, getan habe. Der Verteidiger beantragt Beweiserhebung darüber, daß Voigt aus etwa 30 Ortschaften ausgewiesen worden sei. Die Ver nehmung des Angeklagten ist damit geschlossen. Es beginnt die Zeugenvernehmung. Zeuge Kallenberg, welcher mir Voig 15 Jahre im Zuchthaus Rawitsch gesessen hat und die Aufmerksamkeit der Behörden auf Voigts Spur hingelenkt hat, sagt aus, Voiat habe ihm gesagt, wenn man ein paar Soldaten hätte, konnte man Geschäfte machen. Boigt gibt zu, daß er so ergas, wohl gesaat haben könnte. Es folgt die Vernehmung des Gefreiten Barlopp, des Führers der Schwimmanstaltswache, dessen detaillierte Angaben, wie beispielsweise die, daß Voigt in Rummelsburg Kognak zu 25 Pfg. getrunken habe, unterdrückte Heiterkeit hervorriefen und der ferner aussagte, Voigt habe sich ganz so benommen, wie ein richtiger Vorgesetzter. Bürgermeister Langerhans(Köpenick) erklärt, er habe geglaubt, es mit einem Geisteskranken zu tun zu haben und spricht die Vermutung aus, daß unter Umständen die in den Blättern verbreitete Nachricht, daß Köpenick einen neuen Tresor für sein zwei Millionen betragendes Vermögen anschaffen wollte, da der alte nicht mehr sicher ware, Voigt gerade zum Besuche von Köpenick veranlaßt habe. Der Ver teidiger Schwindt hält dem Bürgermeister Langerhans vor „Warum haben Sie dem Angeklagten nicht erklärt:„Wenn Sie
mich verhaften wollen, dann ziehen Sie sich gefälligst erst vor schriftsmäßig an und setzen Sie sich einen Helm auf.s" Langerhans erwiderte:„Wenn ich sechs Wochen Zeit gehabt hätte zum Ueberlegen, dann hätte ich's vielleicht getan.“(Heiterkeit.) Es folgt dann die Vernehmung des Rendanten Wiltberg, des Pastors Bennert vom Zuchthaus in Rawitsch, des Lehrers Sobiecki ebendort, des Strafanstaltsinspektors Krause(Rawitsch) und des Hofschuhmachers Hilbrecht in Wismar, die übereinstimmend Voigt ein günstiges, teilweise vorzügliches Leumundsattest über seine Fuhrung und seine Leistungen ausstellen. Hilbrecht schildert Voigt als ehrlich und unbedingt zuverlässig. Er hätte ihn mie entlassen, wenn er nicht ausgewiesen worden wäre. Die Ausweisung Voigts sei ihm sehr nahe gegangen; er habe geweint, als er abgereist sei. Um 3 Uhr 40 Minuten wird die Beweisaufnahme geschlossen. Der Er Staatsanwalt Wagner hält sein Plaidoyer; er beantragt wegen Betrugs eine Zuchthausstrafe von fünf Jahren, Verlust der burgerlichen Ehrenrechte auf die gleiche Dauer und Einziehung der Uniforinstücke. Nach dem Plaidoyer der beiden Verteidiger zieht sich der Gerichtshof um 5¼ Uhr zur Beratung zurück. Das Urteil wurde um 6 Uhr 23 Minuten verkündet. Voigt wurde wegen schwerer Urkundenfälschung, Vergehen gegen die öffentliche Ordnung, Freiheitsberaubung, Betrugs und Tragens einer Uniform zu vier Jahren Gefängnis und Tragen der Kosten verurteilt. Voigt erklärte, bei dem Urteil sich beruhigen zu wollen. Der Staatsanwalt behielt sich die Entscheidung vor.
Juli 1963 sein fünfzigjähriges Amtsjubiläum feiern. Die rbei nischen Städte ehrten ihn, nachdem ihn die Stadt Koblen, schon früher(1901) zum Ehrenbürger ernannt hatte, durch einAdresse. Gleichzeitig erhielt er den Charakter als Wirklicher Geheimrat mit dem Titel Exzellenz, bei seinem Ausscheiden audem Staatsdienst den erblichen Adel. Mit seinem Nachfolger Frhru. v. Schorlemer=Lieser, ist zum erstenmal ein Katholit Oberpräsident der Rheinprovinz(der zeynte in der Reihe
— Die Nordd. Allg. Zig, widmet dem verstorbenen frühere,
Oberpräsidenten v. Nasse einen Nachruf, in dem es heißt:
In allen seinen Stellungen hat sich der Entschlafene durch ber vorragende Pflichttreue und„vorbildliche„Schaffensfreude ausse
Nachrichten.
Der Reichstag setzte am Samstag die Kolonialdebatte fort. Den Hauptteil der Sitzung nahm eine mehrstündige Rede, des Abg. Bebel(Soz.) in Anspruch. Außerdem sprach noch der
Oberpräsident a. D. Dr. v. Nasse, dessen Ableten wir
in Nr. 1030 meldeten, hat sich nicht lange seines Ruhestandes erfreuen können. Am 19. August 1905 bewilligte ihm der Kaiser die erbetene Entlassung aus dem Staatsdienst, worauf er nach Bonn, wo er am 9. Dezember 1831 geboren war, übersiedelte. Berthold Nasse hat nach Absolvierung seiner juristischen Studien in Bonn und Berlin über ein halbes Jahrhundert im Dienste des Staates gestanden. 1853 trat er in den Justizdienst, um drei Jahre später in den Verwaltungsdienst überzugehen. Nach kommissarischer Verwaltung der Kreise Zell, Mayen und Koblenz arbeitete er 1861—67 als Assessor beim rheinischen Oberpräsidium, wurde 1867 erster preußischer Landrat des Unterlahnkreises, 1874 Hülfsarbeiter im Ministerium des Junern, 1877 Vortragender Rat. 1881—88 wirkte er als Regierungspräsident in Trier, dann wurde er als Unterstaatssekretär und Direktor der Medizinalabteilung ins Kultusministerium berufen und 1890 zum Oberpräsident der Rheinprovinz ernannt. Politisch wie stand er der Mehrheit der Bevölkerung der von ihm
blühen seiner Heimatprovinz geschaffen yar. Seine umfanenseaensreiche Tätigkeit würdigten seine Könige durch zahlreiche Auszeichnungen. Bei seiner Pensiönierung wurde ihm der erbliche Adel verliehen.
∆ Reichs= und Landtagsabg. Jos. Adolf Breuer
(Zentrum) ist gestern nachmittag.30 Uhr nach längeren Leiden auf seinem Gute Groß=Mönchshof bei Niederaußen gestorben. Dem Abgeordnetenhause gehörte Breuer seit 1897 an. und zwar als Vertreter des Wahlkreises Köln(Land)=Bergheim=Euskirchen. Ebenfalls seit 1897 war er Mitglied des Reichstages, in welchem er den Wahlkreis Bergheim=Euskirchen vertrat. Breuer war auch Mitglied drs Provinziallandtages und des Kreisausschusses des Kreises Bergheim. Er stand im 76. Lebensjahre. Hr. Breuer war eines der pünktlichsten Mitglieder der parlamentarischen Körperschaften, denen er angehörte; erst schwere Krankheit hat ihn von der Erfüllung seiner Pflicht abgehalten. Nach außen trat er wenig hervor, aber wegen seinez
jovialen Wesens war er bei den Kollegen wohlgelitten.
Vereins=Nachrichten.
□ Volksverein für das katholische Deutschland. Nachden die Sektionen des Volksvereins für die Pfarreien## et Martin und St. Alban sich vor einigen Wochen zu gemeinsamer Arbeit vereinigt hatten, hiekten dieselben am Freitag den 29. November ihre erste Versammlung im oberen Saale der Restauration Esser(Budengasse) ab, die sich eines regen Besuches erfreute. Der Geschäftsführer des Volksvereins Köln=Mitte, Herr Dech zeichnete in kurzen Zugen ein Bild Ludwig Windthorsts, um im Anschluß daran die Frage zu behandeln: Was will und was leistet der Erbe Windthorsts, der Volksverein? Im zweiten Vortrage sprach Hr. Ferber(Ehrenfeld) über Literatur und Preise, in welchem er, unter Hinweis auf die großen Gefahren der Schundlektüre und einer glaubenslosen Presse, die Anwesenden dringend zur Unterstützung katholischer literarischer Unternehmungen aufforderte. Besonders bat er die katholischen Geschäftsleute, doch wenigstens auch in den hier erscheinenden katholischen Blättern zu inserieren. Reicher Beifall sprach den beiden Rednern den Dank der Versammlung aus. Zum Schlusse fand eine Gratis=Verlosung billiger Volksschriften(aus dem Verlag von Butzon&amp; Bercker, MunchenerWiesbadener Volksschriftenverlag) und einiger von der Gesellschaft für christliche Kunst und vom Kunstwarth herausgegebener Kunnblätter statt.— In Ohligs verbreitete sich Strauß(Köln) uder die wirtschaftlichen und religiösen Aufgaben der deutschen Katholiken und Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) über das Thema:## die katholische Kirche reaktionär?— In Leichlingen sprach Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) über den Volksverein.
Aus Dororten und Umgebung.
E Rülheim a. Rh.,.Dez.1906. Heute von 11—1 Uhr sand die Stadtverordnetenwahl der ersten Abteilung statt. Dieselbe ergao folgendes: Von den 52 Wahlberechtigten wählten 55, also start 67 Proz. Die absolute. Mehrheit betrug 18; es erhielrenverordneter Dr.=ing. Emnil Guilleaume 35, Emil Lindgens# Gustäv Märtin 35 und Karl vom der Herberg(Ersatzwahl### Stimmen; diese Kandidaten, die der liberalen Partei angehoren,
Dk Kals.ez.1906. Die seitens des Leutschen FlottenVereins vor einiger Zeit in Köln und Vororten veranstaltet
Einematographischen Vorführungen, FFsteruien
stets eines zahlreichen Besuches. Die vorzüglich wiedergege##n Bilder unserer Flotte und des Lebens und Treibens an Bord rselben wurden mit dem größten Interesse von folgt und mit größtem Beifall aufgenommen., Sturrntscher, gr
wurde durch vorzügliche humoristische Einlagen, ganz besor diejenigen von: Die beiden Rangen und iht Bund und Eine un Nacht hervorgerufen: Wie die Geschäftsstelle Köln mitteilt, diese Vorstellungen am 5. Dezember in Kalk und zwar im Eche hose des Hrn. Böhmer, Hauptstraße 176 wiederholt werden. Schüler findet eine Vorstellung nachmittags um 2 Uhr
Schiller sinder eine Wrrstsumo K 1
Erwachsene eine solche abends um 8½ Uhr statt.
Paritätsfrage Anlaß zu sehr berechtigten Beschwerden. Das kann uns natürlich nicht hindern, seine hervorragende Arbeitskraft und seine Verdienste um die materielle Hebung der Eifel (speziell im Notstandsjahr 1882 83), sein lebhaftes und erfolgreiches Interesse auf den Gebieten der Landwirtschaft wie der Industrie, des Handels= und Verkehrswesens, für die Stromregulierung des Rheines(als Chef der Rheinstrombauverwaltung), Talsperren, Kleinbahnen und Erhaltung der Naturschönheiten
(z. B.
Alter
im Verein für das Siebengebirge) zu würdigen. und Kränklichkeit blieb er im Amte und konnte am 27.
„Zähnchen ohne Schmerzen
Was das bedeuten will, können nur erfahrene Eltern beurteile.
Kein stundenlanges schmerzliches Schreien, keine Darmstörung keine schlaflosen Nächte!
Reichenbach i.., Blücherstr. 65, den 27. Dez. 1% Mein Sohn Paul Richard hatte mit 10 Monaten noch)##ev., Gufgen
war zu schwach, um allein zu sitzen. Durch längeren Gebrarschiger Fu## Emulsion ist der Kleine nun mit 15/ Jahren ein großer, krastg##### geworden und läuft großartig. Seine Zähnchen hat er im„achtf tindurg ohne jede Schmerzen bekommen; er schlief stets die ganzg, ing%g chwise
und war tagsüber lustig und guter Laune, während während des Zahnens oft Tag und Nacht schrien. Die er so gern, daß er ordentlich zittert, wenn er nur die Flc: gzune,
Während der Zahnzeit neigen die Kinder häufig Iuchsthatit beschwerden. Scotts Emulsion wird vom zarteste######ug jufolg perde ihrer
schl
besonderen Verfahren. Weiterhin ist von nicht Bedeutung, daß Scotts Emulsion dem Organismu phosphite zuführt, die gerade zur Bildung von Be#tttogn, zr geg
weißen Zähnchen so unbedingt notwendig und doa nicht in genügender Menge im Körper vorhand.....
im großen verkauft
Scotts
lose nac mit unserer—
b.., Frankfurt a. w. Glgeann 511
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau
phosphorigsaurer Kalt..—. unterphosphorigsauree gunne Hir
feinster arab. Gummt pulv. 2,0, destill. Wasser 122.# 1/14%3 Sxapien, tische Emulüon mit Zimt=, Mandel= u. Gauleheria=Let 1
„—„ Gl. und 3ts Emulsion wird von uns ausschließlich im Hrohorgznalftischen in### ich Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten###.# Bamne,#
iserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch).##erFrankfurt a. M. Bnneg 30,1, 50

CH
Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331&a Sonntag, 2. Dezember 1900.
Seite 3.
5
S C
Zur Richtschnur
Gibt's Schöneres beim
als heiße Müffchen, Pfannkuchen und Kaffeegebäcke direkt vom Backofen? Dies läßt sich gar leicht backen, wenn Brown u. Polsons
Backmonda
(bester Hefe=Ersatz)
verwendet wird. Diese Gebäcke können unbesorgt genossen werden, weil mit Backmonda Gebackenes gut durchbäckt und locker ist.
Erprobte„Backmonda"=Rezepte enthalten die Pakete a 40,#
20 und 10 Pfg. Ueberall erhältlich, wo Mondamin vorrätig.
bell- Planos Harmoniums " eind die preiswürdigsten.
wesste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen, #immungen Spezialität: Klavierspiclapparate: noson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl.
Lassen Sie sich doch künftig nicht mehr täuschen!
Prägen Sie sich das äußere Bild des„chlen Kathreiner“. fest ein— und es wird niemandem mehr gelingen, statt des gehaltreichen, kaffeeähnlich schmeckenden Kathreiners Ihnen eine minderwertige Nachahmung von fadem Geschmack zu verkaufen.
Sie sehen hier ein Original-Paket des echten Kathreiners Malzkaffee!
Die Kennzeichen des echten„Kathreiner", die man sich einprägen muß, sind:
1. Geschlossenes Paket in seiner bekannten Ausstattung
2. Bild und Name des Pfarrers Kncipp] als Schutz3. Namenszug des Pfarrers Kneipp marke.
4. Die Firma„Kathreiner's Malzkaffee=Fabriken".
Also halten Sie ja die Augen offen beim Einkaufe! Es kommt für Sie und Ihre Familie alles darauf an, daß Sie den echten Kathreiners Malzkaffee beziehen, weil dieser auein unter allen Malzkaffees den hohen Genußwert hat, den die Aerzte so an ihm schätzen, weil er sich ganz besonders vor allen ähnlichen Getränken durch einen ausgesprochenen, köstlich=würzigen kaffeeähnlichen Geschmack auszeichnet, der ihm durch ein ganz eigenartiges Verfahren mitgeteilt wird.
Darum sei's immer und immer wieder betont: Achtung beim Einkaufe von Malzkaffee!
a
S
sicher Ausverkauf
meines Warenlagers in Sprechapparaten Phonographen, wegen Aufgabe des Ar tikels zu wirklich vorteilhaften Preisen.
Konzert=Platten, beste Qualität, 25 Zentimeter große nur M. 1,75, Konzert=Platten, beliebte, doppelseitige Zonophon=Homophon Beka 25 Zentimeter groß nur M. 2,75, Walzen von 20 Pfg. an.
Günstig für Händler und
Private.
Jakob Jantz, Köln,
Luxemburgerstr. 45. Haltestelle Südbahnhof.
Leihhaut
r Verkauf der verfallenen djänder aus dem Monat #enber 1905, sowie der Kleiderer aus dem Monat Juli „ indet statt am Mittwoch und, soweit erforderlich, am #erstag den., Donnerstag . Freitag den 14., Donners1ei 20., Freitag den 21., und 1 den 27. Dezember 1906, nags 9 Uhr und nachmittags *(nachmittags Pretiosen, vors die sonstigen Pfänder). den Verkauf der Goldpfänder ### Monat August 1905 sowie #erpfänder aus dem Monat entstandenen Ueber##no binnen Jahresfrist von #ch gegen Rückgabe der Pfand## bei der Kasse des städtischen #enes abzunehmen, widrigenfalls ###en der Armenkasse eigentüm#erwiesen werden. #in, den 30. November 1906.*
Der Oberbürgermeister.
Für Bäcker!
Alle noch vorrätigen Spekulatius= u. Printen=Formen, wornnter Pracht=Exemplare, Teigteil= u. Mehlsiebmaschinen 2c., wegen Aufgabe dieser Artikel
mit 25 bis 33½ Prozent Nabatt. Bismarckstraße 30,
Ein schönes Geschenk
Aus dem sozialen Leben.
[• Die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine besprach Hr. Dr.
Brunhuber im Anschluß an den dem Reichstage vorliegenden Gesetzentwurf in einer gutbesuchten Versammlung des Bundes technisch=industrieller Beamten. Der Gesetzentwurf erwecke den Eindruck, als ob der Regierung die ganze moderne Entwickelung unbekannt geblieben sei. Auch Graf Posadowsky habe wohl Betimmungen im Reichstage vertreten müssen, die er im Bundesrat entschieden bekämpft habe. Die Kritik des Redners richtete sich im übrigen gegen die schon verschiedentlich in Parlament und Presse als verbesserungsbedürftig bezeichneten Punkte, gegen zuweit gehende Befugnisse der Polizei, gegen die Bestimmungen betr. Einberufung von Mitgliederversammlungen und Einreichung von Mitgliederlisten, besonders aber gegen die Beschränkung der den Berufsvereinen zustehenden Aufgaben auf die Vertretung ihrer eigensten Berufsinteressen, gegen die Haftpflicht des Vorstandes und gegen den Ausschluß der Eisenbahnwerkstättenarbeiter und anderer Arbeiterkategorien von dem Gesetze. Das Fazit seiner Ausführungen zog der Referent dahin, daß das Gesetz in der vorliegenden Fassung abgelehnt werden müsse, zumal die Handlungsgehülfen und technischen Angestellten von dem Entwurf nicht berührt werden. In diesem Sinne wurde eine Resolution angenommen.
* Der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte errichtete neben seiner seit Jahresfrist bestehenden Stellenvermittelungsanstalt eine Schreibstube für arbeitslose Kaufleute; diese neue Einrichtung soll folgenden Zwecken dienstbar gemacht werden:
1. Kaufleuten, welche sich ohne Existenzmittel befinden, soll ein vorübergehender bescheidener Verdienst beschafft werden, bis sie wieder in feste Stellung kommen. 2. Den Inhabern größerer Geschäfte soll durch Besorgung der zu ihrer laufenden Reklame nötigen Schreibarbeit die entsprechende Mühe, Zeitverlust des angestellten Personals, Kontrolle der fertigen Arbeiten usw. abgenommen werden, ebenso sollen für Vereine, Behörden, Gesellschaften, Handwerker und Private solche schriftliche Arbeiten, wie Buchführung, Einladungen usw. erledigt werden, zu welchen den betreffenden Auftraggebern die Zeit und der Raum oder die größere Zahl vorübergehender Arbeitskräfte fehlt. Zur Erreichung dieses Zieles werden erprobte Stellenlose mit guten Zeugnissen auf Wunsch als Hülfskraft in das Geschäft des Auftraggebers gesandt. Um den gemeinnützigen Charakter der Anstalt zum Ausdruck zu bringen, wird die ganze Einnahme an die Beschäftigten zur Auszahlung gebracht. Jede Arbeit wird zu Akkordlöhnen derart verteilt, daß die Arbeitslosen einen Verdienst erhalten, welcher zur Erhaltung der Existenz ausreicht. Auf dieser Grundlage ist die Schreibstube allerdings gehalten, die Preise für etwa zu leistende Arbeiten etwas höher zu stellen, als wie dies der Einzelschreiber tun kann, welcher oft solche Arbeiten als Nebenverdienst ansieht und in den Feierabendstunden erledigt. Anderseits ist es aber wichtig, festzustellen, daß in der Schreibstube die Arbeiten einer fortgesetzten Kontrolle unterliegen, die Arbeiten geprüft und daher den Auftraggebern viel Mühe und Zeitverlust erspart werden. Die herannahende Weihnachtszeit bringt auf alle Fälle eine Menge Arbeit, welche mit Rücksicht auf die nutzbringende Zeit für die Geschäftsinhaber am besten der Schreibstube überwiesen würden. Die Geschäftsstelle der Schreibstube befindet sich in den Räumen des Stellennachweises für kaufmännische Angestellte, Martinstraße 27, paterre; dort werden Aufträge in den Geschäftsstunden von 10 bis 1 Uhr und 4 bis 7 Uhr entgegengenommen.
Locales.
VKI Zur Frage der Berufswahl der Kinder wird uns vom Verein katholischer Jugendfreunde geschrieben: Die Kölner Vereine katholischer Jugendfreunde haben bereits im vergangenen Jahre durch Einrichtung eigner Kommissionen für Stellenvermittelung, welche in besonderen öffentlichen Versammlungen die Wichtigkeit und die Bedeutung der Berufswahl behandelten und auch prattisch in der unentaeltlichen Vermittelung von Lehr= und Arbeitsstellen tätig waren, sich bemüht, den Eltern bei der Berufswahl ihrer Kinder behülflich zu sein. Im nächsten Jahre wird diese Art unserer Vereinstätigkeit eine weit umfassendere sein, zumal seitens des hiesigen Ortsausschusses eine Zentralstelle für die Stellenvermittelung in unserer Stadt geschaffen wurde. Wir hoffen so eine gleichmäßigere Verteilung der Stellenangebote auf die einzelnen Stadtbezirke, eine schnellere Unterbringung der jungen Leute und überhaupt eine geregeltere Geschäftsführung zu erzielen. Die neugeschaffene Zentrale betrachtet es als ihre erste Aufgabe, in den kommenden Wintermonaten den Eltern in den Spalten des LocalAnzeigers Aufklärung zu geben über dieverschiedenen Berufsarten, über die Anforderungen, welche die einzelnen Berufe stellen an Körper und Geist, über die einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen, ganz besonders aber über die örtlichen wirtschaftlichen Verhältnisse und Aussichten der einzelnen Erwerbszweige. Dadurch, daß wir gesonnen sind, im praktischen Leben stehende Fachleute zu Worte kommen zu lassen, glauben wir den Eltern Gelegenheit zu geben, den für ihre Söhne geeignetsten Beruf mit leichterer Mühe zu ermitteln. Bei der aufmerksamen Lektüre unserer Artikel wird hoffentlich mancher Vater sich der Ueberzeugung nicht verschließen, daß 1. der„gerernte“ Arbeiter auf jeden Fall eine günstigere Stellung in der menschlichen Gesellschaft einnimmt als der sogen. ungelernte“ Arbeiter, und., daß nicht nur die beamteten, staatlichen und gelehrten Berufsarten eine gesicherte Lebensstellung gewährleisten. Die praktische Zeit nämlich, in der wir leben, bedarf praktischer Männer, d. h. solcher Männer, die mit gesundem Verstand begabt, mit gründlichen Schulkenntnissen ausgerüstet die technischen Kenntnisse und Fähigkeiten ihres Berufes in der praktischen Betätigung erworben haben. Solche Männer machen heute unter allen Umständen„ihren Weg“! Für solche hat das Handwerk auch heut noch einen„goldenen Boden". Mögen alle Eltern bei der Entscheidung der Berufswahl ihrer Kinder sich von der Erkenntnis leiten lassen, daß sie nächst Gott der Kinder größte Wohltäter sein sollen Dann werden sie die bedeutungsvolle Entscheidung treffen in selbstloser Liebe, und was der wild ins Leben stürmende Jüngling vielleicht noch nicht erkannt, der ruhig denkende Mann wird's ihnen lohnen.
erhalt Jeder:
Pols und Pension
junge Herren, daselbst g. Rittag= und Abendtisch,
i Abonnement.
17 Hunnenrücken 17.
der Erzdiözese
Reitar ns angenommen bei Geregngen e..e nashl
eonskloster 14.
Veterstraße 21.
Beim Einkauf von 2 Mark: Beim Einkauf von 5 Mark:
Kinderteller, bunt dekoriert.
Tasse mit Untertasse, echt Porzellan, mit Aufschrift„Fröhliche Weihnachten“ (kein Ausschuss)
bis
und zwar nur in der Zeit von heute bis einschliesslich Sonntag den 9. Dezember abends.
Kaufhaus Ella Berlin
Neusserstrasse 225/229. Telephon 4653
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt
Neuer Erfolg: reich1897 und goldenen Medaille in England 1897.
*<space> m a h r f a c h<space> p r e i s s c k r ö n t e<space> F a c h l c h r a n s t a l t<space> d e r<space>
.<space> a l t l e s t e<space> b e s u c h t e s t e<space> u n d<space> m e h r f a c h<space> p r e i s g e k r ö n t e<space> F a c h l e h r a n s t a l t<space> d e r<space>
Grösste, alleste, Bggeitg über 28000 Schüler ausgebildet, Kurse von Velt.„Gegchpgeg, m s. ung 15. jeden Monat. Herren-, Damen- und
20 Mark an begugz, Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis. Wäscheschneiderei. Sienen-seimmssturg DIE DIRECTION,
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuterfür den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
44
.
1
PH
P
9282 TM
11
5M
1-M
11 11
W EEE
h
IHN
A
18
9

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 531&a Sonntag, 2. Dezember 1900.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Ordtl. braves Stundenmädchen
p. sof. ges. Deutz, Siegburgerstr. 59.
Lehrmädchen, für Bederschäfte gesucht. Nippes, Florastraße 99.
Assekuranz.
Für Köln mit Bezirk
Sub-Direktion
in repräsentationsfähigen Herrn ius den besseren Kreisen, der Kaution stellen kann,
zu vergeben.
Nichtfachmann, dem per
sönliche Instruktion durch Ober beamten der Direktion zugesichert wird, event. bevorzugt.
Gefl. Offerten(möglichst mit Referenzen) sub H L 2476 bef. Rudolf Mosse, Hamburg.
2 tüchtige
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger Ziseleur,
auf Modelle gut eingearbeitet, sucht dauernde, gutbezahlte Stelle. Offert. an d. Annahmest. Venloerstraße 366.
zum baldigen Eintritt in dauernde Stellung gesucht.
Köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft, Köln=Bayenthal.
Arbeits-Gesuche.
Für Uhren- und GoldwarenGeschäste. Alterz,würschtf ührenu. Goldwarengeschäfte alle od. teilw. die Repar. zu übern. Kein off. Gesch. Gut. Arb. u. b. Preise zuges. Näh. mündl. Off. u. Nr. 1475 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
hippes.
Zu vermieten
3 schöne Zimmer 21 M, 2 große Parterrezimmer, separater Eingang von der Straße, auch für Geschäft, 20 K, 2 Zimmer 3. Etage 10 M, 1 Zimmer I. Etage, sehr groß, 8 M.
Näheres Nordstraße
Nähe Hauptbahnhof
Ursulastraße 3, 3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde, preiswürdig zu vermieten. Daselbst 4. Etage 4 Zimmer.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln, Johannisstraße 504.
Sichere Existenz
in bester Lage Nivpes 2 schöne Ladenlokale nebst Wohnung, worin lange ein Bügel= u. Schuhmacher= geschäft mit Erfolg betrieben wurde zu 33 und 36 M. zu vermieten. Besch. Kempenerstraße 36, Hochp.
für das Musterzimmer eine
Manufakturwarengeschäftes ge sucht, welcher mit Buchbinder arbeiten vertrant ist.
Franko Offerten mit Gehaltsanspr nt. 1459 an d. Gesch. d. Bl.
unt.
Kostüme
werden elegant und preiswürdig angefertigt. A. Grünebach, Friesenstraße 50, 1. Etage.
Tünt. Kleidermacherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Orompte Bedienung. Billige Preise. Ursulastraße 48.
Für Damen!
Kostüme u. Schneiderkl. w. hocheleg. zu mäß. Pr. angef. Blaubach 13, III.
Zu vermieten.
Anfang Ehreufeld P“ Etgz sof. zu
verm. 5 sch. gr.., Spind. Mans., alle Bequ., Koch= u. Leuchtg. Garten m. Bl. Gegenüber Park. 1. Haltest..Schlachthofb. Besch. b. Eigent. Everhardstr. 65 p.
In Köln=Müngersdorf,
Belvederestr. 20 A ist ein Einfamilienhaus, 5 Zimmer, Küche u. 3. Mans. zu vermieten.
Besch. Köln=Melaten, Aachenerstr. 207A
Möbliertes mit voll. Pension per 1. Jan. 1907 von jung. Kaufm., Nähe Rudolfplatz, gesucht. Französ. sprech. Fam. bevorz. Ang. mit Preis unter T 150 a. d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 30.
Unterricht.
Oberlehrer
erteilt gegen monatliches Honorar von 50 M. Schülern höherer Schulen,
die nicht in der Klasse mitkommen,
energischen
Privatunterricht.
Fr.=Offerten u. A 206 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 11½ Uhr unsere innigt geliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, SchweateSchwägerin, Tante und Grosstante
Frau Witwe
Jos. Braschoss,
geb. Anna Maria Jansen.
im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehne Sie starb unerwertet, jedoch wohlvorbereitet durch andächtien Empfang der h. Sakramente, nach kurzer Krankheit infole Herzlähmung.
Um stille Teilnahme und andächtiges Gebet bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, Merten, Rhöndorf, Buisdorf, Urfeld, 30. Nov. 1906.
Das Begräbnis findet statt am Montag, 3. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Spulmansgasse 66 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag. 4. Dezember, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann. Baptist.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, s0 bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Ochsenmetzgerei. Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23
Bureau.
2 schöne Parterreräume Nähe Gereon, zu Bureauzwecken geeignet, zu verm.
Fr.=Off. unt. 1438 a. d. Gesch. d. Bl.
phil. winscht
Morgen Unterricht zu erteilen.
Off. u. Nr. 1469 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
459 an v. Gesch. v.
Metaldreher Herrschaftliche
gegen hohen Lohn sof. gesucht
Welcker&amp; Cie.,
elektrotechn. Fabrik,
Solingen.
Tüngerer Pautechniker
gesucht, welcher im Zeichnen und im Berechnen erfahren ist.
Off. mit Angabe d. Gehaltsansprüche unt. Nr. 1478 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger tücht. Zeichner
von Armaturenfabrik zu sof. Eintritt gesucht. Off. u.'T 2367 a. d. Ann.= Exp. H. Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.“
Lehrling
für feines kaufm nn. Bureau gesucht. Off. u. Nr. 1467 a. d. Geschäftsst..Bl.
Schweinemetgerei Lehrling
Luxemburgerstraße 28.
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb. weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Wohnungen
Ueberblick des Königsplatzes
Noonstraße 54
2. Ct. 2000., 3. Ct. 1300.,
je 9 Zimmer, Badezimmer mit Einrichtung, Küche, Spind, 2 Mansarden Kachelösen, Parkettböden gesundeste Lage der Neustadt
Lindenstraße
Nr. 49, 3. Etage 6 Zimmer
üche und Zubehör. 1100 M.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraßfe 23.
Möbl. sch. Mansardenz.
mit 2 Betten mit oder ohne Pension sofort zu vermieten.
Bescheid Zülpicherstraße 27, 1. Et.
In feinem Hause 4 Räume an ruh. Leute zu vermieten.
Arndtstraße 15.
Krefelderstraße 29:
Küche u. 2 Zimmer, moderne Wohn., für nette Leute fr. Besch. Nr. 31, I. Et.
Abgeschl. 3. Etage, Zimimer süche,
Mans. in bess. Privath. zu 50 M. zu verm. Heinsvergstr. 14, 1. Etage.
Süddeutsche Bank
gewährt erstsst. Hypotheken auf Wohn- u. Geschäftshäuser mit oder ohne Amortisation unter günstigen Bedingungen
Auskunft und Anträge durch J. S. Hansen, All-rheiligenstr. 11.
Tel. 3478. 12—3,—8.
A
Zu verkaufen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend gegen 9 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
Herrn
Josef
8 0
IA
Rodenkirchen.
Abgeschlossene Etagenwohnungen von 4 u. 5 Räumen von 30—50 M. passend für Beamte u. Rentner, herrlichste Aussicht auf den Rhein und Vorgebirge, zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 17—13.
Reinste, gesundeste Luft für Erholungsbedürftige.
3. Etage 3 Zimmer AIPPer. in besserem Hause an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Cranachstraße 5, hochp.
Nunk 2. Etage, 4 Räume u. Mans. Drühz. mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Freiheitstr. 40, I. Etg.
Arefelderstraße 93 2. Eiage
3 Zim. abg. mit all. Bequ. zu verm.
Köln=Merheim
Ladenlokal mit Wohnung, ferner l. und 2. Etage, je 5 Räume, Mansarde, Veranda, sowie 3 Zimmerwohnungen, alles abg. Et., der Neuzeit entspr. einger., sofort zu vermiet. Haltestelle der Elektrischen. Bescheid Neußerstraße 592B.
und Logis.
Ritterstraße 11.
Lindenthal. Fchiiuer, an kleine
vermieten.
Familie für 10 J. zu Freiligrathstraße 31.
Hin möbl. Mans.=Zimmer an oder 2 bess. Handwerker billig
zu verm. Moselstr. 58, 2. Eig., rechts.
Möbl. Zim. in ruh. Privath. mit od. A ohne Pens. zu verm. Ankerstr. 9.
9 große Zimmer 2. Etage, 1 Mans. 4 zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
#ropere Schlafstellen zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
2. Et. 5 große Räume,
straßenwärts, und 2 Räume hofw, Anbau, sind zu vermieten, zusammen oder jedes für sich.
Bescheid Weidengasse 35.
Für Fremde
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Com. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¼, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
81. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
8t. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen:
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus., 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pired.
Ginoriten. HI. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 111: m. Pred.— Am 1. und 3. Sonntag des Monats
der kathol. Kirchen
Hauptbahnhofs.
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmätichen. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k. St. Gereon. I. Messen: 5½ m. Pred. 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
m. Pred
Allorheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer Predigt 8 Uhr. Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m. Segen.— English. Confessions.
Unterhaus zu j. Geschäft pass., zu
unterhans, verm. Kupferg.—8.
KolonialwarenGeschäft
altes Geschäft, an guter Torstraße, zu verkaufen. 20000 M. Anzahlung. Auskunft erteilt
Jos. Kleesattel, Erftstr. 19, Hochp.
nehm, ohne Konkurrenz, Ia. Kundsch., sehr ausdehnungsfähig, umständehalb. billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1472 a. d. Gesch. d. Wl.
9 Pfund frische
Kalbskeulen 6,00 M.
9 Pfund frisches und gesalzenes
Schweinekleinsteisch 3,60-4, 30 M.
frei Haus gegen Nachnahme versendet
Johs. Petersen,
pr. Steinbergkirche. Bez.
Zu verkaufen
ca. 100 qm gut erhaltene
Niedermend. BodenAngebote Domhof 8, im Erzbisch. Museum, woselbst auch der Bodenbelag besichtigt werden kann.
nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, verschen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 30. November 1906.
Die Beerdigung findet statt Montag den 3. Dezember, nachmittags 2½ Uhr vom Sterbehause Simon Meisterstrasse 26 aus.
Die Exequien werden Dienstag den 4. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
95
Sagung.
„öbt. Mans.=Zimmer zu ver2 mieten. Streitzeuggasse 50.
öbl. Mansardenz., heizb., f. 10.
M zu vermieten. Vogteistraße 25.
## Mans. an 2 ruhige Personen zu
# vermieten. St. Magdalenen 10.
vermieten. St. Magdalenen 10.
u vermieten. Eintrachtstr. 64
möbl. Zimmer
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden meines lieben Gatten, unscres guten Vaters, für die vielen Beileidsbczeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten sowie der Marianischen Bürger-Sodalität unseren herzlichsten Dank.
Köln-Nippes, den I. Dezember 1906.
Frau Witwe Peter Bünnagel
und Kinder.
Nähmaschine Mache 6i
liefere bis Weihnachten mit 30P Rab. Anzuseh. Nippes.Siebachstr.
Mehrere 14kar. gold. Herr.=Sav.=Uhr. 3 starke Deckel, darunt. Repet.=Uhren mit Chronogr. Umst. halb. zu jedem annehmb. Preise zu verk. Auch tausche auf alte goldene Uhren. 3 Jahre schriftliche fachmännische Garantie.
Off. u. Nr. 1474 a. d. Gesch. d. Bl.
(Einfach möbl. Zimmer billig zu E verm. Marzellenstr. 58, 2. Etg.
Miet-Gesuche.
möbliert, sucht properer Handwerker, am liebsten bei kath. Familie.
Off. mit Preisangabe und Etage unt. Nr. 1477 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zum 1. Januar sucht solider, jüngerer Kaufmann
möbliert. Zimmer
mit Pension in gut kathol. Hause. Off. u. Nr. 1476 a. d. Gesch. d. Bl.
in echt Porzellan, als Tafel= und Kaffeeservice liefert Fabrik dirert an Private. Reisender kommt auf Wunsch mit Muster ins Haus.
Off. u. M 36 an Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Frische Eier.
Habe wöchentlich noch 100-120 frische Eier an Private abzugeben.
Gellügelh. Germania,Schlebusah.
Ia. Holsteinisches
Schweine-Stückenfleisch
garantiert gesund, amtlich untersucht, Zacken, Schnauzen, Ohren. dicke, fleischige Pfoten. Eimer 50 u. 50 Pfd., 38 Pfg. das Pfund nicht franko unt. Nachn. Versanddaner-9 Tage
C. J. Michelsen, Kiel.
Großer Karb. Ziehhund zu verk.
Burgunderstraße 11.
Bettsedern, Dannen,
sowie fertige Kissen, Plumeaus, Steppdecken usw. empfiehlt zu äußerst bill. Preisen
P. A. Strömer, Klingelpütz 23.
Sauerkraut,
7 Fässer, vorjähriges, sehr billig zu verkaufen. Off. u. M 38 Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße.
-, Jng. Schreibpalte
Aktenschränke, Kopierpressen Fritz Scher, Sandbahn 10.
Für Techniker.
Luegers Lexikon der gesamten Technik, weil doppelt, billig abzugeben. Schillingstraße 25, 1. Et.
Prennholz f. Wiederverk. Ofenl. Ztr.
O 1,10 M. klein gem..30 M. ab Lager. Bringen p. Ztr. 10 Pfg. mehr. Nur neues Tannenholz. A. Berse, Stolzestraße, gegenüber Nr. 10.
gür den Weihnachtstisch empf. eine
8 große Auswahl in Galanterie u. Lederw., Devotionalien u. Gebetbüch. Iuv. Breuer, Kalt, Kirchstraße.“
Schöne emaill. irische Dauerbreuner, zur Hälfte des Kostenpreises, mit Rohr. Aufsetzen frei. Marzellenstraße 58, part., links.
Niman, 1 Garnitur, 1 Waschmasch.
PIwan, Betten 2c. billig zu verk. Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
KII/t kx Ballen Bandeisen bill. 00U zugeben. Dreyerling,
Ofen, Bett, Herd bill
K
Bache
158
Kauf-Gesuche.
Billard.
Welche Firma wäre geneigt, eingetr. Genossenschaft mit u,;
Hastpflicht ein Villard auf
Ankauf
Eisen, Mergt.,###atz 5 Karte
Ca. 25o gu g. ech. Hausaltarzukautsteg
Weißblech kauft Dreyeruing

Blatt. grittes Blatt.
rschlichen
innigst.
schwester.
u nehme.
dächties
sit infolge
lber, nachaus nach
Dienstag, St. Johannrhalten, s0
bend gegen uten Vater, 1 wohlachtn. verschen ben Kirche. nehmen.
benen.
mber, nach88e 26 aus. er, morgens
cht erhalten 1.
GE
hten mit nos. Siebachstr.
zandeisen bill reyerling, Nip
llig zu verkal spes. Holbems:
ill. Ba
achemstr
zsüche.
Ankauf
Lumpen, Kno# chen, Pexuer
rplatzlo. Karte
kaufeng
40 an
Cranachstrang reyerung, Ning
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331&amp; Sonntag. 2. Dezember 1900.
Seite 1.
SSein:
Christliche Arbeiter!
der Gewerbegerichtswahl finden am Sonntag den 2. Dezember in nachstehenden Orten
Große Versammlungen#t.
„chrenkeld:
„hippes:
Bayenthal:
Morgens 11 Uhr im Hansasaal, Weidengasse 34.
Redner: Gewerkschaftssekretär Bissels, Essen.
Abends 6 Uhr im Aunohaus, gr. Saal, Annostr. 96.
Redner: Redakteur Bergmann, Duisburg.
Morgens 11 Uhr im Leobau, Philippstraße 37—39.
Redner: Redakteur Joos..=Gladbach.
Morgens 11 Uhr i. Saale d. Hrn. Wiesdorf, Neußerstr.
Redner: Redakteur Bergmann. Duisburg.
Rachm. 5 Uhr i. Saale d Hrn. Bauer, Alteburgerstr.
Redner: Kollege Schlack, Köln.
Humboldt-Kolonie: Abends 6 Uhr, im Saale des Hrn. Huth, Wattstr.
Redner: Kollege Jansen, Köln.
Brühl: Nachm. 5½ Uhr im Gasthof Zur Krone, Markt.
Redner: Gewerkschaftssekretär Bissels. Essen.
frechen: Nachmittags 5 Uhr im Saale des Hrn. Nik. Esch.
Redner: Gewerkschaftssekretär Triquart, Köln.
„Gross-Königsdort: Nachm. 5 Uhr im Saale des Hru. Klemens Schiffer.
Redner; Kollege Ritzerfeld, Köln.
„Hermülheim: Nachmittags 5 Uhr im Gasthof Zur Post v. Biertz.
Redner: Kollege Schlösser, Köln.
Die christlichen Arbeiter genannter Orte müssen es als ihre Ehrenpflicht betrachten, in diesen Ersammlungen recht zahlreich zu erscheinen, um so dieselben möglichst wirkungsvoll zu gestalten.
Das Wahlkomitee der chriflichen Arbeiter.
Fabrikation wirklich solider Uhren,
von der einfachsten bis zur keinsten Qualität:
beikstionss, Wylfandesge
BIEL-GLASHUTTENs: GENF
Direkter Verkauf zu billigen Preisen durch ca. 1000 Vertretungen im In- und Auslande.
= Gemeinsame Garantie- Uebernahme= für verkaufte Uhren— durch alle Vertreter.
Wilh. Wewer
Juwelier u. Uhrmacher
Alleinvertreter für Köln, Hohestrasse 131
Ziehung 29- Dezember Pgung zu Gaden-Baden
Sadische Lose à M.
II Lose 10 M. Porto u. Liste 20 Pf.
#ierdegewinne gegen har Geld gunstig verkäuflich.
4578 Gewinne Gesarzt- Mark
e
9000
Zuchtstuten zus.
99d
„"######= 14 Fferde zus.
4000
90 Gewi
□ SDE= 60 Pferde zus.
a0
33600
# ol. Lotterie-Einnchmern
isrtaufsstau##ate kenntlichen Waausstellen. Wo nicht, verLose.1# 41e6e Lose die
ans#rriebs-Ges. Kgl.
#.### Lotterie-Einneh% C.<space> m.<space> b.<space> H.,<space> B e r l i n,<space>
Lonbijouplatz 1.
Naschemit
Eischfam besten
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tielz.
Gegründet 1862.
Sue
0
Salon-, Wohn- u. Speisczimmer, Küchen-Einricht. ez.: Engl. Schlafzimmer Gliss Fr. Marmor von 250 M. au.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.“
Tafelservicen Kaffeeservicen Kristallservicen Bier- u. Likörserv. Rowlen u. Bierseidel
Bierkrüge, Jardinieren Vasen. Blumentöpfe Figuren Schirmständer Küchengarnituren Waschgarnituren
Delft-Wandteller u.-Bilden
in blau und bunt.
Spezialgeschäft erster Fabriken in
Porzellan, Steingut-, Kristall- und Glaswaren.
H. J. Vinmans, Weidenbach 31,
Kunsthandlung, Vergolderei.“
Bilder-Einrahmungsgeschäft.
Grosse Auswahl von gerahmten und ungerahmten Bildern. Prompte Liefsrung. Biligste Preise. Schneliste Lieferung.
Geschw. Bonjean
Köln, 40—42 Blaubach 40—42
empfehlen zu Festgeschenken billigst:
Passende
Weihnachts-Geschenke:
Broschen, Ketten, Ringe. Becher, Serviettenbänderetc. Roligiöse
Emaille-Gemälde-Broschen
geschmackvolle Muster
zu billigsten Preisen.
Franz Güsten
Fernsprecher Nr. 9445. Emailleur u. Goldschmiedemeister.
28 Auf dem Hunnenrücken 28
Bei eingeschobenem Fussteil als Sessel zu benutzen.
Hochherz Reform-Liege- u. Ruhesesse
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht, sofort eine vollruhende Lage ei zunehmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körper anpasst. Dabei steht der Stuhl fest, ohne zu balancicren, wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbsttätig.
Carl Hochherz
Köln
— Eigelstein 37—
Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 25 kostenfrei.
Nodenbach's
Echtes Grahambrot
Patentamtlich geschützt
st unbestritten das sicherste und natürlichste Mittel gegen Stuhlverstopfung.
Der Genuß zu jeder Mahlzeit verfehlt selbst in den hartnäckigsten Fällen nie seine Wirkung. Ausg waschenem Weizen nach streng hygienischen Grundsätzen hergestellt. Absolut rein, wohlschmeckend und leicht verdaulich.
Bestes Brot für Magenleidende u. Diabetiker.
— Aerztlich empfohlen
Grahamhaus Köln.=T. Bürenerstr. 115. Juh.: Jean Rodenbachz.
Zu haben in den meisten DelikatessenGeschätten.
Sn
Bettfedernfabrik
offeriert
Bettiedern u. Daunen,
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
Fabrikpreisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofortige Anfertigung von FederUnterbetten. Daunen=Oberdetten, Plumeaus und Kissen.
Sprechmaschine 38., bei wöchentlicher Zahlung von 1 M.
und Anzahlung von 5 M.
Beschreidung: Absolut zuverl. Werk aus Stahl und Messing, Gehäuse aus Satinholz, Blumentrichter in allen Farben lieferbar.
Schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung. Vorführung ohne jeden Kaufzwang. Lieferung in 10 Ausführungen von 26 M. an.
In Musikplatten sind die schönsten und neuesten Stücke am Lager.
Kataloge u. Plattenverzeichnisse kostenlos. Roland Maschinen=Gesellschaft Köln, Geverinstraße 210, (gegenüber der alten Markthalle). Spezialitäten: Roland Fahr= und Motorräder, Sprech=, Schreib= und Nähmaschinen. Jährlicher Verkauf gegen 5000 Maschinen und Fahrräder.
Abschueiden
In ein Kuvert stecken, mit 5 Dfg. bekleben und in den nächsten Brieskasten wersen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 11 zu 38 M. einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Name: Wohnort:
Straße:
Wann ist unser Besuch erwünscht?
Um welche Tageszeit?—
Zeine Muschelbetten, 2schlästg, lack. nur 18 K, engl. Fass., schwer, 28+ einfaches Fasson 12, 16 M. Polierte Nutzdaum=Muschelbetten nur 62 M, einfach 48 K Matratzen 12, 18, 20“ und höher.
Bungard=Conrt,
Köln, Severinstraße 96.
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn,
Köln-Riehl, Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlertor)
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, Pitch pine, 10 u. 16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, Gerüststangen. sowie alle auderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
Fernsprecher 1028.—
Schlaflosigkeit!
Köln, Benesisstr. 15
Fernsp echer 4149. Direktion Reinties, früher langjähriger Gerichtssekr. u. Grundbuchführer.
Sachgemäße n. zuverlässige Auskunit in anten Rechtssach.
9 Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Prozekleitungen Gütertrennungen, GläubigerArrangements.
v) Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf.
und Revisionen, Gnadengesuche,
*) Freiwillige
Gerichtsbarkeit
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen, Handelsregistersach., Erbscheine usw. ff. Referenzen.
SEE
Best. Ersatz f. fehlende Muttermiich Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf., Köln, Hansaring 81. Tel.-Nr. 6418.
Culen, Kar-, optoch-,
Schreib-, Landwirtsch. Kaschinen, Fahr- und Rotorräder
liefern in bester Ausführung zu billigsten Preisen, gegen bar als auch gegen Teilzahlung. Man verl. Katalogé. Roland-NaschinenGesellschaft
in Cöln Severinstr. 216.
(gaganüber der alten Markthalle).
0
*
R 5
5
A
M
M
11
ILEN
IIHK
IN
PSAN
97
H
II

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331# Sonntag, 2. Dezember 1906.
Drittes Blatt:
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse.
Aparte Neuheiten in
Kleiderstoffe Damen-Häl
Kostüm-Röcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Plaids etc.
Farbige Paletots u. Havelocks
in englischen Stoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
). Jiehung der 5. Klasse 215. Kgl. Prenk. Joktris.
Vom 6. Rovernder die 4 Oezember 1904) Num die Gersgg, Lg
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. 30. November 1906, vormittags. Nachdruck verboten. 172 284 344 608 42 639 86(1000] 1289 429 2247 384 409 12 678 610 796 645 2es 9e 3s ehl ken Nach lin ao; un u. den As oais 2m wa zu e. eu.
9057 114 89 224 390 643 637(500
Ssech scse ss e.. ee
9 b er. 34e Panh ai die Bmi..ib ma as 2sni B..
365 80 713 972 24223 49(3000) 883 475 634 768 96 890 2211103,###lg
760 812 943 26436 604 783 27039 51 61 151 228 78 483 704 ViI 20119
368 513 67 848 29196 602 32 769 70
801m an 92 410 32 72 810 840 31081 96 22 1 1126 11000
401 35 33161(1000) 221 54 897 635(3000) 957 34125(1000] 320
12 253 73 604 1s le00 6 SRos. 125 85 202 5 6s 409 S9oal 169 D4 B
Aos9 Se Lem, W is no. 414349.73 40.20. 6206 17 810
S9 248 an 855 863 656 46121
343 72(3000 946 61 65 48=31 58 380 479 762 686 49379 69 654 87 771 82 60166 202 479 608 783 867 82 92 944 51077 114 18 38
490 514 64 71 72 76 869 936 52103 349 62 500 612 832 63067 217 356 490
11 824 40 54117 387 410 66 58(1000 799 968 55143 396 470 670 559(20
249(1000) 56125 242 348 54 601 73 780 57008 238 69 316(500) 62 71 684
E9010 42 369 781 84 807 59017 70 169 299(1000 561 62 800
FR 788 C1088 404 E17 930 53 81 945 62057 472 597 639 58 729 51
# 63032(200 179 As 49 61(1000) Boz. 109 9, Seogffgig ,K
13(600] 65 57 439°9 842 65053 73 251 67 337 71(500) 518 74 97 605(500) 25
58 92 804 63 66303 57 658 803 69(500) 900 18 5o 67073 115# 244 1500
339 66167 517 68 610 62 731 961 69014 74 143 439
1 M0 S2 605 S, 80). B HS 20,„ N Sing 80, B ie W äg c. ie e
1oop) 22.76040. 159. Ga 8ot. eos ers 170 10 158 uvo) 450 e. 10)
728(1000 58 78173 651 316 79212 337 610 16 68
A0246 500 711 20 27 001 43 M1258 897 B2018 148 261 303 63193
355 416 69 653 990 B4037 104 44 207 427 61 827 613 63 718 835 989 85330
597 731 932 86091 382 484 658(500] 654 709 33 300 920 75 B7002 261 472
in 14 903 28 e. Bca9 vo 1. Gsig, ug 665 gr zie 8no, En 100
S o5 92114 A u1 667 670 fl 720 60 843 O7z 93115 70 83 45(60.502
145158 98 238 434 774 844 eS 79 914 146028 60 55(1000) 140 80 frgo
84 85 767 147498 668 769 888 149014 101 216 27 307 423 561 54 /8001 651 lg: 865 149039(1000) 54 90 92 163 94 266 539 31 87(1000] 640 75 80 721 ga
15085s 982 97, 151147 90 491 648 724 86 800 44 152190 292 661(m
76 702 70 600 940 15 3015(1000 76 /3000) 116 226 643 63 729 79 15416m 479 679 732(500 58 824 155065 802 613 815 156089 124 389 438 693 ex
755 157194 823 413 847 158278 422 718(1000 849 970 77 159207 20&8 Se 443 65(500) 74 618(3000) 23 40 43 716 988
160389 1600 579(500) 618 79 769 500 83 948(3000] 83 99 161114 f500 8 500 219 310 32 93 489 553 617 728 870 967 68 162920 39 170 579 826 7 g0 63093 168 77 84 216 433 500 164358 473 820 722 800 165086 186 522
34 166205 306 61(500] 824(500] 58 167040 98 226 416 500) 80 G4
794 841 168079 87 252 334 418 42 676 83 858 60 169191 147 227 3113
170061(3000) 291 546(500 616 19 22(600) 804 7 97O 171462 77218
244 466 89 1500 735 805 173099 150 96 269 423 24 60(3000) 79 531 739 17 723 878 99 175063 192 489(3000) 506 9 27 95 682(3000] 89 176133 274 0
832(500) 70 500
1000 434 1600) 67(1000) 517 611 44(1000] 917 19 177260 328 419 818„
178006 13 77 238 377 463 737 939(500) 179121 87 94 882 66 401 654 709 sag
11
52
427 852 67 950 154133 15b 208 351 509 10s so Pes 1001e 60 414
708 978 186002 1500) 139 234 65 681 863 72 187619 717 913 183129 4339
69(1000] E23 37 649 788 189043 61 133 321(500) 717 80(500) 857 961
190439 85 191021(500 25 168 91 256 468 919 192118 718 72 g
193077 174 94 400 536 64 66(500) 642 64 737 805 194269 841 195065 196
827 96 470 71 602 94 838 196410 15 508 748 946[3000 197072 332 448 um
Bor ie 900
180017 121 43 93(600] 843 68 97. 625 697 742 887 73 921 26 71. 13116
319 407 1500) 725 75 971 182224 354 438 596 683 776(500 183029 13 2.
427 852 67 950 184038 155 208 337 669 702(600, 7 69 185172 80 mnan ironi 190 904 aR R01 RR3 72 187619 717 913 182120
e Preers 8 Noucn 1oui Weit fierf..l fr 443 00
653(500 734 866 909(3000] 198227 890 601 631 748 876 904 58 199045 12
229 335 604 942
200038 89(1000) 520[3000) 86 37 64 797 201386 871 474 641
61(600) 197 288 828(1000) 934 203015 672 732[500) 807(1000] 63
33 609 1500) 63 864 205017 29(600] 455 66 587 702 24 57 912
728 849 207118 42(1000] 224 307 32 406 96 501 648 67 768 835 970 93 157[500) 67 224 88(600) 714 825(600) 209270(1000) 728 96 349
20208
20410
203114
208083
77 623 771 801 89 292 468 794 825 306 988
Passende Weihnachtsgeschenke
empfiehlt
S. Goldfinger,
Optisches Institut,
Hohestrasse
Café Bauer gegenüber.
Brillen und Kneifer in Gold, Silber, Nickel und Stahl in jeder Ausführung u allen
Preislagen, Operngläser, Feldstecher, Jagdgläser, Barometer sowie alle
optischen Gegenstände zu den
Preisen.
788 822 84 9e6. 95216.1800) 618, 96463 97144 98187 871 348 994 99033 123 226 66 479 696 625 734
nge 110(10001 2s 15001 67 274 643 729 101063 113 20 83 258 96 333
621 2o 69(1000) 725 60 997. 102078 171 237 341 80 640 925 103026 67 290
83 1500) 413 862 66 76 941(600) 104105 1000] 304 413 29 65n 659 68 922
05124 176 736 106106 os9 376 85, 407 108, 209 864 910 108014 15 107
203 465 672 811 76 109056(1000] 133 360 62 449 605 11 755 941(500
*<space> 4 0 2<space> 6 5 2<space> 7 1 0<space> 8 6 5<space> 1 1 1 1 3 5<space> 7 8 1<space> 1 1 2 1 6 0<space>( 5 0 0]<space> 2 4 4<space> 6 9<space> 3 1 6<space> 6 0 9<space> 6 8 4<space> 9 0 3<space> 7 2<space> 13029 242 71 11000) 302 95 587 70 602 7 969 114121 223 311 75 562 806 29
.d aHg isenss 402 8 5000 641 1000 70 116008 167 209 420
21 97 604 635 37 117084 127 31 60 73 357 897 925 42 71 118245 403 799 843 ses 119131(1000) 669 764 84 85 840
120335 73 456 700 845 901 1500) 22 31(1000) 121078(500] 699 786 832
22(39 154 465 638 689 914 1000 123154 92 214 765 124079 93 610 94 383
7u. 926 77 125099 1500) 143 45 508 19 596 1000) 905 126125 251 510 10 704 810 964 127028 81 269 322 93 97 630 615 628 83 43 128042 763 870 78 937
126076 144 77 282 310 449 601 673 890 925
730083 185 317 60 447 65 885 838 62 131046 120 96 466 80 576 661 79
728 821 97 11000) 985(3000] 1322037 154 316 314 504 47 67 632(5000] 133053
77 228 42 316 676 704 19 955 13=4155 324 64 664 86 699 760 135616
6 1000 138009 125 40(1000 399 450 62 558 613 934(3000) 137332, 509 35
742 840 49 138076(3000) 604 752 139227 43 651(500) 471 673 96 722 11000
41329 60 417 S7 58(1000) 948=41044(1000] 211 636 60(1000) 663 70(500 750 142040 528 287 143128 35(500] 76 218 89 400 568 71 10001 710 22
800 30 347 971 20 144114 61 54 76 232 403 28 29 57 684 728 70 377
210508 627(500) 709 875 211079 110 286 661 708 873 86 963 212400
164 620 49 683(5000) 870 914 47 213030 77 140 332 423(1000 591 679 223 38 87 214555(3000] 215007 413 522 1600 88(500) 602 24 73 867 g1 943
*(30001 216113 358 473 724[500 32 48 217005 87 216 45 347 1000 72 88
673 912 85 218033 111 278 801 419 79 516 761 75 823 219108 681 794%6
220008 13000) 17 878 79 411 72 96 555 712(500) 873 904 83 221388
640 15001 222223 314 429 746 968 223052 160 467 700 97. 86 224172 501
601 22 68 e1 807 225583 196 683 723 842(1000) 901 13 226013 28 53
441 691 898 227337 460 687 710 801 19 226110 386 459 636 42 691 27
229234 47 365 455 58(500) 560 77 621 709(1000, 83 1000] 826
9115 110000 234 74 530 629 94 717 800 37 900 231050 192 232 300%
500] 232101 434 72 646 794 872 909 233082 406 671 674 76 23412 57 260 569 607 65 790(3000) 832 89 986 235129 500 960 75 500) 2.%3 92 294 44 412 96 662 13000) 948 237363 674 970 233097 254 427 /50 72 239002 294 433 517(1000] 644 87 773(3000) 926(1000
240489 N3 536 816 241177 274 319 559 80 812 80 242042 880(2000 613 16 60 725 343 243121 45(3000] 283 417(500] 32 769 887 909 244049 65
294 431 680 865 986 245189 94 229 437(500) 896 246038 101 76 50 53
856 247134 555 1000) 796 837 248033 168 88 293 22) 416 872 249.6
818 44 478 720 63
76 413 801 787 918 257217 /1000) 364 654
259243 71 436 68 627 ,500) 886 911 73
261030 39 230 4(30001.63 601(3000] 10(500] 23 709 261101 255 405 500 681 262179 213 612 36 96 975 263143 415 25 599 668 703 32 2640·3
900 n dren d age 66s 746 868 926 30000 49
270053 185 543(500) 631 1000 719 493000 993
681 271315 401 11 21 40(1000] 61(3000) 589 658 10001 719 49(3000 093 272090 92 200 869 693 771 807 72 1000) 928 2731
222 527 78 625 40 758 830 76 60 27 4106 3399 665 496 643 785 667 27519 30001 B 211 44 363 759 991 276339 42 408 27 789 997 27719 3
82 210 54 614 19 81 757 856 916 47., 276103 360 62 451 727 818 919 1000
279003 199 312 44(1000
2R9064 264 72 362 409 633 618 870 99 961 62 281076 221 606 991 28203 130 213 11000 56 313 42 43 510 54 820 977 283004 73 1500 32 153 65 28
425 847 743 71 1000) 284022 414 500) 871 76 1000 658 775 883 2830 407 eö6 802 15 296.27 40 171 802(3000) 43 70 287285 342 972
In der Nachmittagsuste vom 29. Novearder lies 6587 flut 5487,
14820 stal 14320, 61947 mit 5000 Mk.
Art nach Entwürfen erster Kunstler finden Sie stets in gediegener Auswahl zu
wirklich konkurrenzlosen Preisen bei
Karl Carstensen,
Im Laach 13
2 Grosse Geldersparnisse.##
Getragene 4b
Gollagene
Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280
∆ Ateller:„Modern“, Mohrenstr. 36
6
Nutzen-Junge
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
2 Pfd. 50 Pfg., ¼ Nd. 25 öfg. 1/3 Pfd. 20 Pfg., 1/10 Jso. 10 Pfg.
Zu haben in fast allen Kolonial= waren= und Zigarren=Geschäften.
Arnold Böninger, Duisburg.
Crand Priv Internationale Ausstellung Brüssel 1906: VI
Allerhöch:: Ar zeichnung Rumünische Landes-Ausstellung 1900.
#se Gesucht Hleimarbeiter
eliäihhls beideriel Geschlechts zum Stricken auf unserer unamn S hnellstrichmaschine 1 Paar Damenstrümpfe in ca 25 Minuten gestrickt
—4 Mk. u. mehr tägl Verdienst
Dauernde u. angenehme Hausbeschäftigung W Nebensache— Keino Vorkenntnisse notig— Arben geben wir— Abrechnung prompt.
Südd. Industrie zur Förderung v. Hausarbeit.
Hoh. Wolf,
Konstanz(Baden), Tägermoosstr 12 C.-6
21. Ziehung der 5. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 6. November dis 4. Bezember 1906.) Nur die Gewinne über 240 Mt. sind den betreffenden Nummern in Klammern deigefügt.(Ohne Gewahr.)
30. November 1900 nachmittags. Nachdruck verboten.
92 619 735 1009 78 119 427 38 94 944 1500] 2014 20 42(1000] 96 112
S 36 2a4 100 55 450 913 3234 96 355 62 82) 400 25 2n 1/g, 80, 816, 705
5247 521 729 63 900 14 65 6321 789 305 31 7218 66 613 776 8222 25(1000
304 12 485 531(500) 970 9027(1000 35 90 111 68 480 652 838
19019 81 327(1000] 888 949 11104 267 69 616 89 746 852 12267 84 90 488
602 13114 422 1000 512 678 728 71 14054 107 397 607 16 66 697 Cg0 15046 547 443 701(1000] 16013(500) 54 403(1000) 692 17030 547 874 18..05 1000 87 351(1000 526 68 762 850 73(800] 19078 385 452(500] 663(600] 99
638 1000 779 954
gvo gen 86 341) 854 11000) 21013 99 1500) 134 37 70 240 47 642 759 72 5
28 65 959 22211 308 83 773 897, 2 3014 77. 357.63 90 664(600) 690, 739
24254 540 1000 803 25104 53 78 383 957 26067 88 328 628 615 B, 951 27093 343 884 920 65(3000) 28147 382 426(500] 73 96 538 614 81 899 29316 784 95 833 953„
30347 /500 283 427 799(3000) 886 31041 80s 443 725 32638 827 928 68
S3229 323 67 431 534(3000 604 77 816 944 34138 382 694 704 67
35032 871 3605 163 220 332 911 33(500] 37146 500 92 635 751 973 38119 209 306 472 39020 104 652 703
80117 236(3000 419 527 693 877(3000) 912 41003 240 60
42056 157 306 74 628(3000) 64 853 43037 97 242 481 677 683 741 44154 82
255(500 871 467 601 47 930, 49091 100 262 521 64 773 909 46003 92 210 1000=02 510 758 893 47009 17 222 568 628(30000] 62 707(1000) 99 48129 66 592(600] 49016(500) 49 73 215 394 589 90 679 972 80(500
159 76 361 435 607 25 811(10001, 61038 193 275 818 52069 206 71
9000 an co o81 53144 392 574 97 691 719 54173 61 221 605 763(500) 841
002 55460 673 977 81 56248 63 677 760 862 955 57053 96 359 564 317
53076 132 657(500] 84 873 99 59031 166 379(1000] 98 456 79 616 69 72 723
824 668
60174 358 433 690 852 92 914 61002 193 218 63 306 12 465 810 970 82142 349 696 99 019 ab 63203 622 49 848 64255 416 500 681 745 93 839 920 65288 385(5001 303 8S 604 36 676 800 32 66369 655 61 720 943.036 63(500) 311
68051 71 176 373 614 884 69010 18 106 309 794 900 7###7 166 416 63 504 673 731 804 71090 609 19 69 72141 288 615 61 94 738 49 907 34 73221 303 494 630 54 13000) 963 74199 218 373(3000) 611 655 10100 635 75117•0 507 939 76026(1000) 68 121 64 273 544 743(1000) 981 77179
492 616 92(10001 610 19 789 830 31 78001 62 127[3000) 72(3000] 203 349(1000 96 521 62(3000 715 31 968 79282 303 59 654 705 945
8 0564(500) 646 961 81378 453 63 526 697 823 42 922(3000] K2069 93 138 8000 655 828 916 83091 462 630 875 78 996 84001 76(1000 343 520(3000
847 60 85109 330(1000) 510 63 649 80 734 911 54, 66325 747 845 67346 417 32 540 701 22 85 809 977 86303 7 425 534 42 743 832(600] 83 908 69216 26 35 446 546(1000! 661 91 739 /1000 64 849 948
9030 282 687 639 930 91218 338 609 31 610 02366 408 21 93100 483 658 65(500] 974 94048 157 235 601 787 810(3000] 95157(500) 429 82(1000) 523 843
907 62 96153 82 99 768 96 971 96 97106 431 508 659 819 96294 570 60n 809
99091 105 21 421 652 69 696 711 897 926 74
190006 1500 259 301 402 510 785 101961 303 628(3000) 682 774 396 102031 862 484 C95 703055 344 401 7 72 U5 104542 893 105142 208 476 602 1000 49 55 719 51 98 106071(500] 234 345 442 61 523 96 637 785 842 99 107153 603 70 639 841 989 106112 319 982 646 61(500] 712 818 109051 100 201 77
510 20(1000] 46 70 779 er 322 953
710605 81 808 111085 193 203 35 354 585(1000] 952 112087 122 81 466
1000 882 902(1000] 113220 447 70o 114317 24 489(1000) 591 607 500) 60 908 116039 77(500) 256(1000) 379 415 668(3000) 960(3000) 85 110143 214 88 356
550 427 66 907(3000] S 38 117001 116 79 319 84 429 41 618 71 769 855 118024
98 16000 511 639 68 919503 66 839
130173 245 5001 342 70 536 84(500) 794 131144 246 65 83 853 415 65 64668
717 942 90 13 2065 165 486 527(3000) 55 722 133071 124 622 34 63 134007
91 106(500] 283 5·9 91 765 135033 49 326 480 617 893 136010 154 223 617 /1000 66 645 47 11000] 71 805 900 137114 33 219 301 26 494 533 667 737 816(500) 51
921 37 39 45 139062 116 211 18 64 403 32 612(3000) 30(500] 829 66 139045
10001 79 130001 143 385 481 688 719 900 1000] 89
140268 439 500 616 736 82 858 974 141388 680(1000] 632 720 835(3000
142398 604 754 143005 S5 187 234 441 5S 607 9 726 144042 266 32 422 524
695 811 36 145084 72 218 607 640 77 711 40 910 51(500] 146233 322 844
788 891 147258 160 219 500 330 521(500) 603 37 779 32 832 1430=2 43 320 445 3000 572 767 143150 239(500) 48(2000) 51 79 427 85 836(500 6 4/80 712 33 837(500] 902
159009 118 43 49 84 90 96 263 151135 629 759 904 72 152000 61 10%
280(500 360 465 674 88 153003 155 87 504 618 154093 212 300 785 9. 63
155758 60 84.:(3000 54 996 156049 204 8 349 435 42 63 851 59 74 15713
339 57 403 58 649 770 830 978 158011 51 223 40 349 68 458 599 691 751 39
159162 301 692(1000 921(500)
160065 633 54 768(1000) 76 3000] 82 873 161217 657/1000] 926 22 78 520 663 766 825 99 1* 3006 575 91 616 69 743 95 890 971(500 164258 *9 460 64 599(1000) 631 69(3000) 721 95 165075 168 451 83„—
913 166180 341 413 38 76 636 96 885 988 167256 1500) 69(3000
716 18 998146 294 344(500) 60 458 656 16 9085 279 361 531 43 15001 73—
600 730 872
170267 317 68 933 171168 290 666 721 60 663 172015 176 92 405
906 59 64 173012 197 209 304 523 500 61 702 33 174112 63 259 5. 1120 55
175063 143 231 424 41 59 627 46 789 95 827 30 45 176006(1000] 83 208
890 92 423 652 62 793 810 982 177013 28 89 133 3000 384 447 6o
178005 259(3000) 316 602 670 725 63 825 27 42 986 179405 10 83 c.
189059 226(1000 578 319 67. 131042 64 113 18 1000 3 32.
3000 531(8000) 79 83 659 1500) 711 31 S8 807(500 66 945 102 10.:
542 62 945 183193 391(500 636 777 814 79 79„###
185015 36 123 279 422 639 89(500) 683 908 80 136112 47 250 8/16% 19.
355 500 658 824 198183 214 34 550 409 62 504 789 18 452(1000 504 elt
86 828 950(500]
190004 375 483 92(1000) 766 900 191180 407 44 64 627 83 901 1319.
193035 76 467 502 902 32 98 194065 127 29 422 26(500 49 548 3„
1000 812 195034 112 66 274 95 346 469 681 86 7/8, 34½, 19 b5%. 602 892 971 197034 653 556 198124 61 500) 434 520 618 65 S 195
676(500 627 700 822 935
200132(500 376 462 582 716 201252(1000) 365 754 939..5
17(500 248 430 98 507 82 664 71 /600) 723 74 906 91 /809/ S. 8
92 125 37(500 274 374 668 653 925 204360 94(1000) 494 631 91 970—9.
62 224 506 611 206027 500 424 65 72 96 681 94 207234 055 20
1000 325 496 575 753(500 60 964 201038 155 419 628 952
210090 138 438 590 666 73 81 211062 219 21 28 670 7l. 6„“
529 97 715 920 90 213129 237 63 472 568 66 214065 475..
45 215215 80 346 485 658 608 807 216032 274 1500 4a- 118 2110 49 449 891 948" 218178 342 431 500 645 770 853 916 219002(3000] 287—
93 632 46 796 803 e7 940 95„ 11000
220038 43 46 350 76 428 869 910 71 500) 221004 84 103 o1 11704„ 759 954 222650 98 715 86 87 89 223093 500] 388 518
2 4030 309 482 840 902 225059 193 366 454 L3 600 643— 161.31
38 40 82 513 827 51 910 227278 671 790 228080 719 50001es ee3—
230051 269 592 955 281610 820 80 232094 97. 105 61 /100 8
652(1000 899 233268 317 573 611[3000) 781 988 234129 g2h 2574
966 69 235726 43 830 927 236022 44 76(10000) 383 805 716 945 7
235 79 692 238212 652 743(500] 89 859 966 239176 303 658
240055 113(1000 292 383 537 612 46 241384 37 623 0A1 22.
433 573 97 603 95 779(1000] 82 990 243535 64 659 10—.—.— 105
„31 60 148
98(1000 Ko 5 385
WVetceeB12 30
250139 331 436 746 64 838 915 86 90 251314 41 421 1— 254
1000 844 252005 228 66 474 253055 57 212 98 408 48 g ge 722 28 90
131 72 266 697 807 255161 229 455 753 89 256054 /1000 6 1000
491 605 110001 710 27 601 976 257520 666 700 242 51
43 259021 181 229 359 89 434 502(500] 711 896 882 93 s 1
260063 64 154 262 364 452 619 931 46(30001 26127113
260054 366 717(500] 265060 106 76 441 861(300
602 622 68 76 265095 322 479 511 86 679 26513—— 710 14 sl
267282(3000] 365 775 815 500) 943 263143 475(500/ 0
263006 68 75 362 466 657 9154 616 19 /50
270125 341 495 606 271348 497 535 645 272005 50 49.—„. 66
764 79 801 67 906 273610 781 900 29 33 274067 248 50% 20 203 1000 61 75141 50 66 533 342 91 763 963 64 276029(1000 10276 53 110
642 733 277395 88 498 858 624 837 273342 48 847 650 21
3000 9 288 3000 335 007 948 261041
280063 600 211(500 77 302 33 421(600] 696 40 916 2gg„
124 1500 952 391 99 503 282038 294 896 481 500 95 v. M 228 41 99
918 293052 378 431 577 84 637 765 831 78 284265(50% 216 447 650
907 87 285227 40 61 428(500) 507 804 899 2661029 100—
1000 287017 183 412 14 40 64 66 630 69 611 756 71 367 b..ng ui 90
Im Gewinnrade verblieben: 1 Brämie zu 300000,. mn 51 8 zu 30000, 4 zu 15009, 11 zu 10000, 13 zu 5000, 901 ju 3000 ser 500 ant
51 4

Korer Local-Aüzeiger Nr. 351 u Sonntag. 2. Dezemder 1906.
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Gegründet 1874.
Berlin
Cöln, Hohestrasse 51.
Besonders vorteilhafte Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen
Grosse
Auswahl
Aller Stoffarten
Roben und Coupons
Josef Hillen, Buchbinder, Ehrenfeld, Eichendorffstraße 70 Josef Schnorr, Zementierer, Köln, Biberstraße 11.
Nur diese Liste darf gewählt werden
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht.
Zur Gewerbegerichtswahl.
&a Am Tage der Wahl
werden von seiten der christlichen Arbeiter in sämtlichen 20 Wahlbezirken Wahlbüreaus errichtet werden. In der Hauptsache fällt diesen Bureaus die Aufgabe zu, den Wahlberechtigten mit Rat und Tat zur Seite zu stehen, um die sich vielfach ergebenden Schwierigkeiten aus der Welt zu schaffen. U. a. werden hier auch für diejenigen, denen es nicht möglich war, sich eine Legitimation zu besorgen, solche verschafft. Vorausgesetzt wird natürlich, daß jeder Wähler, soviel in seinen Kräften steht, selbst bemüht ist, dem Bureau die Arbeit nicht zu erschweren.— Auf den Wahlbureaus können sich auch diejenigen Kollegen melden, welche am Wahltage in irgend einer Weise mittätig sein wollen. Wahlbüreaus befinden sich:
1. Wahlbezirk: Im Dreieck, Ecke Streitzeug= und Krebsgasse.
2. Wahlbezirk: Ebenda.
3. Wahlbezirk: Annohaus, Annostraße 96.
4. Wahlbezirk: Restauration Maaßen, früher Abels, Hahnenstraße.
5. Wahlbezirk: Im Dreieck, Ecke Streitzeug= und Krebsgasse.
6. Wahlbezirk: Hansasaal, I. Etage, Weidengasse 32.
7. Wahlbezirk: Restauration Reuscher, Bayenthal, Koblenzerstraße, Ecke Goltsteinstraße.
8. Wahlbezirk: Restauration Schneider, Lindenthal, Dürenerstraße 208.
9. Wahlbezirk: Restauration Heller, Ehrenfeld, Venloerstraße 265.
10. Wahlbezirk: Restauration Esser, Ecke Senefelder= und Marienstraße.
12. Wahlbezirk: Restauration Felten, Ecke Venlver= und
Rochusstraße.
12. Wahlbezirk: Restauration Wiesdorf, Nippes, Neußerstraße.
13. Wahlbezirk: Restauration Zöller, Nippes, Merheimerstraße, Ecke Sechszigstraße.
14. Wahlvezirk: Restauration Druxes, Deutz, Siegburgerstraße.
15. Wahlbezirk: Restauration P. Kramer, Deutz, Mülheimerstraße.
16. Wahlbezirk: Restauration Andr. Schiffer, Rodenkirchen.
17. Wahlbezirk: Gasthof zur Krone, am Markt.
18. Wahlbezirk: Gasthof zur Post, W. Liertz, Hermülheim.
19. Wahlbezirk: Restauration N. Esch, Hauptstraße.
20. Wahlbezirk: Restauration L. Dick, Großkönigsdorf.
Die Wahlbureaus liegen sämtlich in der Nähe der Wahllokale. Bemerkt sei noch, daß dieselben bereits am Sonntag den 2 Dezember von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 1. Uhr geöffnet sind.
„. Während der achten und letzten diesjährigen Tagung des Schwurgerichts für den Landgerichtsbezirk Köln die am Montag den 3. Dezember beginnt, wird verhandelt am Montag den 3. Dezember wegen Unterschlagung im Amte und schwerer Urkundenfälschung. Am Dienstag den 4. Dezember steht Termin an zur Verhandlung gegen einen Mann wegen Entführung Am Mittwoch und Donnerstag hat sich der Schutzmann Philipp Weiß wegen Totschlags zu verantworten. Es handelt sich um die bekannte Bickendorfer Schießaffäre. Vorgeladen zu dieser Verhandlung sind 33 Zeugen und vier Sachverständige. Am Freitag den 7. Dezember wird verhandelt gegen einen Kammerjäger wegen Verbrechens gegen die§§ 176 und 177 des Str..B. Am Samstag den 8. d. ist keine Sitzung. Montag den 10. Dezember steht Termin an zur Verhandlung gegen einen Postschaffner wegen Unterschlagung im Amte.
Locales.
Allgemeine Kinematographen Theater-Gesellschaft am
Bismarckdentmal. Ein neues Programm führt das Theater diesmal seinen Besuchern vor und Bilder ernsten und heiteren Inhalts wechseln in bunter Folge.„Verzweiselt“ ein Drama aus dem Bauernleben, ist reich an ergreifenden Momenten.„Geld regiert die Welt“ zeigt die Gegensätze zwischen Arm und Reich; hier eine an„Kleptomanie“ leidende Dame in einem großen Warenhaus dort
Verlagsanstalt
Päpstliches Institut für kirchliche Kunst
Köln
empfiehlt:
Krippen, Heiligen-Statuen, Kruzifixe, Gebetbücher, Muttergotteslampen, Weihwasserkessel v Rosenkränze, Paramente und Ornamente.
Wir laden höfl. zur Besichtigung unserer “<space> o r i g i n e l l e n<space> K r i p p e n- A u s s t e l l u n g<space> e i n.<space> v y<space>
Martinstrasse 20
Am Gürzenich
„broßes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, prima en Leverrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen, ven, Händen, Schuhen, Strümpsen und Hüten.
Mevaratneen werden sehr gut ausgeführt.
enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gelocktem sheitar tina darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft
Hausmanns
keichte Auswahl und anerkannt als unstreitig die allerbesten. Alles sehr billig bei
G. Hausmann, Pantaleonswall 17.
Pmett, fehr UUF
Kohlenhändler die Preise so niedrig wie möglich, aber nach Abgabe der Offerte hört der Händler nichts mehr von dem Großkonsumenten. Dieser Briefwechsel hat sich eine so lange Reihe von
Jahren wiederholt, daß der Kohlenhändler sich veranlaßt sah, aus den musterhaft geordneten Kopierbüchern zu erforschen, wann er von dem Geschäftsmanne die erste Anfrage erhielt und siehe da, es waren gerade 25 Jahre. Aus diesem Anlaß nahm der Kohlenhändler einen Briefbogen mit Silberrand, worauf der„Kunde" begluckwünscht und die ironische Hoffnung ausgesprochen wurde daß der Kohlenhändler demnächst auch die fünfzigste Anfrage erhalten werde. Leider sei er heute nicht in der Lage, Offerte zu machen, da sein ganzer Vorrat bereits verkauft sei. Der Geschäftsmann hatte die Offerte alljährlich dazu benutzt, die Preise seines Lieferanten zu drucken.
∆ Arbeiter! Wählet frühzeitig.
Wem es eben möglich ist, sollte seine Stimme schon in den Vormittagsstunden abgeben. In den Abendstunden wird voraussichtlich der Andrang sehr groß sein, und dadurch wird die Wahlhandlung nicht unwesentlich erschwert. Außerdem hat jeder christliche Arbeiter die Pflicht, deshalb früh zu wählen, damit er in der späteren Zeit die säumigen Mitarbeiter heranholen kann. Gewählt wird in der Zeit von 10 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags und von 5 Uhr nachmittags bis 9 Uhr abends.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren u.
Ein Versuch überzeugt,
zu auerkannt billigsten Preisen. Nur reelte Ware unter Garantie
Köln a. Rh., Severinstr. 153
Elektrische Straßenuhr am Hause.
Franringe Mache F. R.
ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Gegründet 1869.
heilt.
In Apotheken per Flasche M. 3
Unerreichter Gute.
leinstem Wohlgeschmack.
Ein schönes Kopfhaar ist nicht nur eine Zierde des Weibes, sondern
auch des Mannes. Man stärke daher den Haarboden mit
P. Homberg, Eintrachtstr. 8
Flasche M. 0,75,.50 und.—, allein echt mit„Brennessel“ und„Wendelsteiner Kircherl“. Zu haben in den größeren Apothehen und Drogerien

M
I
P
KTEN
T
PAATETTN
G
FLIEE
Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 331&a Sonniag, 2. Dezember 1906.
Drittes Blat
IV. und letzte grosse
12. Dez.
Kriegerheim-Lotterie
ALos nur 1 M. Porto und Liste 60.
11 Stück 10 M. empfiehlt und versendet die bekannte
SINGER
Hähmaschinen
Bestiams 3ö2I Gewinue Ragt. Tnfihfr. 30100. 2000
am II. u. 38000 Mark Gewin TeSeor escer
u. Auf Wunsch kaufe 33
8. Vert liche Gewinne
Mark aowinn GG.-*.-.——. mit 90% bar Gell
38 UUU Marknswa l1 ik. NB. Bestellungen auf obige 1
Frenerei„„ WIaglro Köln Mauritluswall 19: erbitte umgehend, da selbige
— nur u. Porte und Hlste 30 Fig. enz Glüchr. F. A. TOeKve, RUII, Rekte Zahnstrasse. Zaung uszgrren un daun.
W atcdt und veraendeh die bekannte Mollckte#.—
sind die nützlichsten
I Weihnachts-Geschenke.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Cöln, Schildergasse—12.
Cöln, Ehrenstrasse 94.— Coln, Severinstrasse 33 Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 268. Cöln-Lindenthal, Dürenerstrasse 198.
Kalk, Hauptstrasse 71.— Cöln-Nippes, Florastrasse I.„ Mülheim(Rhein). Buchheimerstrasse 3.
Alster
Damen-Konfektion.
Kostüme und Kostümröcke
unr Saien-Nechelten, auch für Airkere Daueh, vregen ungerichter Jahreaset
für diese Artikel zu bedeutend ermässigten Preisen.
Ein Posten—„„ 4 4
Uebergangs-Paletots
nur Saison-Neuheiten in den beliebten englischen Stoffen ecc. bedeutend unter Preis.
Otto Kutscn
Breitestrasse 94.
Möbel
n für Brautleute
Wohnungs=Einrichtungen in Preislage sowie alle einzelnen Büfetts, Kleiderschr., extra tie### Betten mit Seegras= u. Wollenl in großer Auswahl, WaschkonnTische, Stühle, sowie ganze Küchen richtungen v. 85.K. an. Email i. a. Gr. Alle Dolstermöbel nuren Arbeit u. Garantie. Preisliste##
rein
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpalver. preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pid. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-Kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn. exkl. Portc Hygien. Institat D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Jos Engel
Höln— F. 1001 Unter Goldschmied58
0
Unentbehrlich für Toilette und Hanshalt, zu haben bei:
" iPa.. Hohe Dforte 9A
e Preisermässigung
s für Bächer und Konditoren!
S Von heute ab grosse Posten SpekulatiusSS und Printenformen, so lange der Vorrat s reicht, mit 10 Prozent Rabatt pel
S August Evertz,
Telephon-Nr. 8655.„
Spezialhaus in Maschinen, Formen u. Geräten für Bäckereien und Konditcreien
Becker&amp; Co.
J. Bohnen Geschw. Caspary Fritz Dugries H. Gerstner Nachf. M. Hamecher C. Loosen H. Lücker A. Müller Johs. Ortwein M. Niese Nachf.
J. H. Schmitz
Karl Sieger Herm. Sieger A. Thiemann Alb. Wiegand
Deutz: A. Thiemann
Nippes: Wilh. Rued do.
Ehrenfeld: C. Schöninger
M. Rutendeck
Hohe Pforte 9A Breitestraße 23 Zülpicherstraße 18 Weyerstraße 91.
Breitestraße 175 Schildergasse 43-45 Gereonstraße 55
Neußerstraße 2
Weidengasse 46
Poststraße 47
Ehrenstraße 79
Schaafenstraße 54
Ecke Neußer= und Schillingstraße
Hohenzollernring 29
Alter Markt 58
Aachenerstraße 18
Chlodwigplatz 4
Freiheitstraße 27—29
Neußerstraße 218
do. 283 Venloerstraße 334
2554
und
Hera
in grosser Auswahl und
für Gas- und Kohlenheizung.
Bade-Einrichtungen.
Gas- u. Nasser-Installation
Mätheim: M. Rutenveck Bachstraße ld.
Neneral-Depot Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co.
Miesbaden. Köln a. Rh., Nachen, Vonn.
Puppenheim!
Regina Barschak, Passage—7
amnfiehlt Ihra
empfiehlt ihre
m reichhaltige Auswahl in Ledergestellen, Kugel-Gelenkpuppen, Papa. Mama sprechenden Puppen, lautenden Puppen. Puppenköpfef Buggensträmpfe
Punpenrücken Puppenhute
Puppenarme Puppenbetten
Puppenkleider 1 Puppenwiegen
Puppenwäsche Puppenwagen
Puppenschuhe
Puppenschränke
Puppenkommeden
Puppenkoffer
Puppenzimmer
Puppenküche
Wer billig u. reell
einkaufen will
beziehe seine Waren direkt vom Versandhaus
Meyer&amp; Lüers
zu Bad Geynhausen. Abteilung I. Westfäl. u. braunschw. Fleischwar, Schinken u. ff. Delikatessspeck. Dauerwurst, Plockwurst v.#. an. Tägl. frische Leberwurst u. w. Mettwast, Göttinger Fabrikat. Schmalz.
Autelung II.
Edel-Kaffco nach eig. Verfahren. (Kuffee-Rösterei f. Grossbetrieb.) Tee, Kakao, Vanilie in all. Preisl. Bei Aufträgen von 25 an
Engros-Preise.
ippenschune
Ausstellung Parterre und 1. Etage.
Perner gr. Lager in gesleidet. Puppen u. Spielraxen all. Art.
Telephon 3766. Passage—7. 5
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte.
Grösstes Filzlager am Platze
in Woll=, Sattel=, Kopier= Hus eisen=, Maurer=, UnterlageKessel=, Teppichfilzen, Polier kegel, Filz= und Resselscheiben Filzrollen für Ziegeleien. Filz tuche in jeder Farbe, sowie all vorkommenden Filzsort, emp
H. Deuster
Friesenwall 67, Fernspr. 635
Triumphieren
wird jeder Hausbesitzer, der sich Schornsteinaufsatz Entlüftungs=
Triumph D..=.=M. 27289 anschafft.
Triumph bietet die arch
Vorteile bei billigst stellten Preisen. und der Apparat gern Verlangen zur Proh liefert.
Prospekte nebst## angabe auf Wunschfra
Behr
Köln, Loreleystraße 28.
90
#
Carl Hochbe
Eigelstein
Fabrik in Troisdort
K
I
Hofsgraphiestandt
in Holz und Bronze
N<space>
empfiehlt in einzig grösster Auswahl hier . am Platze.
Fernsprecher 7855.
J. Schmitz, Rrsen.#
Einrahmungsgeschäft und Kunsthandlung.
4<space> K o m ö d i e n s t r.<space> 2 9,<space>
Schmitz, neben Bierstall.##
RIN
Sn
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
*—
in allen Preislagen,
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
4%
GKP
68258 zuöbliertes Zimmer zu vermieten.
M— Perlenpfuhl 20, II.
Dampf-Bettfedernreinigung„„
Weyter&amp; Co., Blaubac 34—.
Adele Hollmann,
* 4 1
Humitkt Geschuft, Tnowigstraße 16,
aparte Westen und Monogramme usw.
—
Moderne—
Wand-Uhre
in allen Holzarten, grösste Auss# mit 14 Tage Schlagwerken#
von 19 Mark an
nur empfehlenswerte Fabrik unter Garantie
Jean Dilg
Uhren und Goldgaren. Iltermarkt 69“ Trauringe ohne Löllag
Unschon
Korpulenz, Lettleitbi
Gebrauchen Sie miier Wendelsteiner Eutfettung
Hahe: 145 und 2r.
CarlHunnius,Münch
seit Jahren als vorzüg
Vorsitgander d. u.
KOGRA
Alein, Oskar o. 53

viertes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351— Sonntag, 2. Dezember 1900.
Der vorgerückten Saison wegen haben wir unsere Preise für
Konfektion
Damen-Mädchen
ganz wesentlich ermässigt, und bietet sich somit unsern werten Abnehmern eine Gelegenheit, sehr vorteilhaft einkaufen zu können. Unsere Auswahl ist jetzt noch in allen Preislagen, Fassons und Grössen eine solch grosse, wie sie am Platze wohl einzig dastehen dürfte.
Besichtigung onne Kaufzwang.
Köln
Hohe Str. 73-75.
Fanz
Kenner
S
u. Feinschmecker bereiten sich
Cognac, Rum. Liköre
selbst nur mit den berühmten
Original-Reichel-Essenzen
Marke„Lichtherz“
und Ertrakte zur leichten und schuellen
#türliche Destillate
Herstellung aller echten Liköre 2c. wie:
Allasch, a la Benedictiner und Chartreuse, Cherry, Brandy, Boonckamp,
Stonsdorter, Getreidekümmel, Curacuo, Cacho, Vanille etc.
Aus„Original=Reichel=Essenzen“ her gestellte Liköre sind vollkommen echt und b. stehen im Bergleich mit den feinnen Likören der Welt jede Prove.
Ea ist die einfachste Sache der Weit.
jedes Misslingen ist ausgeschlossen, die Ersparnis enorm!
Viellach höchst präriiert.
Aufklärende Spezialbroschüre S
„Die Destillierung im Haushalle“ greerin“.
Otto Reichel, Berlin 80., Eisenbahnstrasse
Grösste Spezialfabrik Deutschlands.
Niederlagen in ganz Deutschland in den durch meine Schilder kenntlichen Dr gerien, Apotheken 2c., wo nicht erhältlich, Versand ab Fabrik.
Lasse sich niemand durch 1 Nur die Marke„Lichtherz“ Nachahmungen täuschen! 1 bürgt für Echtheit und Erfolg!
In Köln: Hch. Becker Nachf., Hohepforte 9A. Anton Neuss, Barbarossaplatz 5, Joh. Rennert. Marzellenstrasse 30. Paul Ullmann. Apostelnmarkt, F. Wiegand, Chlodwigplatz 4 u. Aachenerstr.8. Köln-Lindenthal: J. H. Goergens, Drogerie, Ferdinand Roth, Dureners r. 12, Engros-Lager: Handelsgesellsehaft„Noris“
Zahn&amp; Co., Köln.
Köln
neben Café Baue
Lauis Weber
Veyerstr. 16
Weyerstr. 16
Juwelier
Grosses Lager in
Awelen. Gold- u. Silberwaren.
Eigene Fabrikation.
kernsprecher 3437. Auswahlen bereitwilligst.
Heater-Ges
m. b. H.
Auerkannt vornehmstes Theater am Platze.
Hebestrasse 23—25,
am Bismarckdenkmal.
Fernsprecher 5141.
Filialen: Mannheim, Ludwigshafen, Köln, u Düsseldorf, Elberseld, Essen, Dortmund, Nachen, Nürnberg, München, St. Johann, Straßburg, Stuttgart und Zürich
Neu!
Bereits eröffnet resp. in Gründ. begriff.
Neu! Neu!
Der Zapfenstreich
nach Beyerlein.
Ve
Sie haben Bedarf in Glückwunschkarten
05
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort beimir zubestellen,
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden kann! Die
Bachemschen Glückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach OrigEntwürfen hergestellt und nur bei mir er
hältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe.
Muster nebst Preisl. kostenfrei zu Diensten.
J. P. Bachem, Akzide-, Buch- u. Kunstdruckerei
Köln, Marzellenstrasse 41.
am
enbinden,
Prima Qualität, Dud. 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Eche Albertusstr.
Ainemnatogtaphische Vorfuhtungt Neutschen Plotten=Vereins
in Kalr
am Mittwoch den 5. Dezember
im„Schützenhofe“ des Herrn Böhmer.
Lebende Bilder aus der Handels- und Kriegsmarine,
u..:
An Bord des Schulschiffes„Großherzogin Elisa(Handelsmarine);
n Bord S. M. Seekadcttenschulschiff (Kriegsmarine);
Modernes Torpedoboot; Abfeuern des Torpedos;
Uebungen der Rettungsstation Warnemünde; Stapellauf S. M. Linienschiff„Schlesien“; Nordlandsreise Sr. Majestät des Kaisers 1906;
„Sleipner im Sturm“ usw. usw.
Humoristische Einlagen! Nachmittags“ Uhr: Schülervorstellung.
Eintrittspreis 10 Pfg.
Abends 3½ Uhr für Erwachsene.
Eintrittspreis für Mitglieder: 1. Platz 0,50 M, 2. Platz 0,30 M4 „ für Nichtmitglieder: 1.„ 0,75M, 2.„ 0,50 l.
Während der Vorführungen konzertiert
Trompeterchor
der Kölner Local=Anzeiger kostet monatlich 1□ Inst nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage
I Colonia kostenfrei dazu.
Tocales.
8 Zum Orozeß Jilkens. Anstelle des Antrages der Zentrumsfraktion und des liberalen Antrages schlägt die Verfassungskommission einstimmig der nächsten Stadtverordnetenversammlung folgenden Antrag vor: Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen: Es wird eine Kommission, bestehend aus dem Oberbürgermeister oder einem Beigeordneten und vier Stadtverordneten gewählt und diese beauftragt, auf Grundlage der Aussagen und Feststellungen im Prozesse Zilkens gegen Hewel zu untersuchen, ob und welche Stadtverordnete oder frühere Stadtverordnete ihr Amt zur Förderung privater Zwecke, insbesondere in Grundstücksangelegenheiten, mißbraucht oder zu mißbrauchen versucht haben, in welcher Art und Weise sich die einzelnen genauer zu ermittelnden Vorgänge vollzogen haben, ob und für welche Beträge es hierbei zu Schädigungen der Stadt gekommen ist oder kommen konnte, ob und welche Maßregeln angezeigt und möglich erscheinen, um solche Vorkommnisse für die Folge tunlichst zu verhüten.
∆ Vereinigte Stadttheater. Hr. Albert Bassermann, vom Lessingtheater in Berlin, wird ein zweimaliges Gastspiel absolvieren. Er tritt am Donnerstag, den 6. d.., als Biegler in Sudermanns Stein unter Steinen auf, am Freitag, den 7. d.., als Kollege Crampton in Hauptmanns gleichnamiger Komödie. Beide Rollen gehören zu den bedeutendsten Leistungen des Künstlers, der in Köln bis jetzt noch nicht aufgetreten ist.
In Castans Danoptikum an der Hohe Straße bieten die Vorführungen der Serpentin= und Flammentänzerin Irene de Solvero ein schönes Bild. Den sie einhüllenden Mantel weiß sie dem Schein des Lichtwerfers so darzubieten, daß bei jeder Bewegung sich ein bezauberndes Bild entwickelt. Von hohem Interesse ist auch Nada, der sprechende Kopf, ein ungelöstes Rätsel. Der Humor findet reichste Nahrung in den Schau= und Spektakelstücken des echten Kölner Hänneschen=Theaters.
a Der Joologische Garten hat trotz der vorgeschrittenen Jahreszeit in voriger Woche noch eine große Anzahl neuer Tiere erhalten. Aus seinen reichen Beständen hat er fünf Löwen, zwei Bären, vier Hirschziegenantilopen und zwei Guanakos abgegeben und dagegen einen Wapitihirsch, ein paar Gnus, ein paar Elenantilopen, eine Scelöwin und einen Königstiger eingetauscht. Der Wapiti stammt aus dem Yellowstonepark in Nordamerika, die Gnus und Elenantilopen aus dem südafrikanischen Rhodesia, wo sie früher sehr häufig waren. Die vordringende Kultur hat aber sehr mit ihnen aufgeräumt, so daß sie jetzt zu den wertvollsten Besitzstücken eines zoologischen Gartens gehören.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 30.Nov.1906. Als Ertrag des vom Gemischten Chor Eintracht am 11. d. M. veranstalteten Konzertes wurde die Summe von 416 M. dem hiesigen Armen=Unterstützungs=Verein überwiesen — In verflossener Nacht sind aus einem Schaufenster einer hier wohnenden Althändlerin, nachdem der Schaufensterladen sowie eine Scheibe erbrochen bzw. zertrümmert worden waren, zwei Schachteln mit je sechs silbernen Herren= und Damenremontoiruhren gestohlen worden. Ferner sind von einem Trockenspeicher in der Balduinstraße eine Menge Wäschestücke im Gesamtwerte von etwa 100 M. gestohlen worden. Die Wäschestücke sind teilweise mit H. gezeichnet.
8 Poulheim, 30.Nov.1906. Am Sonntag den 9. Dezember veranstaltet die Gesellschaft Gemütlichkeit im Saale des Hrn. Joh. Stauff eine theatralische Abendunterhaltung, wobei u. a. das Ritterschauspiel: Des Vaters Fluch oder Im Tode versöhnt, ein ergreifendes Stück aus der Zeit der Belagerung Belgrads durch die Türken, zur Aufführung gelangt. Damit auch der Humor zur Geltung kommt, wird der übrige Teil des reichhaltigen Programms durch heitere Theaterstücke ausgefüllt werden.
Spielefabrik M. Weiden, Verlagsanstalt.
Besondere Spezialität:
Fröbelspiele!
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele. Detailverkauf für Kölu nur Richmodstrasse 35.

Viertes Blatt.
Sonntag, 2. Dezember 1906.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331 4
Versteigerung von Haus= u. Rüchengeräten.
Am Dienstag den 4. Dezember, nötigenfalls Mittwoch den 5. Dezember, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangepohrtegchugg, olgr, Blatz.,02, auftirden Pamen
Im Wege der Zwangsvonstrecuns V#m 1709, auf den Namen
des Dachdeckermeisters Adolf Jenniges zu Cöln=Lindenthal eingetragenen
vo. 63, Nr. 62834, Bachemerstraße, Acker, groß.89 Ar, 2. Flur 63. Nr. 6284/4, Bachemerstraße, Acker, groß 2,46 Ar, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 26. Jannar 1907, vorzuittggs'2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. eAl don 27
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cö
in Cöln, eingetragenen
Flur 88, Nr. 5319/2a, Acker, Blücherstraße, groß.40 Ar
mit 48100 Taler Reinertrag,
b. 5320/24, Acker, Blücherstraße, 0,08 Ar groß, mir 1/100
r, morgens 10 Uhr, na, m Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
für Rechnung dessen, den es angeht,
e Haus= und Küchengeräte, als
haarnituren, ein Bett, komplett, BügelAnrichten, Garnitur Kirschbaum=Waschtisch behor. eine Badewanne mit Gestell, Nickel###ce. Waschtische von Eisen, Blumen=Etageren, EchVogelkäsig, starker Zeitungsständer, Küchenbretter, mkübel. Ofenvorsetzer, Petroleumkannen, Tischlampen, ätteisen, Kaffeemühlen, ierbretter, Flaschen und ntherner, Löffelbretter, n, diverse KinderspielKaisersaal, Eingang Torweg, wegen Aufgabe der
a. Eine große Parti
Waschtischgarnituren, bretter, 2 mit Zubehör, Eßservice, M breit, B
Blumemkübel, Osenvorf
Wäschetrockner, Blume Kleiderhaken, Serviettenringe, Serr Kleiderbürsten, Kakesdosen, Obste Wasserkannen, ein Posten Form
b. Daran anschließend für Rechnung dessen, den es angeht, wegen
Aufgabe, 10 000 Stück diverse Schiefertafeln.
Obige Ware ist neu.
c. Daran anschließend zwei Geldschränke, gebraucht, ein Küchenschrauk, Spiel=, Rippfachen, Holzkräue, Pissoir.
hecken, zwei Sessel, eine Waschkommode mit verstellbaren Hähnen, zwei Spiegel mit Marmor, vier Stühle, Garderobenständer, Aushängeschild für Friseure, mahag. Au ziehtisch mit vier Auszügen usw., sechs Füllöfen, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Köln, Brüderstraße 8. A. Kausmann,
Fernsprecher 9095. Auktionator und vereidigter Taxator.
lufgabe der Artikel
7. November 1906.
Königliches
Amtsgericht, Abteilung III
Am Montag den 3. Dezember 1906, vormittags 101 Uhr, sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine gesamte Einrichtung
zur Herstellung von Phonographen=Hartgußwalzen, bestehend aus: 2 Elektromotoren, mehreren Drehbänken, Ausbohrmaschinen usw., außerdem 170 Matritzen, mehrere 100 Hartgußwalzen, Kupfer= und Messingabfälle, 1 Theke, verschiedene Regale u. a. m.
Efsey, Gerichtsvoll zieher
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund##ud 396 Blatt 15836, zur Zeit der Eintragung des
Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kapellmeisters Karl Zeh zu u Flar 45 Nr. 187030, Krfelderwall, Garten, groß.42 Ar,
Grundsteuer=Reinertrag 1 33/100 Taler,
am 21. Januar 1907, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln
nur solide Fabrikate, in jeder Preislage unter kulanten Bedingungen. Alleiniger Vertreter der Flügel und Pianos von Carl
Am Montag den 3. Dezember 1906, vormittags 11 Uhr, sollen Thebäerstr. 1A in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Vertiko(Nußbaum) und eine Dezimalwage.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher
Kladter, S große Spiege, 3 Heisgz, 2 Uhei, 1 Sitege.
tisch. 1 Spültisch mit Maschine, 25 Knopfhölzer an der Wand, 8 zweiarmige Gasleuchter, 9 große Kugellampen, 7 Auerlichter mit Reflektoren, 300 Gläser, 300 Bierunter sätze. 25 Einsätze, 14 Efeukasten, 14 Lorbeerbäume, 1 Küchenherd, 1 Eischrank, 1 Fliegenschrank, allein genanntem
au 13. Dezember 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 28.
und folgende Tage
vermittags 10 Uhr nachmittags 3 Uhr
beginnend, werde ich im Geschäftslokal
Am Montag den 3. Dezemher 1900, vormittags 9½ Uhr, sollen
im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko.
b. 1 Büseltschrank, 1 Klappschreibschrank.
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Koblenz
in jeder gewünschten Ausführung.
Reparaturen unter Garantic. Referenzen von Professoren# des hiesig. Konservatoriums.
Am Montag den 3. Dezember 1906, vormittags 11¼ Uhr, sollen in dem Auktionslokale Venloerstr. 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Ein Spiegel in Goldrahmen, 1 Schreibtisch (Nußbaum).
II. 1 Sofa.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Cöln.
wegen Aufgabe
Königl. Amtsgericht, Abt. III
m Montag den 3. Dezember 6, vormittags 10 Uhr, sollen Hause Severinstraße 28 in Coln, gleich bare Zahlung öffentlich
Zwangsversteigerung.
.meshnucde von Ceil. Band 315 Blat sczs, auf den Nanen des Heinrich
gegen gleich bare Zahlung meistbietend versteigert werden:
2 Pianinos in
brann, 2 Kleiderschränke, 9 Wirtstische, 1 Büfett mit Bierpumpe, Zubehör und Säule, 7 Holzbütten mit
lebenden Bäumen, 4 Bilderin eichenen Nahmen.
schwarz emailliert und vernickelt, amerikanischen und irischen Systems
öffentlich meistbietend gegen Bar zahlung versteigern.
Ns. Günstige Gelegenheit
für Wiederverräufer.
R. Rausmann
Auktionator u. Taxator
Köln, Brüderstr. 8.
zres, Haushal
Kleider, Hüte u.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 2
Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegene, im #iel, Band 43, Blatt 1685, auf den Namen des Karl mer in Duisburg, eingetragenen Grundstücke:
Nr. 6461/58 usw., Acker, Niedeckerstraße, 4 Ar itmeter groß, 0,40 Taler Reinertrag r. 646 2/58 usw., Acker, daselbst, 3 Ar 27 Quadrat 0,35 Taler Reinertrag,
nar 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das Gericht— an der Gerichtsstelle— in Cöln
General de
Armee=Korp
ou hier nach
usw. he
Am Montag den 3.
ingen zur Versteigerung die nachgelassenen
Kunst-Sammlungen
Herren: Gustavo de Maner aus Bogotch,
Hermesdorff aus München und Professor Natze
se: Nr.—3278. Arbeiten in Gold, Silber, Bron
pfer. Zinn, Etsen. Arbeiten aus und auf Glas, al
oberer Saal öffentlich meistbietend gegen bar diverse Posten besserer
tengesellschaft,v Oechbler, Jos. nach Coblenz In den T sind für Jauische Köni renburger Te Jaron v. A ##irem im Arl
Prinz Joh ###m Trest Ueberfahre: Frelstraße ein #7. Er erlitt Ur abgerisser #er wasser Ee mehrfach g
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, den 3. Dezember 1900, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
Math. Lempertz, Buchhandlung
Domhof Nr. 3. Inhaber
bestehend in: Damen=, HerrenBurschen=, Schnür=, Knopf=, Agraffen= u. Zugstiefel, Mädchen und Knaben dto., Filz- u. Leder Hausschuhe, Gummischuhe, Ball schuhe, Turn= und Radfahrschuhe Damen=Halbschuhe, Kinderstiefel sowie? Croup. Sohlieder.
Die Sachen sind neu und gute
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in suche von Cöln, Band 325, Blatt 12 964, auf Laurenz Balder, Henriette geb. Hirschhäuser, siette Mathilde, 2. Emilie Auguste, 3. Auguste# th. sämtlich zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 44, Nr. 1286/168, Aquinostraße Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 6600 Mark,
u 4. März 1907, vormittags 10 Uhr, ichnete Gericht— an der Gerichtsstelle
Schildergasse
Hofraum, 3,80 Ar
Gold- und Silberwaren Taschenuhren
Tarator und Anktionator
Schildergasse 90
„<space> v i s- a- v i s<space> o b i g e m<space> L o k a l.<space> 8 5<space>
Fernsprecher 4920.
Wegen Sterbefalls
durch das unter— Cöln, Glocken
Carl Modemant
Juwelier.
Am Montag den 3. Dezember 1906 nachmittags 5 Uhr, sollen im Auktionslokal, Schaafenstr. 45, gegen gleich bare Zahlung) öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sexsenolme
„sen, wo i haben.
eingu
für altere Damen sehr billig avzugev. Klapperhof 18.
Pfandscheine
über Gold, Silber und Brillanten
kauft Habrich, Löwengasse 20.
Kölner
s zu ber
Warum inserieren Sie nich Anzeiger, wenn Sie ctwas haben?
1 Schränkchen.
P. Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.

viertes
Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331&a Sonntag, 2. Dezember 1900.
Seite 3.
ne Geld
leihnachtsbeschenke.
ue Geld NeihnachtsGeschenke.
Ohne Geld
NeihnachtsGeschenke.
Uhne Geld
Ieihnachtseschenke.
Hausfrauen!
Wichtig für Weihnachts-Einkäufe.
kann man die schönsten, wertvollsten Luxus-, Uhren-, Gold-, Galanterie-, Leder-, Musik-, Spielwaren und die nützlichsten
Haushaltungs-Gegenstände
wie Glas-, Porzellan-, Steingut-, Emaille-, Lampen-, Küchenwagen-, Bilder, Spiegel, Holz- und Eisenwaren
für den Weihnachtstisch
erlangen, wenn man bei allen Einkäufen nur allein die so beliebt gewordenen blauen„Parsimonia-Marken“ verlangt und sammelt.
Wir verpflichten keine Hausfrau ein halb, oder ein ganz gefülltes Büchelchen zu sammeln, sondern geben schon für
100 Marken und jeder beliebig höheren gesammelten Anzahl von Marken nach freier Wahl einen dem Barwert der Marken entsprechenden Gegenstand ab.
Dem Publikum bieten wir hierdurch einzig und allein die grössten Vorteile und die beste Sicherheit. um schnell mit äusserst geringer Mühe in den Besitz eines hübschen Gegenstandes zu kommen.
Wer jetzt noch mit dem Sammeln der beliebten
blauen„Parsimonia-Marken“
beginnt. kann noch für Weihnachten ohne Geld recht hübsche Gegenstände erlangen.
Jetzt sind schon herrliche Weihnachts-Artikel in reichster Auswahl eingetroffen und bitten wir nicht allein unsere Schaufenster, sondern auch unser Warenlager im Laden zu besichtigen. Jedermann hat freien Zutritt zum Laden und jedermann erhält daselbst in freundlichster, bereitwilligster Weise Auskunft und ein Marken-Sammelbuch gratis.
Unsere hiesige Filiale geht nicht ein, sondern wird auf streng reeller Basis weitergeführt.
Schildergasse 11
Deutsche
Schaft
G...H.
Schildergasse 112.
Ohne Geld WeihnachtsGeschenke.
Ohne Geld WeihnachtsGeschenke.
Ohne Geld WeihnachtsGeschenke.
Ohne Geld WeihnachtsGeschenke
8824
F
95
mit
MAGC
∆ 0
Gekörnter Fleischbrühe.
Nur in heissem Wasser aufzulösen!
In Glasbüchsen# Dieselbe in Tabletten
von gepresst □
in Glasröhrchen mit 5 Tabletten F M..25 □(ode Tablette 1 Tase)
bis M. 15. □ 20•d Pig.
Locales.
beneral der Infanterie v. Oldetz, der neue Kommandeur Sürmee=Korps, hat am Mittwoch den 28. d. M. seinen Wohnhier nach Coblenz verlegt. Den gesamten Transport des mlars usw. hat die hiesige Firma Speditions= und Lagerhaus Srelschaft, vereinigte Häuser Arthur Brancken, Charlier cheidler, Jos. Hermens usw. ausgeführt, welche auch ihre Leute Coblenz, schickt.
den Tesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenfür diese Woche folgende Photographien ausgestellt:
iche Königspaar in Berlin; der Empfang desselben am Urger Tor: der neuernannte österreichische Ministerpräsiv. Aehrenthal in Berlin: Reichstagspräsident Graf im Arbeitszimmer; die Aufbahrung des Sarges und #gendegangnis des Erzbischofs Dr. Florian v. Stablewski in ###nns Johann Georg und seine Gemahlin Prinzessin von in. Tresden; und Ansichten zur Bremskonkurrenz in Berlin.
„Lerjähren. Gestern nachmittag wurde in Deutz in der en##e ein achtjähriger Junge von einem Rollwagen überer erlitt schwere Verletzungen am Kopfe; ferner wurde ihm ergser und eine Schulter gequetscht. Wasserstand des Rheines hat in der verflossenen geschwankt. Gestern abend zeigte die hiesige Wasserter#an gegen 1,37 Meter am Abend vorher und 1,65 Tagen.
Josefs-Zufluchtshause in Köln=Bayenthal den Maochen und 23 Kinder Aufnahme gefunden.
als 259 Mädchen, die seit dem Bestehen der Anstalt wir,“, sanden, sind die meisten dauernd in geordnete Veromc. Familie oder in Stellen zurückgekehrt und viele * in fortwährenden dankbaren Beziehungen zu dem
tgenommen wurde steht,
wo haben.
eeinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln.
in der Weberstraße ein junger Mensch, mehrere Einbruchsdiebstähle, besonders in schießautomaten erbrochen wurden, mit ausgeIm Laufe dieser Woche finden zwei Vorträge statt und zwar am Montag, den 3. Dezember in der Aula der Oberrealschule in der Humboldtstraße, Prof. Dr. med. Jores: Das Blut und seine Bedeutung für den Organismus und am Mittwoch, den 5. Dezember in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße 13) Prof.: Dr. Bermbach: Röntgenstrahlen und Radium(mit Experimenten). Beide Vorträge beginnen um 8½ Uhr. Eintrittskarten sind zum Preise von 10 Pfg., soweit der Platz reicht, an der Abendkasse erhältlich.
□ Die Köln-Ehrenfelder Suppenanstalt, Vorsitzender Dr. med. Mülhens, hielt am Mittwoch ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende gab in seinem Jahresbericht ein anschauliches Bild von der segensreichen Tätigkeit, die der Verein auch im vergangenen Winter durch Inbetriebnahme seiner Suppenküche in der Stammstraße entfaltete. In der Zeit vom 3. Januar bis 24. Februar wurden täglich rund 600 Liter nahrhafter Suppe, Linsen, Erbsen, Bohnen mit kleingehacktem Fleisch in Portionen von zwei bis vier Liter, je nach der Größe der Familie, an 170 bedürftige Familien beider Konfessionen ausgeteilt. Die Abnahme der Suppe, zu der nach Prüfung der Verhältnisse Gutscheine für die ganze Dauer ausgegeben wurden, erfolgte sehr regelmäßig. Sonntags wurde nicht gekocht. Die Leitung über das Kochen hat Rentner Schreier, der auch die Einkäufe besorgte. Die Kontrolle führte Rektor Rademacher. Klagen über die Suppe wurden nicht laut. Die Kassengeschäfte führte Fräulein Körnig mit großer Umsicht. Ihr und den Herren Schreier und Rademacher gebührt besonderer Dank. Die Einnahmen betrugen 1973., die Ausgaben 1427., die Mitgliederzahl ist rund 240; der Jahresbeitrag beträgt 3 M. Die Haupteinnahmen kommen aus den größeren Jahresbeiträgen einiger Ehrenfelder Fabrikanten; jedoch verringern sich diese Beiträge bedauerlicherweise von Jahr zu Jahr. Bei der Besprechung des Jahresberichts wurde mit Recht hervorgehoben, daß die Suppenanstalt für Ehrenfeld auch unter den heutigen Verhältnissen ein dringendes Bedürfnis sei, und die Unterstützung weiter Kreise notwendig habe. Auch sei es wünschenswert, wenn die Stadt bei dem Bau der neuen Vadeanstalt einen Raum für die Zwecke des Vereins schaffe. In diesem Winter wird die Suppenanstalt anfangs Januar eröffnet werden. Zu Rechnungsprüfern wurden gewählt die Herren Strickmann, Heine und Kaplan Boschbach, in den Vorstand Hauptlehrer Hochscheid.
Die Nr. 48 der COlOiid. Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Der Wolf in volkstümlicher Beziehung. Feuilleton: Der Hanserl. Skizze von M. Herbert.
Für die Frauen und Kinder: Herbstmorgen.] St. Nikolaus.
Erzählung.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Vereins=Nachrichten.
S Der Verein für das Missionshaus Anechtsteden hält seine diesjährige Generalversammlung am Dienstag den 11. Dezember, abends 7½ Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, ab. In derselben wird Hr. Pater Provinzial Acker einen interessanten Vortrag:„Die Missionsfrage in den deutschen
Kolonien“ halten. Auch Nichtmitglieder des Vereins sind willkommen.
6) Köln-Ehrenfeld,.Dez.1906. Heute, Sonntag den 2. Dezember, veranstaltet der Volksverein für das katholische Deutschland im Leobau nachmittags 4 Uhr einen Lichtbildervortrag: Palästina für schulpflichtige Kinder. Eintrittspreis 10 Pfg.— Abends 7½ Uhr findet der achte Volksbildungsabend im Leobau mit einem Lichtbildervortrag über: Europas Völkerfrühling mit Musik und Deklamation statt. Hier beträgt der Eintrittspreis 20 Pfg. Karten sind bei den Vertrauensmännern und im Leobau zu haben.
25
Parfüm 2=
Neues unübertreffliches
TaschentuchParfüm
In Flacons zu M..50 u..— Uoberall vorrätig. Parfümerie
Helnrich Mack. Ulm a. D.

AN
A
4
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 551&a Sonntag, 2. Dezember 1900.
Viertes Blat
pfwäscherei Prauer
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5
empfiehlt sich in
Dawen- und Herrenwäsche.
Spezialität: Stärkewäsche.
Schonendste Behandlung zugesichert.
Die Wäsche wird abgeholt und gebracht. Lieferzeit—10 Tage. Man bittet um Postkarte oder Anruf. Telephon Nr. 3648.
Pfeisen
in größter Auswahl, weitgebohrte, halb= und ganzlang, von#an.
Zigarrenspitzen
Portemonnaies
Spazierstöcke
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever
Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt.
WNNNNNNNNN
Kunsthandlung
Einrahmungsgeschäft
Vergolderei— Rahmenfabrik
Langgasse 6, H. Grosshennig,
Photographieständer
grösste Auswahl hier am Platze in allen Formaten und Preisen.
WNNNNNNNNN
Sie finden
Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nacht. Kreuzgasse 8. I.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 900Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten in Verbindung, deher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a Rh. und Karlsruhe(Baden).
Unser diesjähriger
Weihnachts-Ausverkauf
beginnt mit dem heutigen Tage und bietet diesmal in allen
Seiden-, Roben-, Kostüm. Jupon-, Blusen-Kayons
ganz besondere Vorteile, sowie teilweise
50 bis 10% Rabatt. Hervorragende Pariser Modell-Ausstellung für die Konzert-, Ball- und Gesellschafts-Saison.
KONEECTIORSLAUS
WIND&amp; SUSSMANN
KöLN%n.
HOHESTRBG 8)
Andess #S
Geschw. Lenders,
Hohestrasse 57.
Sprach-Institut
Lenoir.
Französisch, Englisch und Deutsch.
Konversation, Grammatik, Handelskorrespondenz.
Beste Nachhülfe. Technische und andere Uebersetzungen. Verbesserungen jeder Art Schriffstücke.
Breite Strasse 80.
Spielwaren
6 aus Filz, Plüsch, Sammet
#
Bitten um Besichtigung unserer Ausstellung ohne Kaufzwan
Einziges Spezialgeschält*
*<space> K ö l n e r<space> F i l z i n d u s t r i e,<space> A p o s t e i n s t r a s s e<space> 1 4 1 8.<space>
slrdesche
Ce
G
zu vollständigen Puppenstuben= und Küchen=Einrichtungen.
Einzelverkauf eines jeden, auch des = kleinsten Leiles.
s Friedr. Ang. Hüskens,
12 Apostelnstraße 12. 8
Keine Basarware!
as. 1s-22 bm. mm. bmes-.22... 2255
Gegrürdet 1600.„
A Festgeschenken
empfehle*
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
Glashütter Uhren
*<space> B i l l i g e<space> P r e i s e.<space>
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Goldene Damen-Uhren, 14 karätig, von 20 Mark an und höh
„ Herren-„ 14„" 40„„„
Silberne Herren-„(800/1000)" 10„„„
„ Damen-„(800/1000)" 10„„„
Regulateure, Stand-, Wand-Uhren. Wecker.
Massiv goldene Trauringe ohne Löttuge
D. R. P. Nr 99290, 102 709. Engl. Pat. Nr. 4629 (aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen) mit der Schutzmarke Schwad Uhrkerten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé ust. somte Halsg Medlaillons. Broschen, Ohrringe, Ringe, Armbänder, Krawattennadeln ece Süberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder usv. Diamanten, Brillanten, Granaten-, Korallen-, Opal- und Phantasieschmuc
Grosse Auswahl langer goldener Damen-Uhrke
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 13
r- Verkstätte im Hause. Bab Lagr- Aites Golg ung Aüber nehmen in Zadung.
KölN
Bielefelder Leinen- u. Wäsche-Haus
Tuche,
Buckskins.
Cheriot.
Kammgat
Reelle Bedienung.
9
H. Lachenmeyer, Hhsleig.“
Ecke St. Agatha.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
FGeheuoaohomomu
Spezial=Geschäft in Sattler= u. Lederwaren
empfiehlt
„ emendelden—
••EEE.
Portemonnaies
Schultornister!
Reisekoffer! Hosenträger
Damentaschen!
Schulmappen!
Zigarren=Etuis!
-heinlatn
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Apostelnstrasse,
empfiehlt zu
aussergewöhnlich
billigen Preisen
praktische Festgeschenke
Damen
Herrenz WANt
Wassi
Weihnachtsgeschenke!
Genua-Cord(Rippsamt) das Modernste
für Kostüme. Blusen, Paloots. Jacketts, Radkleidung etc. 126 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss
Tuchversand F. Sangermann,
Andrraskloster 10.
(—12½—8 Uhr.)
Loden.
Jagdstoffe.
Damen KleiderBlusen-, Mantelsto
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle.
Franz Ubegels, Komödienstr. 195.
Ferntprecher 1760:„Durch lnbau verarsber.
8#WOEOEOM
Meinen wärmsten Dank!
Parade Bett-Wäsche
Tafel- und Tee-Gedecke, Tisch- und Handtücher, Kaffee-Decken, WollDecken, Stepp Decken,
Madeira-Stickerei unter Preis.
Unterröcke, auch extra weit.
Rheinuferbahn
Betrieb nebst Heizung elektrisch.
Köln—Wesseling—Bot
Abfahrt von Köln(Trankgassel;
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1. K. 1430 30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630, B5,. 4f 10.—
Abfahrt von Boon(Staatsbabttloz##
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 400 bis. h4%ig 120, 20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 9=—
Sonntags bis 1020 abends (an Werktagen auch 510 und 605 morgenz), Fahrpreise: Köln—Bonn II. Klasse M. 1,30. III. Klaft
einschließlich Fahrkartensteugr. ahrplanbüc
ihrplan, gültig bis zum 30. April 1907, in anen FahlPt
Matinee
Ich litt an schwerer Gicht und Rheumatismus,
bin, nachdem ich alles Mögliche ohne Erfolg benutzte, endlich mit dem giftfreien Vertolin(Birchow) aus der Apotheke kuriert. Allen Leidensgefährten dies zur Nachricht. 9828 53
I. Kanterowict, Posen, Etablissem.
etwas angestaubt
Ein
A C
ehe Mee
. und Binrahmung
.— Schmiti
Ecke Lübeckerstr
Franz
Hansaring 131
empfichlt zu passenden Festgesche..- mun
Stiche, Heliogravuren aller Art in. ger#
Photographieständer jeden Epuschg###i#
Uebern. aller Versolderarb. Reinigen u. Aune preise.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331&a Sonntag, 2. Dezember 1900.
Mehr als
bis aus den höchsten Gesellschaftskreisen beweisen die Beliebtheit unserer bequemen Zahlungsbedingungen.
Breslau II
gegründet 1804
Bial&amp; Freund
und andere erstklassige
Beliebteste Instrumente mit Stahlstimmen und runden Stahlnoten. Im Gebrauch unverwüstlich.
Musikallech unübertroffen.
Unsere Preise verstehen sich mit 6 Not. Monatsrat. Nr. 80, mit 26 Stimmenzungen M. 27.50 M..— Nr. 81. mit 36 Stimmenzungen M. 45.50 M..— Nr. 82, mit 49 Stimmenzungen M 64.50 M..—
Nr. 84. mit 49 Sümmenzungen M. 75.— M..— (Besonders reiche Ausstattung des Gehäuses.) Dieselben mit Glockens; Vel, das jederzeit, auch während des Spiels, an- und abstellbar ist.
Preis mit 6 Not. Monatsrate Nr. 80C. m. 26 Zungen u. 2 Glock. M. 35.50 M..50 Nr. 81G. m. 36 Zungen u. 4 Glock. M. 58— M..— Nr. 82C. m. 49 Zungen u. 6 Glock. A. 75.75 M..—K Nr. 830. m. 61 Zungen u. 10Glock..125.—. M..50 Weitere Stahlnoten zu üblichen Preisen und gleich sbequemen Zahlungsbedingungen nach komplettem Verzeichnis, das jeder Sendung beiliegt. ∆
Werk läuft zirka 9 Minuten nach einmal Trompeten-Arm mit Blumentrichter, 45 cm nung, pat. Konzertschalldose mit automat. Na
Mit 10 neuesten Stücken 112.50 M. Monats
Bestell-Nr. 90. Gehäuse echtes Satinholz. 26 cm Durchm., gerader, innen rot emaill. Nickeltrichter, 40 cm lang, auf Nickelarmstütze, seitl. Aufzug und Konzertschalldose.
Elt 10 umesten Stücken 51.50 M. Monaterste 3 M. Bestell-Nr. 91. Gehäuse echt. Satinholz, verziert. 26 cm Durchm., farbiger Blumentrichter 30 cm Schallölfnung, Konzertschalldose. ges. gesch. Trompetenarm.
Mit 10 neuesten Stücken 67.50 M. Monatsrate 4 M. Bestell-Nr. 92. Reich verziertes Gehäuse aus echtem Satinholz von 25 cm Durchm., grosser, farbig. Blumentrichter von 35 cm Schallöffnung, gesetzlich geschützt. Trompetenarm-Vorrichtung. grosse Konzert-AluminmSchalldose, hervorragender Apparat. Mit 10 neuesten Stücken 75.- M. Konatsrate 5 M.
Bestell-Nr. 94. Salon-Apparat in poliert. Eichengehäuse von 32 cm Durchmesser, reich verziert. Das
Fabrikste der Deutschen Grammophon-.-G.
Bestell-Nr. 93b. Eichengehäuse von 28 cm Durchm., inn. rot emailliert. Nickeltrichter von 25 cm Schallöffnung auf geradem Tonarm. Patent. Konzert-Schalldose.
Hit 19 nauester Stücken 67.50 M. Bcnatsrats 4 M. Bestell-Nr. 96. Viktor-Apparat in glattem Eichengehäuse v. 28 cm Durchm. mit patent. Exhibitions-Schalldose und Trompetenarm-Einrichtung. Grosser Nickeltrichter von 29½ cm Schallöffnung all 10 neuesten Stücken 93.50 M. Monatsrate 6 M. Weitere Platten zu üblichen Preisen zu gleich bequemen Zahlungsbeding. Kompl. Plattenverzeichnis Hegt jed. Send. bei.
Die gangbarsten Zithern.
Tragkr. 25 kg. selbstAmorette.
lieder spielend. Die besten Dreh-Instrumente mit StahlPreis N. 29.—. stimmen u. auswechselbaren Metallnoten Monatsrate 2 M. Schwarz poliertes Gehäuse. kräftiger Ton. Pür Tanz und Unterhaltung.
Nr. 212. Unübertroffen, prachtvolle Tonfülle, vollständ. chromat.Besaitung! 6 Begleitakkorde. 61 cmlg., 61 cm br., mit 40 Saiten bezog.
an offerieren wir alle Arten Musikwerke, Kameras erc. in reicher Auswahl. Durch unsere günstigen Bezugsbedingungen setzen wir jedermann in die Lage, sich anstatt eines minderwertigen Gegenstandes zu scheinbar billigem Preise unsere erstklassigen Fabrikate anzuschaffen, für deren Qualität wir volle Garantie übernehmen. Wer in dieser Auswahl nichts Passendes findet, verlange gratis und frei unseren reichillustr. neuesten Haupl-Katalog,
Nr. 11, mit 16 Stimmenzungen Nr. 11a. imt 18 Stimmenzungen Nr. 111, dasselbe m Tremol-Zug Nr. 12, mit 24 Stimmenzungen Nr. 121, dasselbe.Tremol.-Zug Nr. 12a. mit 48 Stimmenzungen Nr. 24, mit 36 Stimmenzungen und 8 Doppelbässen
Diese Zither kann eine jed.Vorkennt nis nach unter- M schiebbaren Notenblättern sowohl als auch nach Noten von jederm. war soiort gespielt werd. Preis 31.50 M. * Monstsrate 2 M.
slier Sveieme und in allen Preiclagen last Haupt-Ratalc;,
Photogr. Apparate
Kamera-Hauptkatalog über Kameras jeden Systems und alle Utensilien auf Verlangen gratis und frei. I Als Weihnachtsgeschenk fürangehende Amateilre
Stativapparat
4n Nr. 130 f. Platten n Vc Agrosse 2X 12 cm.
leichtverständl. 6
aan ne Handhabung gut.
schluss für Zeit- und
Momentauinahmen,
Per enr ud ur un
auslösen.— Kamera
tasche und kompletter Ausrüstung. Preis M. 49.88
Monatsrate 3 Mark.
Meisterwerke
Bestell-Zettel. einzenges
steils ich bei der Firma Bial&amp; Freund in Bresise K nung deren Eigentumsrechtes bis zum Ausgleich
Phonographen
* 9
Bestell-Nr. 100a. Weihnachtsmodell. Mit AluminumMembrane. Spindelführung und Nickeltrichter. Preis## mit 6 Walzen 45.— M. Monatsrate.50 Mark. Bestell-Nr. 102. Familien-Phonograph von anüber troffener Qualität mit 2 Aluminium-Meinbranen, buntem Blumentrichter und eichenem Verschlusskasten.
Preis mit 6 Walzen 71.50 M. Monatsrate 5 Mark. Weitere unempfindliche Hartgusswalzen zu üblichen Preisen unter gleich bequemen Zahlungsbedingungen. Komplettes Verzeichnis liegt jeder Sendung bei.
ich zanie bis zum völllgen Ausnislch monatlich—
vom 1906 ub. Bel Emptung zahle lch=
durch Nachnahme an. Erfüllungsort Breslau.
Ort und Datum: Namne u. Stand:
Pariser Modelle,
beste Optik, Sport-, Reise- u. Unlversal-Glas„Derty“, S fach. Vergröss.
Preis mit Etui M. 40.—
Theaterglas„Rienzi“, Obiektiv
3 lache Vergrösserung. M. 26.—
in Aluminium M 33.—
Monatsrate—2 M.
Uneer Haupikatalog bietet rsiche Auswahl in allen Preislanen.
Kinematographen
Projektions. und Vergrösserungs-Apparate
laut besonderer Freisliste.
Riie e e c
*) Die Höhe der Anzahlung steht Im Belieben des Käufera.
schon bei uns gekauft hat, beliebe die frühere Konto-Nr. anzug Name, Stand und Adresse bitte recht deutlich, ev. noch als Absender auf dem Kuvert.
bruches auf. Der verbindende Text war mehr für eine familiäre Veranstaltung zugeschnitten; was wir schließlich nicht als Fehler betrachten möchten. Aeußerungen über einzelne Fragen, wie z. B. ob die alten oder die lebenden Sprachen beim Unterrichte den Vorzug haben sollen, standen außerhalb des Rahmens, den der Vortragende selbst seinen Vorführungen gegeben hatte. Im übrigen spendeten die Anwesenden Hrn. Schultz lebhaften Beifall für seine trefflichen Vorführungen.
Hocdles.
* Weihnachtssendungen. Die Reichspostverwaltung richtet auch in diesem Jahr an das Publikum das Ersuchen, miden Weihnachtsversendungen bald zu beginnen, damit die Paket massen sich nicht in den letzten Tagen vor dem Feste zu sehr zusammendrängen, wodurch die Pünktlichkeit in der Beförderung leidet. Bei dem außerordentlichen Anschwellen des Verkehrs ist es nicht tunlich, die gewöhnlichen Beförderungsfristen einzuhalten und namentlich auf weitere Entfernungen eine Gewähr für rechtzeitige Zustellung vor dem Weihnachtsfeste zu übernehmen, wenn die Pakete erst am 22. Dezember oder noch später eingeliefert werden. Die Vereinigung mehrerer Pakete zu einer Begleitadresse ist für die Zeit vom 10. bis 25. Dezember im inneren deutschen Verkehr (Reichspostgebiet, Bayern und Württemberg) nicht gestattet. Auch für den Auslandsverkehr empfiehlt es sich im Interesse des Publikums, während dieser Zeit zu jedem Pakete besondere Begleitpapiere auszufertigen.
Joh. Brungs, Maschinist, Thurnmarkt 65. zimmerm., Butterm. 5. Kornelia, T. v. Weichserh. 36.- Maria, T. v. Heinrich ).- Dorothea, T. v. Berh. Münstermann, f. S. v. Alexander Smigerski, Belonarb., u. Hans, Zwill. v. Gotifr. Becker, TapeKath., T. v. Georg Schlaabaum, Koloerstr. 10. Elisab., T. v. Jakob Katzen23." Anna, T. v. Wilh. Langen, Bier" Joh., S. v. Matth. Emonds, Schmied, Hubert Huppertz. Bäckermstr., Bonnerstr. sehnert, Stukk., Mauritiusw. 38. Karl, er, Jahnstr. 27.
Lilienfeld, Kaufm., verh., 46., Volks§. 2., Zugasse 29.- Johann Emonds, Kalb. Zilger, geb. Heuser, 69., Flosbach, Former, 35., ohne Wohnung. nm. 38.- Wwr. Pet. Doppelfeld, Wwe. Anna Braschoß, geb. Jansen, Matth. Schmitz, Packer, unverh., 23., - Karl Hünewinckell, Pfarrer. 68., Vor den SiebenMarg. Stein, geb. Palm, 19., Gr. Griechenm. 110. ., Reußerstr. 47.
Fabrikarbeiter, v. Mülheim a. Rh.
Ewald menven, Buchhalter, u. M Friedr. Meier, Architekt, v. Blomberg r.- Joh. Eimons, Gutsverw., v. Angelsdorf Müddersheim.- Anton Retzmann, Metalldr., v. Schillehnen.=Wilh. Zimmermann, StraßenWilhelm. Pfeil, v. Büscherhof.-Augustus Gunnebo=Eisenwerk.
Geburten. Gertr., Kath., T. v. Josef Fran Bernh. Zündorf. Eisen Suttrup, Drechsler, Wei Schlosser, Huhnsg. 19.
Unt. Krahnenb. 77.— zierermeister, Ursulastr. nialwarenhdlr., Neue M burg, Hausdiener, Zwir brauer. An St. Magdal.
Marienstr. 47.- Maria,
234.- Marg., T. v. FriS. v. Leander Schön
am Sterbefall gartenstr. 14.—
¼ St., Ehrenfeld, Marienstr. 17 Marsilstein 3.— Aug. Josefine Engels, 6., Kl. Griechenm.
Weichensteller a.., 63., Kalk. Wr
66., Spulmannsg. 66 Biberstraße 19. burgen 60. Anna Emmerich, 18., Reußer
Heiraten. Olto Schüchter,
Margareta Ecker, v. hier.
Dahmen, beide v. hier. Julie Brandes, v. hier. Wilhelm. Blatten, v. Mür hier, u. Amalie Grigat, v. bahnfahrer, v. Geistingen, u. Schmid, Kfm., v. Antwerpen, u. Anna Lu#mann. v.
# Leiratsanlündigungen. Wilhelm Kindler, Malergeh., Karthäuserhof 37, u Gertrud Schumacher, Siebachstr. 61.- Jakob Staisch, Gürtlergeh., Karthäuserwall 12, u. Gudula Effer, Karthäuserhof 32. Karl Heyder, Techniker, zu Kalk, u. Anna Nocsler, Breitestr. 103.- Theoo. Bieckmann, Tagel., Perlengraben 54, u. Maria Junker, Kämmerg. 19.
Abschneide-Apparate und Formen für
Spekulatius, Printen und Marzipan.
Grosse Auswahl. Billigste Preise
Köln-Ehrenfeld, Köln,
Kepierstrasse 25 b. Mühlengasse 10.
r. 24 Vergol! Abraham Christine be
aria
graben 43—45. Phil. Weidmann, Kaufm., v. Barmen, u. Margareta Rautenbach, Aachenerstr. 29.- Wilhelm Dettmar, Schlosser, Krefelderstraße 53, u. Elisabeth Bester, Thürmchenswall 9.
Vereins=Nachrichten.
6 Im Gewerbeverein bereitete am Mittwochabend Herr Ingenieur Franz Schultz einer stattlichen Zuhörerschar, die den großen Saal der Bürgergesellschaft füllte, einen genußreichen Abend. Er füyrte gute Lichtbilder vor, die seiner Reise durch Indien und Aegypten ihren Ursprung zu verdanken haben. Mit feinem Verständnis für die charakteristischen Seiten der indischen Kultur hatte der Reisende bemerkenswerte Bilder gesammelt, bei deren Aufnahme besonders auch natürliche Beleuchtungseffekte mit gutem Geschick verwertet wurden. Vor allem waren es die Pagoden, Paläste und Mausoleen, Wunderwerke der Baukunst, die die Zuschauer fesselten, dann aber auch der Bau der indischen Städte, einzelne Typen der indischen Bevölkerung. Auf den Himalaja wurden mehrfach herrliche Ausblicke gewährt, u. a. unter Einbeziehung der kühnen Eisenbahnbauten, mittels deren das Dampfroß das Gebirge überwindet. Auch aus Aegypten boten sich dem Zuschauer in hohem Grade bemerkenswerte Ansichten, z. B. die Reste des alten Memphis, Tempelreste im Zauber einer Mondnacht, eine Niltalsperre usw. Auf der Rückreise nahm Redner noch vorzügliche Bilder eines VesuvausDunkel von Farbe.— Stark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.
Die ständige staatliche Kontrolle der Fabrikation bietet eine sichere Garantie für die Güte und Reinheit des Produktes.
Senden Sieuns
eine Staniolkapsel unseres Fleischextraktes
und wir senden Ihnen ein Kochbuch
mit ausgewählten Rezepten.
Armour&amp; Co. Ltd. Hamburg.
HUSSIG. SOFORT TRINK
7Iheelöffol auf eine Tasse heisse

Heinrich Lindener
Schuhmachermeister Neusserstr. 99
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefe
Gegründet 1885
Grosse Auswahl praktischer
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in allen Qualitäten, besonders den berühmten
waren
unser
in allen Abteilungen unseres Geschäftshauses Parterre,., II. u. III. Etage sehr preiswert ausgelegt.
2 Fahrstühle von jetzt ab im Betrieb.
D..-P. Nr. 157027 und Nr. 157028 (1. Preis Kasseler Fachaus stellung 1906) sowie den
Leisten D..-P. Nr. 149 805.
Sschlich
Geschenke werden reserviert und nach dem Feste bereitwilligst umgetauscht.
LEISTEN O. R. E 119805,
gr. Ausw. bill. Preise
I. Al
lippes te
II. L
##stchend al
III. 1
bezahlte K Gesamtbet inem der
Donner den 7.
Einser enthalten,
Siebachstrasse 39/4
Kaufhaus
Puppenwagen Puppen-Sportwagen Sessel- und Triumphstühle Ziegenbockwagen Kinderstühle und Tische
Nur erste Fabrikate
Bekannt billige Preise
Kauft
Neusserstrasse
Telephon 4653.
vornehmlich bei den
auf dieser Tafel bezeichneten
Firmen!
in welchem nur das Neueste vom Neuen geboten wird.
Langjährige Erfahrung und Massenabschlüsse mit verwandten Firmen versetzen mich in die angenehme Lage. durchaus vorteilhaft einzukaufen und dementsprechend auch konkurrenzlos billig zu verkaufen.
Diese Vorteile lasse ich meinem verehrten Kundenkreise zugute kommen. 6
Alle Waren sind übersichtlich in meinem grossen ParterreLokal ausgestellt, und ist jedermann die Besichtigung meines durchaus reich sortierten Spielwarenlagers ohne Kaufzwang gern gestattet.
Gekaufte Waren werden bis zum Feste in besonderem Raume bereitwilligst aufbewahrt.
erstes Spezialhaus am Platze
wohl! Es er gen, wie die Err Un. Es ist all suugsweise ist n stich habe mir verpflichtet. er nach Haus nicht daheim.
eeruch im2 Fan ermudet;
we sich seine chlief fest,e
micher Lärm. nurm Ohr er Fomnete die An #und sich mit gls war das fi ##war ein unte erdboden, weif ### wahrhaftig
Eres. Dies rert. ### immerfort# Verstandlich der sagen
as 12 Jolg
wurde ich u
Parterre und erste Etage
Vereine erhalten den bei mir üblichen Rabatt!
R
zigstrasse UHXODEPL ESCHIMTLZ, Ecke Werheimer
Mode-Manufaktur 8 Herrens und Knaben-Konfektion
J00 Passende Weihnachtsgeschenke tirt
osse Auswahl. Man beachte gefälligst meine 5 Schaufenster. Billigste Preise.
Fernsprecher 7403. Fernsprecher 7403.
FARRRTR KE
tr. S#. Pornapr. 8315 Vügtographie, und Einrahme-Geschäft
Egr.,#wahl in Festgeschenken: 1 Heinrich Vomrath
„ Sin-, Bier- u. Likörserrice, II Siebachstrasse 57
99· U Fgchlammgen.### Anfertigung von Vergrösserungen nach jedem
—<space> P o r z e l l s g r a m m e n<space> u n d<space> N a m e n<space> a u f<space> □<space> M<space> B i l d e<space> u n d<space> i n<space> j e d e r<space> A u s f ü h r u n g<space>
4haumset und Glas. 5 H Silderhandlung Buchbinderei
und Spmmuck, Puppen##n Ausführung sämtlicher Glaserarbeiten.
und soviel dir
Pulver
das
neine be P40 uunge e Petanicht tingen, n
ie astich gen
is kann me
Neusserstrasse 226
Der Neuzeit entsprechend eingerichtet.
Grosses Lager in
Reelle Bedienung.
Anzeigen nimmt entgegen die Hauptvertretung Nippes Cranachstr. 5.

lippes teilnehmen.
II. Das Kuvert muss genau wie hier neben#stchend ausgefüllt werden.
III. Jedem Kuvert müssen ein oder mehrere #oezahlte Kassenzettel aus unserem Geschäftshause im #esamtbetrage von mindestens 3 Mark, datiert von ##mem der Tage Mittwoch den 5. Dezember, Donnerstag den 6. Dezember, Freitag en 7. Dezember, beiliegen.
Einsendungen, welche diese Kassenzettel nicht Neuthalten, können nicht berücksichtigt werden.
Preisausschreiben!
IV. Alle Aufsätze müssen selbständige Arbeit des Einsenders darstellen und spätestens am 15. Dezember in unseren Besitz gelangen. Das Preisrichter-Amt wird von einem Komitee, Damen und Herren unseres Geschäftshauses gebildet.
Die oben aufgeführten Preise sind in unserem Fenster ausgestellt.
An das Geschäftshaus
4
Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331&a Sonntag, 2. Dezember 1906.
Seite 3.
luhm,
ugen
Vraren-Austellung das gesamte Intergase dar hianbzauf-eint, kommende Welhlnachtsfest durch unsere herverragende Spielunser Freisaussenreiben Gelegenheit geben. ihre Hezsamkeit im geistigen Wettkampf zu betätigen.
für die besten Aufsätze:
chlichter ungezwungener Kinderart zr. Ausdro, gelaussu kindchen erwunscht, sell in einem kurzen Autlatz In
a
IS! 1 Puppenbraut mit Ausstattung
Grosser Kinderherd mit vollgtändiger Garnitur.
ben.
1 Kaufladen mit Einrichtung.
ierter Preis!
***
Freis! Gesellschaftsspiel.
eis
I Dampfmaschine mit Transmission und Anhänger.
Festung mit vollständiger
Besatzung.
Laubsägekasten mit reicher Ausstattung.
Laterna magica.
Eisenbahn od.I Steinbaukasten.
eion des Kölner Local=Anzeiger. 2. Dez. 1900.
Ser atrre gnn
* Aus eigener
Roman von J. N. Potapenro.
„. e. erwies sich dadurch, daß auch solche bestimmte
##e Ernährungsfrage, zu den bedingungsweisen Dingen # es h, alles bedingungsweise, bis auf eins. Nicht beM ist u. x die Frage der Persönlichkeit; ob man sagen „ aum mir selbst eine Stellung errungen, ich bin nur mir
hause kam, war es schon fünf Uhr. Mglinfky war
#ct daheim. Augenscheinlich war er, interessiert für irgend
im Lavoratorium, dort hängen geblieben. Andregs er legte sich auf Malinskys Bett und merkte ine Lider schlossen und der Schlaf ihn überwältigte. etwa zwei Stunden lang. Da weckte ihn ein Es schien ihm, als wenn der Knall gerade ##r ertont wäre.
#ugen und erblickte Malinsky, welcher am Fenster P mit irgend etwas sehr, sehr sorgfältig abgab.
- vas für ein Spektakel?“ frug Andreas.
unterirdisches Getöse,“ antwortete Malinsky lächelnd, du denn das nicht?“
eanthaftig nicht!“
5% wurdr, baß da
's wade sch orfiachziagte it. lei. u m<space> D u r n## n b e o i n g t<space> s a g e n;<space> n a t ü r l i c h,<space> w e n n<space> d u<space> g e n ü g e n d e n<space>
#und sopiar deiner Absicht hast.“ ##s füir Btlpan#. aber das Pulver reicht nicht.“
verächtliche Geld... Ah, petunneah ihn anblickend fort,„mir scheint, ich ##na bringaz.. Mittel vermittels unserer Wette wieder in
u nämlich gewa, anuni zu schließen. Ich habe Jioonnen.
meine Physiognomie höchstens verschlafen sein,
weiter nichts. Zweitens hättest du wirklich die Wette gewonnenwenn du darauf eingegangen wärest, sie zu machen.“
ariner Kerl! Also nichts erreicht! Ich dachte mirs wohl.“ „Nein, noch habe ich nichts erreicht, aber doch meine Erfahrungen gemacht, die mir meine weiteren Versuche erleichtern sollen. Morgen früh fange ich aufs neue damit an!“
Wie man sieht, hatte Andreas abends die Absicht gehabt, am nächsten Tage wieder eine Audienz bei dem Direktor oder bei Matwejewitsch anzustreben, aber morgens beschloß er auf einmal es nicht zu tun.
Ich bin nicht richtig vorbereitet dafür. Augenscheinlich muß
man zu jedem Unternehmen richtig vorbereitet sein. Der ganze Fehler lag daran, daß ich ohne Schlachtplan in den Kampf gezogen bin. Ich muß einen Plau machen.“98
##r ging also nicht in die Fabrik; er begann gründlich den Plan
durchzudenken, auf welche Weise er es wohl erreichen könne, wirklich vom Direktor oder äußerstenfalls von Iwan Matwejewitsch empfangen zu werden.
An diesem und am folgenden Tage speiste er in der KasanskyStraße am Kosttisch zu 35 Kopeken. Mglinsky hatte sich irgendwo Geld verschafft, so daß er keine Bewirtung mehr brauchte. Am vierten Tage ging Andreas schon früh morgens aus dem Hause Er hatte noch nichts Endgültiges ausgedacht und ging nicht in die Fabrik, obgleich er die Richtung dorthin einschlug.
Er ging in die enge und lange Straße, welche vor die Stadt hinausführte, und begann bei den Toren der Häuser stehen zu bleiben, dabei bald auf die eine, bald auf die andere Seite der Straße gehend. Manchmal waren Papiere mit Aufschriften von zu vermietenden zimmern an den Haustüren angebracht. Er trat dann näher, schaute, doch es zeigte sich, daß die Preise jedesmal seine Mittel überstiegen.
Endlich fand er ein Miniaturzimmer im zweiten Hofe bei einem Schuhmacher, welcher gleich daneben seine Werkstatt hatte. Man verlangte fünf Rubel, er handelte und endlich ging man auf vier herunter. Da gab er das Handgeld.
„es ist Zeit, in eine eigene Wohnung überzuziehen,“ dachte er. „Die Notwendigkeit, dieselbe zu bezahlen, wird mich umso energischer und ausdauernder um Beschäftigung suchen lassen.“
Er kam nach Hause.
#lun, heute trennen wir uns, Mglinsky,“ sprach er zu seinem Gefährten, indem er anfing, die herausgenommenen Sachen wieder in seinen Koffer zu packen.
„Was? Wie? Hast du denn etwa eine Stelle gefunden?" Andreas erhob die Augen und sah ihn eine Sekunde lang unverwandt an, dann sagte er fest und zuversichtlich: Ja, ich habe eine gefunden. 2
hatte diese Antwort keineswegs überlegt und überhaupt gar nicht gewußt, daß er auf diese Art antworten würde. Sein Stolz
Pesteherlesten uie) daß er sa noch zu eimner weiteren Unwahr„Ja, wirklich, wo denn? Dort? In jener selben Fabrik?“ fragte der aufrichtig erfreute Mglinsth.
„Ja, dort," antwortete Andreas kurz
„In welcher Art?“
uc. kan mir selbst noch keine klare Vorstellung davon machen. Wenn ich es einmal richtig weiß, werde ich dir alles umerzahl.n. Auf jeden Fall kann ich dir jetzt schon so viel sagen, daß es nicht die Stelle— des Fabrikdirektors ist.“
kan.# mir schon ungefähr selbst denken.“
„Ich danke dir, Mglinsky, danke dir von Herzen dafür, daß du den Sohn der Köchin bei dir ausgenommen hast,“ sagte Andreas ihm mit aufrichtigem Gefühl die Hand drückend.
Tann ging er zu Thekla und dankte ihr ebenfalls für ihre Besorgnis um ihn und besonders für die Kiste zum Schlafen und schenkte ihr einen halben Rubel. Darauf trug er mit Mglinsky zunnen den Koffer hinunter, nahm einen Idwoschtschik und fuhr
Unterwegs fühlte er deutlich, daß dieser neue Umzug ihn noch mehr von jener Welt entfernte, in welcher er den ganzen ersten Teil seines Lebens verbracht hatte, und das stellte sich ihm so plastisch vor Augen, wie es in Büchern zu geschehen pflegt: Der erste Teil war zu Ende, nun kam das Titelblatt mit der Aufschrift: Zweiter Ter. Doch welche Rolle darin der Held spielen, was er tun, wie er enden wird— das ist noch nicht bekannt.
Nun war der Umzug vollzogen und er in seinem eigenen Zimmer Das war endlich sein eigen. Es gehörte weder dem Wirklichen Staatsrat Sareptoff noch der hochwohlgeborenen Frau Eupraria Rintschanoff, noch auch dem gelehrten Chemiker Malinsky— nie mand konnte Ansprüche erheben an diese drei Quadratarschinen Boden, der abgewaschen und wieder mit Farbe beklert war an diese mit Ledergeruch durchzogene Luft, an diese Wände die Merkmale von starker Feuchtigkeit trugen.
(Fortsetzung folgt.)

K
TEE
1
D
e
1 5
AETAM
1
A
41
E
AITERTT
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331 x Sonntag, 2. Dezember 1906.
Fünstes Blatt.
B
6000 Fläschchen„Augenwol“
GRATTS
Wir möchten gern einem Jeden, der schwache Augen hat, eine Probe unseres Mittels zukommen lassen. Es stärkt die Augen und verbessert dadurch dermaßen die Schkraft, daß sie so vollkommen wird, wie sie von Natur aus sein sollte.„ACUENWOL“ soll überdies die Augen auch in Zukunft vor Schwäche bewahren. Im eigenen Interesse eines jeden Lesers dieser Annonce der nicht perfekt sehen kann, oder dessen Auge leicht müde werden, wünschen wir, daß er AUGENWOL“ versuche, und wahrscheinlich würde er dann bald wie viele Andere sagen können:
Christbaumständer
ke
wurdeer aann DaldWieveu.--—.—„—
„Ich habe meine Augengläser weggeworten!“
—*
„AUOENWOL“ ist der Freund der Angen. Is ist angenchm.trv. Gebeauch, und seine
Virtung ist eme dauerde Süärkung. v..3 Alter hat dabei nichts zn sagen. Es ist
aa wecle Peshrt Iu. Sutezicdhe Lelslen misten kerlsch beszuncgelt
venn Augengläser getragen werden, oder wenn die Augen der Stärkung bedüirfen, dann ist
„AUGENWOL“ am Platze.
Es stenr einzig da, unvergleichlich.
Schreiben Sie uns soiort eine Postkarte und verlangen Sie Gratiszusendung einer Probe-Flasche.„ ooo„
AUGENWOL G. m. b. H. BERLIN S. 232 Luisen-Ufer 11.
—.—
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Teeund Kaffee-Maschinen, Nickel- Services, Tafelbestecke,
Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumen kasten, Flaschenschränke, Geldkassetten,
Ablaufbretter, einfache und dekorierte—„
Oefen,
AN Herde,
„Ju Gasheizöfen
in einfachst, u. reichst. Ausemaill. Geschirre
aller Art.
führung, kompl. Badeeinrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, Kronleuchter. Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonst. Haushaltungs-Artikel empfichlt in grosser Auswahl und bester Ausführung
empfentt in grosser-...
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14.
Fernsprech-Anschluss 1577.
Christbaumständer
Gegründet 1858.
Fernrut 7948.
0
2
95
PEIIN
Komödienstrasse 37/35.
Zum Weihnachtsfeste
„—„„ Lenwes Caner in
2
Geschenken
empfehle:
.33
empfehle mein enorm großes Tager in
9 Uhren und Goldwaren. 6
Nür neue Muster
in garautiert guter Qualität.
Größte Auswahl in Kreischwingern und Aegulatenng
Für Uhren 5 Jahre Garantie.
Sie bitte meine Auslagen mit offenDreisen im Fenster, worauf ich bis Weihnachte
10 Prezent Rabatt bewähre.
Anfertigung von Semi=Bildern nach jeder Photographie. Aufträge frühzeitig erbeten.
Bernbard Merge
Röin, Weverstrasse 72.
in Gold, Silber, Tula und Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
Kaus- und Zimmeruhren
in verschiedenen Kolz- und Stilarten.
Spezialität: Kuckuckuhren
2
nann
Höhle 39 u. 36,
altrenommiertes Spezialhaus für besser
Spielwaren
khe h
Große Spielwaren=
Ase Ausstellungen
in den Häusern
a E
für Salon. Wohn- und Esszimmer. Erstklassige Fabrikate in allen Preislagen.
gegenüber Nr. 36,
sen## in nur parterre gelegenen Räumen
(1700 □ Ausstellungsfläche). Nicters
1= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
Jischdecken— Bettvorlagen
Felle
Billige. böhmische
Bettfedern
10 Pfd. neue# Dik..—, bess
Mk. 10.—.½
daunenweichen 15.—. Nk. 90.—. Shrgue)
daunenweiche
Versand franke, zollfrei, Nachnahme. Umtausgherchng nahme gegen Portovers# grstattet. Auf Wunsch stag Buster gratis und franko.
Versecich Sec
Fühner 1 Caubente
in allen Qualitäten und Preiesch see Steivan.
e Brück nsteinbaukasten“.
Ilustrierte Kataloge gratis und franko.
—
Verwenden Sie nUN
Gentner'
ausgesucht schöne, langhaarige Ware. Prima Qualität. Grösse Auswahl.
Läuferstone— Treppenstangen
Jean Schmitz&amp; Zündt
schon von N. 5 50 p. Zentner an
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Zuglustabschliesse
%
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner TocalAnzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
So Stsce
gste
Srößte Ausoun, 6
H. Wever, Irlescht1t und bil
H. Meder
Reparaturen Prost
1 Der 2
Von den alt verehrt. Zwei Ihnn reichte waren gleichsat Feurisulfr, trit so sagt die Ed es übernommer die Götter sahl Prophezeiungen