Alle für
Samstag den 6. Januar(Dreikönigen) u. für Sonntag den 7. Januar bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
Freitag nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen.
Am Sonntag den 7. Januar erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt uns Fremdenblatt.
Nr. 3. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Donnerstag, 4. Januar 1906. Redaktion: Fernspr. 255, 38., 42. Heute 6 Seiten.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48
Fernsprecher 2270
Alle Artikel der Tapeten-Industrie zu billigsten Preisen.
Haupt-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim.
Friesenwall 47.
1844
1906
Große Karnevals-Gesellschaft, Köln
Samstag den 6. Januar, abends 8 Uhr:
1. Damenkränzchen
in der Bürgergesellschaft.
1. Abteilung: Reden und Lieder.
2. Abteilung: Theateraufführung.
Ein kräftiger Junge.
Kölnische Posse in einem Akt von Christian Witt(op. 17).
Personen:
Mar Fäger 1 Volontäre in einem Kölner 1 Josef Becker
Hans Leichting Versandhause, ehemals 4 Christ. Witt
Bommel Handelshochschüler Jean Blatzheim
Tante Emma, Maxens Tanie„—„„„„„ Olga Schneider
Hilda, Maxens Schwester„„„„„ Agnes Stein.
Ort der Handlung: Max Fägers Wohnung in Köln.
3. Abteilung: Cänz.
Eintritt für Nichtmitglieder 2., für Damen 1 M.
Große Karnevals=Gesellschaft Köln.
Der Kleine Rat: Wilhelm Wildt, Präsident.
Deutsches Reichs-Adressbuch
von Rudolf Mosse- 1906= Soeben erschienen:
Sonderband VI::
Adressbuch der Rheinprovinz und Grossherzogtum Oldenburg
enthält cirka 250 000 Adressen sämtlicher Kaufleute und Industriellen, Aerzte, Rechtsanwälte, Hotels erc., ferner die Rittergutsbesitzer, Gutsbesitzer, Landwirte, Pächter
cirka 1200 Seiten elegant gebunden.. Preis Mark.50.
Gesamt- Ausgabe des Deutschen Reichs- Adressbuches— cirka 2 Millionen Adressen aus 40000 Orten— 2 Bände eleg. geb. cirka 6000 Seiten Preis Mark 30.—.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung od. geg. Einsendung des Betrages franko vom
Verlag des Deutschen Reichs-Adressbuchs Gesellsch. m. b.., Berlin SW. 19.
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einem Beinschaden, habe sehr viele kostspietige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„RinoSalbe" aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den Apotheken zu haben sein. Rositz, 28./8. 1904.
E. Tiegel.
Man achte genau auf die Original.
packung weiss- grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., WeinSChla, und weise Fälschungen zurück.
0erop. Waschfrau oder Mädchen
sofort gesucht.
Nippes, Nelkenstraße 16, Part.
Königl.## Klassenpreuß.# Lotterie.
Zur I. Klasse der neuen 214. Lotterie habe noch Lose abzugeben:
Ganze halbe viertel Lose
à J40.- a b20- K.410,Portis extra, event. p Nachnahme. Nial Königl. Lotterie=Einnehmer #kl, Kdin, Wolfsstraße 13. Telephon 1511.
Brautkranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Löwenbräu
vormals P. Overbeck, Vortmund,
in Siphons und Flaschen
in stets frischer Füllung aus der Kellerei von H. Nordsick, Am alten Ufer 57 Telephon 6661.
bei herrn A. Linden, gegenüber dem Gürzenich, ist dies Dier in Liphons und Flaschen zu haben. Tel. 2001.
30 komplette Schlafzimmer
jeder Holz- und Stilart
10 komplette Wohnzimmer
in Nussbaum und Eiche
8 komplette Salons
in Nussbaum und Mahagoni
20 komplette Küchen
in Pitchpine und Tanne
5 komplette Herrenzimmer
in Eiche
stehen stets zur sofortigen Lieferung bereit im
Möbelkaufhaus und Stuhllager
Theodor Neubirchen
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20. J Köln+, Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kahelischen Arbciterne eine Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 36, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursutagartenstraße 3,
„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraßse 10.
„„-Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Blindgasse 3, 5, 9. 21.
Fernspr. 8196. Fernspr. 8196.
Lieferung franko Haus mit eigenem Fuhrwerk. Achten Sie stets auf Namen und Nummer.
Hammersteiner,
vorzüglicher Rheinwein, per Literfl. 65 Johne Glas.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum frauko Haus. Cölner Wein-Vertriebe-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Champagner
Chaurey Fils, Epernay.
Ay Crémant K..75 mit Steuer.
2 halbe Flaschen 20 Pfg. mehr. Obschon die Flaschen der Zollersparnis wegen in Deutschland gefüllt werden, enthalten dieselben
garantiert reine Champagner-Weine.
Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984
Lebendfrische Gsender
I.
proper gewässerte Stock
Salm, Seezunge, Zander, Rotzunge, Steinbutt, Bückinge, Sprotten, feinste Rollmöpse und eingemachte Heringe. Sardinen, Sardellen, auch ankerweise zu verkaufen, feinstes Sauerkraut, alle Konserven zum billigsten Preis.
Eingetroffen prima Nürnberger Ochsenmaul=Salat, auch in 1= u. 2Pfd.= Dosen, empfiehlt zu geneigter Abnahme
Frau C. Palentin,
Johannisstraße 62. F. 6387.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfene
un der Pipinstrasse. Emil Ulmer. Köln
Syphonbier und Flaschenbier!
Dortmunder Exportbier, hell u. dunkel, sow. Orig.Bitterbier von Thier&amp; Cie., Dortmund, seit 1888 Hauptniederlage und Vertretung.— Münch. Löwenbräu, sowie Echtes Pilsener
empfiehlt bei täglich frischer sauberster Originalfüllung mittels neuestem
Appa at
J. Augenstoin, Dulleshach 2. Tel. 2471.
8%
be* D(/stehend * II aus 8 * der feinst 68 Tabaksort S Macaroal* ∆ Arbeit. Preis.Stück B C D E
2 3 4 5 63
Zu haben in allen Zigarren.-Geschäften.
ropere Schlafstelle zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Zur 1. Klasse
214. Königl. Preuß. Lotterie Cose
½
¼
10.—
78.—
Porto u. Bestellgeld extr. ev. p. Ron. Ziehung beginnt om 9. Januar 1906. Feufer, Königl. Lotterie=Einnahme,
Köln, Breitestraße 45. Tel. 1265.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. S&ap; Donnerstag, 4. Januar 1906.
Erstes Blatt.
Gaskoks
bestet bis auf weiteres bei Abnahme von weniger als 1500 kg, zahlbar bei Empfang, bei Entnahme auf dem Gaswerk in Ehrenseld:
Gadelkoks(saustgroß) für Zentral= u. Kesselheizung M..50 für 100 kg. Brechkoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische FüllRegulierungsösen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden) M. 1,70 für 100 kg.
Bei Abnahme ganzer Fuhren von 1500 kg und mehr ermäßigen lich vorstehende Preise um 5 Pfg. für 100 kg.
Kotsabfall M..40 für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 95, und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher.
Bei Anfuhr ans H us beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg. mindestens aber.50 M. für die Fuhre.
Das Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Kleinabnehmer können Koksabfall in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
1. auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld zu M..30 für 100 kg.
2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu M..40 für 100 kg. Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt.
Cdin, den 2. Januar 1906.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundduche von Cöln=Müngersdorf, Band 20, Blatt 794, auf den Namen des Fouragehändlers und Wirten Johann Breuer in Cöln=Bickendorf eingetragene Grundstück:„„
Flur 76, Nr. 1178/59, Venloerstraße 658, groß 6,90 Ar, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, d. Stall, c. Stall mit Waschküche, d. Kegelbahn, e. Abort, Nutzungswert 860 Mk.— Grundsteuermutterrolle Artikel 31193, Gebäudesteuerrolle 38311— am 6. März 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse Nr. 9. Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cdin, den 22. Dezember 1905.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
fllaas ber Omaunanallstrechnna soll das in Cöln belegene. im GrundIm Wege der Cöl
Cöln belegene, im Grund Namen der Elisabeth zu Cöln, eingetragene
der Zwangsvollstreckung soll das in buche von Cöln, Band 299 Blatt 11 930, auf den Krebs, Ehefrau des Fuhrmannes Heinrich Beckers
Brundstück:„„„„
Flur 27, Nr. 83, Unter Krahnenbäumen 68, Hofraum mit Wohnhaus und Küchenanbau, 81 Quadratmeter groß, 825 Mark Nutzungswert— Grundsteuermutterrolle 3105, Gebäudesteuerrolle 6573—
am 20. Februar 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cdin, den 28. Dezember 1905.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. 111.
S. F. W. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779.
BRUGGEMEYERS“ SEF.W, BRNGOE METER
Ser ct.
Litzistte gesetzlich geschütrt.
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Marienplatz 28A.— Telephon 8295.
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
a<space> 2 0<space>
Wanderertabak
¼ K 20
Jägertabak, braun
18 25
Jägertabak, rot
¼ K 30•3
Jägertabak, blau
8<space> 3 5<space> NEUE SORTEN: Teetabak 1 a 103
Rosenshag ½2 S 103
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Weintrester.— Madeira. Malaga. Marsala. Portwein. Samos. Sherry. Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!*c
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Woingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867. Verkautsstelle: Ludwig Lüladortt wwe., Altermarkt 30.
Nippes.
Zur ärztlichen Behandlung
# bei allen Krankenkassen mit freier Arztwahl zugelassen.
Dr. Rosenberger,
lleusserstr. 234, I.
S Eingang Gelleituraße.
t! Sonn= u. Feiertags nur—11.
Telephon 8447.
Haffee=Reisende, Vertr. f. Priv.=LandIl kundsch. s. J. Behrens, Hamburg.“
auf Abbruch zu vergeden.
Nippes, Neußerstraße 294.
Strickerin sucht noch Kunden
im Anfertigen von Strümpfen. Fr.=Off. u. Nr. 1758 a. d. Gesch. d. Bl.
Fernspr. 6991
40
□
Politische Nachrichten.
Die Zuständigkeit für die gewerblichen Orivatschulen d. h. diejenigen Unterrichtsanstalten, welche die Ausbildung zu einem gewerblichen oder kaufmännischen Berufe zum Zweck haben, ist nach einer Entscheidung des zuständigen Ministers auf den Minister für Handel und Gewerbe übergegangen. Die Zuständigkeit für Schulen, welche der allgemeinen wissenschaftlichen oder künstlerischen Aus= und Fortbildung dienen, verbleibt jedoch dem Kultusminister. Die Bearbeitung der Angelegenheiten der mit höheren Lehranstalten verbundenen Handelsklassen sowie der sogenannten Handelsmalschulen erfolgt im Kultusministerium unter Hinzuziehung des Handelsministeriums.
Eine Herabsetzung des Gesamtkontingents der Brennereien für das Betriebsjahr 1905106 von 2364 175.80 Hektoliter auf 2187 943,52 Hektoliter Alkohol hat der Bundesrat neben der von uns bereits gemeldeten Erhöhung des Brennsteuervergutungssatzes von 6 auf 8 M. verfügt.
Betreffend die Schulgelderhebung hat der preußische Kultusminister bestimmt, daß vom 1. April d. J. ab bei jedem Uebergange eines Schülers von einer höheren Lehranstalt an eine andere, wenn der Anstaltswechsel nicht aus Anlaß von Schulstrafen oder um solchen zu entgehen, erfolgt ist, so zu verfahren ist, daß das für das betreffende Vierteljahr gezahlte Schulgeld der ersten Anstalt verbleibt und an der zweiten Anstalt für das laufende Vierteljahr kein Schulgeld entrichtet wird.
* Das Ende der Revolution in Moskau. Der Londoner Standard setzt die Schilderung der letzten Kampfe in Moskau fort. Er macht dabei den Regierungstruppen den Vorwurf, mit der größten Kaltblütigkeit die Insurgenten abgeschlachtet zu haben. Den Kampf am 31. Dezember schildert er wie folgt:„Der Kampf setzte sich ununterbrochen bis zum Mittag des 31. fort. Um diese Zeit war das Presnenskigebiet vollständig in Händen der Truppen. Die Insurgenten waren auseinandergetrieben und ihre Barritaden zerschmettert worden. Auf der Südseite der Moskwa, die eine der Grenzen des revolutionären Bezirks bildete, sollte ein letzter Widerstand versucht werden. Dieser Plan kam dem Führer der Truppen zu Ohren, und er legte den Insurgenten eine Falle. Die Moskwa ist mit dickem Eise bedeckt, so daß die Insurgenten glaubten, in der Dunkelheit mit Leichtigkeit das Südufer erreichen zu können. Dieser Teil von Moskau war wegen Mangels an Truppen ungenügend gedeckt. Der Truppenkordon um das Stadtviertel Presnenski zog sich immer enger zusammen und preßte die Revolutionären nach dem Flusse zu. In der Nacht vom 30. zum 31. brachen nun die Insurgenten, durch die ununterbrochene Beschießung vollständig desorganisiert, aus ihren Deckungen und eilten der südlichen Vorstadt zu. Ein Bataillon Sappeure hatte jedoch— das war die erwähnte Falle— in der Mitte des Flusses das Eis weggeschlagen, so daß eine Spalte von 30 Fuß entstanden war. Die Insurgenten taumelten kopfüber in den Fluß, oder wurden, wenn sie von der Eisspalte zurückzuweichen versuchten, von der auf dem Südufer stehenden Infanterie erbarmungslos niedergeschossen. Es waren besonders gute Schützen ausgewählt worden, um das Flußufer zu säubern, und sie feuerten eine Salve nach der anderen in die schreiende Menschenmasse.“ Der Korrespondent des Standard kreuzte die Flußspalte am nächsten Morgen mit Erlaubnis eines Offiziers. In dem sich neu bildenden Eise sah er zwei Leichen eingefroren. In der Nähe des Observatoriums spielte sich ein erbitterter Kampf ab. Von den Dächern einiger hoher Gebäude feuerten Rebellen in wilder Verzweifelung mit Revolvern, während Scharfschützen des Militärs von einem nahegelegenen Kirchturme aus mit tödlicher Sicherheit einen Insurgenten nach dem anderen abschossen. Immer wieder warf einer der Getroffenen die Arme in die Luft und stürzte hinunter in die brennende Straße. An Ergebung dachten die verzweifelten Leute nicht, denn als einer von ihnen eine weiße Flagge aufzog, schossen sie ihn nieder und hißten von neuem die rote Flagge der Revolution. Schließlich trieb das Feuer der brennenden Häuser die letzten Verteidiger von den Dächern. Am 31. Dezember wehte die weiße Flagge über allen noch stehenden Gebäuden in dem revolutionären Bezirke. Die Fabrik von Schmidt war am heftigsten verteidigt worden. Die Fabrik Mamontow war ein rauchender Trümmerhaufen. Es schien, als sei hier niemand gefallen, als aber der Korrespondent des Standard einen brennenden Balken wegstieß, sah er mit Asche bedeckt die Leiche eines Mannes, der diejenige eines Kindes umschlungen hielt. Die Insurgenten in Schmidts Fabrik lehnten die Aufforderung, zu kapitulieren, ab und fochten verzweifelt. Im Kampfe um diese Fabrik hatte die Artillerie sieben Mann Verlust. Die Aufrührer flohen schließlich in den Hofraum, wo sie bis zum letzten Atemzuge kämpften. Zwei Arbeiter verbrannten lebendig in den Ruinen. In der Fabrik Prokorow wurden 4000 Aufrührer gefangen genommen. Der Verlust an Menschenleben ist offenbar weit geringer, als aufangs angenommen wurde. In dem PresnenskiViertel hatte man bis zum 31. abends erst 250 Leichen von Revolutionären und 50 Leichen von Soldaten gefunden.
Aus dem sozialen Leven.
2 Ein sozialdemokratisch=großkapitalistisches Kompagniegeschäft in Oesterreich. Die Korr. Austria veröffentlicht ein von dem sozialdemokratischen Führer Dr. Benno Karpeles an eine Wiener Bank gerichtetes Memorandum,„dessen photographische Aufnahme sich(laut der Reichspost) in wohlverwahrten Händen befindet". Aus dem Schreiben des Dr. Karpeles geht hervor, daß die österreichische Sozialdemokratie mit dem Großkapital einen Bumd abzuschließen gesonnen ist, um unter Gewinnbeteiligung die mittleren und kleineren Gewerbetreibenden zu beseitigen. Die beiden Kompagnons: die sozialdemokratische Partei und eine große Wiener Bank, wollen nämlich Geld herbeischaffen(die Bank das Hauptkapital, die Partei einstweilen 50000 Krouen), um in ganz Oesterreich kapitalistische Großbetriebe zur Erzeugu. aller möglichen Konsumartikel sowie große Verkaufsstellen ja; diese Produkte zu errichten. Die Sozialdemokratie verbürgt die Rentabilität, indem sie ihre Genossen verpflichtet, nur bei diesen Verkaufsstellen die betr. Produkte einzukaufen und jeue Geschäfte überhaupt zu boykottieren, die nicht ebenfalls von diesen Großbetrieben oder Großverkaufsstellen ihre Waren beziehen. Diesen Vorschlag macht Dr. Karpeles, der Leiter des sozialdemokratischen Konsumvereinswesens, nicht im eigenen Namen, sondern unter ausdrücklicher Berufung auf die Partei, als deren Mittelsperson er auftritt und für welche er selbst als persönlich haftender Gesellschafter mit 50 000 Kronen Parteigeldern der Kommanditgesellschaft beitreten soll. Die sozialdemokratische Presse leugnet auch gar nicht, sie behauptet nur, daß die Partei als solche das Projekt noch nicht genehmigt habe. Mit anderen Worten: Das Geschäft ist geplant, aber der Vertrag mit der Bank ist wohl noch nicht perfekt geworden. Es ist seit langer Zeit ein öffentliches Geheimnis, wenn man überhaupt von einem Geheimnis reden will, daß die Sozialdemokratie— nicht bloß in Oesterreich— ganz systematisch auf die
Vernichtung des Mittelstandes hinarbeitet und allen Maßregeln widerstrebt, welche ihn zu erhalten geeignet sind oder den Prozeß seiner Ausschaltung durch den Großkapitalismus auch nur verlangsamen. Aehnliche Anschauungen, wie sie dem Projekt des Hrn. Karpeles zugrunde liegen, sind unzählige Male auch von Wortführern der reichsdeutschen Sozialdemokratie vertreten worden; aber hier in man vorsichtiger: man operiert mehr mit dem Argument, daß infolge der großkapitalistischen Entwickelung unserer Zeit der Untergang der Mittelstände unter allen Umständen unabwendbar sei, halt aber zurück mit dem Gedanken, daß die Sozialdemokratie diese Entwickelung auch ihrerseits aktiv und praktisch zu befördern habe. Hr. Karpeles plaudert aus, was andere nur denken, zieht gleich die praktischen Konsequenzen und wendet sich sans gène an ein kapitalistisches Institut, das Arm in Arm mit der sozialdemokratischen Partei und unter beiderseitiger Gewinnbeteiligung die Monopolisierung des Konsums anstreben soll. In dieser Idee steckt zweifellos ein Stück Zukunftsstaat, und insofern ist Hr. K. ein Vorkämpfer seines Programms. Sehr interessant und nicht programmäßig aber ist der Jagdgenosse, den er sich dabei ausgesucht hat und die Offenheit, mit welcher er seinen Plan entwickelt. Wenn sich sein Memorandum als echt und als Parteivorschlag herausstellt, wird es ihm übel bekommen und der Partei desgleichen.
Locales.
„ Emil Kaiser will in seinem Karneval(Köln, 1906. P. Neudner. 171.) einen„Sittenroman aus dem Köln des 20. Jahrhunderts" bieten. Ein„Roman“ ist's nun ja eigentlich nicht, sondern Bilder aus den drei tollen Tagen eines der letzten Jahre. Es ist nichts weniger als ein Buch für den Familientisch; mit seiner Masse abstoßender naturalistischer Einzelheiten eignet es sich nur für sehr ernste und reife Leser, die etwas anderes suchen als die Befriedigung wüster Neugierde, und ob die Grenze des zur Charakterisierung des Kölner„Fasteleers" Nötigen nicht wiederholt überschritten ist, darüber mag man streiten. Aber Kaiser ist jedenfalls ein ernster Mann, und Lüsternheit kann man auch seinen widerlichsten Szenen nicht nachsagen. Die allerschlimmsten Dinge, wie die Lichtmeßball=Orgie auf dem Gürzenich(1904), werder nur gestreift, aber es bleibt noch reichlich genug übrig, um das Straßen= und Kneipenleben des„vaterstädtischen Festes“, an den drei tollen Tagen als eine Schule der Unzucht und Völlerei für hohe und niedere Kreise— hier schont der Verfasser keinen Stand— zu kennzeichnen. Kaiser rügt in einem Nachwort„die lange Dauer der=Saison= und die übertriebene Wichtigkeit, die der Sache vielfach beigelegt wird"; er erkennt ausdrücklich und mit Rechi an,„daß eine Reihe der in diesen Dingen führenden Männer im letzten Jahrzehnt mit großem Eifer bestrebt gewesen ist, das Gesamtuivean des Festes zu heben und insbesondere die Zote in Wort und Gebarde auszuscheiden. In den Sitzungen ist das zweifellos gelungen. In ihrem noch zu führenden schweren Kampf gegen die Zuchtlosigkeit auf der Straße, in den Wirtschaften und in den Balllokalen mögen sie mein Buch als Bundesgenossen begrüßen". Das kann man tun, bei manchen Bedenken im einzelnen. Namentlich bedauern wir, daß der Verfasser es versäumt hat, in dieses wüste Bild einige Lichtfiguren hineinzuzeichnen. Eigentlich ist der gute Schlosser Wermelstirchen die einzige anständige Person; einige bessere Charaktere treten ganz überflussigerweise mit einem oder beiden Füßen in den Sumpf, der ganze Rest, und zwar die erdrückende Mehrheit ist, allenfalls einige gleichgultige Statisten abgerechnet, mehr oder weniger Gesindel der verschiedenen Gesellschaftsklassen— so schlimm ist Köln doch auch in den Karnevalstagen nicht.
∆ Stadttheater. Der Erstaufführung seiner Oper Schlaraffenland, die, wie schon mitgeteilt, am Freitag stattfindet, wird der Komponist, Hr. Karl Weinberger, personlich beiwohnen.
( Geschäftsverkehr. Da das Fest der h. Dreikönige kein gesetzlicher Feiertag ist, unterliegt der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen an diesem Tage keinerlei außergewöhnlichen Beschränkungen.— Der 10 Uhr=Ladenschluß findet in der nachsten Zeit bis einschließlich 30. September nur an folgenden Tagen statt: 24. Februar(Karnevals=Samstag), 14. April(Oster=Samslag) und 2. Juni(Pfingst=Samstag).
0 Die strenge Kälte, welche seit einigen Tagen herrschte, hatte für viele Leute, ganz besonders aber für die Arbeiter, welche im Freien beschaftigt sind, sehr unangenehme Folgen. Seit Dienstag mußten in der ganzen Stadt alle Bauhandwerker, soweit sie im Freien beschäftigt waren, feiern, da bei der streugen Kalte die Bauarbeiten eingestellt werden mußten. Auch bei den Hafen= und Werftarbeiten in Deutz und am Niederländer=Ufer mußten die Arbeiten ruhen. Was das für viele Arbeiter bedeutet, besonders für diejenigen, welche große Familien haben, liegt auf der Hand, ebenso daß, besonders wenn es lange dauert, Kummer und Not die Folge davon ist. Uebrigens sagt ein altes Sprichwort: Strenge Herren regieren nicht lange. Und so hat sich denn auch gestern wieder ein Witterungsumschlag angekündigt. Schon in der Nacht zum Mittwoch betrug die Temperatur nur—3,2 Grad Celsius, gegen—5,4 Grad in der Nacht vorher. Gestern vormittag bewölkte sich der Himmel, nachmittags machte der Südostwind eine Schwenkung nach Suden und abends zeigte das Thermomneter+2 Grad Celsius. Gegen 6 Uhr führte sich Tauwetter durch leichten Regen ein, der aber von kurzer Dauer war.
m Selbstmord. In verflossener Nacht erschoß sich in einer hiesigen Gastwirtschaft ein Schuhmacher aus Querenburg.
Einen Lötungsversuch machte ein Schmied in Ossendorf. Er gab auf ein Mädchen mehrere Schüsse ab, wurde dann aber verhaftet. Das Mädchen behauptet, es habe den Schmied, der es mit seinen Anträgen verfolgte, abgewiesen. Darüber erbost habe dieser die Tat begangen.
*. Festgenommen wurden: ein Schreiner wegen Ladendiebstahls, ein Reisender wegen Unterschlagung, ein Arbeiter und eine Ehefrau auf Grund Haftbefeyls, zwölf Frauenspersonen wegen Umhertreibens, ein Schreiner wegen Diebstahls, ein Zwangszögling wegen Entweichens, ein Installateur und ein Tagelohner wegen Diebstahls, ein Bergmann und ein Bureaugehülfe auf Grund Haftbefehls.
4 Ein Fußboden- und Balkenbrand entstand gestern abend
in einem Hause in der Maybachstraße in einem Mansardenzimmer. Da der Brand nicht gleich bemerkt wurde, so brannte der Fußboden in der Nähe des Osens durch, wodurch der Ofen durch die Zimmerdecke n ein auf der dritten Etage gelegenes Zimmer fiel. Die Feuerwehr war über eine Stunde auf der Brandstelle tätig, Personen kamen nicht zu Schaden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Vergehens gegen§ 218 des Strafgesetzbuches wurde ein Dienstmädchen aus Meschede zu einem Monat und zwei Wochen, der Tienstherr des Mädchens, ein Droquist von hier, zu zwei Monaten und dessen Gehülfe zu einem Monat Gefängnis verurteilt.

*
Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger.r. 3 8 Donnerstag, 4. Januar I906.
Locales.
+ Personalten. Verliehen ist der Charakter als Geheimer Postrat dem Postrat Rebmann in Köln; der Charakter als Postsekretär dem Oberpostassistenten Georg und dem Postassistenten Max Pohl in Köln; der Titel Oberpostassistent dem Postassistenten Rachold in Kalk; der Titel Obertelegraphenassistent dem Telegraphenassistenten Sonntag in Köln. Eratsmäßig angestellt als Postsefretäre die char. Postsekretäre Jammerzen und Wilh. Weber in Köln; als Postassistenten der Postassistent Schaaf in Köln; die Postanwärter Gelfert in Köln=Sülz und Degenhardt in Frechen; als Telegraphenassistenten der Postassistent Büsgen und der Telegraphenanwärter Kauschke in Köln; als Telegraphengehülfin die Telegraphengehülfin Pollmann in Köln. Versetzt der Oberpostinspektor Postrat Miller von Köln nach Posen; der Postdirektor Wiegand von Rheine(Westf.) nach Köln; der Postinspektor Gerst von Berlin nach Köln; der Oberpostpraktikant Tornow von Köln nach Oeynhausen. In den Ruhestand sind getreten der Postdirektor Schrauff in Köln, die Postsekretäre May und Stamm in Köln.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Bodingen, Bürgermeisteramt Lauthausen, Siegkreis, Polizeidiener, Jahresgehalt 1000., steigt bis 1500 M.— Orken, Gemeindeverwaltung zu Elsen, Wegewärter und Nachtwächter, 700 M. Gehalt.— Saarbrücken, Königl. Gefängnis, Hulfsaufseher, 90 M. Diäten.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. preußische und Großherzogl. hessische Eisenbahndirektion Mainz, 25 Stationsaspiranten, 1140 M. Gehalt, steigt.
Schwerer Unfall. Heute vormittag waren in der Konzerthalle in der Flora zwei Anstreicher damit beschäftigt, die Halle anzustreichen. Anscheinend infolge eines Mangels des Gerustes stürzten die beiden Leute aus der Höhe von etwa zwölf Meter in die Tiefe. Einer der Abgesturzten erlitt schwere innere Verletzungen sowie einen Daumenbruch, wahrend der andere einen Rippenbruch sowie einen Fußbruch davontrug.
§. Ueberfahren wurde gestern nachmittag auf dem Salierring ein Laufbursche von einem einspännigen Wagen. Der Junge trug schwere Verletzungen am Unterleib davon.
C. Unfälle. In einem Hause am Blaubach schlug ein Mädchen, das in Krämpfe verfallen war, die brennende Lampe um. Das Kind erlitt erhebliche Brandwunden an den Fußen.— Auf dem Friesenplatz sturzte ein Metzgergeselle von seinem Rad und zog sich eine Gehirnerschütterung zu.
1 Auf dem Hauptbahnhof fuhr gestern nachmittag eine Maschine gegen einen Prelldock und zertrümmerte diesen. Menschen sind dabei nicht zu Schaden gekommen.
# Blinder Lärm. Gestern nachmittag ließ die Verwaltung des Bahnhofs Gereon das dürre Gras auf dem Bahndamm in der Nähe der Moltkestraße abbrennen. Passanten, welche den brennenden Bahndamm sahen, glaubten, es sei Brand ausgebrochen. Es wurde von der Moltkestraße aus telephonisch die Feuerwehr alarmiert. Ebenso wurde die Feuerwehr zweimal kurz hintereinander vom Venloertor aus alarmiert. Da die Feuerwehr annahm, es sei Großfeuer ausgebrochen, so rückten sofort die sämtlichen Feuerwachen Kölns mit der Automobildampfspritze und Rettungsleiter aus. Die Wehr konnte, nachdem sie festgestellt hatte, daß es sich nicht um ein Schadenfeuer handelte, wieder abrücken.
K Köln,.3an.1906. Pruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.00-.00. Maschinenstroh(Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,30-.00, Krummstrob.50 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
Leverkusen,.Jan.1906. Gestern nachmittag sprang hier eine Frau nach einem Wortwechsel, den sie mit ihrem Manne gehabt hatte, in ihrer Angst zum Fenster hinaus auf die Straße, wo sie schwerverletzt liegen blied. Die Frau, welche außer Knochenbrüchen noch schlimme Rückgratverletzungen davongetragen hatte, wurde ins Dreikönigenhospital in Mulheim a. Rh. gebracht; sie gab an, ihr Mann habe auf sie schießen wollen.— Gestern stürzte hierselbst ein Anstreicher aus beträchtlicher Hohe in die Ziefe und erlitt erhebliche innere Verletzungen.
Vereins=Nachrichten.
# Der Katholische Volksverein zu Köln hielt am Mittwochabend seine Generalversammlung ab, die Hr. Gorissen leitete. Die Versammlung ehrte das Andenken der verstorbenen Mitglieder Wolter, Dr. Röckerath und M. Billstein, denen Hr. Gorissen einen sehr warmen Nachruf widmete, durch Erheben von den Sitzen. Das Leben im katholischen Volksverein war im abgelaufenen Jahre, wie aus dem erstatteten Jahresbericht hervorging, ein sehr lebhaftes. Es wurden 15 Vorstandssitzungen und zwolf größere Versammlungen abgehalten. Die familtären Veranstaltungen wie die öffentlichen Vorträge wurden gut besucht. Sehr zahlreich beteiligte sich der Verein an der Immakulatafeier und der Fronleichnamsprozession. Lebhaft geklagt wurde über eine Agitation, die man neuerdings gegen den Katholischen Volksverein entfalte, weil man seine Vergangenheit und seine Verdienste nicht würdige und einen Konkurrenzverein in ihm sehe.
Großen Beifall fand die Jahresübersicht, die Hr. Gorifsen hinsichtlich der Entwickelung Kölns gab. Den Kassenbericht der in Einnahmen und Ausgaben etwa 2700 M. aufweist, erstattete Hr. N. Hoffmann. Bei dem Posten Insertionsauslagen 509 M. glaubte er der in Betracht kommenden Presse, und besonders dem Kölner Local=Anzeiger, vorwerfen zu müssen, daß sie trotz dieser namhaften Unterstutzung den Verein nicht genügend berücksichtige und„magere Berichte" von seinen Veranstaltungen bringe. Hr. Josef Wach trat dieser Ansicht entgegen. Er wies darauf hin, daß die Presse neuerdings sogar über die Vorstandssitzungen des Vereins Berichte veröffentliche. Auch die öffentlichen Veranstaltungen des Volksvereins wurden immer behandelt. Wenn über das Stiftungsfest kein Bericht erschienen sei[Es wurde auch darüber berichtet und zwar in der Nummer vom 14. November], so sei der Grund hierfür wahrscheinlich darin zu suchen, daß die Presse nicht eingeladen und ein Bericht ihr nicht zugeschickt worden sei. Die Schuld liege also zum Teil auch am Verein selbst. Er sei zu bescheiden, er müsse selbst mehr an die Oeffentlichleit treten, Berichte an die Zeitungen schicken oder die Redaktionen auf seine Veranstaltungen aufmertsam machen.[Die treffenden Ausfuhrungen des Hrn. Wach entbinden uns von der unangenehmen Pflicht, den von Hrn. Hofmann erhobenen ungerechtfertigten Vorwurf zurückzuweisen. Der Kolner Local=Anzeiger hat den Volksverein stets in einer seiner Bedeutung gebuhrenden Weise behandelt. Ihm trotzdem noch einen Vorwurf zu machen, ist geradezu unverständlich.] Hr. Gorissen teilte dann mit, daß für die offentlichen Vorträge, die in der Fastenzeit wieder stattfinden, hervorragende Redner gewonnen seien. Bei der Vorstandswahl wurde der bisherige Prasident, Hr. Abg. Eduard Fuchs, dessen Augenleiden ihm die Leitung des Vereins unmöglich macht, auf Vorschlag des hrn. Wach zum Ehrenpräsidenten ernannt. Zum Prasidenten wurde Hr. Stadtverordneter Gorissen einstimmig gewählt. Die vorgeschlagene Liste der Vorstandsmitglieder wurde gleichfalls durch Zuruf gewählt. Hr. Gorissen dankte für seine Wahl zum Präsidenten mit dem Versprechen, seine ganze Kraft in
den Dienst des Volksvereins zu stellen. Mit einem Hoch auf den Voltsverein wurde die Sitzung geschlossen.
8 Windthorstbund Köln=Mitte. Die letzte Sitzung des abgelaufenen Jahres fand am Freitag den 29. v. M. statt und wurde vom Vorsitzenden mit einem kurzen Rückblick auf das Jahr 1905 eröffnet. Redner gedachte insbesondere des glänzend verlaufenen Vertretertages der Windthorstbunde Deutschlands, der im Juni hierselbst stattgefunden, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß das kommende Jahr dem Bunde neue Kräfte zuführen möge. Sodann trat man in eine Vorbesprechung des Entwurfes der neuen Statuten für den Kölner Bund ein, die der am 12. d. M. stattfindenden Generalversammtung vorgelegt werden sollen. Eine hübsch arrangierte Verlosung mit anschließender„amerikanischer Auktion" beschloß den letzten Sitzungsabend des Vereinsjahres.
6 Der Ofarrbauverein von St. Michael veranstaltete eine schöne Weihnachtsfeier in der Sitzung am 2. Januar in seinem Vereinslokale. Hr. Baumeister Endler gab vorab eine kurze Uebersicht über den bisherigen Gang des Kirchenbaues, welcher im Spätsommer dieses Jahres vollendet sein wird. Hr. Pfarrer Muller sprach über die Beschaffung der Mittel zu den Fenstern in dem neuen Teile der Kirche, erläuterte die vorliegenden Skizzen zu denselben und bat die Mitglieder des Pfarrbauvereins, ebenso wie bei dem Sammeln für die Glocken nun auch für die Fenster sich zu betätigen. Der Kirchenchor trug unter Leitung des hrn. Kolte zwei schöne Lieder vor, die großen Beifall fanden. Unter dem strahlenden Weihnachtsbaume fand sodann eine Verlosung statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein gewissenloser Automobilfahrer, der an dem Tod einer Frau nicht unschuldig zu sein scheint, stand in der Person eines Chauffeurs vor Gericht. Mit dem Automobil“ 3101 überrannte er am 5. Marz in der Näbe der Engelbertstraße eine Frau. Die schwerverletzte Fcau starb nach einiger Zeit. Am 27. August überfuhr der„Held“ einen Hund auf der Bonnerstraße, und noch nicht vier Wochen später rannte er in der Rolandstraße einen Einjahrigen zu Boden. Der junge Mann wurde dienstuntauglich und trankt heute noch. Wie kraus sich in dem Kopfe des gewissentosen Menschen die Dinge malen, geht aus seiner an Gerichtsstelle gemachten Aeußerung hervor: Die Leute, die nicht schnell genug ausbiegen können, sollen von der Straße wegbleiben." Der Vorsitzende hielt mut seinem Tadel gegenuber solcher Unverfrorenheit nicht zurück. Die Automobillenker fuhren oft dahin, als ob sie verrückt seien. Sie meinten, das Publikum müsse vor ihnen flüchten und ihnen gehöre die Straße ganz allein. Der Staatsanwalt betonte, daß es im allgemeinen Interesse liege, gegen diese unvorsichtigen Chauffeure auf strenge Strafe zu erkennen; daß sie keinerlei Rucksicht kennen, habe der Angeklagte vor Gericht offen ausgesprochen. Da von Sachverständigen der Zusammenhang des Todes der Frau mit dem Unfall nicht nachgewiesen werden konnte— das Oberlandesgericht hat sich veranlaßt gesehen, eine frühere Freisprechung des Angeklagten aufzüheben— erkannte das Gericht wegen Korperverletzung und Sachbeschädigung auf drei Monate Gefängnis und 30 M. Geldstrafe.
□ Kaufmannsgericht. Ein Ausrufer und Verkäufer von Zeitungen und Buchern an Eisenbahnzugen und in Wartesälen erkrankte und blieb langere Zeit erwervsunfähig. Nun verlangte der Verkäufer, der bei einem Buchhandler gegen Zahlung von 14 M. Lohn wöchentlich und 10 Prozent Provision beschäftigt war, für sechs Wochen Lohn und außerdem für diese Zeit Provision mit zusammen 126 M. indem er sagte, er sei Handlungsgehulfe und ihm stehe daher im Erkrankungsfalle das Gehalt für sechs Wochen zu. Der Buchhändler weigerte sich zur Zahlung und bestritt am Gericht, daß der Klager Handlungsgehulfe sei; mit ihm sei auch eine 14tagige Kündigungszeit vereinbart, was der Klüger zugab. Das Kaufmannsgericht entschied: Ueber die Eigenschaft des Klagers als Handlungsgehulfe kann ein Zweifel nicht bestehen. Gemaß § 1 Ziffer 8 des Handels=Gesetzbuches gelten die Verlagsgeschafte sowie die sonstigen Geschäfte des Buch= oder Kunsthandels als Handelsgewerve: es sind daher auch die Angestellten solcher Geschäfte, die mit kaufmännischen Verrichtungen betraut sind, als Handlungsgehülfen anzusehen. Der Klager war mit dem Abschluß von Kaufverträgen für den Beklagten betraut, somit finden die Bestimmungen des Handelsgesetzvuches auf den Klager Anwendung, insbesondere auch der§ 63, wonach ihm im Falle der Erkrankung das Gehalt für sechs Wochen zusteht. Der Beklagte wendet nun ein, daß er dem Kläger mit 14 Tagen hatte kundigen können. Dies kann keine Bedeutung haben, einerseits ist die Vereinbarung einer 14tagigen Kündigungsfrist mit einem Handlungsgehülfen nach§ 67 des..B. unzulassia, anderseits hat er nicht gerundigt und so ist jedenfalls das Ende des Dienstverhältnisses nicht eher eingetreten, als nach sechs Wochen. Die Höhe der Forderung ist auch gerechtfertigt. Das Gesetz will ohne Zweifel, daß den Handlungsgehulsen für sechs Wochen das, was als Gehalt anzusehen ist, vergutet werden soll. Provision ist als Teil des Gehaltes zu betrachten. Der Beklagte hat zugegeben, daß der Kläger durchschnittlich wöchentlich 7 M. Provision verdient hat, der Betrag von 126 M. war dem Kläger daher zuzusprechen.
* Konzerte in Köln.
In der letzten Aufführung der Musikalischen Gesellschaft erwarb sich die Pianistin Frl. Elsa Krüger mit dem Vortrag des Cmoll-Konzerts von Saint=Sains allseitige Anerkennung. Gegen die Auffassung der Komposition ist nichts einzuwenden, sie war durchaus sachgemäß. Die kleine Dame hat einen ungemein kräftigen Anschlag, den sie aber je nach dem Charakter der Motive oder einzelnen Sätze sinngemäß zu modifizieren versteht. In der Wiedergabe der Fis-dur-Romanze von Schumann, die sie mit warmer Empfindung spielte, gelang es ihr, dem Ibac=Fluget wahre Gesangstöne abzuschmeicheln. In der Tarentella aus Veneziae Napoli von Liszt hatte Frl. Krüger Gelegenheit, ihre wohlausgeglichene Technik zu verwenden. Kgl. Musitdirektor A. Krögel, der dirigierte, folgte ihr bei dem Konzerte von Saint=Saens mit demOrchester ebenso schmiegsam, als saße er am Flügel und begleitete einen Sanger. Zwischen den Klaviervorträgen ließ Krögel die Ouverture spielen, die Rovert Schumann zu Schillers Braut von Messina geschrieben. Sie entstammt der letzten Schaffensperivde des Meisters und entstand 1850. Stande der Musikalischen ein Chor zur Verfügung — die oberste Gesangsklasse des Konservatoriums konnte wohl ja mal da aushelfen— so wäre es vielleicht angebracht gewesen, das im selben Jahre wie die Ouvertüre von Schumann auf einen Text von Fr. Ruckert komponierte Neujahrslied singen zu lassen. Das ware ein stimmungsvoller Abschied vom alten Jahre und ein froher Ausblick auf das neue gewesen! Hermann Kipver.
Dermischte Nachrichten.
** Opfer des Eissports. Sulzfeld,.Jan.1906. Gestern nachmittag ertranken beim Schlittschuhlausen auf dem Main vier Knaben; drei davon sind 15 und einer 10 Jahre alt.
** Opfer des Tornado. Prahtber.) New Yort,.Jan.1906. Ein Tornado suchte die Stadt Albany(Georgia) heim; 25 Personen wurden getötet.
Seite 3.
** Häusereinsturz.(Drahtber.) Rom,.Jan.1906. In Genzano. Provinz Potenza, stürzten heute abend zehn Häuser ein. Der Einsturz einiger anderer Häuser wird befürchtet. Man nimmt an, daß unter den Trümmern Personen liegen. Von Potenza wurde Hülfe gesandt.
** Ein wahnsinniger Erfinder. Am 31. Dezember war die Kirche des kleinen Dorfes Saint=Mitre, das an dem kleinen Binnensalzsee Berre(Rhonemündungen) liegt, mit Andächtigen angefüllt, als ein Mann, namens Ferrier, den man in der Gegend als unglücklichen Erfinder kennt, im Augenblick der h. Wandlung sich erhob, auf den Hauptaltar zuging, das Meßbuch zerfetzte, drei Schufse abfeuerte, ohne den Geistlichen zu treffen, und eine solche Panik verbreitete, daß die Leute sich zum Ausgange drängten. Ein paar Männer, die sich seiner zu bemächtigen suchten, bedrohte Ferrier mit seinem Revolver, und es gelang ihm, auch an den Seitenaltären Schaden anzurichten. Der Schrecken scheint seine Mitburger ganz gelahmt zu haben, denn er konnte sich nach der Verwustung in seine nahe Behausung zurückziehen, die nun ein neues Fort Chabrol geworden ist. Der Erfinder scheint alles wohl vorbedacht und vorbereitet zu haben und auf die Tat verfallen zu sein, um die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken. Er soll außer 1200 Liter Wasser und einem Fasse Wein 400 Kilogr. Kartoffeln, 60 Kilogr. Brot, 70 Kilogr. Teigwaren und auch ein Faß Petroleum angesammelt und sich für eine richtige Belagerung gerüstet haben. Mit dieser wurde am Neujahrstage denn auch der Anfang gemacht. nachdem Ferrier die herbeigerufenen Gendarmen verhöhnt und einen Schuß auf sie abgeseuert hatte. Er ist 35 Jahre alt und war wegen seiner Exzentrizitaten schon einmal„zur Beobachtung“ in einer Irrenanstalt untergebracht, aber als zurechnungsfähig wieder entlassen worden.
** Englische Wahlkarikaturen. London beginnt, sich mit den bunten Bildern zu schmucken, die in England für den Wahlkampf als unerläßlich gelten. Diese Bilder sind zum Teil recht unterhaltend und erheiternd. Die Gegenpartei wird in ihnen natürlich stark verhöhnt. Die Staatsmänner beider Parteien mussen sich gefallen lassen, in ihnen eine komische Figur zu spielen, woran sie übrigens durch die Tagespresse bereits gewöhnt sein dürften. Die Zahl dieser politischen Bilder ist ungeheuer. Sie werden zu einem Preise abgegeben, der kaum die Kosten deckt, und wohlhabende Parlamentskandidaten betleben nach Moglichkeit ihren ganzen Wahlkreis damit. Die konservative Partei ist diesmal besonders stark mit solchen Bildern versehen. Auf einem dieser Plakate ist John Bull als Bräutigam dargestellt. Er wartet an der Kirchtüre auf seine Braut. Diese, eine altere Dame mit dem Gesicht des Premierministers, erscheint und führt zum Entsetzen des Bräutigams einen Knaben an der Hand, der durchaus irisch aussieht und eine Mutze trägt mit der Aufschrift: Homerule. Ein anderer Karton zeigt den Premierminister als Gärtner. Er begießt verschiedene Pflanzen, auf welche die Bewässerung einen durchaus verschiedenen Einfluß ausübt. Die Pflanzen„Starke Flotte" und„Verminderte Steuer" lassen die Köpfe hängen, wahrend undere Pflanzen, wie„Homerule", „Reichszersplitterung",„Verbrechen",„Atheismus",„Religionslose Erziehung", üppig gedeihen. Auf einem dritten Bilde fuhrt der Premierminister einen harmlos aussehenden John Bull auf einen einsamen Weg. Hinter einer Straßenecke wartet ein verbrecherisch aussehender Irländer mit Keule und Messer auf den unschuldigen John Bull. Die liberale Partei hat bisher nur drei Kartons veröffentlicht, die sich sämtlich mit der fiskalischen Frage beschäftigen. Der eine dieser Kartons tragt die Ueberschrift: Lerne imperialistisch zu essen. Dieser Karton zeigt den„Bäcker Chamberlain“, der einer verhungert aussehenden Frau ein minimales Brot gibt mit den Worten:„Wenn ich mir erlauben darf, Ihnen einen Rat zu geben, dann ist es der: Lernen Sie imperialistisch zu essen.“ Auf einem anderen liberalen Karton sieht man im Hintergrund einen armen deutschen Arbeiter Pferde= und Hundefleisch essen, während im Vordergrund Mr. Chamberlain, dem eine Verkörperung der Trusts zustimmend auf den Rücken klopft, einem englischen Arbeiter zuredet, seinen bequemen Stiefel gegen einen schweren Holzschuh auszutauschen, der die Aufschrift Teure Lebensmittel trägt.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Jan 1906.
Ein Luftdruckmarimum von über 776 Millimeter hegt über Südosteuropa, ein Minimum unter 745 Millimeter westlich von Schottland. In Deutschland herrschen schwache, meist südliche Winde. Das Wetter ist wärmer, im Westen trüb und im Osten heiter. Vereinzeit sind geringe Niederschläge zu verzeichnen.— Prognose der Seewarte: Trübes, wärmeres Wetter und Niederschläge wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kolnischen Volkszeitung. Köln,.Jan.1906.
Mutmasaliche Witterung für den 5. Januar: Wolkiges, veränderliches, morgens vielfach dunstiges Wetter. Temperatur wenlg verändert oder sinkend. Keine oder geringe Niederschläge.
*<space> R u e i n g o# e<space> a m<space> 4<space> J a n.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 9 4<space> m.<space>—<space> 0. 1 7<space> m.<space>
KEfemAE Seifenpulver
Helbachs RhenussBuren oder auch
kurz Rhenus=Vorax genannt, behauptet nach wie vor seine Stellung unter den erstklassigen Waschprodukten. Von vielen Hausfrauen wird es sogar ständig bevorzugt, da es sich bei jedweder Verwendung als ideales Waschmittel erwiesen hat. Mehr und mehr Haustrauen sollten es in ihrem eigenen Interesse benutzen. Das ½ Pfund=Daket kostet nur 15 Pfg. Ueberall erhältlich.
90
Bauordnung
für den Stadtkreis Köln.
Mit Nachtrag 1905.
Preis 1 A
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.— Veriag von J. P. Bachem, Köln.
1553
199.
— K.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3&ap; Donnerstag, 4. Januar 1900.
* Zoologischer Garten.?
Freitag den 5. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
5. Sinfonie-Konzert.
Erstes Blatt.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillen.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerel. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag, 5. Januar.
Spezialiät: Tagessuppen 15 Pfg.
## Verstärkte Kapelle des Inf.-Reg. Frhr. v. Sparr, Westf. Nr. 16
Königlicher Musikdirigent Herr W. Beez.
Fest-Ouvertüre über ein thüringisches
Volkslied C. Lassen.
2. Benedletus Mackenzts.
3. Szenen aus„Die Meistersinger“.. R. Wagner.
4. Sinfonie Nr. 2 in-dur."" L. v. Beethoven.
5. Vorspiel z. Op.„Das Heimchen am Herd“ Goldmark.
"" Dvorak
Slawische Tänze
7. Phautasic aus„Der Bajazzo“
8.„Rosen aus dem Süden“, Walzer
Leoncavallo. Joh. Strauss.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 5. Januar 1906. 116. Ab.=Vorst. Serie D.
Zum ersten Male:
Schlaraffenland.
Komische Oper in 5 Bildern von Karl Weinberger.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer. Inszeniert von Wilh. v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Warnay, Vidron, Berger, Rohr die Herren: v. Bongardt, Batz, vom Scheidt.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Große
Samstag den 6. Januar 1906. 10. Vorstellung bei gänzlich aufgeh. Abonn.
Gastspiel von Aino Ackté
von der großen Oper in Paris.
Faust und Margarethe.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Erhöhte Preise.
Platten
Platten
33.
Kabeljau mit Butter
½ Hahn mit Kompott Wiener Schnitzel mit
Hoht
Bohnensuppe m. Schellr.
Bratklops mit Kart.-Sal.
Pfefferpotthast
Frkfr. Wurst m. Skt. u..I Salat
Hohostrasse 105.
Kart.-Suppe mit Einlage, Schnitzel mit Leipziger Kalbsragout, braun I Allerlei Spiegeleier m. Kart.-Sai. 1 Schmorbraten m. Nudeln Reibkuch. m. Butt. u. Brot# Rehbraten mit Kompott Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
45—50.
Erbsensuppe m. Einlage Salm m. Butter u. Kart.
im
eine
Spiegeleier m. gem. Sal.] Schweiner. m. d. Bohnen Couquilles1 Wiener Schnitz. m. Komp.
Eigolstein 66.
Kartoffels. m. Ochsenfl.
Gek. Koteletts m. Schndb.
Frkf. W. m. Srkr. u. Püree Schwed. Ochsenfleisch
Täglich:
Dinere à 60 J. 3 Gänge u. Dessert
Geb. Seezunge m. s. rem. Filet garniert Huhn auf Reis
Grosse Preisermässigung!
Spricht! Lacht! Singt!
Geschäftsstelle für den Reg.=Bez. Cöln.
Donnerstag den 4. Januar 1906, abends 7¼ Uhr, veranstalten wir
großen Saale des Eürzenich
# Versammlung&a
welcher über die Novelle des Flottengesetzes
.. a. sprechen werden:
herr Geh. Hofrat Prof. Dr. Lamprecht aus Leipzig und Se. Exzellenz
herr Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm
aus Vonn.
Der Zutritt zu dieser Versammlung ist unentgeltlich für die Mitglieder des Deutschen Flottenvereins und besonders Eingeladene, soweit die in baupolizeilichem Interesse beschränkte Platzzahl dies gestattet, gegen Umtausch der Einladungskarte gegen polizeilich gestempelte Saalkarten.
Nichtmitglieder, welche keine besondere Einladung erhalten haben, können durch Beitritt zum Deutschen Flottenverein Karten erhalten. Einzeichnungslisten liegen auf bei der Geschäftsstelle Trankgasse 9, täglich von 10—12 vormittags und—5 nachmittags, sowie an dem Versammlungstage selbst an der Kasse des Gürzenich von 6 Uhr abends ab.
* Der Vorstand.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 5. Januar 1906. 133. Vorstellung.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Lipski, Teller=Habelmann, Heusgen, Verden, Cohnen; die Herren: Becker, Turrian, Koerner, Siebert, Reitz, Weinmann.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag den 6. Januar 1906, nachm. 3 Uhr. 134. Vorst.
18. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Ascheubrödel.
Eine Weihnachts=Komödie in 7 Bildern von C. A. Görner.
Musik von E. Stiegmann. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 135. Vorstellung.
Madame Sans-Gène.
Lustspiel in 4 Akten von Viktorien Sardou.
Mittelpreise.
Abnahme von
Platten ein
Platten- Album gratis.
2
Tiet im Böhmer
Wald
Stille Nacht, sowie die neuesten Schlager eben eingetrotten.
Schmachtenberg’s
berühmte
Deutsch-Amerikan. Phonographen-Niederlage u. Versandhaus
Köln, Mühlenbach 45.
Familienphonograph, laut und klar spielend, von.50 Kl., Grammophone und Plattensprechmaschinen von 12 K. an. grosses Lager in Goldguss- und Hartgusswalzen, künstlerische Aufnahmen von 25 Pfo. an. 25 cm grosse Konzertplatten von.50 M. an. Alte Instrumente. Walzen und Platten werden unter den günstigsten Bedingungen eingetauscht.
Teilzahlungen gestattet. B Reparaturen sauber und billig. Wiederverkäufer erhalten Händlerpreise
Filialen: Essen. Bochum, Dortmund
Gelsenkirchen.
Frauen
zum Austragen von Prospekten für den ganzen Tag bei gutem Verdienst gesucht. Meldungen täglich von —12 und—6 Uhr.
148—150.
Rokokosaal— Hotel Disch.
Freitag den 5. Januar er., abends 7½ Uhr:
KONZERT Ciska Schattka, Konzertsängerin, Albert Friedenthal, Klaviervirtuose.
Programm. Chopin: Sonate-moll, Polonäse Fis-moll; Mozart: Sonale-dur; Haydn: Rondo; Brahms: zwei Balladen; Gluck: Saint-Saéns: Musik aus Alceste etc. Lieder von Schubert, Schu mann, Brahms, Liszt, A. Mendelss hn Kamienski. Friedenthal etc Konzertflügel Bechstein und aus dem Magazin von Th. Obladen.
Karten zu 3 u. 2 Mk. in der Hofmusikalienhandlung Joh Franz Weber und an der Abendkasse.
Gnattett=Verein Höln=Aippes.
Gegründet 1869.
Dirigent: Musikdirektor August Thelen.
Sonntag den 7. Januar., abends 8 Uhr:
zum Besten armer Schulkinder beider Konfessionen
im großen Saale des Tivoli(Neußerstraße 216.) Mitwirkende:
Frau Agnes Dohr(Sopran), Hr. Karl Rost(Bariton) sowie die Kapelle des Rhein. Inf.=Rats. Nr. 65 u. Leitung des Kgl. Musikdir. E. Lattermann. Programm:
1. Teil: Chöre von Ritter, Schwartz, Thelen. Lieder von Thelen, Cahnbley,
Franz,.Möskes. Orch.=Werke v. K. M. v. Weber, v. Beethoven, Liszt.
2. Teil:„Frithsof“, Szenen aus der Frithjof=Sage, für Männerchor,
Solostimmen und Orchester von Max Bruch.
Anschließend an das Konzert: Fest-Ball.
Karten a 1 M. im Vereinslokal(Neußerstraße 254), bei den Mitgliedern und abends an der Kasse.
Ime. Sarah Bernhard, Paris
schreibt:
Herr Leichner! Ich bin sehr glücklich, Ihnen für Ihre bewun ernswerten Fabrikate danken zu können.
Ich werde mich niemals mehr anderer Theaterparfümerien bedienen und Ihnen von Paris meine Aufträge übermitteln. Sarah Bernhard.
Diese glänzende Anerkennung ist ein grosser Triumph der ## Leichner’schen Puder und Schminken.— Besonders empfehle:
Leichner’s Fettpuder
Leichner's Hermelinpuder, Leichner's Aspasiapuder.
Es sind vorzügliche Gesichtspider zum täglichen Gebrauch. Man sieht nicht, dass man gepudert ist, vielmehr erhält das Gesicht jene inferessante chönheit, die alle Welt bewundert. Ueberall zu haben, aber nur in verschlossenen Dosen. Man verlange stets LEICHNER.
„Leichner, König. TFheater. Berlin, sr-58se31.
ConcertGesellschaft.
Freitag den 5. Jannar 1906
a Probee
von—8¼ Uhr die Damen,
„ 8¼—9½„„ Herren.
Hirsch!
Reh,
im Anschnitt.
ganz und im Anschnitt.
Frankfurter Gäuse, la. französische Poularden, und Tauben, böhmische Fasanen.
200 Stück wilde Kaninchen,
sowie alles frisches hiesiges Geflügel in großer Auswahl uno zu reellen Preisen empfiehlt
Altermarkt 42,
Ecke Zollstr. Tel. 5607.
Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Preuf.
94
Lotterie.
Stadt=Garten.
3
9 Sonn= und Feiertags
5 Montags, Mittwochs und X Freitags
a<space> n a c h m i t t a g s<space> v o n<space> 3 ½<space> U h r<space> a b:<space>
3 Militär=Konzert.
S Breuer&amp; Strauß.
fs100
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie abzugeben:
Ganze, Halbe, Viertel, Zehntel La#à 40MK 20M 10 K 41
Portis extra, event. per Nachnahme.
Nive, Lotterie=Einnehmer. Cöln=Deutz. Alsenstraße 16.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alteWunden, Geschwüre, böse Finger. Drüsen- Anschwellung und=katzundungusw. sind aft schwer zu beseitigen.
Allen, soc fess Hilfe
fanden, sei ein Versu. mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 306 bekannten.
altbewährten=
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche
Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Zu haben in den Apotheken. Sm
Kautabake!
Unsere alleinige Vertretung ist nur bei
Gebrüder Scheifarth,
Köln,
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Daselbst Eugres- Händler. Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.“
Habe vom 1. Januar ab
Fernsprecher Nr. 4646.
Jos. Strohe
prakt.
Tier=Arzt
Hohenzollernring—3.
*

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3&a Donnerstag, 4. Januar
Seite 1.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Dienstag, abends 1½ Uhr, unseren innigstgeliebten Vater, Großvater, Urgroßvater, Onkel und Schwiegervater
herrn
zwar plötzlich, aber nicht unvorbereitet im Alter von 79 Jahren, infolge einer Herzlähmung, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein frommes Gebei für den lieben Verstorbenen bittet:
Im Namen der tiesbetrübten Hinterbliebenen: Familie Gustav Dürre.
Köln=Nippes, Köln, Köln=Ehrenfeld, Heimerzheim, Buchheim(Kr. Mülheim=Rh.), den 3. Januar 1906.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 5. Januar, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Florastraße 142 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 9. Januar, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Katholischen Bürgerverein, der Marianischen Bürger=Sodalität und dem Männergesangverein Köln=Rippes unseren herzlichsten Dank. Köln=Nippes, den 4. Januar 1906.
Woocker
und Kinder.
Dienstag den 2. Januar, ## morgens 10 Uhr, verschied, versehen mit den hl. Sierdesakramenten, unser innigstgeliebter Gatte, Vater, Schwager und
Onkel, Herr
Johann Wolf
im Alter von 46 Jahren.
Um ein stilles Gebei für den
lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliedenen.
Köln=Nippes, 4. Jan. 1906
Begräbnis: Freitag, nachm. ## 2½ Uhr, vom Trauerhause Ossendorferstraße 5.
Exequien: Montag den 8. Jan., morgens 812 Uhr in der Pfarrkirche zu Nippes.
Das Jahrgedächtni:
für die Verstorbenen der Familie
Ferd. Braun
findet Freitag den., morgens 9 Uhr, in St. Aposteln statt.
für Lebensmittel
Ecke August= u. Thüringerstraße. Jeden Donnerstag und Freitag
prima Schellfisch u prima Stockfisch.
Grüne und blaue Rabattmarken.
Klavier=Unterricht
spez für Anfänger wird bei mäßigem Preise gründlich erteilt. Feine Refer Hohestraße 46, 3. Etage.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Jan. 1906.
Gevurten. Hedwig, T. v. Hermann Wahl, Schneider, Waisenhausgasse 13.- Johann, S. v. Heinrich Himpler, Fuhrmann, Stammheimer= straße 47.= Elisabeth, T. v. Heinrich Böller, Postbote, Krefelderwall 10.Adam, S. v. Peter Zons, Maurerges., Bayenstr. 51.- Jakob, S. v. Friedrich Schiefer, Straßenb.=Wagenf., Metzerstr. 17.„ Hans. v. v. Wilhelm Scheuer, Verputzer. An der Eiche 34.- Josefine, T. v. Chri Gieseler, Tagel., Friesenstr. 56.- Margareta, T. v. Richard Stotzner, Schreiner, Peterstr. 28.„ Margareta, T. v. Jakob Dick, Eisenbahnarb., Alexianerstr. 14. Agnes, T. v. Franz Happershofs, Zimmermann, Waidmarkt 5.: Johann, S. v. Wilhelm Gawlig, Bureaudiener, Clemensstraße 22.— Ilse, T. v. Arthur Nottberg, Kaufmann,„Arndstraße 1. Hans, S. v. Adolf Alsverg. Gerichtsassessor, Kaiser Wilhelm=Ring 50.Martin, S v. Fridolin Wenstenfeid. Wirt, Thürmchensw 64.S. v. Jak. Steven. Postschaffner, Domstr. 55.- Leonore, 2. v. Artur Dreischer, Fabrikbesitzer, Brüsselerstr. 67.- Florentine, T. v. Christian
Schmitz, Schlosser, Hamburgerstr. 6.- Jos., S. v. Jos.
sicherungsbeamter, Machabäerstr. 35.- Heinr., S. v. Eisenb.=Zugführer, Erftstr. 66.- Aug., S. v. Aug. Kriehn, Einkassierer, Aduchtstr. 3.= Magdalena, T. v. Otto Beyer, Gefang,Ausseher, Erstr.33.
- Anton, S. v. Christ. Paschen, Kolonialw.=Hdlr., Händelstr 24.
• Sterbefälle. Martin Fritz, Küchenchef, verh., 60., Heinrichstr. 15.
Arnold Ittgen, Buchbinder, unverh., 22., Engelbertstx. 5.
Doll, ohne Gew., verh., 70., Sionsthal 37.- wernr. P2% z. 2; 18
Brinka. 2.- Wilh. Sadel, Schreinerges., unverh. 49., Kl. Witschg. 12. : Wilh. Willach, Tagel., verh., 68., Kl. Witschg. 28.- Simon Krupp, Schneidermstr., verh., 68., Rothenberg 8.- Josef Koch, 4., Rosenstraße 16.- Petronella Welling, 8., Hamburgerstr. 14.- Friedrich
Herbertz, Fabrikbesitzer u. Kaiserl. Türk. General=Konsul, 74., Klingelpötz°“. Michael Pütz, Tapez., verh., 55., Aquinostr. 24.- Anna Maria Weiser, geb. Schloßmacher, 23., Melchiorstr. 17. Georg Neu, 3 M. Aquinostr. 13. Hedwig Cahn, 1., Krefelderstr. 39.- Aga Lentzen, geb. Becker, 66., Thärmchensw. 79.
Heiraten. Wilh.#sisen, Lagerarb., u. Sibylla Schneider, beide v. hier.= Wilh. Achlerwinter, Wirt, v. Urdenbach, u. Marta Möllc, v. Cehre.- neinrich Kühling, Steinbruchbesitzer, v. Ende. u. Emma
Nickel, v. hie:. Ludwig Schrah, Schreinerges., v. Plaidt, u. Anna Valdor, v. Höhe.- Bertr. Schmitz, Maurerges., v. Köln=Braunsfeld, u. Barbara Langeuhöfer, geb. Reuter, Wwe., v. hier. Jakob Iven, Schachtmstr., v. Brüggen, u. Elisad. Schiebusch, v. hier e Heirats=Anfündigungen. Joh. Plöger, Zahniechn., u. Franziska Schewing, beide Aachenerstr. 10. Friedrich Büttgen. Kaufmann, u. Maria Lenzen, beide Hochstadenstr. 14.- Josef Adeneuer, Stukkaturergehülfe, Heinrichstr. 41, u. Anna Bölter, Höningerw. 123.- Joh Güterbodenarb., Aachenerstr. 80. u. Ther. Trantmann, Eiselstraße 20. Christ. Hojeditz, Faßbinderges. Gr. Griechenm. 8, u. Auguste Vollmann, zu Köln=Deutz.- Wilhelm Hauing, Konditor, zu Essen a. d. Ruhr, u. Margar. Chrysant, Berlich 24.„ Heinrich Rüfing, Asphalteurgeh., u. Margar. Klaß, beide Lintg. 26.- Josef Breuer. Kutscher, Alteburgerstr. 412, u. Josesa van Helden, Kaiser Wilhelmring 23." Arthur Sondermann, Kaufm., zu Bonn, u. Elisab. Lehmann, Steinfelderg, II.- Adolf Maier, Mechaniker, zu Wesseling, u. Maria Elsätzer, Thürmchenswall 36.
Köln=Lindenthal.
(Vom 27. Dezember bis 1. Januar 1906.) 9 Geburten. Klara, T. v. Jak. Grünheck, Tagel., Sülz, Nikolausstraße 54.- Hubert Maria, S. v. Severin Melzenbach, Postaffistent,
Hans Sachsstraße 23.= Erich, S v. Philipp Decker, Tiefbauunternehmer, Sülz, Redwitzstraße 10.— Elis. Klara Emma, T. v. Felix Tunkel, Färbermeister, Sülz, Nikolausstr. 2.- Jos., S. v. Georg Jung, Maurer, Sülz,
Nikolausstr. 108.= Philomena Angela, T. v. Dominikus Aliprandi,
Mosaikarb., Sülz, Zülpicherstr. 222.- Katharina, T. v. Wilh. Barutzky, Bildhauer, Kringsweg 1.- Sibylla, T. v. Arnold Heimersheim, Fuhrmann, Braunsfeld, Aachenerstraße 503/05.„ Elis. Marie, T. v. Werner
Gavriel, Handlungsgeh., Hillerstr. 47.- Helena, T. v. Jos. Dreschmann. Fabrikarb., Schlegelstr. 3.- Jos., S. v. Pet. Stixel, Tagel., Theresientraße 202. Katharina, T. v. Paul Lurtz, Eisendreher, Sülz, Berrenratherstraße 192.- Pet., S. v. Emmerich Meyer, Schreiner, Sülz, Weyerthal 10.= Karl, S. v. Friedr. Lützenkirchen, Geschäftskutscher, Bachemerstraße 64.- Klara, T. v. Anton Wauenvorn, Verputz., Dürenerstr. 111.
- Johannes, S. v. Oswald Claus, Schuhm., Sülz, Berrenratherstr. 218.
* Georg, S. v. Joh. Thielen, Tagel., Sülz, Nikolausstr. IA.= Elisabeth,
T. v. Wilh. Kappel, Schreiner, Sülz, Weyerthal 12.= Katharina Elisab., T. v. Andreas Meuer, Zimmerm., Sulz. Hiebengebirgsallee 12.- Matth.,
S. v. Theod. Palm, Schuhmacherstr., Schallstr. 47.
∆ Gierbefälle. Maria Neugebauer, 1., Herderstr. 50.- Katharina Moers, 10., Hans Sachsstr. 6.= Joh. Stein, Arbeiterinv., 70., Gieuel, Landkr. Köln.= Wwe. Henriette Bick, geb. Hennes, 83., Köln, Gr Griechenmarkt 19•21.— Georg Hennig, 1., Sülz, Berrenrather= straße 138.„ Wwe. Karoline Grahl, 80., Köln, An der Linde.= Artur Rulfs, 11., Sülz, Zülpicherstr. 317.- Oskar Weigell, 10., Schallstr. 8.- Deter Poschen, 3., Braunsfeld, Aachenerstr. 607.- Josef Lüttgens, Fabrikpförtner, 37., Köln, Elogiusplatz 6.- Marg. Becker, 5 M, Krielerstr. 115.„ Wwe. Helene Kampmann, geb. Prinz, 78., Köln, Zugasse 15.- Josef Geuer. Kutscher, 41., Rodenkirchen, Landkr. Köln.= Jakob Ponsch, 3., Krielerstr. 111.= Bernh. Stein, Kfm., 53., Köln, Mauritiussteinweg 75.- Christine Düpperath, 20., Köln, Schnurgasse 32.- Prof. Dr. Johann von Asten, geistl. Rektor, 76., Gleuelerstraße 42.- Wilhelm Bussien, Pflasterer, 46., Köln, Friedrichstr. 43.= Karl Eiweck, Stochermstr., 44., Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 110.
6 Seiraten. Anton Goßler, Schlosser, u. Anna Pecchus, Köln, Thieboldsgasse 54.-Albert Fröhlich, Fabrikarbeiter, u. Berta Pones, Ehrenfeld, Lessingstr. 2.- Matthias Broich, Schlosser, u. Luise Rüddeck, Sülz, Berrenratherstr. 233.
0 Heiratsantündigungen. Mar Kron, Müller, Sülz, Nikolausstr. 93, u. Sibilla Husgen, Sülz.= Heinrich Faßbender, Fabrikarbeiter,
Bachemerstr. 64, u. Katharina Friederichs, Dürenerstr. 180.= Hermann Hoff. Sattler, Viersen, u. Magdalena Kievernaget, Bachemerstr. 223.— Engelbert Mück, Anstreicher, Uhlandstr. 78, u. Anna Broicher, Klats. bachstr. 121.- Thomas Uurich, Eisendreher, Sülz, Berrenratherstr. 252, u. Marg. Mölders, Sülz, Marsiliusstr. 63.- Johann Gelter, Ackerer, Köln=Weißhaus 11, u. Elisabeth Hambach, Sülz, Gustavstr. 32.
Feuideton des Kolner Local=Anzeiger. 4. Jan. 1906.
e Der Deichvogt von Tiefsiel.
3] Eine historische Erzählung aus der Marsch von Th. Schmidt.
Die alte Frau ahnte nicht den Grund, weshalb der Deichbauer bei ihrem Erblicken sich finster abwandte, und sie wäre sicherlich in große Sorge und Unruhe versetzt worden, hätte sie ahnen können, meiche düstere Gedanken sich hinter der breiten, harten Stirn des Mannes schon seit Wochen auftürmten— Gedanken, die sich mit ihrem Abgott, ihrem Sohn Hajo, beschäftigten.
Hajo Lübben, der Sohn Margaretens, war vor etwa zwei Jahren aus weiter Ferne zurückgekeyrt, gerade noch zur rechten Zeit, um die kleine väterliche Besitzung aus den Krallen eines hartherzigen Gläubigers zu retten.
wei dem leidenden Zustande der Mutter war es ja kein Wunder, daß auf dem kleinen Hause zuletzt mehr Schulden als Ziegel auf dem Tache lasteten. Hajo war lange Jahre fortgewesen: das ##hiff. dessen Kapitän er war, hatte fast alle Meere durchfahren und kehrte mit reicher Ladung zurück. Da Hajo an dem gewinnreichen Schiffsunternehmen beteiligt war, so war es erklärlich, wenn er ein ansehnliches Vermögen mit nach Hause brachte.
Für die Mutter kamen nun bessere Tage; sie konnte sich pflegen, jeder Wunsch, den der Sohn ihr aus den Augen las, wurde erillt, und es war ein ruhrender und herzerhebender Anblick, zu #. mit welcher sorgenden Liebe der feine, stattliche Mann, bei Erscheinen die jungen Mädchen die Augen weit aufrissen und die Manner respektvoll grüßten, um die schlichte Leidende war, ; wie erfrischend und belevend seine Gegenwart auf das alte Mütterchen, in dessen Augen oft Tränen der Freude glanzten, Hajo war ihr Glück und Stolz, und jeden Abend flehte die Krante zu Gott, daß er den heißen Herzenswunsch ihres geliebten Sohnes, den er ihr kürzlich anvertraut hatte, erfüllen und ii der entscheidenden Stunde das harte Herz des Deichbauern, des Vaters des heimlich geliebten Mädchens, erweichen möge.
Daß auch der Deichbauer bereits Kenntnis von der Absicht des Kapitans auf die Hand seiner Tochter erlangt hatte, ahnte die Kranke nicht. Daß der Sohn Margaretens es gewagt hatte, seine Augen zu der bildschönen Tochter des reichen und gewissermaßen allmächtigen Deichbauern zu erheben, das hatte diesen nicht allzusehr aufgeregt, da er davon überzeugt war, seine Tochter würde nur den Mann heiraten, den er ihr, altem Hergebrachten gemaß, vorschlug; daß er aber in so verhältnismäßig kurzer Zeit einen so mächtigen Einfluß in der Gemeinde erlangen konnte, wie es tatsächlich der Fall war, das ärgerte, ja beunruhigte ihn aufs Höchste. Mit Ingrimm hatte er erfahren, daß man sich im Geheimen in der Gemeinde bereits mit der Frage beschäftigte, ob bei der nächsten Gemeindewahl nicht an Stelle des bisherigen Vorstehers der Kapitän Lübben zu wählen sei.
Der Deichbauer war nicht überall beliebt. Sein Reichtum, die verschiedenen Ehrenstellen, die Gunst des Landesfürsten hatten den von Natur heftigen Mann zu einem stolzen, hochfahrenden Dorfdespoten gemacht und ihn zu vielen Uebergriffen in seinen amtlichen Stellungen verleitet. Man beschuldigte ihn— und nicht mit Unrecht— daß er als Ober=Deichgräfe(Ober=Deichausseher) in auffallender Weise die Deiche vernachlässige. Auf bescheidene Vorstellungen von den für ihr Hab und Gut besorgten Bauern gab er grobe Antworten oder höhnische Bescheide.„Die Deiche stehen Jahrzehnte, und es ist noch kein Unglück passiert, sie werden auch uns und unsere Kinder überdauern; wer das nicht glaubt, versteht nichts davon. Oder habt Ihr zu viel Geld, daß Ihr es für überflussige Dinge wegwerfen wollt?“ so hatte er noch kürzlich einem ängstlichen Landwirte geantwortet.
In dieser Weise fertigte der Deichbauer die Beschwerdeführenden ab. und niemand wagte es, einmal ernstlich gegen den machtigen Mann zu opponieren. Erst als eine ernste Gefayr für Haus und Hof und Leib und Leben die Bauern aus ihrer sorglosen Ruhe aufrüttelte und sie energisch in ihn drangen, daß er die beschädigten Deiche ausbessern oder verstärken lassen solle, entschloß sich der Deichbauer zu Zugeständnissen. Leider war es aber bereits zu einer gründlichen Verstärtung des Deiches wegen der vorgerückten Jahreszeit zu spät.
An dem Leichenbegängnis der Frau des Deichbauern hatten sich fast alle erwachsenen Bewohner von Tiefsiel und viele andere aus meilenweiler Ferne beteiligt, nur Hajo Lübben, der Kapitän, befand sich nicht unter ihnen, doch fiel das bei der großen Anzahl Menschen taum jemand auf.
Als die Glocken den Moment ankündigten, wo der Zug das Trauerhaus verließ, nahm er kurzen Abschied von seiner Mutter
(Vom 27. bis 31. Dezember.)
d Geburten. Kornelius, S. v. Peter Schmitz, Schreiner, Thüringerstraße 27.- Katharina, T. v. Joh. Horvach, Schmied, Niehlerkirchweg 64.
Therese, T. v. Heinrich Schmitz, Hufschmied, Neußerstr. 653.- Heinr., S. v. Karl Koch, Fabrikarb., Merheimerstr. 47.= Peter, S. v. Karl Kilp, Schreinergeselle, Siebachstr. 115.„ Hans, S. v. Gottfried
Schotten, Handlas.=Gehülfe, Florastr. 65.- Okto. S. v. Karl Stüber, Straßenb.=Wagenputz., Stammheimerstr. 148.„ Gottfried, S. v. Johann Rudolph, Installateur, Thüringerstr. 5.= Hermann, S. v. Joh. Kuth, Dekorateur, Thüringerstr. 23.— Elisabeth, T. v. Heinrich Wolff, Kommis, Bülowstr. 20.- Peter, S. v. Peter Jöpen, Fuhrunternehmer, Christinastraße 12.— Ursula, T. v. Matthias Bingen, Tagel., Neußerstr. 690. Johann, S. v. Andreas Draaf, Postschaffner, Christingstr. 40.- Joseph, S. v. Jos. Bogner, Reisender, Thüringerstr. 4.- Paul, S. v. Karl Schlatter, Tagel., Siebachstr. 131.- Joseph, S. v. Nikolaus Geppert. Fabrikarb., Escherstr. 75.- Walter, S. v. Ottomar Britting, Speisewirt, Wilhelmstr. 48.- Maria, S. v. Joh. Lohoff, Buchh., Franziskastr. 3A.— Gottfried, S. v. Heinrich Müner, Bäckermstr., Hartwichstr. 25. Katharina, T. v. Matthias Erpenbach, Schlosser, Knechtstedenerstr. o.- Karl. S. v. Julius Monheimius, Dütenmacher, Niehlerstr. 113.- Hubertine, T. v. Hubert Jansen, Straßenbahnschaffner, Jesuitengasse 107.- Sibylla, T. v Wilhelm Lück, Tagel., Longericherhauptstr. 38.„ August, S. v. Heinrich Scholl, Lokomotivputzer, Wartburgstr. 8. Katharina, T. v. Alex Parimann, Lehrer, Escherstr. 32.- Anna, T. v. Johann Richrath, Fuhrmann, Mauenheimerstr. 128.
* Sterbefälle. Martin Wilfarth, 1., Stammheimerstr. 107.Wilhelm Rottländer, Maschinist, 40., Jesuitengasse 80.- Witwe Gertr. Weichold, geb. Minwegen, 44., Merheimerstr. 300.- Sofia Kürten. 9., Merheimerstr. 114.- Konrad Zurek, 4., Hartwichstr..= Wilhelmine Pa tow, 3., Stammheimerstr. 152.- Christian Kaiser, Maurer, 43., Karthäuserhof 24.- Peter Faver, Invalide, 57., Kalk.- Johann Theus, 2., in der Maienkammer 4.- Apollonia Antons, 51., Florastr. 92.— Gertrud Lang, 28., Reußerstr. 638.Ida Barthel, 9., Niehlerstr. 105.- Joh. Woocker, 68., Neußerstraße 365.= Elisabeth Vetter, geb. Urban, 52., Hartwichstr. 21.= Anna Behling. 5., Merheimerstr. 249.- Maria Etheder, 10., Niehlerdamm 179.- Aegidius Schmitz, Tagelöhner, 54., Mauenheimerstr..- Christine Schroder, 1., Siebachstr. 97.
0 Heiraten. Franz Wolfinger, Schlosser, v. Köln, z. Theresia Prandeuburg, v. Poll.= Friedr. Frembgen, Straßenb.=Schaffn. v. Nippes, u. Fried. Mack. v. Saint=Dié in Frankreich. Heinr. Schooß, Handlungsreis., v. Köln, u. Franz. Steingaß, v. Nippes.- Kaspar Karis, Fabrikarb., v. Thorr, u. Petron. Wieser, v. Lüttich. Kaspar Becker, Packer, v. Longerich, u. Rosa Stockhausen, v. Köln.= Ernst michaelis, Werkführer, v. Lindow, u. Emilie Mainz, v. Speldorf.
8 Leirats=Ankündigungen. Ferd. Büttgens, Privatsekr., Kempenerstraße 36 u. Kath. Maus, Aachen.- Leonh. Beuch, Schlosser, Sechzigstraße 47, u. Emma Nolf, Karolingerring 36.
= Fröbel'sche
Gegründet 1 870. Fabrikation—en Permanente Ausstellung.— M. 2
Kinderspiele Beschäftigungsmittel Gesellschaftsspiele. jros— en détail. eiden, Richmodstr. 31.
Sicher und schmerzlos wirkt das seit 30 Jahren bewährte echte Radlauersche Hühnerangenmittel. Fl. 611 3. Nur echt mit der Firma: Kronen-Apotheke, Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerien.
und schritt dem etwa eine Viertelstunde entfernten Deiche zu, an dessen nach der Landseite gelegenen Böschung ein zweiter Weg in kurzem Bogen ins Dorf führte. Er wollte offenbar von den Leidtragenden nicht gesehen werden.
Der junge, hochgewachsene, überaus stattliche, wettergebräunte Mann, dessen blaue Augen ernst und sinnend über die weiten wogenden Fluren schweiften, mochte 32 Jahre alt sein. Sein hoher, kräftiger Wuchs, ein blonder Schnurr= und ein spitzer Knebelbart und das gebräunte Antlitz gaben ihm ein männlich=schönes Aeußeres. das selbst nicht durch den etwas schaukelnden Gang beeinträchtigt wurde, der nun einmal bei allen Männern, die jahrelang die Schiffsplanken unter den Füßen gehabt haben, anzutreffen ist. Der Kapitän hatte heute seine seit langer Zeit nicht mehr getragene Schiffs=Kapitän=Uniform, langer, blauer Schoßrock mit zwei Reihen gelber Knöpfe und ein gleichfarbiges, oben etwas weites Beinkleid, angelegt und dadurch bei seiner Mutter die Vermutung erweckt, er werde sich an dem Leichenbegängnis beteiligen. Dem war aber nicht so.
Als der Kapitän beim Dorfe anlangte, bog er in einen Feldweg ein und schritt— weil er eben von niemand gesehen werden wollte — unter dem Schutze eines hohen Kornfeldes, dessen Halme ihn um mehrere Fuß Länge überragten, auf ein alleinstehendes großes Gehöft, es war der Deichhof, zu. Nachdem er sich überzeugt, daß ihn niemand bemerkt hatte, ging er schnell am Hause entlang bis zu einer kleinen Seitentür, bei welcher sich in einem massiven Ausbau ein schmales Fenster befand, das einen Einblick in ein Zimmer des Hauses gestattete. Nur einen Moment blickte er in das große, geräumige, mit einem für einen Landwirt auffallenden Luxus ausgestattete Zimmer, in dem auf einem Sofa, das Gesicht in ein Kissen gedrückt, ein junges Mädchen lag.
Die Gestalt des letzteren zuckte im tiefsten Weh, und ein krampfartiges Schluchzen drang an das Ohr des ernst hinschauenden Kapitäns. Leise klinkte er die kleine Tür auf und schritt über die Schwelle ins Innere des Hauses, in dem es noch nach abgebrannten Kerzen und duftenden Blumen roch. Am großen offenen Herde mit seinen blinkenden blanglasierten Kacheln hantierte eine schwarz= gekleidete ältere Frau und blickte verwundert zu dem Ankommenden auf.
(Fortsetzung folgt.)
— 9

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3 4 Donnerstag, 4. Januar 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige
Fesselschmiede,
guten
sucht Stelle i
halt.
Streitzeuggasse 23, 2. Et. Anb.
Junges Mäcchen
I kath. kleinen Haushalt
Arbeits-Gesuche.
und Zuschläger
für dauernde Beschäftigung zu sofortigem Eintritt gesucht. Kölnische
Maschinenbau=Akt.=Gesellschaft, Köln-Bayenthal.
Buchhalter
sofort gesucht. Saubere Handschrift Be dingung. Uebung in Stenographie u. Schreibmaschine erwünscht.
Offerten nebst Zeugnissen, Photo graphie und Angabe der Gehalts ansprüche unter A 108 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschine und Fahrrädern schnell und billig.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 210.
nach Maß, sow. Rep. u.
Rorselts aus hengerseib pron
Ida Depenheuer, Trutzenberg Karte zur Bestellung genügt.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billie Jakob Anen, Kupfergasse 29.
kur Damen Schnelderkl., Bluse fertigt hocheleg zu mäßig. Preis. a Martinstraße 37, 1. Etage.
Jackenkleider,
Koßüme,
Kaiser Wilhelmring 1, Eingang Hohenzollernring.
Für Inventar
zu schriftl. Arbeiten kaufm. Hülfskraft, die bish. Beschäftig. genügend nachweist u. im Rechnen bewandert, alsbald gesucht. Dauer der Beschäftigung 4 bis 6 Wochen. Vergütung K.— pro Tag.
Off. u. Nr. 6 an die Gesch. d. Bl.
nebst Veranda und
Gesucht Kutscher
per 1. Febr. oder früher für 2 leichte Pferde u. elektr. Automobil.
Off. m. Ang. d. Alt., d. Fam.= u. Militärverhältn., der bish. Stellung. u..=Abschr. u. A 109 a. d. Gesch. d. Bl.
Park, in unmittelbarer Appellhofes, an alleinsteh oder älteren Herrn zu ver Auf Wunsch wird volle Penst
geben.
Ang. u. A 111 an die Gesch.
Hiesiges Fabriksucht per sofort oder
u. Exportgeschäft später tüchtigen
an die Annoncen=Expedition Hugo
Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Erf. Kupferschmied
p. sof. f. dauernde Beschäft. geg. hoh. Lohn ges. Ehrenfeld, Piusstr. 44
Erfahrene
Haushälterin
von einem Geistlichen der Stadt zur Aushülfe gesucht.
Off. u. A 107 an die Gesch. d. Bl.
Ein älteres
für einen ruhigen Haushalt zum
1. Februar gesucht.
Köln=Nippes, Mauenheimerstr. 71.
Junges braves Mädchen
vom Lande, katholisch, für leichte Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Duffesbach 3, Hochpart.
für kl. Haus halt gesucht. Ehrenfeld, Leostr. 52, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Lleiß. zuverl. u. nücht. Mann
katholisch, anfangs der 30er Jahre Gärtner von Beruf, sucht VertrauensStellung oder ähnlichen Posten. Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 13 a. d. Gesch. d. Bl.
Zung. milttärfr. Mann, einf. u. dopp. Buchführ
m. der vertr., Stelle
a. Kontor od. in ein. b. Gesch. gl w Offert. u. M 202 an die Annahme stelle d. Bl. Weyerstraße 11
sch. Handschr. u. g. Zeugn. be a. Kontor od. in ein.
Zu vermieten.
Nähe
Eckhaus,
mit 11 Räumen und Backstube großem Ladenlokal
Näheres durch Joh. Heinr. Euskirchen, Bischofsstraße 7,
Ochsenmetzgerei.
Ladenlokal, Follerstraße 2! vorin seit 20 Jahren Ochsenmetzger mit bestem Erfolge betrieben, neb Wohnung zu vermieten.
Näheres Weichserhof 25.
Marsiliusstraße 14, 1. und 2. je 3 Zimmer, alle Bequemlic elektrische Bahnverbindung, und 19 M. zu vermieten.
zu
Frachtv. 3 Zimmerwohnung
* straßenwärts, mit sch. Aus auf den Sudermannplatz, billig vermieten.
Bescheid daselbst Schillingstraß Privateingang, 2. Etage, rechts.
Herzogstraße 31
3 Zimmer 3. Etage an ruhige I milie zu vermieten.
zunterhaus, abgeschl., Nähe Volks 4 schöneluft. im., Spind, Leuch Kochgas nebst Mans. an ruh. Leute vermieten. Off. u. C 86 a. d. A nahmestelle Hohepforte 6.
Salon mit Schlafzimmer
möbliert, Aussicht auf den Rhein, zwei einzelne möbl. Zimmer zu ver Rheinberg 7.
Pension
an ein. sol. Eigelstein
Zimmer zu
Abgeschl. I. CI. mieten für 3.
Nähe Merheimerplatz, Haltestelle
Gewissenhafter Krankenwärter
kath., led., m. gut. Empfehlung., sucht Stelle. Näh. Chamissostr. 15, Ehrenfeld.
Kalk. Moderner Laden
ohne Wohnung zu
mit oder mieten.
Ein besseres Fräulein
sucht per 1. April 1906 gegen eine Vergütung bei einer besseren kathol. Familie Stellung, um sich weiter in der Küche auszubilden. In Bügeln, Nähen u. bürgerl. Küche gew. Fr.=Off. u. I. S 6775 a. d. Gesch. d. Köln. Bztg.
Ein braves Kathol. Mädchen,
welches die bürgerl. Küche versteht, sucht Stelle zu Lichtmeß in einem bess. ruh. Haushalt für Küche u. Hausarbeit. Hansaring 54, 2. Et.
straßenwärts, 1. Etage, zu ver Gr. Telegraphenstraße
Ladenlokal
mit 3 Zimmern zu vermieten. Bescheid Wahlenstraße 13.
kleinere Iufr Hause Nähe Perlengraben einzelne Person billig zu Off. u. C 22 a. d. Annst. He
Ladenlotal
sofort zu vermieten.
Zu verkaufen.
Ein-Familienhänser.
ahl
reise von 18—25000 M. zu er1. Reflektanten bitten wir sich jetzt mit uns in Verbindung zu damit etwaige besondere WünChrenfeld,
für Baubedarf Everhardstr. 55.*
Jede Woche
7—
—
½8 a. Stalienische—12
4
□
6
1— □
Velch. Geschäft lief. Kolonialw.?
Angeb. m. Dr u. M1 23 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. A höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
in Deutz, Ecke SiegburgerEA b. Schneebergerstr. Portemonnate mit 11 118 Ehrl. Finder wird gebeten, dass. abzugeben Tempelstr. 85.
Varmischtes.
Brüsseler Vonlarden. ere Waldhafen M. 2, 50—.5
Alles in
chprima Qualität.
Ferner feinste
alienische
ische, serbische u.
Butter!
erreinste Sührahm-„Schweizer
Etwa 26 600 lfde. Meter Tonröhren, 8600 Stück Bogen, Ab zweige usw., 4370 Verschlußteller, 1000 Tonsinkkasten, 1240 Einlaßstücke, sowie etwa 2260 lfde. Meter glasierte Tonsoylschalen für die Kanalbauten der Stadt Cöln im Rechnungsjahre 1906 werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamts Portalsgasse 1 während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M. bezogen werden.
Angebote auf Lieferung von weniger als die Hälfte des Bedarfs können nicht berücksichtigt werden.
Die Verdinghefte sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, spätestens vis zum Montag den 22 Januar 1906, vormittags
11 Uhr, dem Tiefbauamt Cöln einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 11, Rathausplatz 5, die
Eröffnung der eingegangenen Angebote erschi
bieter stattfindet.
in Gegenwart etwa erschienener AnZuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, den 28. Dezember 1905.
Tiefbauamt. Peterser, Stadtbauinspektor.
Für den Neubau der Gewerbehalle am Übierring hierselbst ist die Niederdruck= Dampfheizungsanlige zu vergeben. Die Unterlagen sind gegen Einsendung von 2 M. vom städtischen Heizbureau, Glockengasse Nr. 25 27, zu beziehen. Ebendaselbst können auch die Zeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Ausschrift versehen, bis Sametag den 15. Jannar u. I. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 20, einzureichen. Cöln, den 21. Dezember 1905. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Verbeek.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen rund zbeläge einschl. MaterialHochbahn und Kohlenschuppen im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare u. Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 Mark von unserer Gasanstalt Ehrenfeld(Bau schreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis zum 12. Januar 1906, vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 29. Dezember 1905. Dircktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln.
.4
Nuter Hutmacher 29.
ufskellen für
Beton=Schächte.
Etwa 300 Kuppeln 0,80 und 1,25 m l..,.25 m Wandstärke, 1 m hoch und etwa 1200 Schachtringe.80 m I....12 m Wandstärke,.60 m Baulänge aus Beton für Einsteige Schächte für die Kanalvanten der Stadt Cöln im Rechnungsjahre 1900, werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Verdinghefte und Zeichnungen liegen in der Registratur des Tiefbauamts, Portalsgasse 1, während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und können von dout gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. bezogen werden.
Angebote auf Lieferung von weniger als die Hälfte des Bedarfs können nicht berücksichtigt werden. Die Verdinghefte sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Montag den 15. Januar 1906, vormi tags 11 Uhr dem Tiefbauamte einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet zu der angegebenen Zeit im Zimmer Nr. 11, Rathausplatz Nr. 5 in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln. den 29. Dezember 1905. Tiefbonamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Hauptstraße 29#.
Kseinfleisch(Ohren, Rücken,
783
I. Leber=, Rot=, hweinsköpfe m. Spezialität: vers. ab hier
R. Selk, Neumünster.
Kleinere Sammlung
ser und deutscher Altertümer
Steinzeug) billig abzugeben.
Off. u. Nr. 2 an die Gesch. d. Bl.
Jahie Garantie. Marzellenaße 58, part. 2 M. v. Hauptbh.
aschinen, Kingschiff 9: M Nippes, Siebachstraße 32.
Kauf-Gesuche.
Schweinemetzgerei,
utgehend, in verkehrreicher Gegend u kausen gesucht.
Ofl. u. Nr. 5 an die Gesch. d. Bl.
Bekanntmachung.
Verding.
Der Transport und die Einebnung, oder statt dessen die Lieferung und Einebnung von ca. 9000 chm Mutterboden für den Park an der Luxemburgerstraße sollen auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung an in Cöln ansässige Unternehmer vergeben werden.
Plan und Bedingungen liegen im Bureau der Gartenverwaltung, Luxemburgerstraße 350, zur Einsicht auf.
Angebote sind geschlossen bis zum 16. Januar 1905, mit der Aufschrift: „Angebote auf Erdtransporte für den Park an der Luxemburgerstraße," an das Bureau der Gartenverwaltung im Volksgarten zu senden, wo dieselben am selben Tage um 11 Uhr in Gegenwart der anwesenden Bieter geöffnet werden.
Cöln, den 30. Dezember 1905 Der Gartendirektor: Encke.
Bekanntmachung.
Am Freitag d. 5. d.., verm. Uhr. wird auf dem hiesigen Güterba rhofe 1 Wagen Wasserkalk 10420 Kilo; öffentlich meistbietend versteigert werden.
Königl. Güter=Abfertigung
Cöln=Züd.
Aat in Zivil- und
Gütertrenn., Eingab., Verträge, TestaSchulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangements. Steuersachen usw.
Bayardsgasse 28 u. Maximinenskr. s:
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 1o., Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraß Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 25, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 45, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115. Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 110. H. Siebertz. Perlengraben 15, W. Imhoff. Rothgerverbach 44. Ww. J. C. Foerg. Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Wenerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 45, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 25—, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung:
Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 83, H. Modemann. Neutzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 50, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 90, Friedr. Köller. In Kalk:
Hauptstraße 10.. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Walstraße 12., Karl Ritter.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Guter bürgerlicher
Mittag- und Abendtisch,
auch im Abonn. Daselbst schön möbl. Zimmer für 1 bis 2 Herren.
Maximinenstraße 50.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den gesetzlichen Bestimmungen u. unter strengster Diskretion angefertigt.
Gefl. Off. u. Nr. 16 an die Gesch. d. Bl.
Regelbahn
hochelegant und geräumig, Sonntags noch, eventl. m. Klavier zum Abh. v. Kegelklub=Festlichkeiten, frei.
Mein-Rekauraut