Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
D
Anzeigen-Preis: 15 Pia, die einspaltige Zeile.
Ruseigen=Ttel?*— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
töglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterA hänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
Local
nzeiger
Nr. 182 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 6. Juli 1906.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Heute 6 Seiten.
„Mignon“
Elegantes leichtes Korsett aus bestem Doppeltüll, Preis 7 Mark.
Johanna Engel,
Hohenzollernring 4.
Kunde, ovale
und
Viereckige.n
Gehche
JEAN WIMMERSBERG
= MACHFOLBER, KOLN gr. Witschgasse l.
die augenblicklich einen vornehmen. natürlich weissen Telnt
wünschen und sich vor Sonnenbrand schützen, Schönheitsfehler beseitigen wollen, ist
bereitet aus Säftenedelst. Pflanzen unter Verwertung neuester Resultate der Fachwissenschaft. Flasche à M..50 in besseren Drogerien, Parffmerien und vielen Apotheken zu haben. A. Nattermann&amp; Cie., Köln.
Wolfsspitz, Ia. Rasse, billig zu verkaufen. Vor den Siebenburgen 30.
Für Mehger und Konditoren.
Infertigung nach Maß unter Garantie für tadellosen Sitz.“
Ungust Marr, Neußerstraße 50.
Elektrische Straßenbahnvergüt.
Für die Hämenstage
empfehle ich Ihnen bei Bedarf von
Uhren u. Goldwaren
vorher mein grosses Fenster zu besichtigen und sich von
der enormen Auswahl und unerreichten Billigkeit meiner nurm prima Ware
zu überzeugen.
Viele Neuheiten eingetroffen.
Seit 26 Jahren
anerkannt beste und vorteilhafteste Bezugsquelle.
Sehr leistungsfähig in goldenen und silbernen Damen- und Herrenuhren.
In soliden goldenen Ringen
grösste Auswahl am Platze. Gegen Herausfall der Steine leiste kostenlosen Ersatz.
Gelegenheitskäufe in Brillant- u. Diamantringen, besonders ausgestellt.
Grossartige Auswahl in Preischwingern(Regulateuren) ron 16 M. au bis zu den feinsten.
Trauringe, fugenlos,
In allen Fassons. Sehr billig.
Gravur, Enger- oder Weitertreiben gratis.—
Streng reelle fachmännische Bedienung.
Carl Walter, Juwelier, Uhrmacher,
Nur Apostelnstrasse 23
nehen
Apostelnbräu.
Reparaturwerkstelle für Uhren und Goldwaren im Hause
Zur
0
Obermoseler 60 Pig.
per Flasche ohne Glas.
Carantiert unverschuittener, wohlbekömmlicher Moselwein
Albert Johnen, Nachf.
Meingrosshandlung.*
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Eilialon: Dominikaner 5, Eigelstein 22. Ehrenstrasse 57, 1Ilalen: Severinstrasse 202, Sassenhof 15. Hauptmarkthalle, 50 Niederlagen.
ichlost Wichlon
p. tb. Mk.: 1,60, 1,80, 2,00 u. 2, 40 Alleinige Fabrikanten
DeviD SöHNE,-., HALLE 4/S.
Verkaufsstelien durch Plakate kenntlich.
n ½t Packet 40. 50 u. 60 PfG.
Alleinige Fabrikanten
DAvID SÖHNIE,-G. MALLE S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Genterstr. 19.
Telephon 1865.“
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster Lotterie habe ich noch
1. ½, ¼ und 1/10 Lose abzugeben zu
40, 20, 10 4 Mark.
Köln a. Rh.,
Apostelnstraße 21. Busch,
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Dr. mied. Brauner
Köln, Mastriehterstrasse 20,*
verreist ab 4. Juli.
Habe mich in
Köln=Ehrenfeld
als prakt. Arzt niedergelassen.
Sprechst.:—10 vorm.—4 nachm.
Dr. Franz Haas,
prakt. Arzt, Körnerstraße 114. Von Anfang Oktober ab: Venloerstraße 230.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
A
der Firma:
Naths Johnston&amp; Fils
in
Bordeaux.
Alleinige Wein-Niederlage
bei
Heinrich Schülzgen, Cöln a. Rh.
Lütticherstrasse 54, Ecke Brüsselerstrasse, empfiehlt als Spezialität:
Bordeaux-Weine.
1901 Chateau Mille Secousses
K 1,80
1904 Bas Medoc K 1,80
1904 Chateau grand Poujeau
K.10
1901 Chateau Lynch-Moussas
K.30
1901 Chateau Lafite carruades
K.50
1899 Chateau Dillon K.1901 Chateau Lafite grand vin
K.50
1899 Chateau Brillete Moulis
K 4,
Burgunder-Weine.
Beaujolais K.—
Chassagne K.—
Vertreter: Heinrich Kamp,
Weingrosshandlung, Dülken
Glidin(Eiweiss-) Biscuits,
hervorragende Neuheit für Touristen, Blutarme 2c., wohlschmeckend, leichtverdaulich, Paket— 2 Rollen nur 40 Pfg.
Englische Biscuits
in großer Auswahl, sehr preiswert.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1750.
aut erhaltene Bettstelle zu verO kaufen. Mühlenbach 15, 4. Et.
Rehrücken
Rehbraten
und Schultern frz. Poularden, diesjähr. junge Gäuse und Enten, hiesige u. italien. Hahnen, Suppenhühner junge Tauben, sow. sämtlich.
Wild und Geflügel was die Saison bietet empfiehlt täglich frisch eintreffend
Marzellenstraße 118.
Fernsprecher 2307.
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen,
- zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Ueber Nacht blendend weiße Haut, keine Falten, keine Mitesser bei Gebranch von Kuhna Creme=Bional,.30., u. Vional=Seife 50 Pfg., Kuhns Vional-Puder.
Sm Verlangen Sie ausdrücklich von Franz Kuhn, Kronen=Parfümerie, Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog.,
Hohepforte 9A. G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57. F. Biermann Nachf., Breitestr. 51.55. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
Gründl. Unterricht im Französischen gesucht.
Off. u. Nr. 839 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 a Freitag, 6. Juli 1906.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung,
Am
Samstag den 7.
1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
1 Spiegel in Goldrahmen, ca. 50 Stück Herren= u. Damenhemden, 3 Stücke Biber, ca. 100 Meter, 5 Dutzend Servietten, 1 Partie
div. Ladeneinrichtungsstücke, als
Ladentheke, Regale u. a. m. Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 7. Juli 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im
Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Eisschrank;
2. 1 Stück Schweizerkäse, zirna
40 Pfd., 2 Büchsen gebrannten Kaffee 40 Pfd.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 7. Juli
1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
I. 1 Büfett, 1 Konsolschränschen, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle, 1 Sofa, alles in Eichen, 1 Ausziehtisch, Mahagoni.
II. 2 Kleiderschränke, 2 Sofas, 1 Vertikow, 1 Trumeauspiegel, Stühle usw.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 7. Juli 1906, vormittags 10½.2, Jolleigan
Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch in Eichenholz mit gruner Tucheinlage.
Caspar, Gerichtsvonziener in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 7. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im
Pfandlokale Barbarossaplatz 4 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
1 Gaskamin in brauner Majolika.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 7. Juli 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 zu CölnNippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie verschiedener Tuchreste. Fettin,
Gerichtsvollzieher in Köln=Nippes.
Apfelwein
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 7. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen Stammheimerstraße 105 zu Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Tische, Stühle, Nähtischchen, Kommode, Kleiderschrank, Spiegel, Bilder, Regulateuruhr, doppelsitziges Schreibpult in Eichen, Theke 2c.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11
in Flaschen
C. Gesse,
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 7. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Schreibtisa, 1 Spiegel mit Konsole 2c. Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse noch vorrätig:
1. ½ ¼ ½/8 1/10 Lose
à 40 20 10 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Ehrenstraße 19.
ohne Geschäft zu Coln in Erbengemaitschaft, eingetragene Grundstich:
edne Geschasft ou vom,„., 863/20 Prelstraße 11, groß 1/73 Ar,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2100 M. Nutzungswert, d. Hinterhaus, 600 M. Nutzungswert,
am 31. August 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der veriansurue— Colz,
Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen. Wönigliches Amtsgericht III, Cölz.—
Zwangsversteigerung
ür, AePrPpzgchigert, 410 Mark; Nr. 4952/8, groß 6 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten,
am 16. Juli 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Pönigliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
* Festspiele zu Köln 1906 im Neuen
Die zweite Aufführung von Strauß' Salome leitete Opernescge secheste elscesceiceche eschece
Abränyi und Aladar Szendrei, die hinter der Szene tatig waren, so vorbereitet, daß Strauß kaum etwas zu erinnern hatte. Zum Rerständnis trug erheblich die von unserem Kollegen Karl Wolf mit Notenzitaten versehene Einführung bei, die in dem abgedruck war; aber von dessen Existenz wußten gar viele nichts.
Bei dieser Wiederholung, welche vor einem ausverkauften Hause sich abspielte, vertrat Kammersänger Fritz Feinhals naan. Seine jugendliche, kraftvolle Stimme gab den Mahnworten des Propheten den vom Komponisten gewollten größeren Nachdruck.
Auch seine Gewandung stimmte mehr überein mit der Vorstellung, die Raffael von dem Täufer auf dem bekannten Gemälde in uns erweckt. Dem Auge wohlgefälliger und ästhetischer würde es sich ausnehmen, wenn Jochanaan beim Emporsteigen aus der Zisterne eines Stabes sich bediente. Der Vertreter der Partie mußte schon ein fermer Turner sein, um das Erscheinen würdiger ausführen zu önnen. Um die Aeußerlichkeiten zu erledigen, sei gesagt, daß die Trachten des Herodes, der Herodias und des Hofes zwar sehr reich sind, daß aber das Rot zu sehr vorherrscht. Der junge verliebte Narraboth spielte diesmal viel bewegter; er sowohl wie der Page, für dessen Vorhandensein man vergeblich nach Gründen sucht, sollten öfter einige Stufen der großen Freitreppe hinansteigen: denn erstens können beide von ihrem Standpunkt aus die Prinzessin, von der sie so schwärmen, gar nicht sehen, und das Spiel würde auch mannigfaltiger sich gestalten lassen. Die Bühne war bei dieser Vorstellung zwar etwas heller, aber der Mond, von dem alles spricht, sollte doch noch hellere Streiflichter auf die Szene werfen können; ferner müßte die Haltung der Soldaten, die Salome anspricht, wenn sie auch nicht gerade so stramm wie bei unserem Militär zu sein braucht, doch vor der Prinzessin meyr Respert ausdrücken. Mit der Statisterie macht Wilde der Regie viel Be indem er fort und fort Personen auf der Bühne herumstehen läßt, die nichts zu sagen und zu schaffen haben. Aber Oberregisseur v. Wymétal weiß allen diesen Schwierigkeiten zu begegnen.
Abgesehen vo, Kleinigkeiten, fand sich alles, Sänger und Musiker, mit größerer Freiheit in die so schwer auszufüyrenden Anforde rungen des Buches und der Partitur. Die Zuhörer dagegen fanden sich noch vor manches Rätsel gestellt. So vernimmt man, als der Henker in die Zisterne steigt, um Jochanaan zu enthaupten, vom Kontrabaß ein zuckendes———b. Ein Zuhörer verglich es mit dem Töf, töf eines auf der Straße vorbeirollenden Automobils, ein anderer meinte, der Henker prüfe die Schärfe seines Schwertes an einem Haar. Strauß soll erklärt haben, er habe mit dem bebenden ———b das atemlose Stöhnen der Salome ausdrücken wollen, die über den Rand der Zisterne gelehnt es nicht erwarten kann, bis sie den Kopf des Täufers auf den Boden rollen hört. Zweifellos gewinnt die Musik bei öfterem Anhören; ob sie aber die Musik
der Zukunft abgeben wird, das ist doch sehr zweifelhaft. Weil man sich beim Erscheinen Wagners den Mund so sehr verbrannte, legt man sich ein heilsames Schweigen auf. Wie aus dem an die Abonnenten versandten Prospekt für die Saison 1906/7 zu ersehen, soll Salome im kommenden Winter in den Spietpigng gnee
werden. Da hätte man Gelegenheit zu dem Versuch, das Wert mit einem erläuternden Vortrag, wie das der Dramaturg des Theaters, Dr. Simchowitz, so gut versteht, einzuleiten. Bei so komplizierten neuen Werken wird eine solche Beleyrung uno zwar an Ort und Stelle in Zukunft, sollen sie nicht unverstanden wieder verschwinden,
Au meisten Eindruck magten bis jetzt auf die. Juhzrer die lange Einleitung, die den Propheten verkündigt, dann das aus gedehnte Intermezzo sinfonico, das nach seinem Abgang das Dy entzückt, ferner die den Tanz Salomes begleitende originelle Must und die Schlußszene. Der Rest ist— nicht Schweigen— sondern
Das Publikum gab seiner Befriedigung auch nach dieser zweiten Vorstellung den lebhaftesten Ausdruck. Die Veranstalter der Festspiele, namentlich die Herren Fuchs, Hesse um müssen sich vorläufig mit dem stummen Danke aller derer begnügen, die eine Ahnung davon haben, mit welchen Schwierigkeiten die Durchführung einer solchen Veranstaltung verknüpft ist. Köln hat in diesem Sommer mit diesen Festspielen den Neidlingen be wiesen, was es kann, wenn es will. Lange, vielleicht zu lange hat Colonia sich die Nachbarn über den Kopf wachsen lassen.
Ich habe mich noch eines Auftrages der Damen zu entledigen. Sie bedanken sich dafür, daß die Leitung ihnen vor Anfang der Vorstellung wenigstens fünf Minuten gegönnt hat zur gegenseitigen Betrachtung der wundervollen Toiletten, ehe das Haus wieder für den Rest des Abends in Finsternis versank. Allein fünf Minuten genügten, um festzustellen, daß Köln auch in bezug auf Geschmack in den Toiletten den Vergleich mit anderen Großstädten nicht zu scheuen hat. Hermann Kipper.
im kommenden Winter in gleicher Weise stattfinden und ihrem Interesse warm empfohlen werden. Die oben angegehene Mitgliederzahl setzt sich wie folgt zusammen: Bezirk Köln=Nord 1848 Mitglieder, Bezirk Köln=Mitte 2458 Mitglieder, Bezirk Köln=Süd 1814 Mitglieder, Bezirk rechtsrheinische Vororte 425 Mitglieder, Bezirk nördliche Vororte 1085 Mitglieder, Bezirk Ehrenfeld=Bickendorf=Bocklemünd 1618 Mitglieder, Bezirk westliche und südliche Vororte 674 Mitglieder, zusammen 9922 Mitglieder. In den Vororten Pol, Longerich und Merheim scheint der Volksverein noch nicht eingeführt zu sein. Hoffentlich werden auch sie bald den
X Der Kameradschaftliche Schießverein Tell feierte am verflossenen Sonntag im Hotelrestaurant Clever(Wiuems) die Preiverteilung für das anläßlich der Kölner Schießwoche in Mülheim am Rhein von 10. bis 17. Juni abgehaltene Sonder=Preischießen des Vereins mit Militärgewehren auf 175 m Entfernung. Herr Schleth begrüßte die anwesenden Gäste, worauf Herr Alexis Becker vom Vorstand der Kölner Schießwoche bzw. des Kölner Schießplatz= Vereins über die Bedeutung des Schießsports fürs Vaterland speziell mit Militärgewehren sprach. Leider sei es in Köln aber sehr schwer den Schießsport rege zu betreiben, weil es hier, in der Metropole der Rheinprovinz, keinen Schießstand gebe(außer dem Militarschießstand, den zu benutzen dem Schießverein Tell aber noch seitens des Gouvernements abgeschlagen wurde). Er gab der Hoffnung Ausdruck, daß es dem Kölner Schießplatzverein bald gelingen werde, einen Schießplatz anzulegen, um dem so nützlichen Schießsport auch in Köln eine Heimstätte zu gründen. Hierauf nahm Herr Hermann Faßbinder, ebenfalls vom Vorstand des Kölner Schießplatzvereins, die Preisverteilung vor. Die Preise fielen wie folgt: Ehrenpreis Peter Willems, 1. Preis Benedikt Schultes, 2. Preis P. J. Schatterjan, 3. Preis Karl Dormagen, 4 Preis Heinrich Feger,.Preis E. Schmitz und 6. Preis G. Schleth. Herr Faßbinder bemerkte noch, daß der Kölner Schießplatzverein plane, hier in Köln besondere Gewehrabteilungen zu gründen, die dann eine gewisse Garantie dafür böten, daß der noch zu bauende Schießplatz auch von Schützengesellschaften usw. benutzt werde. Ferner sollten sich die Gewehrabteilungen an dem Festzuge gelegentlich der Vaterländischen Festspiele insofern beteiligen, als sie, mit Militärgewehren und entsprechenden Hüten usw. versehen, im Festzuge mitmarschierten.
wangsver
sraße 9, belegene, in Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers
boshei, dir Ja), Parzele 1236545, groß.99 Ar, besekend aus
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert
am 16. Juli 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen. Königl. Amtsgericht Abt. 112, Cöln.
□
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das Grundbuche auf den Namen des Bäckermeisters Cöln eingetragene Grundstück:„
Flur 72, Nr. 417/44, Keplerstraße 40, jährlicher Nutzungswert 800 Mark,
am 16. Juli 1906, vormittags—
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 1428 Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln.
eigerung
in Cöln belegene, im Gottfried Nicolini in
Hofraum, 2,08 Ar, 10 Uhr, durch
Vereins=Nachrichten.
0 Der volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Köln, hat die Mitgliederzahl von 10000 bereits überschritten! Ein erfreuliches Ergebnis der energischen und opferwilligen Arbeit tatkräftiger Pfarrvorsteher und ihrer eifrigen Vertrauensmänner! Dies Resultat ist um so erfreulicher mit Rücksicht auf die kurze Zeit, in der es erreicht worden ist. Während in den Jahren 1899—1903 einschließlich die Mitgliederzahl nur langsam von 2019 bis auf 2786 gestiegen war, schnellte sie bereits im Jahre 1904, nachdem die Neuorganisation der Sektion durchgeführt und insbesondere eine vollständige Vertrauensmännerorganisation fast in allen Pfarreien eingerichtet worden war. auf 8029 empor. Die Arbeit der Vertrauensmänner hat sich
auch weiteraus besebewährt Im Jahre 1905wurde die igliehger,
zahl nicht nur erhalten, sondern sogar um weitere fast 2000, auf insgesamt 9922, erhöht, und da die Steigerung angehalten hat, i
bsch Pescheische, Keheste schostele
wackere Mitkämpfer wird in ihre Reihen eintreten. Auch das Vereinsleben in der Sektion Köln war im letzten Vereinsjahre ein sehr befriedigendes. Die Zahl der abgehaltenen Versammlungen war eine überaus große: Pfarrvorsteher= und Vertrauensmännersitzungen, Mitgliederversammlungen und Familienabende in den einzelnen Pfarreien, dazu große öffentliche Volksversammlungen (drei im Innern der Stadt, mehrere in den Vororten), ein apoloaetischer Vortrag, vier Volksbildungsabende in der Bürgergesellschaft ebensoviele im Leobau, dazu verschiedene sonstige Veranstaltungen, kurzum auf allen Gebieten, auf denen der Volksverein seine Aufgaben zu erfüllen hat, zeigte sich auch in der Sektion Köln ein reges Leben und eifrige Teilnahme der Mitglieder. Die guten Erfolge werden sicherlich nicht ausbleiben. Die Mitglieder seien schon jetzt darauf hingewiesen, daß diese Veranstaltungen auch
Locales.
X Auf ein Glückwunschtelegramm des Hrn. KardinalErzbischofs Fischer an den Kaiser aus Anlaß der Geburt des ersten Kaiserenkels erfolgte heute aus Bergen(Norwegen) folgendes Antworttelegramm des Kaisers:„Eurer Eminenz spreche ich für
die zugleich im 3Namen der Erzdiözeses dargebrachten Gluckwünsche meinen besten Dank aus. Wilhelm.“
C Eine Versammlung von Bierbrauereibesitzern beschäftigte sich gestern wieder mit der Frage, wer die erhöhte Brausteuer tragen soll. Zu einem bestimmten Abschluß kam es nicht. Man einigre sich dahin, in den nächsten Tagen eine große Versammlung von Groß=, Kleinbreuern und Wirten einzuberufen und dort eine Einigung zu versuchen. Einen breiten Raum der Verhandlungen beanspruchte die Besprechung der Tatsache, daß am 1. Juli bei der Bezahlung der Brausteuer bereits die Braustoffe, die ab 1. April 1906 verbraucht wurden, bei der Staffelung in Anrechnung gebracht worden sind. Entschieden will man hiergegen Stellung nehmen und auf Herausgabe der zu viel berechneten Steuer klagbar werden.
# Flora. Zu dem morgen abend in der Flora stattfindenden Sommerfest nebst Liedertafel des Kölner Männergesangvereins wird voraussichtlich der Zudrang außerordentlich groß sein, zumal
in diesem Jahre die Abonnenten freien Zutritt haben. Die Städtische
Straßenbahn hat umfassende Vorkehrungen zur Bewältigung des Betriebes getroffen. Es wird der Straßenbahnbetrieb auf den von
der Flora zur Stadt führenden Linien an diesem Abend, wie bei dem Gartenfeste bei Gelegenheit der Festspiele, bis 2 Uhr nachts verlängert. Die letzten Wagen fahren um 2 Uhr nachts von der
Die Geschäftsordnung am Kölner Landgericht für die
Zeit der Gerichtsferien vom 15. Juli bis 15. September ist wie folgt angeordnet: Es tagen zwei Ferienzivilkammern, zwei Kammern
für Handelssachen und drei Ferienstrafkammern. Die
strafkammer wird außer den üblichen alle zwei Wochen an Donnerstag, die zweite alle zwei Wochen am Dienstag eine außerordentliche Sitzung abhalten und die dritte Strafkammer auch stets
Mittwochs Uebertretungsberufungen bearbeiten.
(•) Der Neubau für die Volksschule an der Nußbaumerstraße zu Ehrenfeld ist vollendet. Gegenwärtig wird der zwischen dem Schulgebäude und den an der Straße liegenden Nebengebäuden, welche die Rektorwohnung und die Turnhalle enthalten, sich befindende Schulplatz reguliert und kanalisiert. Das Schulgebäude he außer dem Erdgeschoß noch zwei Stockwerke. Es enthält auße 14 Klassenzimmern einen Zeichensaal, Badeanstalt und sonstige neuere Einrichtungen. Wie alle unsere neueren Schulbauten, macht auch dieses Schulgebäude einen prächtigen Eindruck und dient de aufblühenden Nordwesten Ehrenfelds zur Zierde. Im nächsten
Herbst wird das Gebäude in Benutzung genommen, wodurch eine Anzahl Wanderklassen verschwinden wird.
(.) Die Drehbrücke über den Rheinauhafen am Eingan desselben, welche vor einigen Monaten einen neuen Holzbelage halten hat, bedarf schon wieder einer größeren Reparatur, weld etwa 14 Tage in Anspruch nehmen wird. Die damaligen Arbeit scheinen sich also nicht bewährt zu haben. Die Fußganger könne die Brücke während der Arbeiten benutzen. Das Fuhrwerk abe von und nach dem Hafen muß wieder den Umweg über die Bayen straße machen zu dem Eingang am Hafengebäude.“
c Vermißt. Seit Dienstagnachmittag wird ein alter# von 79 Jahren vermißt, der zur Pflege im-Kloster der Barmherzigen Brüder untergebracht war und sich von dort, ohne Angab wohin, entfernt hat. Da er nicht ortskundig ist, hat er sie wahrscheinlich verirrt, und es werden Personen, die vielleicht Mi eilung über seinen Verbleib machen können, gebeten, diese an das Kloster der Barmherzigen Brüder oder an die Polizeiinspektion zu richten. Der Vermißte ist von untersetzter Figur, trägt vol weißes Haar und ebensolchen Backenbart.
1 Diebstähle. Gestern nachmittag wurde in einem Haufe der Landmannstraße in Ehrenfeld eingebrochen und et: 150 M. gestohlen.— In einer Bäckerei in der Iltisstraße Ehrenfeld stahl man gestern abend einem Bäcker aus seinem Zimmer
einen Anzug und eine Uhr.
0 Unfälle. In der Drachenfelsstraße fiel heute mor einem Zimmermann ein Balken in den Rücken, wodurch er schu Rückgratsverletzungen erlitt.— In der Melchiorstraße wu ein Kind von einem Brikettwagen überfahren und schwer in Armen und Beinen verletzt.— In der Friedenstraße zog ein Mädchen, durch Ueberschütten von heißem Kaffeewasser schui.C. Ein ungeratener Sohn. In dieser Nacht hat ein.. seinem Vater in der Kettengasse bei einem kleinen Wortwe einen Arm entzwei geschlagen.

Erstes Blatt.
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182* Freitag, 6. Juli 1906.
Tocales.
+ Personalnachrichten. Sanitätsrat Dr. Rudolf Bayer in
Köln wurde zum Geheimen Sanitätsrat und die Aerzte Dr. Friedrich Bloebaum, Dr. Hermann Ispert, Dr. Heinrich Windelschmidt und Dr. Peter Wolter, sämtlich in Köln, zu Sanitätsräten ernannt.
* Die philharmonischen Ronzerte im Fränkischen Hofe, deren ausführliche Programme nunmehr auch im Kölner LokalAnzeiger veröffentlicht werden, finden seit Jahren eine große Beliebtheit beim mustkliebenden Publikum. Was man dort für das geringe Eintrittsgeld zu hören bekommt, ist durchweg gediegen. Der Kapellmeister der 65er Kapelle, Herr Emil Lattermann, versteht es ausgezeichnet, ein geschmackvolles und interessantes Programm aufzustellen. Das Konzert am gestrigen Abend bot insofern eine willkommene Abwechselung, als das Soloquartett des Kölner Liederkranz, das aus den Herren Hilgers, Faßbender, Lambertz und Büllesbach besteht, zur Mitwirkung gewonnen war. Die dargebotenen Liederspenden von Neumann, Pfeil, Wilhelm und Zeller waren vorzüglich in Intonation, Aussprache und Phrasierung, vor allem aber war ein schönes Harmonieren in den Stimmen festzustellen. Reicher Beifall wurde den vier Herren zuteil. Die Lattermannsche Kapelle umgab die Lieder mit einem Rahmen trefflich zu Gehör gebrachter gefälliger Musikstücke, wie Ouvertüre zur Oper Raymund von Thomas, Albumblatt von R. Wagner, Phantafie aus Romeo und Julie von Gounod usw., die gleichfalls beifällig ausgenommen wurden.
* Ueber einen aufregenden Vorfall an der Ecke Breitestraße
und Gertrudenstraße wurde in Nr 178 berichtet. Die amtliche Untersuchung der Angelegenheit, die in dankenswerter Weise sofort erfolgt ist, hat folgendes ergeben: Der Führer der vom Publikum herbeigeholten Droschke weigerte sich, den Verletzten zu transportieren, da er zu stark blutete; auch zwei andere vorbeifahrende Droschkenkutscher waren zum Transport nicht bereit. Die Schutzleute, von denen einer als Samariter ausgebildet ist, bemühten sich pflichtgemäß um den Verletzten. Daß der Krankenwagen von der Apostelnwache nicht erschien, ist darauf zurückzuführen, daß der Wagen bereits anderwärts in Anspruch genommen war. Dies erfuhr ein Schutzmann, als er, da auf die telephonische Mitteilung hin der Wagen nicht eintraf, persönlich zur Feuerwache geeilt war. Nach etwa 20 Minuten langem Warten erschien dann der Kranfenwagen von der Melchiorstraße. Wie wir übrigens erfahren, hat die Polizeibehörde beim Minister des Innern 15 Tragbahren beantragt, die an verschiedenen Punkten der Stadt verteilt werden. Dadurch wird es möglich gemacht, ohne Rücksicht auf die städtischen Krankenwagen Verunglückte möglichst rasch ins Krankenhaus zu befördern.
aa. Abbruch. Gegenwärtig ist man mit dem Abbruch des vorstehenden Geschäftshauses Breitestraße Nr. 5, in der Nähe der Kolumbastraße, beschäftigt. Durch den Abbruch des Hauses wird der Bürgersteig an dieser Stelle erheblich erbreitet. Ein moderner Neubau soll hier errichtet werden.
∆* Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten in Ehrenfeld werden die Geisselstraße von der Weinsberg= bis Barthelstraße und die Weinsbergstraße von der Mechternstraße bis zur Nordecke des Friedhofes vom 3. Juli d. J. ab auf drei Wochen, sowie behufs Herstellung einer unterirdischen Telegraphenlinie(Zementkanal), das Gereonskloster an der Christophstraße und die Probstei gasse von der Christophstraße bis zum Kümpchenshof vam 9. bis 30. Juli gesperrt.
Im Alkoholrausch. Gestern nachmittag sprang am Frankenwerft ein Arbeiter in betrunkenem Zustande in den Rhein. Als Schiffer ihn gelandet hatten, lärmte er auf dem Frankenwerft, so daß ein großer Menschenauflauf entstand. Er wurde der Lindenburg zugeführt.
Don einem Automobil wurde gestern abend auf der Severinstratze vor dem Augustinerinnenkloster ein Invalide angefahren und zur Seite geschleudert. Er wurde im Augustinerinnenkloster verbunden.
1 Brand. Gestern abend entstand in einer Kaffeebrennerei an der Neußerstraße in Nippes Feuer. Es gelang jedoch der herbeigeeilten Feuerwehr, den Brand alsbald wieder zu löschen.
mm Straßenbahnunfall. Gestern abend wurde auf der Bonnerstraße ein fünfjähriger Knabe vom Bonnerwall von einem Straßenbahnwagen erfaßt und anscheinend erheblich an der Stirn und am Kinn verletzt.
K. Festgenommen wurden: ein Zigeuner wegen Diebstahls und Angabe falschen Namens, ein Kaufmann wegen Diebstahls und Unterschlagung, ein Metzgergeselle wegen Zuhälterei, ein Monteur und ein Arbeitsjunge wegen Einbruchsdiebstahls, eine Musterkleberin und eine Ehefrau wegen Verbrechens nach§ 218 des Strafgesetzbuches, eine Telephonistin wegen Urkundenfälschung, schweren und einfachen Diebstahls.
* Bei einer Razzia wurden 23 Frauenspersonen festgenommen.
i Sehr leicht gemacht wurde in einer Wirtschaft auf dem Filzengraben einem Gaste ein Betrug. Der Mann bezahlte mit einem Zwanzigmarkstück. Hierbei erhielt er von dem in der Wirtschaft sich befindenden Dienstmädchen irrtümlicherweise u. a. anstatt einen Fünfmarkschein einen Fünfzigmarkschein zurück. Der Irrtum wurde erst bemerkt, als der Mann sich bereits mit dem Fünfzigmarkschein entfernt hatte. Der Mann hatte sich sofort in ein Schuhgeschäft begeben und Schuhe gekauft. Dann begab er sich in ein Kleidergeschäft am Mühlenbach und kaufte sich dort für das Geld einen Anzug. Er ist aber erkannt und die Sache zur Anzeige gebracht.
# Bestohlen. Gestern abend wurden am Hafen einem Manne von hier, der dort eingeschlafen war, seine Schuhe und Strümpfe von den Füßen gestohlen. Der Mann war gezwungen, sich barfuß nach Hause zu begeben. Er wurde auf dem Nachhausewege von einer großen Kinderschar begleitet und brauchte für den Spott nicht zu sorgen.
u Einbruchsdiebstahl. Vorgestern abend wurde in einem
Tuchgeschäfte in der Langgasse eingebrochen und für 800—1000 M. Stoffe, mehrere fertige Herrenanzüge und einige seidene Westen gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
K Köln,.0uni 906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,75—18,00, dg. ausländ., 19.0020.00, Roggen, inländ. 16,00-16,25, do. ausländ. 17.25 bis 18,25, Futtergerste, ausländ. 12,25-12,75, Hafer, inländ. 17,0017.50, de. ausländischer 17.25-18.50.—. Heu, altes 6,50-9,40, neues 6,00-.80, strh) 3ac ug 100 Kl. gchtstroh(Flegeldrusel).50, KrummKöln,.Juli1906. Amtlicher Bericht der städtischen Asr###rverwaltung. Niedrigster andhöchster Preis im Kleinhandel.
fleis
.60-.50, Hähne, alte 1,90-2,60, junge 0,85-.50, Hühner, alte, 2,80, junge 1,80-2,25, Tauben, alte.45-.50, junge.55-.75, getei, das Stück. Hechte 1,00-1,20, Zander 1,00-1,30, Barsche.80Schweizerkäse 1,00-1,10, Holländer 0,70-.10, Tilsiter
.80—0,85, Edamer 0,80—0,85, Lümburger.50—.55 das Pfund, Mainzer .Ob das Stück. Kirscben, susse. hies.,.25— m. sauere, hiesige,.30-.40, Erdbeeren, inl.,.30-.40, Heidelbeeren.30, Himbeeren 0,40—.50, Johannisbeeren.18-.20. Stachelbeeren 0,18-.20. Pfirsiche, inl.,.60—.70 Feigen.28, Zwetschen, getrocknet, 0,20-.45 das Pfund, Zitronen,.06 bis.07 das Stück. Kartoffeln, rote,.05-0,06. Nieren. alte.-0,9, neue .07, weisse 0,04-.05, ital. 0,06, Bohnen, dicke, mit Schale 0,08-0,10, grüne, ausländ..30, Erbsen, grüne, hiesige mit Schale,.15-.18 das Pfund, Kopfsalat, inländ. 0,04-0,05. holländ. 0,04-0,05. Blumenkohl, ausl. .25-0, 30, Wirsingkohl, inländ..10-.15 das Stück. Stielcher.04, Breitlauch 0,.20—.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,04-.OS das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,04-0,05, Mohrrüben, junge,.04-0,05 das Gebund, Petersilie.15-.20 die Port., Sellerieknollen.05-0,06, Meerrettig.20— .25 das Stück, Radieschen, inl. 0,03-0,04, Schnittlauch 0,02-.03 das Geband, Zwiebeln, ägypt..08-.10, Tomaten, ausl., 0,35-0,40 das Pfd., Rhabarber 0,08 das Gebund, Gurken, grosse, holl. II 0,15—-.20 das Stück.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein veranstaltete am Mittwoch in der Flora sein Sommerfest. Ein ungewöhnlich zahlreiches Publikum hatte sich eingefunden, das den festlichen Veranstaltungen mit großem Interesse und sichtlicher Be friedigung folgte. Neben der Lertzschen Kapelle machte sich der Gemischte Chor Wartburg unter Musikdirektor Kessel besonders um den unterhaltenden Teil beliebt. Feuerwerk und Fackelpolonäse wurden so früh in Szene gesetzt, daß der gegen 10½ Uhr einsetzende Gewitterregen nichts mehr verderben konnte.
Politische Nachrichten.
Die Kronprinzessin und der neugeborene Prinz
befinden sich nach einem Donnerstagnachmittag ausgegebenen Bulletin bei bestem Wohlsein.— Der Präsident des Abgeordnetenhauses hat an den Kaiser im Auftrage des Hauses ein Glückwunschtelegramm nach Norwegen gesandt. Auch der Sultan hat an den Kaiser und den Kronprinzen Glückwunschtelegramme gerichtet.
2106 gefangene Hereros, Frauen und Kinder, werden in der englischen Kapkolonie mit anderen Flüchtlingen aus dem deutschen Gebiet gefangen gehalten. Die Kosten ihrer Verpflegung werden von der deutschen Regierung pränumerando eingezogen.
Die Berliner Brauereiarbeiter beschlossen, in eine Lohnbewegung einzutreten, als deren Grundlage sie folgende Forderungen aufstellten: 1. Mindestlohn von 36(bisher 32) M. für gelernte und ungelernte Arbeiter, 2. nennstundige Arbeitszeit am Tage, und achtstündige bei Nacht, 3. Stundenlohn für Ueberitunden 80 Pfg., für Sonntagsarbeit 90 Pfg., 4. vierzehntägige Kündigungsfrist, 5. Sommerurlaub bis zu einer Woche, 6. Freigabe des 1. Mai und 7. Abschluß eines Tarifvertrages mit zweijähriger Dauer.
2000 Vereine des Evangelischen Bundes. Nach dem letzten im April aufgestellten Verzeichnis der Haupt= und Zweigvereine hat der Evangelische Bund in 40 Hauptvereinen 1561 Zweigvereine und Ortsgruppen und 439 körperschaftlich angeschlossene Vereine, also genau 2000 Vereine.
Generalausstand in Tiflis. Vor dein Kriegsgericht wird die Angelegenheit von 27 Soldaten des Regiments Mingretien, die der Teilnahme an Auflehnungen angeklagt sind, verhandelt. Einer der Angeklagten ist vor einigen Tagen aus dem Hospital ausgebrochen. Aus Anlaß der Verhandlung des Prozesses herrscht in der Stadt der Generalausstand. Weder Droschken noch Straßenbahnen verkehren. Die Bäcker und Fleischer haben ihre Läden geschlossen. An vielen Orten der Stadt sind Kanonen und Maschinengewehre batterieweise aufgestellt. Ueberall stehen verstärkte Piketts. In den Straßen herrscht Ruhe. Die lokalen Komitees der revolutionären Sozialisten und Sozialdemokraten gaben Proklamationen aus, die die Bevölkerung auffordern, Protest gegen die Kriegsgerichte durch den Generalstreik auszudrücken. Es erscheinen keine Zeitungen. Der Prozen wird einige Tage in Anspruch nehmen und wird unter Ausschluß der Oeffentlichkeit gefuhrt.
Aus Rutzland kommen fast nur Nachrichten über Meutereien der Soldaten. Recht charakteristisch ist folgender Bericht: An einer Versammlung, welche die Sappeure in Odessa veranstalteten, nahmen etwa 1300 Mann teil. Offiziere versuchten die Soldaten zu beruhigen, indem sie ihnen das Wort gaben, daß die Vorgesetzten die Forderungen prüfen und nach Möglichkeit befriedigen würden. Die Soldaten antworteten jedoch: Wir wissen sehr gut, daß wir nicht allein unsere Lage beraten, wir beraten die Forderungen ganz Rußlands, um sie bei der Reichsduma anzubringen.— In Kronstadt begann der Prozeß gegen den Kommandanten der russischen Flotte gegen Japan, Admiral Roschdestwjenski. Der Admiral trägt noch ein Pflaster auf der Stirn. Seine Mitangeklagten bekennen sich unschuldig. Roschdestwienski sagt, er trage allein die Schuld. Seine Zustimmung zur Kapitulation habe er, schwer verwundet, durch mechanisches Kopfnicken zu erkennen gegeben.
Aus Dororten und Umgebung.
* Hermülheim,.Juli1906. Dr. med. Arnold Kürten
wurde der Charakter als Sanitätsrat verliehen.
Die Kölner Kunstausstellung. III.
Von A. Risa(Godesberg).
Unter den zahlreichen Sonderausstellungen, die eine Eigentümlichkeit der Kunstschau in der Flora bilden, lag die Einrichtung des Deutschen Saales den Veranstaltern besonders am Herzen. Der Katalog bezeichnet ihn als einen Versuch, ob durch eine Zusammenstellung von alten Werken allerlei Besonderheiten an modernen deutschen Bildern, die bei der Herrschaft des Impressionismus leicht rückständig scheinen könnten, sich nicht als wesentliche Merkmale deutscher Malerei zu erweisen vermöchten, so daß in einer solchen Vereinigung von alten und neuen Bildern das Gesamtbild der deutschen Malerei reicher und einheitlicher aussähe, als wir es gewöhnlich meinen. Ich habe schon früher darauf hingewiesen, daß das Beispiel Boecklins und Thomas die deutsche Malerei vor dem nivellierenden Einflusse des französischen Impressionismus bewahrt habe, welchem beispielsweise die Kunst Skandinaviens und Amerikas anheimgefallen ist. In diesen beiden Persönlichkeiten erwachte der deutsche Individualismus wieder und erinnerte sich der alten ruhmreichen Traditionen. Gegen die Alleinherrschaft des Kolorismus reagierte der alte Sinn für Form und Linie, gegen die rein malerische Auffassung das deutsche Gemüt, das nicht auf den Ausdruck einer Idee, einer poetischen Stimmung verzichten will und den Inhalt höher schätzt als die Form. Nachdem man an Impressionismus und Freilicht die Technik gebessert, durch die Schule des französischen Verismus hindurchgegangen war, suchte man auch das frühere Stoffgebiet in vollem Umfange wiederzugewinnen, die neuen Errungenschaften der alten Tradition anzupassen. Zu zeigen, daß man mit der Herrschaft
über die Farbe auch die über Form und Linie wiedergewonnen, daß man durch Erfüllung mit Gemütsinhalt und scharfe Charakteristik an die alten Meister anknüpfe, den zerrissenen Faden neu befestigt habe, das schwebte dem Schöpfer des Deutschen Saales als leitende Idee vor Augen. Eine schöne und löbliche Idee. Aber um sie zu verwirklichen, handelt es sich nicht darum, kunstgeschichtlich interessante, für ihre Zeit charakteristische Werke alter Meister zusammenzusuchen und neben modernen aufzuhängen, sondern nur solche auszuwählen, deren Bedeutung über ihre Entstehungszeit hinausragt, die noch heute auf das künstlerische Schaffen anregend zu wirken vermögen. Eine solche Auswahl zu treffen wäre nicht Sache eines Kunsthistorikers, sondern eines schaffenden Künstlers, der allein in alten Meistern das Kongeniale herausfühlen, im Alten das Moderne erkennen kann. Damit soll nicht gesagt sein, daß nicht auch künstlerisch veranlagte Kunsthistoriker dieses Gefühl ebenso lebendig besitzen können; es soll damit nur das Entscheidende in das künstlerische und nicht in das historische Moment verlegt werden.. Um den angegebenen Zwea zu erreichen, sollte keine retrospektive Ausstellung veranstaltet werden, wie wir die im vollen Glanze in Düsseldorf vor zwei Jahren mitmachten. Es handelte sich nicht um eine historische Uebersicht, sondern um praktische Zwecke, um eine Auswahl solcher Werke alter Meister, die noch heute, um einen viel mißbrauchten Ausdruck anzuwenden,„vorbildlich“ wirken. Daß eine derartige Veranstaltung von größtem Interesse gewesen wäre und sehr anregend gewirkt hätte, ist sicher. Leider ist das, was in Köln zustande gekommen ist, nur eine recht klägliche Halbheit, die weder Kunsthistoriker noch Künstler befriedigen wird. Bei ihrer Veranstaltung wirkte zwar ein Künstler mit, es ist jedoch von ihm nicht bekannt, daß sein Interesse für alte Bilder ein tieferes wäre, als man es gewöhnlich bei Künstlern findet. Die Zahl der alten Bilder beträgt nicht viel mehr als ein Dutzend.
Und darum die großen Worte in der Einleitung? Freilich haben sich die öffentlichen Galerien teils von Anfang an dem Plaue gegenüber ablehnend gezeigt, teils ihre Zusagen später wieder zurückgezogen. Aber man pflegt bei solchen Anlässen auch nicht Museen anzugehen, die für jedermann zugänglich sind, und zwar leichter als Ausstellungen mit ihren hohen Eintrittsgeldern, sondern sucht in Privatsammlungen, Kirchen und Klöstern verborgene Schätze zu heben, die sonst der Oeffentlichkeit entzogen sind oder in ungünstigem Lichte hängen. Aber selbst jene kleine Zahl macht nicht den Eindruck einer systematischen Auswahl, sondern scheint zufällig, ohne genügende Vorbereitungen und Erkundigung bei Fachleuten zusammengekommen zu sein. Höchstens bei den Bildnissen könnte man von einem Zusammenhange mit der leitenden Idee sprechen. Zwei von ihnen sind von der letzten kunsthistorischen Ausstellung in Düsseldorf her bekannt: das Bildnis eines jungen Mannes (vielleicht des Kurfürsten Friedrich von der Pfalz) von Dürer, im Besitze des Großherzogs von Hessen, und das eines bärtigen Mannes von einem Schüler Dürers, dem Meister der Verkündigung im Mainzer Museum, aus der Sammlung des Frhrn. v. Holzhausen in Frankfurt. Beide sind Musterbeispiele von scharfer Charakteristik und strenger Zeichnung, nicht minder auch der männliche Kopf von Hans Schwarz bei Baron Heyl in Darmstadt, der trotz seiner miniaturartig sauberen Malweise energisch geschnitten ist, sowie die beiden männlichen Bildnisse von Amberger; dagegen zeigt das Bildnis einer jungen Dame aus dem Hause der Fugger(Besitzer Fürst Fugger=Babenhausen), daß der Augsburger Meister auch weiblicher Zartheit und Anmut vollauf gerecht werden kann. Der Schweizer Hans Asper, welcher durch ein Bildnis aus dem Züricher Künstlergütli vertreten ist, bleibt noch mittelalterlich hart und schwerfällig; vielleicht sieht man das als echt schweizerisch an und will dadurch auf die Hodlerschen Ungeheuer vorbereiten. Das ist eine recht ärmliche Vertretung der großen deutschen Porträtkunst. Von dem Hauptmeister, dem jüngeren Holbein, hat man nichts als eine Nachbildung in Farbendruck(!) aufzutreiben gewußt, während man von Aldegrever wenigstens ein altes nach einem seiner Stiche gemaltes Bildnis vorführen kann.
Einige Bildnisse altkölnischer Meister sind in die benachbarte Abteilung, die Ausstellung von kölnischen Porträts, eingeordnet. Zu der zeichnerischen Gruppe kann man noch den Meister von Meßkirch rechnen, dessen Einsiedler die Stuttgarter Galerie herlieh, aus welcher auch ein figurenreiches Bild seines Lehrmeisters Schäuffelein stammt, eine Landschaft mit biblischen Szenen, im Vordergrunde Susanna mit den beiden Alten. Die tiefen ungebrochenen Farben der Gewänder verleihen diesem Bilde zwar größere koloristische Kraft als den meisten anderen des Nürnberger Malers, immerhin liegt aber auch seine Stärke in der markigen Zeichnung. Dasselbe gilt von Burgkmayrs Legende des h. Lazarus aus der Sammlung des Bankdirektors Hildebrandt in Mannheim, und im Grunde selbst von der Cranachschen Madonna, welche die im Katalog unter Nr. 398 angekündigte Anbetung des Kindes von Hans von Kulmbach ersetzt. Der deutsche Kolorismus ist nur durch Grünewalds Beweinung Christi aus der Stiftskirche von Aschaffenburg, allerdings ein Hauptwerk des Meisters, veranschaulicht. Hier ist entschieden eine empfindliche Lücke, die wieder beweist, wie wenig planmäßig die Auswahl getroffen ist. Gerade Grünewald ist für die jetzigen Maler eine besonders interessante Persönlichkeit, denn er ist der erste, der seine Bilder nicht nach Formen und Linien komponierte, sondern ausschließlich in Farben dachte. Er und seine Nachahmer bauen die Brücke zwischen der alten und der modernen malerischen Anschauung. Hätten Maler, welche auch die alten Meister studiert haben, diese Abteilung geschaffen, so wäre jenen ein viel stärkerer Anteil zugemessen worden.
Wetterbericht der deutschen Seewarts. Hamburg,.Juli 1906.
Gebiete mässig hohen Luftdrucks, über den Britischen Inseln und über Skandinavien sind heute durch ein ausgedehntes Gebiet niedrigen Luftdrucks das Mitteleuropa überdeckt, getrennt. Die Temperatur ist im westlichen und südlichen Teile Deutschlands ansehnlich gesunken, in Nordostdeutschland wenig verändert. Gestern nachmittag fanden Regenfälle, teilweise von Gewittererscheinungen, begleitet statt, heute vormittag ist das Wetter in der Rheinprovinz zum Teil regnerisch.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Julii 906.
Mutmassliche Witterung für den 7. Juli: Für die Jahreszeit noch merklich kühl. Trubung und Regenfälle nehmen im ganzen ab.
*<space> R k h e i n h o h e<space> a m<space> 6.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 9 9<space> m.<space>—<space>
* Wasserwärme am 6. Juli, morgens 11 Uhr: 16“ R.

Erstes Blatt!
Seite 4.
Städtisches Orchester, Cöln.
Velksgarten.
Samstag den 7. Juli, abends 8 Uhr:
III. Sinionie-Konzert
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich.
Tschaikowsky=Abend.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 2 Frenag, 6. Juli 1900.
0 0 002 Sommertheater an der Flora.
—len 4nn WiNen! Freitag den 6. Juli, abends 8 Uhr:
e Deutsche Kunstausstellung 1900 G Zum fürstenmal in der neuen, Vearhetzng und it neuer Austatug.
in der Flora zu Köln.
Sonntag den 8. Juli:
Programm
Violinkonzert=dur(1. Satz). Herr Konzertmeister Fritz Dietrich.
Suite„Der Nußknacker“.
Ouvertüre„1812“.
5. Sinfonie Nr. 5-moll.
Konservatorium der Musik.
Samstag den 7. Juli, abends 7 Uhr:
im grossen Saale des Gürzenichs:
Ih. Prüfungs-Aufführung
(Klavier mit Orchester).
Schüler der Ausbildungsklasse des Herrn C. Friedberg.
6
## Vormittags für Plora 6#-12 Uhr und Ausstellung # Eintritt zusammen:
pr e 6
Person 0
Wüisre eu □
Kölner Männer=Gesang=Verein Wolkenburg=Casino=Gesellschaft.
Liebeskunst“.
Französische Komödie von Fanrof und Carré(Bolten=Baeckers.)
und
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
Stadt-Garten;
Morgen
5 Samstag d. 7. Juli, 9
abends—11 Uhr:
Unser diesjähriges
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Oensionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenacker, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Elntrittskarten à 1 M. abends an der Kasse.
Gesundheitliches.
AEI A 9njäbrigen Pater Sir
ann Mernäse pro Jahr verdanken dem 80jährigen Vater Simoni die
Miodels gr d Keroegstläte ie deie berchnte Hesanösetzächer site Vet. Sesce Wberhe:
Steiermark, zu beziehen.“
Steiermalnon Woicl.
Verband der kaufmännischen Gebülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
3816.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
„„ 1-K Prechoffesmniden
j. Sommerfest
Liedertafel
findet am Samstag den 7. von abends 8 Uhr ab in der Flora statt.
Die von 2 Uhr nachmittags ab gültigen Eintrittskarten werden
„ E<space><space> L r s<space> h a f a n u t<space> n o n e h o n o.<space>
Die von 2 Uhr nachmittags ab gattigenInem
unter den unsern Mitgliedern durch Rundschreiben bekannt gegebenen Bedingungen am Freitag den 6. Juli, abends von—10 Uhr, sowie Samstag den 7. Juli, vormittags von 11—12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben. Fremdenkarten— nur an der Kasse der Flora zu haben— kosten je 2 Mark.
Zur Rückfahrt mit der Straßendahn ist bis 2 Uhr nachts Gelegenheit gegeben.
Köln, den 6. Juli 1906.#ie Vorstände.
Casselsruhe Bonus
## Beliebter Ansflugspunkt
3000 Sitzplätze 9
Eigene Konditorei.
G Auf dem Rande des Venus2 berges liegend, bietet die Casselsruhe herrliche Aussicht auf # Rheintal u. Siebengebirge. Vom * Bahnhof u. Rheinuferbahn bis## 4 zum Fuße des Berges Straßen2 bahn. Von dort aus, durch# 6 städtische Parkanlagen in 20 H # Minuten zu erreichen.
s Jeden Sonntag u. Mittwoch
ausgeführt vom
waldhorn=Guartett
I des Kgl. Theaters in Kassel, der Kgl. Kammermusiker X
5 der Kgl. Kammermusirer 5 Herren Brachold, Siebert,
9 Schmidt, Föhtisch und
8.Cornet à Pison-Pittussen 8
8 Königl. Kammermusiker Herrn K. Jahn. 8
pie Hirbenikenkaune des Verbandge Rath. Kaushüllinnen gewährt den Mitglieder weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beixutroten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
Haumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Roine Heine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Binerg.„ Souperg.
Verein kath. Jugendfreunde, Köln=Nippes.
# 0 Gal: morgone 111. Uhr:
Für Reise und täglichen Bedarf!
Hervorragende Auswahl, besonders billiger Verkauf in
Warragende Auswanl—-weissen und farbigen
mit festen und losen Manschetten Krawatten, 1000fache Auswahl, Kragen, alle neuen Fassons Handschuhe, Socken, Hosenträger Gürtel für Damen und Herren
Schirme, Stöcke, Portemonnaies usw.
Sonntag den 8. Juli, morgens 11½ Uhr:
2. Besteigung der Domtürme für Jugendliche(vom 14. bis 18. Jahre) unter Führung. Teilnetzmerkarten können Samstag den 7. Juli, abends von 6 bis 9 Uhr, Cranachstraße 5, Paiterre, in Empfang genommen werden.
Abteilung für Besichtigungen und Wanderungen.
Salzrum
am Museum. Bekannt für beste
bürgerliche Küche.
Jed. Abend Spezialgerichte
Jeden Abend:
Hülsenfrüchten
suppe
mit Einlage.
Gasthof Odenthal, Pension.
Gut bürgerl.Jaus, neu renoviert, Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise.
Neues Stadt-TheaterRestaurant.
Niederlage der berühmten Dr. Lahmannschen] Unterkleidung.
C. Schnapp
9 Unter Seidmacher 9, verlängerte Obenmarspforten.
Spezialhaus für feinste Herren-Moden.
Samstag den 7. d. M. eröffne in meinem neuerbauten Hause
Perlengraben 9
gegenüber
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
Dutzend-Billetts 3 M.
Hotel und Familienpension
Rheinhof, dicht a. ühein
empfiehlt sich den verehrl. Vereinen und Gesellschaften zum Abhalten von Festlichkeiten jeder Art. Großartiger schöner Garten mit gedeckten Hallen, Saal usw. Landebrücke für Schiffe u. Haltestelle der elektr. Bahn KoblenzEhrenbreitstein=Niederlahnstein a. Hse. Gute Küche, ff. Weine und Biere. Pension von M. 4,50 an.
* A. Zaun.
Sommerftische Kolandseck
Villa Elise, Privatpension, herrlch am Rheine und Walde gelegen, em prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu selmäßig. Preisen mit und ohne Pension
EA
Scheincn
FEFHNT
Hierdurch beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, daß ich nach langjähriger Tätigkeit in ersten Gärtnereien und Bindereien nunmehr für eigene Rechnung selbständig übernehme:
eigene Rechnungse..„
Alle Arbeiten modern. Blumen-Bindekunst
Ium Ausschank kommen ff. Biere.
#Spezialität: Rein Obergärig. Kmp. Rein gebrannter Korn.
Ferner feinste Branntweine u. Liköre
Geschmackvolle Ausführung! Gute Bedienung!
Bei eintretendem Bedarf halte ich mich bestens empfohlen.
Wilhelm Ewert, Kunstgättuct,
Köln, Mechtildisstraße 23.
in bekannter Güte.
Das mir in meiner früheren Schenkwirtschaft An den Dominikanern während 17 Jahren in so reichem Masse geschenkte Wohlwollen bitte ich auch meinem neuen Unternehmen zuzuwenden.
Mit vorzüglicher Hochachtung
entenähr
Ayrtal
Zum Stert
F. K
Gute:
Logis, Wein, Bier u. Speisen. Saal und Garten.
Peter Hagen.
Garl Pichon, Optiker#
Köln, Hohestrasse 150. Nähc Wallrafsplatz.
Reisegläser, Feldstecher, — Prismengläser.—
Pichons Weitwinkelglas
bester Ersatz für Prismengläser Operngläser von 5 M. an.
* Feldstecher von.50 K an. Barometer in reichster Auswahl von.-K an, Kataloge gratis.
Gemütskrankheiten verschied. Art. besond. Neurasthenie, Nervenschm Rheumatismus, Ischias usw. enere Kuren— meist ohne Berufsstörung — durch Homdopathie, pfychiol. Behandlung, Elektrizität, Wasseranwendung u. Massage.— Mehrjährige Praxis in den Tropen. Bubeniks Spezial=Institut
für Versen- u. Gemütskraube
oln,
hen
1%
voni
an der Herz=Jesukirche. Sprechstunden verlängert von 10—1 und—7, Sonn= und Feiertags 1 10—1 Uhr.
Spez. b. veralt. Leiden best. bewäh Viele Anerkennungen. Honor. maMeine Amtsstube befindet sich vor heute ab in dem Neubau
Mohrenstr. 29.
Köln, den 6. Juli 1906.
Justizrat Dr. Becker,
Königl. Notar.
Mark und mehr
per Tag.
mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen, ausgezeichnet sitzend, von 2,25 M. an.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse notig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. R. Genz&amp; Co., Hamburd..V.., Merkurstr. 19.
ausgezeichner sigene, von Hinn.....
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
n0 IIh-H Siobert
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe,
Geögget Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Wring- und Mangelmaschinen 1 Bügelöfen.
Heinr. van Broek, Christophstrasse 14.
Waschkessel,
abds. 9 Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr. 11 Uhr, bei Sieberts, Frankfurterstr.
Holzarbeiter Mülheim. Samst
Sonnt. 8.., Ir Uhr, dei Biederls, Holzarbeiter Kalk. Sonntag 8. 7. 10½ Uhr bei Wippenhohn, Hauptstraße.
Lindenthal. Samstag 7.., abds. 9 Uhr, bei Saddeler, Bachemerstr Küfer. Sonntag 8.., 11 Uhr, bei Metzmacher, Rheingasse 4. Bauhandwerker Köln. Samst. 7.., 8½ Uhr, in der Plattenleger Köln. Mittwoch 11.., abends 4 Uhr, Reitz, Poststraße Zement= u. Betonarbeiter. Sonntag§.., 11 Uhr, v. Reitz, Poststraße... Maler. Samstag 7.., 9 Uhr, im Dreieck, Ecke Streitzeug= u. Krebsgasse. Polychromeure. Dienstag 10.., 9 Uhr, bei van Beek, Lindenstraße#. Schneider Köln. Dienstag 10.., 9 Uhr, Apostelnbräu.
Schuh= u. Lederarbeiter Köln. Donnerstag 12.„., 9 Uhr, im Dreieck. Bäcker u. Konditoren. Sonntag 8.., nachm.3 gr. Versamml..Krystallpalast. Metallarbeiter Mülheim. Sonntag 8.., morgens 11 Uhr bei Rebholg. Schneider Mülheim. Dienstag 10.., ab. 9 Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr. Schuh= u. Lederarbeiter Mütheim. Mittwoch 11.., 8,30 Uhr, bei Siebert. Tertilarbeiter Mälheim. Mittwoch 11.., abds. 7 Uhr, b. Böhner, Wallstr. Montag 9.., abds. 7 Uhr b. Siebert, Kartellsitzung.
Erste Kalker
wa A caest Mülheimerstraße
Mwr. C. Luid, Kr. 94—96.
empfiehlt ihr großes Lager in Bettfedern v. 60 Pfg. an, Daunen, Hasenspitzen, Flocken, fertigen Betten und Kissen, Bettdrell, Federleinen usw.*
Mittag- u.
11
Frima reinschmechend per
Lagerhaus
Jansen&amp; Claßmacher,
Judermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.* Teleph. 4640.
Heirat.
Aelt., kath. Mann, Wwr., in vorgerückten Jahren, mit kleinerem Geschäfte, sucht die Bekanntschaft einekath. Mädchens oder einer kinderl Witwe im Alter von 40—50 Jahrezwecks Heirat.
Off. u. Nr. 855 a. d. Gesch. d. B.
Ste
# Gebn Felicitas, Friedrich Loebach, Maürer, A Friedrich=I straße 20.
Paul, S. T. v. Frie Joh. Schin Raede, Ta arbeiter, A straße 24.
- Friedrich = Heinrich, Franz, S. v. Herm. 1 Fröhlich, Tapez., Ble Gr. Spitzen
„ Kath., Peter Bro Ewald, M huber, Dr arb., Sione
8 Stert straße 24.
1., Sev de Logt, Teutoburge Kessel,5 verh., 31 J 72., Thie mäus Aug
Sibylla 2 Pütz, beid
drine Offe: v. Heddesd Lagerverw. Malergeh
Photogr., 1 Tagel., v. Photograpl 6 Heil Lohsestr Geschäftsfü Pfister,
Feuille
40
koman
Dann meinen M zu spreche für diese Er legt „Ich'freue zu dürfen.
Wenige noch läng hysterische
sucht geb. junger Mann in gut bürgerlichem Hause, Anfang Ehre. feld oder Köln, Nähe Stadtgarten
Off. m Pr. u. Nr. 848 a. d. Gesch. d. B.
Lange die jun sie wied gänge. schon in nichts keine und sch welch Einsam das Na durch d
Gatten. ausse auf d
war.
wurd
Sie trat
Erken
Verlag u. Drnck von J. O. Bachen Verantwortl. Redacteur: für#n allgemeinen Ceil: B. Reutef, für den Anzeigen= u. Reklamenten C. Okle. alle in Köln.
gewvall
und

Hlatt.
ora.
Neu!
stattung:
ser.)
ten;
Juli,
: 3
verts
0
irtetts
Kassel,
musiker
Sievert. c und
tuosen
nusiker 8
u. 8
Zwenes Blatt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132 K Freitag, 6. Juli 1906.
64 1.
Konzert
Pfg.
ts 3 M.
landseck.
ision, herrlich gelegen, em mmer zu sehr ohne Pensiol
Seite 1.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Juli 1906.
a Geburten. Joh., S. v. Wilh. Zervos, Bäcker, Eigelstein 125. Felicitas, T. v. Herm, Friedrich, Kaufm., Blaubach 44.- Herta, T. v. Friedrich Rohrdeck, Bureaudiener, Erftstr. 23.- Joh., S. v. Heinrich Loebach, Postschaffner, Balthasarstr. 36.- Joh., S. v. Jak. Thibes, Maürer, Weideng. 71—73.- Jak., S. v. Heinr. Verdel, Architekt, Kaiser Friedrich=Ufer 65.- Wilh., S. v. Joh. Wetter, Güterbodenarb., Kasparstraße 20.- Gertr., T. v. Engelb. Schiederig, Fuhrm., Melchiorstr. 11.
- Paul, S. v. Franz Fahl. Schmied, U. Kahlenhausen 20.- Charlotte, T. v. Friedrich Adams, Eisendreher, Severinstr. 75.- Christine, T. v. Joh. Schmitz, Schriftsetzer, Severinstr. 119.- Henriette, T. v. Anton Raede, Tagel., Buschg. 17.- Karl, S. v. Aug. Miething, Güterbodenarbeiter, Wolfstr. 7.„ Elisab., T. v. Aug. Lotz, Zuschneider, Schaafenstraße 24.- Matth., S. v. Theod. Jenniges, Geschäftskutscher, Eifelw. 42.
- Friedrich, S. v. Peter Reuter, Former, Ehrenfeld, Simrockstraße 29.
= Heinrich, S. v. Heinrich Foullong, Fabrikarbeiter, Hubertusstr. 42.Franz, S. v. Peter Schäfer, Schlossermstr., Moselstr. 14.- Irmgard, T. v. Herm. Lauterbach, Kaufm., Jülicherstr. 17.- Richard, S. v. Andreas Fröhlich, Dekorateur, Brüsselerstr. 28.- Gottfr., S. v. Andreas Bauersch, Tapez., Blaubach 70.- Anton, S. v. Wilh. Großkämper, Hausdiener, Gr. Spitzeng. 51.- Paul, S. v. Paul Rüth, Verputzer, Kyffhäuserstr. 49.
- Kath., T. v. Jakob Immendorf, Pottier, Mörserg. 12.- Kath., T. v.
Peter Broefer, Hutmachermstr., St. Agatha 14.- Anna, T. v. Bertram Ewald, Mechaniker, Gr. Witschg. 54.- Herbert, S. v. Ottomar Brunhuber, Prokurist, Humboldtstr. 25.- Peter, S. v. Josef Petzgen, Fabrikarb., Sionsthal 43.„„
## Sterbefälle. Herm. Franke, ohne Gew., Wwr., 75., Merovingerstraße 24.- Heinrich Foullong, ¼ St., Kalk.- Peter Mildenberg, 1., Severinstr. 7.- Margar. Weil, 1., Kl. Spitze 15.- Peter van de Logt, Schneider, verh., 54., Weyerstr. 94.- Franz Kann, 1., Teutoburgerstr. 12.- Ferdin. Schröer, 1., Kl. Sandkaul 4.- Leonhard Kessel, 5., Alte Mauer am Bach 53.- Adolf Beckers, Maurer, unverh., 31., Kl. Griechenm. 35.- Margar. Kober, geb. Krämer, Wwe., 72., Thieboldsg. 50.= Wilh. Cox, 5., Mauritiusw. 66.- Bartholomäus Angstein, Stuckat., verh., 29., Weideng. 37.
# Heiraten. Valentin Lohmann, Fuhrknecht, v. Würzburg, u. Sibylla Marzi. v. Linz. Paulus Cremer, Hausknecht, u. Regina Pütz, beide v. Soetenich.- Heinrich Esch, Metzgerges., v. hier, u. Alexandrine Offermann. v. Baden=Baden.- Wilh. Faulstich, Transporteur, v. Heddesdorf, u. Charlotte Springer, v. Springe.- Peter Schömer, Lagerverwalter, v. hier, u. Klara Salz, v. Köln=Deutz.- Hubert Nohr, Malergeh, u. Elsab. Hoemackers, beide v. hier.- Otto Liesendahl, Photogr., v. Crefeld, u. Henriette Hendrichs, v. hier. Karl Meinen, Tagel., v. hier, u. Mathilde Kaiser, v. Mülheim a. Rh.-Karl Hermes,
verschied. Art.
Nervenschme: is usw. enera Berufsstörung
sie, psychiel.
zität, Wasserage.— MehrTropen.
itut
nütskrauke
sting 19,,
ukirche. ert von 10—1 Feiertags von r.
best. bewährt Honor. magn
findet sich vor au
r. 29.
1906.
Becker,
ctar.
bendestet
Rann in gut
Anfang Ehrer= he Stadtgarten
a. d. Gesch. d. Bl.
Pfister, Arzt, zu München, u. Irene Weiner, Göbenstt. 3.- Wilhelm
Steinraths, Polsterer u. Dekorateur, zu Dellbrück, u. Elfriede Bohle, Lütticherstr. 51.- Heinrich Thomas, Kutscher, Gereonstr.—11, u. Henr. Horstmann, Göthestr. 53.- Ludwig Beutel, Chauffeur, Alte Wallg. 43, u. Maria Klein, Sachsenring 18.- Bernhard Vaumann, Schuldiener, zu Köln=Müngersdorf, Wendelinstr. 64. u. Kath. Moll, Schwertnerg. 3.
- Theodor Pützfeld, Fabrikarb., u. Maria Schmittgen, beide Katharinengraben 51.- Josef Urbach, Kaufm., Hohenstaufenring 19, u. Franz. Velimek, Hohenstaufenring 13.
Standesamtsbezirk
(Vom 25. bis 30. Juni 1900.)
0 Geburten. Bertram, S. v. Peter Dahmen, Stellmach., Kempenerstraße 50.- Joh., S. v. Joh. Lang, Schlosser, Hartwichstr. 112.- Charl., T. v. Friedr. Hirtz, Schlosser, Thüringerstr. 12.- Maria, T. v. Wilh. Pollmann, Werkmstr., Sechzigstr. 56.- Josef, S. v. Joh. Kehlenbach, Postschaffn., Merheimerstr. 113.- Wilh., S. v. Martin Koch, Schlosser, Merheimerstr. 179.- Josef, S. v. Theod. Müller, Postschaffu., Mauenheimerstr. 21.- Simon, S. v. Arnold Peters, Plattenleg., Neußerstr. 338.
= Maria, T. v. Christ. Könen, Kutscher, Merheimerstr. 117.- Hubertine, T. v. Adam Mieß, Eisenb.=Güterbodenarb., Hartwichstr. 76.- Heinrich, S. v. Heinr. Vitstein, Maurer, Niehlerdamm 105.- Wilh., S. v. Wilh. Bedbur, Tagel., Longericherhauptstr. 37.- Joh., S. v. Hubert Klein, Straßenb.=Wagenf., Bülowstr. 20.- Paul, S. v. Paul Schaarschmidt, Eisenb.=Rang., Auguststr. 8.- Theodor, S. v. Mich. Dürselen, Bäcker, Merheimerstr. 151. Gertrud, T. v. Anton Mogendorf, Maurer, Einheitstr. 16. Kath., T. v. Peter Gassen, Lokomotivh., Lohsestr. 60. Kurt, S. v. Paul Nagel, Eisenb.=Oberg.=Vorst., Kempenerstr. 38.=Elisab., T. v. Jak. Lurton, Schlosser, Sechzigstr. 41.„ Elisab., T. v. Stefan Orthmann, Küfer, Holbeinstr. 16.- Peter, S. v. Adolf Lemmen, Fabrikarbeiter, Gellertstr. 37.- Paul, S. v. Paul Lang, Wirt, Fürstenbergstraße 131.- Hubert, S. v. Jul. Meinhardt, Buchh., Schenkendorfstr. 16.
01„ Hans, S. v.
Sprick,
„##nvel, Eisenbahn=
schaffn., Merheimerstr. 155.— Anton, S. v. Josef Schall, Tagel., Merheimerstr. 84.- Josef, S. v. Heinr. Berghoff, Fuhrm., Siebachstr. 67.
8 Sterbefälle. Anna Nathsmann, 2., Schwerinstr. 20.- Agnes Balzer, 2., Hillesheimstr. 4.— Wwr. Ferd. Coln, 71., Hartwichstraße 75.— Elisabeth Mostert, 1., Liebigstr. 50.- Michael Holter, 7., Niehlerstr. 105.- Christine Patten, 25., Neußerstr. 618.- Gertrud Fetten, 68., Merheimerstr. 150. Wwr. Albert Kaiser, 82., A. d. Bude 15.- Maria Kuchs, geb. Krings, 32., Siebachstr. 53.— Auguste Baublies, 19., Siebachstr. 38.- Wwe. Elisabeth Kösters, geb. Wulf. 79., Siebachstr. 22.
straße 5/7, u. Rosina Windelschmidt, Merheimerstr. 102.- Bruno Meye, Schlosser, Herkulesstr. 105. u. Magd. Peheye, Merheimerstr. 146.- Reiner Steffeus, Eisenb.=Wagenp., Liebigstr. 235, u. Berta Schreiber, Sechzigstraße 39.— Wilh. Pfeunigs, Schlosser, Frenz b. Düren, u. Helena Boddeuberg, Niehlerstr. 302.- Franz Druckenmüller, Ingen., Neußerstraße 293, u Wwe Adele Bechtold, geb Tillmanns, Remscheid.
Theresia Hillmann, v. Nippes a Heiratsankündigungen. Konrad Terbrüggen, Schlosser, Sechzig5 Zeutrum und Sozialdemokratie.
Die sozialdemokratische Rheinische Zeitung hat sich einige Tage besonnen, was sie auf unsere Abfertigung(in Nr. 179) ihres Kriegsrufes gegen das Zeutrum entgegnen sollte, und jetzt antwortet sie mit dem auf dieser Seite so beliebten Verlegenheitsmittel, den Streitpunkt zu verschieben. Wir haben lediglich die Großsprecherei ihrer Drohungen gegen die Zeutrumspartei ins rechte Licht gerückt, sie aber behauptet jetzt, die Köln. Volksztg. gebärde sich, als ob an der katholischen Bevölkerung der sozialdemokratische Ansturm wirkungslos abpralle, und sucht dies mit den oft gehörten Hinweisen auf„Länder mit fast ausschließlich katholischer Bevölkerung und strammem Kirchenregiment", nämlich Oesterreich, Belgien, Spanien, Italien zu widerlegen. Damit beweist die Rhein. Ztg. aber gerade, wie sehr mit Recht wir ihr vorgehalten haben, daß sie den Kampf gegen die politische Zentrumspartei nach liberal=kulturkämpferischem Muster mit dem Kampfe gegen die katholische Kirche verquickt. Gewiß, alle jene Länder haben eine vorwiegend katholische Bevölkerung, aber der„Klerikalismus“, von dem die Rhein. Ztg. spricht, herrscht doch lediglich in Belgien, und man mag an der dortigen Regierung aussetzen, soviel man will— auch wir haben immer manches an ihr auszusetzen gehabt—, die Gerechtigkeit gebietet doch, die hohe kulturelle Entwickelung Belgiens, die sich wirklich sehen lassen kann, anzuerkennen. Wo sind aber in Oesterreich, Spanien und Italien die klerikalen Regierungen? Der Dünkel, mit dem die Rhein. Ztg. auf diese Länder herabsieht, ist übrigens in dieser Allgemeinheit— zumal gegenüber Oesterreich— recht unangebracht; fast könnte man glauben, darin verrate sich ein bei sozialdemokratischen Blättern sonst etwas ungewohnter Stolz auf die Zustände im Deutschen Reich. Doch was haben diese Hinweise auf fremde Länder überhaupt mit der deutschen, insbesondere der rheinischen Zentrumspartei zu schaffen? Zur Sache kommt das sozialdemokratische Blatt erst, indem es auf die Fortschritte verweist, welche die Sozialdemokratie auch in der Rheinprovinz schon gemacht hat. Wir sind wahrlich die letzten, die vor diesen Fortschritten die Augen verschließen würden, und haben immer und immer wieder— so auch in Nr. 179 aus Anlaß des neuen sozialdemokratischen Kriegsrufes— betont, daß die Zentrumspartei nur dort dem sozialdemokratischen Ansturm auf die Dauer widerstehen werde, wo ihre Anhänger vollauf ihre Pflicht tun. Auch in der Rheinprovinz sind die Wächter nicht überall und immer auf dem Posten gewesen. Aber daß die Zentrumspartei bei gewissenhafter Arbeit durchaus in der Lage ist, der sozialdemokratischen Agitation, auch wenn sie noch so verzweifelte Anstreugungen macht, sich zu erwehren, das erweist doch eben die Tatsache, daß im ganzen die Sozialdemokratie in der Rheinprovinz doch mit ihren Erfolgen herzlich wenig zufrieden ist, auch wenn sie, wie es die Rhein. Ztg. tut, den Kuiff gebraucht, die annähernd 100 000 Stimmen,. die sie seit 1898 gewonnen hat, einfach auf das Verlustkonto des Zentrums zu setzen— ein Verfahren, dessen ganze Unsinnigkeit klar wird, wenn man sich vergegenwärtigt, daß das Zentrum von 1898 zu 1903 in der Rheinprovinz von 421238 au f 539149 Stimmen angewachsen ist. Wie sagte doch die Rhein. Ztg. in ihrem Kriegsruf selbst?„Das Zentrum ist die einzige bürgerliche Partei im Rheinlande, der noch breite Schichten der unteren Volksklassen anhängen.“ So ist es, und so soll es bleiben!
Altbewährte Nahrung“
für Kinder Kranke, Genesende. Verhüfet
.beseitigt: Diarrhoe, Brechdurchfall, Darmkatarrh.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juli 1906.
401 5 In Kampf und Not.
koman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung. „Dann haben Sie die Güte, nach dem Kasino zu gehen und meinen Mann zu bitten, nach dem Hotel zu kommen, da ich ihn zu sprechen wünsche. Ich bin nicht ganz wohl. Ich werde Ihnen für diese Liebenswürdigkeit sehr verbunden sein.“
Er legte die Hand aufs Herz, verbeugte sich sehr tief und sagte: „Ich'freue mich über die große Ehre, Befehle von Ihnen empfangen zu dürfen." Dann ging er.
Wenige Minuten später begab sich Frieda, unfähig, ihre Gefühle noch länger zu beherrschen, auf ihr Zimmer und brach in ein fast
hysterisches Weinen aus
26.
Wwr., in vor it kleinerem Geanntschaft eines einer kinder 40—50 Jahrer
d. Gesch. d
J. O. Bachen teur: für des B. Reutef, I. Reklamenten
in Köln.
Lange Zeit ergossen sich Tränenströme uber Friedas Wangen, bis die junge Frau endlich wie ein müdes Kind in Schlaf sank. Als sie wieder erwachte, entsann sie sich erst allmählich der letzten Vorgänge. Sie hoffte, daß ihr Mann inzwischen gekommen war und schon im Zimmer sei, denn der Raum war dunkel und sie konnte nichts sehen. So rief sie denn leise seinen Namen. Aber sie erhielt keine Antwort. Betrübt erhob sie sich, trat an das offene Fenster und schaute hinaus. Es war eine wundervolle Nacht und die Stille, welche in der Stadt herrschte, sagte ihr, daß es schon spät sei. Einsam und öde lagen die Straßen da. Von Fern tönte dumpf das Rauschen des Meeres, und ein leichter Seewind fuhr klagend durch die Palmen.
Frieda war jetzt ernstlich in Sorge über das Ausbleiben ihres Gatten. Sie wollte hinabgehen und jemand von der Dienerschaft aus#uden, um ihn zu suchen. Zuvor aber machte sie Licht, um auf die Uhr zu sehen, und fand, daß es ein Viertel vor zwölf Uhr war. Sie wußte, daß das Kasino nicht vor 12 Uhr geschlossen wurde und beschloß daher, so lange noch zu warten.
Die setzte sich ans Fenster und versank in Träumerei. Lebhaft trat Palmers Bild vor ihr geistiges Auge, und jetzt stieg in ihr die Erkenuinis auf, wie recht er hatte, als er sie vor Thalberg warnte. zorng lachte sie über sich selbst, daß sie sich stets so unwillig abgewändt und alle diese wohlgemeinten Worte für Verleumdungen gchalten und mißachtet hatte.
Aber lange ertrug Frieda diese Gedanken nicht. Sie sprang auf und murmelte erregt:„Was tne ich? Warum beschäftige ich mich mit
diesem Mann? Was ist er mir, und was kann er jemals mir sein? Thalberg ist mein Gatte, und es ist ein Unrecht, wenn meine Gedanken auch nur einen Augenblick einem anderen gehören!" Feierlich schlug die Uhr Mitternacht, und bald nach dem letzten Schlage hörte sie von fern Stimmen und Lachen: die Spieler verließen das Kasino. Sie schloß das Fenster und ging mit klopfendem Herzen auf und ab, denn sie war überzeugt, daß ihr Mann jetzt kommen werde.
Sie irrte sich nicht. Bald hörte sie Schritte auf der Treppe, die Türe wurde vorsichtig geöffnet, und Thalberg trat leise ein, augenscheinlich in der Meinung, daß seine Frau schon schliefe. Thalberg hatte ersichtlich stark getrunken, denn sein Gang war unsicher und in seinen Augen lag ein wilder Blick.
Friedas erster Gedanke war, ihm entgegenzueilen, ihre Arme um seinen Hals zu schlingen und ihn mit einem Kuß zu begrüßen. Aber in seinem Wesen war etwas, was sie zurückschreckte. Sie schauderte, denn sie hatte ihn nie zuvor in angetrunkenem Zustande gesehen.
„Du kommst sehr spät, und deine Abwesenheit hat mich furchtbar beunruhigt,“ sagte sie mit erzwungener Ruhe.
Er warf seinen Hut weg, ließ sich schwerfällig auf einen Stuhl nieder und rief mit heiserer Stimme:„Wie kommt es, daß du noch nicht zu Bett gegangen bist?“
„Ich war in Angst...“
„Angst!“ spottete er.„Mir scheint im Gegenteil, daß dir sehr wenig an mir liegt! Aber sage mir, was hast du mir diesen Franzosen nachgesandt? Ich war im Begriff, wegzugehen, als er kam, und das hat mich so geärgert, daß ich blieb.“
O Theodor,“ stöhnte sie weinend,„willst du mir absichtlich das Herz brechen?"
„Bah, weibliche Herzen sind nicht so zerbrechlich! Ich habe den ganzen Abend gespielt und getrunken und fünfhundert Pfund verloren. Verflucht!"
„Theodor, willst du mich wahnsinnig machen?“
„Ach, ich selbst war wahnsinnig, als ich dich heiratete!“ rief er mit rohem Gelächter.„Aber jetzt fange ich an, vernünftig zu werden! Indes, es ist nun zu spät. Dein Puppengesicht hat mich betört, und jetzt habe ich nur noch Untergang und Tod vor mir.“
Sie stieß einen leisen Schrei aus, aber er achtete nicht auf sie. „Verrückt war ich!“ rief er wieder und lachte bitter.„Zwei Wege lagen vor mir, ein ebener und ein rauher. Durch dich um meine Ueberlegung gebracht, wählte ich den rauhen, und was ist
die Folge für mich? Der Tod! All mein Geld kann mich nicht mehr davor retten. Nun meinetwegen! Ich habe dem Schicksal getrotzt und werde auch dem Tod trotzen! Was liegt denn daran?"
Unfähig, ihre Gefühle noch langex zu beherrschen, warf Frieda die Arme um seinen Hals und drückte ihr Gesicht weinend an das seinige.
„Theodor, teurer Mann, warum sprichst du so? Wenn ich dich irgendwie beleidigt habe, so verzeihe mir, aber sage nicht so schreckliche Worte! Du bist aufgeregt und siehst krank aus. Beruhige dich und gehe zu Bett. Morgen wollen wir abreisen, wenn du es wünschest. Ich will überall hin mit dir gehen und alles für dich tun, wenn du nur freundlich gegen mich bist.“
Er stieß sie so heftig zurück, daß sie in die Knie sank, dann stand er auf und ging im Zimmer auf und ab. Doch plötzlich schien ihn ein anderer Gedanke zu beschäftigen, oder sein Gewissen schmerzte ihn. Er bückte sich zu ihr nieder, legte seine Arme um sie und hob sie auf. Sie weinte heftig, und ihr Gesicht war dunkelrot.
„Frieda, ich tat unrecht,“ sagte er in verändertem Ton.„Ich wollte deine Gefühle nicht verletzen, aber du mußt mir nicht alles übelnehmen, denn du weißt nicht, was ich auf dem Herzen habe. Nun höre auf zu weinen, oder du wirst die Leute im nächsten Zimmer stören.“
Er küßte sie, und sie erwiderte den Kuß, vermochte aber nicht zu antworten. Sie ging zu Bett, und er bat sie einzuschlafen, weil er heftige Kopfschmerzen habe und noch eine Weile beim Feuster sitzen wolle. Er schraubte das Lampenlicht herab, zog die Marquise herauf und saß dort, wo sie kurz zuvor gesessen hatte.
Tief erschöpft fiel Frieda bald in tiefen Schlummer. Nach einer halben Stunde stand Thalberg auf, trat leise an das Bett und beugte sich herab, um zu sehen, ob sie schlafe. Nachdem er sich davon überzeugt hatte, nahm er ein Blatt Papier und ein Kuvert aus ihrer Reisemappe und schrieb hastig einige Worte mit Bleistift nieder. Dann verschloß er das Papier in den Umschlag und adressierte ihn an seine Frau. Den Brief steckte er an den Spiegelrahmen, so daß sie ihn gleich sehen mußte. Als das geschehen war, öffnete er seinen Handkoffer, der in einer Ecke stand, und nahm einige Briefe und Papiere heraus. Diese steckte er sorgfältig in seine Brusttasche, ging an Friedas Bett, beugte sich auf seine Frau herab, welche noch immer fest schlief, und drückte seine Lippen auf ihre Stirne. Sie rührte sich nicht. Dann trat er an den Tisch, löschte die Lampe aus, setzte den Hut aus und verließ leise das Zimmer. Eorts, folat.)

*
—
Offene Stellen.
Mehrere tüchtige
bei gutem Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht. Köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft Köln=Bayenthal.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
* mit Kostenwesen, Verkehr mit Gericht, Zwangsvollstreckung durchaus vertraut, baldigst gesucht. Stenographen und Maschinenschreiber bevorzugt. Rechtsanwälte Dr. Esser u. Müller, Köln, Türmchenswall 81.
Junger Mann, perfekt im Maschinenschreiben,
möglichst auch stenographiekundig, sofort gesucht. Schriftl. Angebote an
Concordia,
Cölnische LebensversicherungsGesellschaft, Maria=Ablatzpl. 15
Perf. Kleidermacherin
empsiehlt sich in der Anfertigung von Damenkleidern sowie Knaben= und Mädchen=Garderobe, elegant und bilcg. Lothringerstraße 3, part.
der Kleider u. Wäsche sowie im Stopfen erfahren, sucht noch einige Kunden. Ang. u. Nr. 854 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Perf. Damenschneiderin
„„#i haflar. Gundon
der schon etwas versteht.
Aug. Pfeifer
Haus Annaberg bei Godesberg.
Ein tücht. selbständ.
Kräftige Arbeiter
in größerer Anzahl für dauernde Arbeit gesucht.
Städtisches Gaswerk,
Cöln=Ehrenfeld, Jägerstraße 173
für Eisenkonstruktion u. Blecharbeiten gegen hohen Lohn für dauernde gung gesucht. Kölnische Maschinenbau=AktienGesellschaft Köln-Bayenthal.
Wrbeitsjunge,
bis 16 Jahre, für Eisenwarengeschäft und Schlosserlehrling gesucht. Nivpes, Siebachstraße 39—41
finden
dauernde und lohnende
Beschäftigung.
Kölnische Maschinenbau=Aktien esellschaft Köln-Bayenthal.
Beitzen u. Aufpolier. v. Möbeln
u. Klavieren bill. u. Gar. P. Schieffar Ehrenfeld, Körnerstr. 13. Kart
HerrenFrau
sauber gewasch. u. gebügelt.
Frau Müller, Perlengraben 38.
Zu vermieten.
Abgeschloss. Wohnungen
Blumenthalstraße Nr. 66 Vorderhaus, Ladenlokal u. 2 Zi Küche, Spind usw. 30 M.
Oberwäscherin,
welche mit maschinellem Betrieb ver traut und perfekt bügeln kann, aufs Land gesucht.
Vollständig freie Station u. 40 M. Anfangslohn pro Monat. Eintritt zum 1. September d. J. Fr.=Offerten unter B 328 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Küche u. Hausarbeit Hälfte Juli in ruh. Haushalt a. d. Lande gesucht. Fr=Off. u. B 327 an d. Gesch. d. Bl.
Ord. Stundenfrau
für morgens sofort gesucht. Ehrenfeld, Barthelstraße 50, part.
Einfaches Zweitmädchen, welches
G nähen kann, gesucht.
Ursulagartenstraße 6
Spind usw. 44 Ml.
.,., 3. Etage, wie 43, 41 M.
Nansarden, 3 Zimmer Bequemlichkeiten 27 M.
2. Etage
vermieten.
Fürnnsere Abteilung III Kesselschmiede suchen wir noch einige tüchtige
Chrer.
Meldungen beim Portier
Vingsterstraße.
Maschinenbau=Anstalt
Propere Stundenfrau
für nachm. gesucht. Viktoriastr. 31.
Starke Arbeiter
für dauernde Arbeit bei gutem Verdienst sucht die
Chem. Fabrik Kalk
in kalt, Bittoriastaße 17
Robes. Besseres Lehrmädchen u.
# Volontärin gesucht.
Geschw. Bilstein, Hohepforte 10,2. Et.
Stellen-Gesuche.
MRRRRRA
Buchbindergehülfe,
21 Jahre alt, in Kundenarbeit und Bildereinrahmen durchaus erfahren, im Handvergolden geübt, sucht.
däuernde Stellung.
Anfr. an Urbau Krein, Düren.
bis 1. August zu vermieten.
Bescheid Nohlstraße 5, Hochp „ Viersenerstr. 14.„
S
outerrain Görresstraße 7
für Comptoirzwecke und Lagerrät sehr passend, zu vermieten. Bescheid Hochparterre.
sucht Beschäftigung in= oder außerhalb, auch mit Werkzeug.
Off. u. Nr. 853 an die Gesch. d. Bl.
Aarten Per K. A0h.* 0——.—
Bescheid Wittgensteinstraße 11.
„
stelle zu vermieten. Näheres Thi
Braut
der selbständig arbeiten kann, für neu eingerichtete obergärige Brauerei sofort gesucht.
Kost und Logis im Hause.
Bürgerbrän.=Gladbach.
Aeltere, erfahrene
für dauernde Beschäftigung gesucht. Hoher Lohn zugesichert.
Eisengießerein. Maschinenfabrik
Cleve, Calcarerstraße.
Schlosser, Werrzeugschlosser, Dreher, Hobler, Bohrer, Stoßer
sofort gesucht.
Zeitzer Eisengießerei,
Hauptfabrik.
F
älterer solider, für halbe Tage, welcher
gegen freie Wohnung Haus verwaltet, gesucht. Prima Ref. erforderl. Nippes, Neußerstr. 201, part.
Junger Gehülfe sucht Stelle
in e. Kolonialwarengesch. Gute Zeugn. vorh. H. Engels, Branweiler 103.
Ltrebs. Mann sucht Vertrauensp. als 2 Kassenb., Lagerverw. od. dergl., Arb. n. gescheut, Kaut. vorh. Off u PG 2323 a. d..=Exp. H. Aeckersberg, Ehrenfeld.“
Suche für meine Tochter, 16 Jahre
alt, welche bereits 2 J. nähen gelernt und eine schöne Handschrift besitzt,
Stellung
in katholischem Geschäft.
Ung. u. Nr. 852 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches zuverläsiges mädcen
sucht Stelle bei einem Geistlichen oder einzelnem Herrn zur Führ. d. Haush. Off. u. Nr. 845 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Hin kath. besseres Mädchen sucht
W Stelle in kinderlosem Haushalt bei Familienanschluß.
Off. u. C 48 an die Annahmestell d. Bl., Köln, Hohepforte 6.
B
Arbeits-Gesuche.
in bester Ausführung, 2N 45 Pfg., 4X70 Pfg. p. am einschl. Abwaschen, auch alle ander. Maler= u. Anstreicher arb. schnell u. bill. Tap. p. Rolle 25 J. Off. u. Nr. 831 a. d. Geschäftsst. d. Bl
übgeschlessen, I Een.Küche, per gleich zu vermieten. escheid Ludwig Döllgen, K Johannisstraße 50.4.
Marienburg.
Freundlich möbliertes Zimme Frühstück) zu vermieten. Mä Preis, gesunde Lage, Garten.
Unterhaus für Bäckerei, 1 4 Räume, Vorderh., 2. EtagHinterhaus, zu vermieten. Dechenstraße 9, Hochparterre.
Schöne 1. Etage,
Räume und Mans., in bess. Hau, zu vermieten. Bescheid Hunnenrücken 15, 1. Etage. 10—12,—7 Uhr
heintichst. 19, Keller, billig
Besch. Trutzenberg 25.
verm.
Steinvergerstr. 8, abgeschl. Unterhaus, 3 Zimmer u. Küche, billig zu vermieten. Näheres Baudriplatz 17.
Zweites Blatt.
Rik, Literatut
mal wöchentlich 5 monatl.
nden. Selbstfrisur in einer Streitzeuggasse 16, part.
Zu verkaufen.
Türen,
er Häuser —14 sind
Feuster,
Nippes
zu verkaufen.
gemischt, 1 Mark ervorrag.,.20„
Garantie: Zurücknahme.
erde, ein fast neues Pland un.
helle Eichen=Schlafzim.=Einrich Friesenwall 7.
per Liter 1 Mark.
für die verstorbene Frau
Karl Schmidt
Klärchen geb. Schnitzlohne
findet statt
Montag den 9. Juli,
morgens 6½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Die gestiftete Rosenkranzmesse für Eheleute Peter Josef Sterck findet am Samstag den 7. Juli, morg. ½9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen die Erd= und Pflasterarbeiten im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.00. von unserer Gasanstalt Ehrenfeld (Bauschreiberei, Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 19. d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 5. Juli 1906.
Direktidn der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt Cöln.
Neußerstraße 6.
akolbank mit kompt. Werkzeug,
vorlonnh Gehrungssäge, fast neu. ifen. Weidengasse 21.
halt., starkes Fahrrad
ber für nur 55 M. zu Türmchenswall 55.
Et.
.uschine zu 20, neue 60, 75,
95 J. Nippes, Siebachstraße 32.
e0 gr. Schneidertische u. Nähmaschi
# bill. anzug. Marzellenstr. 58, 2. 0
Verdingung.
Die Herstellung einer Geleiserweiterung in der Hauptwerkstätte in Nippes soll vergeben werden, wozu Zeichnung und Angebotentwurf hier Johannisstraße 25, Zimmer 23, zur Einsicht offen liegen. Letzterer kann ebendaselbst auch gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 50 Pfo bezogen werden. Die Eröffnung der gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote findet daselbst am 18. Juli d.., vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln, im Juni 1906.
Kgl. Eisenbahn=Betriebsinspektion I
Symbole für Prozess. zu verk. od.
S zu verleihen. St. Apernstr. 50
Herd 8, Kleiderschr. 12. Bachemstr. 19.
Kauf-Gesuche.
Ankauf
löbel, Antiksachen, alte Oelgem., w.
z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&aa Gefunden.
Schuterin auf ven
asse bis Marzellenstraße Um gefl. Rückgabe gegen Marzellenstraße 43 wird
Vermischtes.
Ochsen= und
Butter. Eier, Käse usw.
Diolin- und Gitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause.
A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Et.
Häuserverwaltung
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Fricsenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelde rür Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Giebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher Veuloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller In Kalt:
Hauptstraße 107. Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr. in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfl.
ebendaselbst.