tes.
K
chung.
etzes vom
zur öffen.
st, daß der rorte, Bezirk
h welchem an
wischen Zü. zaße in der usstraße em inie um 5 n tlinie vorgeich festgestellt rmanns Einmeterburean n liegt.
6. ermeister. mitz.
Juli, nachuf dem Hofe enfeld, Roß. usgemustert ahlung vern, Blei, Zink. mmi, SchauSchneepflug,
Juli 1906.
:<space> K e ß l e r.<space>
on Boden zu erstraße vn rmeterstraße rsiegelt## ebor auf Anr Zülpicher 21. Juli d. J. das Tiefbau ann die ErBeisein er erfolge liegt indu ites währen insicht offe gegen Er an erworbe
6
Nt.
tinspektor.
inden.
rkt 18. r. 766.
25
in blauweiß ert franko
sarstraße
an sich
e!
p. Jufüh
ungen zahl Gesellschof
221 beför).
nten
vergeben
K.
Gesch. d. B
1
ger
Rippes vertragen. rstr. 142
st
ines Bal rung ge
Gesch. d.
dagen
irferstr. 2.
hepagt
Mädchen schädigung
svoll unter
en.
Reste
im Kleiderstoff-Lager
passend für Kleider, Blusen, Röcke Kinderkleider, Morgenkleider usw.
Reste
im Waschstoff-Lager
von Kattun, Siamosen, Zephir, Musselin Batist usw.
für Kleider, Blusen usw.
Reste
im Weisswaren-Lager
von Ganz- u. Halbleinen, Gretonne, Gebild: Einzelne Tischtücher usw.
Königlicher
Ossendorft
Hoflieferant
Waidmarkt
Köln, Blaubach-Ecke Gegründet 1838
Grösstes Geschäftshaus für Mode und Ausstattungen.
Reste
im Teppich-Lager
Rest-Teppiche, Läufer Möbel- und Dekoratiensstoffe usw.
Reste
im Gardinen-Lager
von Stückware, einzeinen Paar Gardinen Rouleanstoffen usw.
Reste
im Bettwaren-Lager
passend für Kissen,. Plumeaus, Deckbetten Ober- und Unterbetten, einzelne Wollund Steppdecken.
für Blusen und Kinderkleider
SerieI 3,50 x Serie II 5,50 a Serie III.50K
Auch auf die Restpreise wird der in diesem Monat gewährte
Rabatt von 10
Gelegenheitskauf!
Abteilung: Damen-Konfektion.
1 Posten hochmoderner reinseidener Taffet- und Louisine-Blusen Wert bis 25 M.
0 in Abzug gebracht.
Gelegenheitskauf!
Abteilung: Unterröcke.
—
1 Posten diesjähriger Lüsterröcke teilweise mit Taffet-Volant, durch Dekorieren bestaubt

BOEHM’S
Vorzügliches Putz- u. Scheuermittel
esetzlich geschüttzt
welches die lösende Wirkung der Seife mit einer geeigneten mechanlschen Reinigung verbindet und eine rasche Beseitigung von Schmutz und Fett bewirkt. SAPONIA reinigt, ohne sie anzugreifen, alle Metalle, mit Ausnahme von Gold und Silber, ferner Porzellan, Holz, Marmor, Emallle und Glas usw. usw.
In der Küche: für Küchengeschirr aller
Art, hölzerne Küchengeräte(Tische), Teller, Messer und Gabeln usw. usw.
Im Laden: Zur Beseitigung des den Marmorplatten, Ladentischen, Wagschalen anhaft. Schmutzes u. Fettes.
Im Haushalt: Zum Reinigen von Waschtischen, Fenstern, Fliesen, LinoleumBöden, sowie von hellgestrichenen Türen und Fensterbänken usw. usw.
Im Badezimmer: Zum Reinigen der Badewanne, der Plättchen u. Kacheln.
Saponia-Werke, Offenbach am Main. Generalvertreter für Köln und Umgebung:
Hermanns&amp; Hecking, Köln„
X Rheinaustr. 16. Fernspr. 1364. Verkaufsstellen*
durch Plakate kenntlich.
Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 189 8 Freitag, 13. Juli 1906.
Grstes Blatt.
bekannt, gibt der Verein bei unverschuldet ins Unglück geratenen Familien, namentlich Handwerkerfamilien, unverzinsliche Darlehen
Durch das schnelle Eingreifen ist viel Unglück von den Kölner Familien abgewendet worden. Aus dem Berichte ist ersichtlich daß bis zum Jahre 1906 3421 Familien mit 484056 Mark unter, stützt worden sind. Erfreulich ist, daß die Mitgliederzahl diese angesehenen Vereins noch stets im Steigen begriffen ist. Wie in Eingang des Berichtes hervorgehoben wird, ist die Arbeit inner, halb des Vorstandes nicht minder geworden; aber die Einnahmen und das Vermögen des Vereins sind gewachsen und es kann daher der Verein auf das verflossene Jahr mit Stolz zurückblicken, zahl er doch 114 Ehrenmeister, d. h. solche Herren, welche dem Verein schon über 25 Jahre angehören. Dieser stattlichen Zahl reihen sic aus dem Jahre 1881 17 neue Ehrenmeister an. In 43 Vorstandsitzungen wurden 340 Darlehnsgesuche bearbeitet und mit eine Summe von 19 525 Mark ausgezahlt. Die Darlehnsrückzahlunge mit 20234 Mark überstiegen sogar die Darlehnsauszahlungen. Da Vermögen stieg von 25.670 Mark auf 36/405 Mark, also fast un 11000 Mark. Eine Neuerung, die seit einiger Zeit in Uebung in besteht darin, daß der jährliche Beitrag von 3 Mark durch ein einmalige Zahlung von 100 Mark abgelöst werden kann. Der Bericht spricht die Hoffnung aus, daß im nächsten Jahre, den 70jährigen Stiftungsfeste des Wohltätigkeitsvereins Meisterschaf sich viele Mitglieder zur Zahlung dieser Abfindungssumme berei finden lassen. Im verflossenen Jahre starben 31 Mitmeister, dar. unter 4 Ehrenmeister. Außer kleinen Beträgen wurden von Hern Leybold 500 Mark, von der Familie Maus zum Andenken an der verstorbenen Rentner Bernhard Maus 500 Mark, von der Gewerbebank 300 Mark, von dem Herrn Konsul Röder gelegentlich seiner goldenen Hochzeit 1000 Mark, von dem verstorbenen Rentner Wilt Windgassen ein Legat von 4000 Mark dem Verein überwiesen. De. Vorstand wird sich schon in nächster Zeit mit seinem im nächste Jahre stattfindenden 70jährigen Stiftungsfeste befassen. Die Haupversammlung, in welcher Neu= und Ergänzungswahl zum Vorstand stattfindet, ist auf Dienstag den 24. Juli d. J. im Quatermark saale des Gürzenichs einberufen.
0
* Kalbfl
nache
merksa
Er * Ochse
A.
Maurit
an der
1900
Vereins=Nachrichten.
4 Ueber die stadtkölnischen Kaufhäuser Gürzenich und Fischkaufhaus(Stapelhaus) sprach Herr Dr. Krudewig am Donnerstag im Verein Alt=Köln. Er gab eine klare Uebersicht über Zweck und Lage der verschiedenen Kölner Kaufhallen, sowie eine Darstellung der von seiten der Stadt über den Großund Kleinhandel ausgeübten Aufsicht und der hiermit verbundenen städtischen Finanzpolitik. Es existierten in Köln mehrere städtische Kaufhallen. Da war die Halle auf dem Alten Markt, in der das fremde Gewand, Leinwand und Garn, feilgehalten wurden; die „kölnische Halle“ zwischen Steinweg und Heumarkt gelegen, in der das in Köln gefertigte Tuch verkauft wurde; das Kaufhaus am Malzbüchel, in dem Eisenwaren und Drogen Absatz fanden; seit etwa 1507 trat zu diesen Kaufhallen das Erdgeschoß des Gürzenich. Die Verkaufsstände wurden vermietet. Der Redner ging sodann auf die Baugeschichte des Gürzenich näher ein, der 1245 zum ersten Male erwähnt wird und den der Rat 1437 erwarb, um auf dem Bauplatze von dem Stadtbaumeister Johann von Bueren von 1441—47 den Neubau eines städtischen Tanz= und Kaufhauses aufführen zu lassen. Bei dem durchgreifenden Umbau, dem der Bau von 1854—57 unterworfen wurde, blieben außer den Kaminen in dem heutigen großen Saale nur die Außenwände und zwei Wandpfeiler in den Kopfseiten stehen. Von den städtischen Fleischhäusern wird das am Rhein gelegene schon 1360 genannt; die übrigen, ebenfalls um diese Zeit entstandenen lagen in der Peripherie der Stadt: bei St. Katharinen, bei den Weißen Frauen am Blaubach, bei Wichterich, auf dem Neumarkt, bei St. Apern und am Eigelstein. Das Fischkaufhaus(jetzige Stapelhaus) stammte aus den 1420er Jahren, ist aber 1558—62 völlig umgebaut worden. Es war dem Großhandel vorbehalten; Geschäfte konnten nur durch die städtischen Vermittler zustande kommen. Auf Grund der jüngsten Forschung von Bruno Kruske wurde der Geschäftsgang des für Köln bedeutenden Fischhandels im großen und im kleinen ausführlich dargelegt und gezeigt, wie berechtigt und von welch guter Einwirkung das damals ausgeübte, uns heute unbekannte, außerordentlich tiefe Eingreifen der öffentlichen Gewalt in das allgemeine Wirtschaftsleben gewesen ist.(Schon 1904 hat Professor Gothein nachgewiesen, daß das Kölner Stapelrecht, auf das der Vortragende zu sprechen kam, auf Verträge der Stadt mit den holländischen Seestädten zurückzuführen ist und zwar sollten die Heringe, die wichtigste Ware der Bergfahrt, in Köln umgepackt und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juli 1906.
471 5- In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
Der erste Teil der Verhandlung war wenig mehr als eine Wiederholung der früheren. Die Aerzte waren etwas ausführlicher in ihren Gutachten, welche keinen Zweifel daran ließen, daß der Verstorbenen ein starkes Gift beigebracht worden sei in kleinen Quantitäten und während mehrerer Tage. Nachdem die Wissenschaft dadurch bewiesen hatte, wie und warum der Tod eingetreten sei, blieb es der Gerechtigkeit überlassen, den Schuldigen zu entdecken.
Frau Bittleston erwies sich als eine Zeugin, welche auch jetzt wieder große Geduld erforderte. Die Geschichte von ihren Krämpfen wurde wiederholt, und die beständigen Erinnerungen an ihren =Seligene erregten bei den Zuschauern auch jetzt wieder große Heiterkeit.
Die redselige kleine Witwe wurde einem strengen Kreuzverhör unterworfen, aber sie war eine Nuß, welche den schwersten Hammerschlägen der juristischen Geschicklichkeit widerstand. Es war unmöglich, sie dazu zu bringen, bei der Sache zu bleiben. Sie wollte sagen, was sie zu sagen hatte, trotz Richtern und Advokaten, und ließ sich das Vorrecht ihres Geschlechts, ihre Zunge zu gebrauchen und das letzte Wort zu haben, nicht entreißen. Sie schien der Meinung zu sein, daß die Advokaten ihren Spaß mit ihr trieben, nur um die Zuschauer zu amüsieren, und versuchte sie einzuschüchtern, indem sie ihnen sagte, wenn ihr armer=Seligers noch lebte, würden sie nicht wagen, sie in solcher Weise zu beleidigen, und es sei eine Schande, daß Herren wie sie, eine schutzlose Witwe verspotteten. Die Folge davon war, daß nach zwei Stunden die Advokaten alle ihre erfolglosen Versuche, aus der Zeugin mit den Krämpfen etwas herauszubringen, als vergeblich aufgaben.
So endete der erste Tag der Verhandlung ohne Resultat. Am zweiten Tage war der Andrang noch größer, und unter den Zuschauern waren viele Damen.
Esther Wildings Lebensgeschichte wurde erzählt, und den Bemühungen Walters und Holcrofts war es gelungen, zu verhüten, daß Bovingdons Name dabei genannt wurde. Die Vernehmung von Frau Wilding dauerte nur kurze Zeit. Allgemeine Sympathie begegnete der bleichen, interessanten Dame, welche leise und doch so beredt sprach, als sie die traurige Geschichte von der Liebe und
n
in die Tonnen gelegt werden. Köln übernahm dafür die Garantie für die richtige Sortierung und die Regreßpflicht.) Nach Beendigung des sehr beifällig ausgenommenen Vortrages lud Herr Alfr. Schmidt, einer der Eigentümer des ältesten noch stehenden Brauhauses der Brauerzunft an der Schildergasse, zu dessen Besichtigung am Mittwochnachmittag ein. Es ist das schon 1480 bezeugte Haus zwischen der Schildergasse 96 und der Brüderstraße—5, das Kaiser Maximilian 1505 besucht haben soll, welcher Besuch im vorigen Jahre der Gegenstand des Festspiels der Cäcilia Wolkenburg bildete. Deshalb soll auch der Männergesangverein zu dem Besuch eingeladen werden. Herr Jos. Müller las zur Erheiterung der Zuhörer über die Kölner Theaterkrawalle der früheren Zeit und gab eine Humoreske von Koch zum besten. Nach dem Bericht des Herrn Kreuter ist im abgelaufenen Vereinsjahr die Mitgliederzahl von 169 auf 223 gestiegen. Der Kassenbericht weist eine Einnahme von 704 Mark und eine Ausgabe von 563 Mark auf. Unter den Anschaffungen befinden sich sieben wertvolle Bände mit Zeitungsausschnitten.
0 Kölner Liederkranz. Das war ein fröhliches Wandern am Sonntagnachmittag über den Venusberg zur Kasselsruhe bei Bonn Die Nachricht, der Kölner Liederkranz wird auf der ragenden Höhe singen, hatte ganz Bonn mobil gemacht, und unverdrossen kraxelte trotz der drückenden Schwüle Weiblein und Männlein die stellenweise recht steile Waldhöhe hinan. Auf dem weiten Podium erschienen, begeistert begrüßt, in stattlicher Zahl ältere und jüngere Semester und sangen im ersten Teile mit großer Bravur Dort liegt die Heimat mir am Rhein von Attenhofer, Es zog der Maienwind zu Tal von Sturm=Biel und Wenn zweie sich gut sind von Kremser. Im zweiten Teile erfreuten die braven Sänger mit Rosenfrühling von Jüngst, Zu Andernach am Tore mit Tenorsolo, des Rechtsanwaltes Zündorf von dem Dirigenten Peter Haas und Gretelein von Wagner. Und zum dritten Male schallte von dem Podium sieghaft und jauchzend der Sang, und zwar Waldesrauschen von Klefke, Aus der Jugendzeit von Radecke und ein humoristisches Volkslied aus Oberösterreich von Kremser. Sollen wir uns noch über den donnernden und nicht endenwollenden Beifall verbreiten, den jedes Lied wach rief? Dem Kölner Liederkranz wurde der wohlverdiente, reiche Lorbeer.
A Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft versendet wie
in früheren Jahren, so auch in diesem, dem 69. Jahre segensreichen Wirkens seinen Jahresbericht an die Vereinsmitglieder mit der Einladung zum Stiftungsfeste, welches am Samstag den 14. Juli d. J. auf den Terrassenanlagen der Flora stattfindet. Wie
dem Tode ihrer Tochter erzählte. Ihre Aussage war der Angeklagten günstig, und als der Verteidiger die Frage an sie richtete, ob sie glaube, daß die Angeklagte der Verstorbenen das Gift beigebracht habe, verneinte sie diese mit größtem Nachdruck.
Die Frühstücksstunde war gekommen, und der Gerichtshof erhob sich. Walter erwartete Frau Wilding und fuhr mit ihr nach dem Hotel, um zu speisen.
„Ich bedauere," sagte er,„daß Sie noch immer an die Unschuld der Angeklagten glauben. Ehe aber die Verhandlung geschlossen ist, werden Sie sich hoffentlich überzeugen, daß Ihr Vertrauen zu der Angeklagten grausam getäuscht worden ist.“
„Mag sein,“ erwiderte sie,„aber bis das bewiesen ist, kann ich es nicht glauben. Die Frau war mir eine Freundin, und ich kann mir nicht vorstellen, daß sie mein geliebtes Kind getötet haben sollte.“
„Der Tod Ihres Kindes wird nicht ungerächt bleiben,“ erwiderte Walter bedeutsam,„die Maschen des Gesetzes schließen sich, und die Schuldigen werden nicht entkommen.“
Als das Gericht sich wieder versammelte, waren die Zuschauer in heftiger Erregung, denn das Gerücht hatte sich verbreitet, daß ein unerwartetes merkwürdiges Beweismittel vorgebracht werde.
Als eine erwartungsvolle Stille eingetreten war, rief der Gerichtsdiener Luise Thalberg auf. Eine schmächtige, bleich aussehende junge Dame erschien und nahm auf der Zeugenbank Platz,
Sie war sehr schwach und brach mehrmals in einen Weinkrampf aus, sodaß die Verhandlung unterbrochen werden mußte. Die Vernehmung von Fräulein Thalberg war der peinlichste Zwischenfall der ganzen Verhandlung, und niemand war erstaunter über ihr Erscheinen als die Angeklagte selbst. Ein scharfer Beobachter hätte bemerken können, daß Lina ängstlich und nervös wurde und rastlos um sich blickte und die Gedanken der Zeugin lesen zu wollen schien.
„Sie wohnen in Brampton, Fräulein Talberg?“ fragte der Vorsitzende.
„Ja,“ antwortete sie schwach.
„Haben Sie einen Bruder?“
„Ja,“ antwortete sie noch leiser.
„Ihr Bruder heißt Theodor Thalberg?“
„Ja.“
„Er hat vor wenigen Wochen geheiratet, nicht wahr?“
„Ja.
„Können Sie mir sagen, ob Frau Thalberg und Fräulein Esther Wilding mit einander bekannt waren?"
Locales.
FS Rammermusikabend in der Flora. Die am Dienste stattgehabte fünfte musikalische Veranstaltung der Floraausstellun vermochte nur ein verhältnismäßig kleines Publikum aus den.. lichen Gartenanlagen in das Behrenssche Tonhaus zu locken. We auch die Jahreszeit nicht dazu anregen konnte, in geschlossener Raume den intimen Offenbarungen der Kammermusik zu lauscher so hatten doch die Darbietungen des für den Abend gewonnen. Gürzenich=Quartetts eine lebhaftere Beleiligung verdient, um eher, als sich ihm der neuerdings zum Musikdirektor ernanm Kammervirtuos Hr. Mühlfeld aus Meiningen(Klarinette) an geschlossen hatte. Auch das Programm selbst durfte nicht iu wegen der Mitwirkung des vorzüglichen Meisters der Klarinent Mühlfeld, sondern auch durch die Aufnahme der beiden bedeutendste Kompositionen für die eigenartige Instrumentalkombination. da Klarinettenquintette von Mozart(-dur) und Brahms(-mol des höchst originellen Streichquartetts des Slawen Dworäk(-du, erhöhtes Interesse beanspruchen. Es sind dies ja lauter Werke, welc. beim hiesigen Publikum durch vortreffliche Aufführungen der gleichen Künstlervereinigung längst eingebürgert sind und ihre Zugkraft steu bewährt haben. Auch diesmal standen die Ausführenden, insbesoneen Hr. Mühlfeld, welcher das schwierige Brahmssche Quintett seinerzeit zuerst in die Kunstwelt eingeführt hat, in jeder Hinsicht ar der Höhe ihrer Aufgabe und erwarben sich durch die treffenda rakterisierte Wiedergabe der so verschieden gearteten Werke d. lebhaften Dank der kleinen Schar ihrer Getreuen. Die Wirkm der Vorträge hätte nach den bisherigen akustischen Erfahrunge des Raumes noch bedeutend erhöht werden können bei besserer Lerücksichtigung der eigenartigen Bauart des Hauses und der dadurch bedingten Akustik; sie kam wiederum, wie beim Joachim=Quartet, hauptsächlich nur den innerhalb der Apsis placierten Instrument der Bratsche und dem Violoncell, zugute. Hoffentlich wird es den für den 29. und 30. September angekündigten Rosé=Quartett endlich gelingen, den nur durch eingehende Versuche zu ermittelnde richtigen Aufstellungsplatz zu finden. Unseres Erachtens muß dies mehr im Hintergrunde der Nische gesucht werden.
Dermischte Nachrichten.
** Ertrunken. Grenoble, 10.Juli1906. Gestern nachmitta, stürzten 14 Geniesoldaten beim Bau einer Pontonbrücke in de Iserefluß; vier davon ertranken.
„MI
Elegantes aus bester
Johani
Hohenro
und Se
frz. Poulard junge Gäuse hiesige u. ital Suppen junge Tauben Wild und was die Saison täglich frisch
„Ich glaube nicht.“
„Wissen Sie, daß die Angeklagte mehrmals Ihren Bruder be sucht hat?“
Es dauerte einige Zeit, bevor Fräulein Thalberg antwortet Endlich aber sagte sie sehr leise und öfter von Schluchzen unter brochen:„Ich weiß, daß die Angeklagte ein= oder zweimal memn Bruder besucht hat.“
Wissen Sie, zu welchem Zweck?“
„Nein.“
„Wie lange vor dem Tode von Fräulein Wilding haben dies Besuche stattgefunden?“
„Vielleicht ein oder zwei Wochen.“
„Sie kennen die Handschrift Ihres Bruders?“
Ja.“
„Glauben Sie, daß dieser Brief von ihm geschrieben ist?“
Der Zeugin wurde ein Blatt Papier überreicht, auf welchem Worte standen:
„Ich kann nicht gut nochmals nach der Yorkstraße kommen, verlasse mich auf Sie. Sie müssen um jeden Preis verhindern, Esther Herrn B. spricht.“
Datum und Unterschrift fehlten in dem Schreiben, das ganz fällig unter altem Kram gefunden worden in einem Schrank" in dem von Lina Rißling bewohnten Zimmer stand.
Ein leises, angstvolles Stöhnen kam von den Lippen des un lichen Mädchens, als sie diese Zeilen las. Nachdem Sie sich einem Glase Wasser erfrischt hatte, sagte sie, die Handschrift# ihrer Meinung nach die ihres Bruders. Die Antwort mußte beinahe abgerungen werden, und viele der Zuschauerinnen zu Tränen gerührt. Dann wurde ihr eigener Brief ihr überre — der Brief, welchen sie an Thalberg geschrieben hatte und wel im Kasino von Monte Carlo von dem Franzosen Sigeri ges und an Palmer übergeben worden war. Sie gab zu, diesen### geschrieben zu haben. Dann wurde sie befragt, ob sie wisse. ihr Bruder jetzt sei, aber sie konnte nur antworten, er habe: keine Nachricht mehr gegeben und sie kenne seinen Aufenthalt 1
Ein anderes Glied, das die Kette schloß, wurde jetzt vorgeb: Das war ein Brief, den Lina Rißling, wie erwiesen war, an berg geschrieben hatte. Dieser war unter einigen Papieren funden worden, welche Thalberg bei seiner Schwester zurückgela hatte. Er lautete:
„Esther wird jetzt Herrn B. nicht mehr besuchen. Palme. zwei= oder dreimal hier gewesen.“(Forts. folg
hubert
Marzellenst
Fernsprech
JEAN WIN
NACHFOL
gr. Witse
Sigarett
— in K
Ende J
soweit unser
! IAlsdunn die
9 M. nur an 2 Preislisten grat
Gebr. S
Zigarten, Zigatt
22 Pauist
(Fernspreck

k geratenen
e Darlehen den Kölner ersichtlich
Nark unter. zahl diese k. Wie in
beit inner. Einnahmen kann daher licken, zähll dem Verein reihen sich Vorstands. mit eine ckzahlunge ungen. Da lso fast un Uebung is. durch ein kann. Der fahre, den keisterschaft mine berei leister, dar. von Herrn ken an der er Gewerbe. itlich seiner ntner Wilt wiesen. Der im nächsten Die HaupVorstand natermark.
m Dienste lausstellun s den her cken. Wen
eschlossene u lausche gewonnen ent, um r ernann einette) a nicht m Klarinett edeutendste nation. de "(-mo räk(-dur erke, welch der gleiche igkraft usbesonder ntett seiner hinsicht a reffend a Werke d. ie Wirkn rfahrunge besserer Leder dadurch =Quartet, strumenten zird es den lartett end riittelnde muß diese
Erstes Blatt.
nachmitta, ücke in der
Bruder beantwortet zen unter nal meine
aben dies
ist?“
belchem d
ommen, indern,
is ganz chrank.
es ung die sich dschrift mußte inen war r überrei und weld ri gen
iesen B#
e wisse, er habe thalt nu sorgebrat r. an T eren vor
rückgela
Palmer
#ts. folgt.
Abschlag in:
*<space><space>
*<space>
Kalbfleisch nur I. Qualltät##
von 70; an.
Mache nochmals darauf auf# merksam, dass ich nur bestes#
I Kalbfleisch verkaufe.
Empfehle gleichzeitig
&am Ochsen- und Hammelfleisch.
: A. Kutz
Mauritiuswall 16118
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 189* Freitag. 15. Juli 1900.
A S
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen
Monats-Abonnement:
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk. 1—„„ ½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk. s für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abtell. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal. Telephon 2197 u. 126
Seite 3.
Hochtildisstr. 23 Köln, Mechtildisstr. 23
Fernsprecher 9495.
Geschmackvolle Anfertigung moderner Blumen-Angebinde zu allen Gelegenheiten
in einfacher bis zur feinsten Ausführung.
#00 Tafel-Dekorationen. 35000000 Buketts H3 Kränze.
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen Schlachthof geschlachtete
Milchkalbfleisch
70 bis 85 Pfg. per Pfd.
Die genaue Preisangabe der einzelnen Stücke im Schaufenster sichtbar
Frima Mastochsen u. Hammelsleisch
111. Paer, Friesenstraße 57. Ecke Alte Wallgasse.
**„„„„
Telephon 949.
„Mignon“
Elegantes leichtes Korsett aus bestem Doppeltüll, Preis 7 Mark.
Johanna Engel,
Senrollernring 4.
Rehrückten
Rehbraten
und Schultern
An die
wird am kommenden Sonntag den 15. Juli auf dem Kölner Sportplatz das Rennen um den Goldpokal von Köln werden. Eine brillante Gegnerschaft trifft sich in der großen 100 Kilometer=Prüfung, deren Ausgang die Sportwelt mit Spannung erwartet. Dickentman, Nat Butler und Goor sind auserlesene Koryphäen des internationalen Sportes, und jeder will den Sieg erringen. Geführt von brillanten Motoren, wird jeder sein Bestes hingeben, um den kostbaren Pokal und den hohen Siegespreis heimzuführen. Dazu treten schöne Fliegerrennen, welche ebenfalls die Herzen aller Sportfreunde erfreuen werden. Der Kartenvorkauf hat überall begonnen; man verlange in allen Debitstellen gratis Nr. 5 der illustrierten Sportzeitung„Kölner Radrennsport“.
Die Direktion:
Franz Lier.
Lustkurortianderscheid
Gastzof Jak. Chul,
neben der Post, neu eröffnet, empfiehlt sich bestens.
Gute Küche, mäßige Preise.
Comt.(Krönungs=Zelt
und ein Bierzelt zu Ende August d. J. stattfindenden großen Schützen= und Volksfest, Vorort Köln, an kautionsfähige Fachleute zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 881 an die Gesch. d. Bl
Kalker
— Bettfedern Reinigungs-Anstalt
empfiehlt ihr großes Lager in Bettfedern v. 60 Pfg. an, Daunen. Hasenpitzen, Flocken, fertigen Betten und Kissen, Bettdrell, Federleinen usw.*
frz. Poularden, diesjahr. junge Gäuse und Enten,— hiesige u. italien. Hahnen, Suppenhühner
junge Tauben, sow. sämtlich.
Wild und Geflügel was die Saison bietet empfiehlt
täglich frisch eintresfend
Marzellenstraße 118.
Fernsprecher 2307.
Kunde, ovale
.<space> u n d<space>
viereckige
Gellche
n
JEAN WIMMERSBERG
MACHFOLGER, KöLA gr. Witschgasse l.
Blockeis-Fabrik Köln von Gotifr. Linde.
(Gegründet 1883.)
Ich abonniere vom
Juli“— August*— September*—. Oktober“ auf täglich ca. 6 Kilo= 8.* 1 für „„„ 1„= 12„* j 30 Tage
Köln a. Rh., den
ab für:
Verein kath. Jugendfreunde, Köln=Nippes
Sonntag den 15. Juli margang II7.= SptTT
Sonntag den 15. Juli, morgens 11½ Uhr:
Letzte Besteigung der Domtürme für Jugendliche(v. 14.—18. Jahre) unter Fuhrung. Teilnetzmerkarten können Samstag den 14. Juli abends von 6 bis 9 Uhr, Eranachstraße 5, Parterre, in Empfang genommen werden.3
Abteilung für Besichtigungen und Wanderungen.
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Anmeldungen
noch entgegengenommen
bis 14. Juli.
Name
Wohnung
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen
steuer!
in Kraft
Ende August.
somet uns Sis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen
zum alten Preise!
die hohe Steuer!!
übgabe nur an Wiederverkäufer.
gratis und franko.
Von M.-5 u. mehr per TagVerdienst
Personen jeden Standes und schlechts, Wohnort einerlei, üinden Arbeit auf unserer Schneilstrickmaschine„Miramar““.
Leichte und bequeme Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause.
Vorkenntnisse unnötig.
X Wir verkaufen die Arbeit. LaS
Strickm.-Ges. z. Förderung von Hausarbeit
Thos. H Whittick&amp; Co
263 Keizersgracht. Amsterdam.
00
Herren aus Baukreisen
und solche, welche zu denselben beste Beziehungen
finden bei erster deutscher Feuer=Versicherungs=Geselschaft Gelegenheit A
hohe Provisionen große Nebenverdienste zu erzielen. Auch werden 6 welche nachweislich in der Akguisition in der Feuer= und Einbruch. Diehzu verzeichnen hoben, edentuel
Gefl. Offerten u. D N 1472 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Da die Stadt Cöln unserer Kasse auch in diesem Geschäftsjahr einen
es ere emn 2ld Ai. bewiligte, so hut der Vorstand beschlossen, die r. zr Anmeldung ausnahm-weise bis zu obigem Tage zu verlängern
Wochenbeiträige zu gestaleg.
#e Kassenverwaltung.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augn
Fernsprecher Nr. 3816.
merciesk., Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschafliche Hevung, Plege edler Geselligkeit.
Mitgliedsheitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
„uweis er-oersäpüießen ds, Stellungen I. allen Geschäftszwelgen nach10—152 Uhr.—5 Uhhr Stussa, empiehlenswert. Geschäftsstunden:
„„ F—9 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzinale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenbasse des Verbandes kath. kaufm. Ge#lunen, gswährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und beirett
.derseit arspsseg
Uberaschang
Damen
die augenblicklich einen vornehmen, natürlich weissen Talnt
wunschen und sich vor Sonnenbrand schützen, Schönheitsfehler beseitigen wollen, ist
Dr. Schieffers Blütenmilch
bereitet aus Säften edelst. Pflanzen unzer Verwertung neuester Remitste der, Fachwissenschaft. Flasche à M..50 in besseren Drogerien, Parfümerien und vielen Apotheken au haben. A. Nattermann&amp; Cle.
Glidin
(Elweiss-) Biscuits,
hervorragende Neuheit für Touristen, Blutarme 2c., wohlschmeckend, leichtverdaulich,
= 2 Rollen nur 40 Pfg
Englische Biscuits
in großer Auswahl, sehr preiswert.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758.
Auskunft erteilt:
Eismaschinen
Lehbeur ünke. unau Nickel. Aluminium
„ u. inorid. Kochgeschirre
Heinr, van Broek, Christophstrasse 14
—. J...s und TTGIKD.
k. Scheifarth
Zigarren, Zigareiten u. Cabake
—27 Panlstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Für den
mittleren Stadtteil
Passende
Schenke:
Broschen, Ketten, Ringe, Becher, Serviettenbänder, Religiöse Emaille-Gemälde-Broschen
empfiehlt
zu billigsten Preisen
sind
#. Franz Güsten
Fernsprecher Nr. 9445 Emailleur
28 Auf dem Hunnenrücken 28
Elogiusplatz:
an der Pipinstrasse.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer.Köln.
mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen c ausgezeichnet sitzend, von.25 M. an.
Matb.&amp; Nosa Bernardi, Eche Ehren- u. Albertusst.
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Hohepfolte 6, Peter Küpper. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E Foerg.
Mauritiussteinwen 118. H. Siebertz. Breitestraße 107, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitests.,
Seb. Güsten.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher#
8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Köinischen Volkszeitung 10 Pfg., des Köiner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

15
ter Leeat-Imzeiger Nr. 189 a Freitag, 13. Juli 1906.
Erstes Blatt.
„„ 0
ogrscher Carton.s
8 Täglich von wurgans 10 bis 9 Uhr abends:###
5 Deutsche Kunstausstellung 1906 8 in der Flora zu Röln#
6
6
" Hagenbecks
Pethnographische Ausstellunge
—
" Senntag den 15. Juli: 6
Vormittags für Plers pro##
2-ür und Auntelug###, Person. 8 ## Eintritt zusammen:
m □
s
9„INDIEN
60
#
Hauptvorführungen a nach Bedarf vormittags 10 und 11 Uhr,## a9 ferner nachmittags 3½, 5. 6½ und 8 Uhr.##
#m Eintrittspreis für den Zoologischen Garten
einschliesslich Ausstellung:
## wochentags 1., nach 7½ Uhr abends 50 Pig.
#mp Sonntag den 15. Juli 50 Pfg.#
Kinder unter 12 Jahren die Hälfte.##
s Schluss der Ausstellungs
m Sonntag den 15. Juli, abends 9 Uhr.##
Städtisches Orchester, Cöln.
Volksgarten
Samstag den 14. Juli, abends 8 Uhr: IV. Sinionie-Konzert
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich. Programm:
1. Ungarischer Marsch Berugz
2. Ouverture Saknntala„„„„„„ Goldmark.
3. Karneval in Paris„„„„„„„ Spendsen.
Tasso„„„„„„„„, Liszt.
Sinfonie Nr. II
Beethoven.
(
Uebernahme vin Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche
Pbasche ganzen Brant.—
ansstattnugen,4"0" 0*
I
Gardinen,
Vorhänge
und Lufttrocknung.
Schranksertige Lieferung. Abhelen u. Zustellen frei. 62
Für Reise und täglichen Bedarf!
besonder:
Horverragende Auswahl, besondere billiger Verkauf in
weissen und farbigen Hemden
mit festen und losen Manschetten
Krawatten, 1000fsche Answahl, Kragen, alle neuen Passon:
Handschuhe, Becken,
Gürtel für Damen und Herren
Schirme, Stöcke, Portemonnales urw.
Niederlage der berühmten Dr. Lahmannschen
Unterkleidung.
C. Schnapp
FSeldmacher 9, verlängerte Obenma
Sommertheater an der Flora.
Den!
Trotz vielfachen Wunsches! Die letzten 3 Mal!
Liebeskunst!
Den!
Sensationeller französischer Schwank.
— Abends 8 Uhr.
Gesundheitliches. danken dem 80jährigen Pet=a.
1837 Wohltätigheitsverein Meisterschaft 1906
Das Stiftungsfest
findet statt auf den Terrassenanlagen der Flora Samstag den 14. Juli, abends 8½ Uhr,
unter freundlicher Mitwirkung des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen Gesangvereins u. des Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdtrektors Herrn Ed. Lertz.
Uckal
Den Mitc
- und Instrumental-Konzert.
Den Mitgliedern gehen die Einlaßkarten zu zum freien Besuche der Flora nach 7 Uhr abends; vor 7 Uhr beträgt der Eintrittspreis 0,50 M. und berechtigt zum freien Besuche der Ausstellung.
Gegen Abstempelung der Beitragsquittung können Karten im Bureau des Verkehrsvereins abgenommen werden, woselbst auch Karten für den letzten Wagen der elektrischen Straßenbahn erhältlich sind.
esellschaft
Sonntag den 15.Juli, abends 6 Uhr
Garten-Konzert.
Anschliessend Tanz.
Legitimation: Sommer-Festkarte 1906
Für durch Mitglieder Einzuführende werden von Donnerstag an auf dem Bureau der Gesellschaft besondere Karten ausgegeben.“
Windthorstbund Köln=Mitte
Freitag den 13. Juli 1906, abends Punkt 9 Uhr. im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz):
Sitzung.
dem 80jährigen Vater Simoni Wiederkehr ihrer Nervenkraft. Anläßlich seines am Dienstagabend in### im Vegetar. Restaurant, Cäcilienkloster 5, stattfindenden interessanten Va trages über„Verdauungsstörung und Nervosität“ ist dieser berühn Gesundheitslehrer für Ratbedürftige bis 22. Juli in
Köln, Hotel Fränkischer Hof, Zimmer Nr. 2
zu sprechen.— Seine Werke:„Wie man gesund und alt wird!(A „So sollt ihr essen!“(3), genießen einen Weltruf und sind vom B. fasser und von der Buchhandlu u beziehen.
lung Ed. Hensel, Köln, Komödienstr.
Neu!
u. Neu
Schönster Punkt am Rhein.
Restauration Weingarten.
Kaffee, eigenes Backwerk, Bienenhonig, frische Backfische. Getränke erster Firmen, Kinderspiele, Schaukeln, See a. d. Lan Vergnügungstour Köln=Zons Abfahrt 3 Uhr Schiffbrücke. Es ladet höflichst ein. Wilhelm Weingarten.
fern von allem geräuschvollen
Verkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Densionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenacker, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Hotel Büsch
Referat: Die Wohnungsfrage.
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet
„ Der Vorstand.
Restaurant Comp,
Noumorkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Woine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Dinera.„ Souperg.
Köln-Niehl.
Unserem werten präsidenten
Herrn
einrich Aettesheim
die besten Glück= und Segenswünsche
zu seinem morgigen Kamenstage.
Gewidmet vom
Kegelklub Gut Holz.
3 Minuten von Waldungen und Bahnhof.
Aeltestes bestrenomm. Haus, hält sich Touristen, Sommerfrischlern und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise bei anerkannt guter Verpfleg. Oens. v. 3,50 M. an. Besitzer: Josef Büsch.
Sommeraufenthalt
in schönster Gebirgsgegend mit großen Waldungen, luftige Zimmer und gute Verpflegung bei mäßigen Preisen.
Gasthof zur Waldesruh
.Schmitz,
b. Oberpleis. Ausk. ert.: Jak Keller, Perlenpfuhl 10
Eine gute bürgerliche
Sommerfrische
genießt man in Godesberg, Friesdorf, Gasthof zur Post, fest am groß. Walde gelegen, herrl. Spaziergänge, großer Garten, Bäder, elektr. Licht u. alle Bequemlichk. im Hause. Preise billig Näh. d. den Besitzer Franz Heubach. Fernruf öffentl. Amt Godesberg 4.
Bad Neuenahr
Ahrtal
Zum Stern
Jivat Heinrich!
Unserem werten Trinkrat
herrn Heinrich Knebel
die herzlichsten Glückund Segenswünsche
zu seinem morgigen Namenstag
Gewidmet vom
Kegelklub Stina, Leobau.
F. Kreie.
Gutes Logis, Wein, Bier u. Speisen. Saal und Garten.
Hotel und Familienpension
Rheinhof, dicht a. Rhein
empfiehlt sich den verehrl. Vereinen und Gesellschaften zum Abhalten von Festlichkeiten jeder Art. Großartiger schöner Garten mit gedeckten Hallen, Saal usw. Landebrücke für Schiffe u. Haltestelle der elektr. Bahn Koblenz= Ehrenbreitstein=Niederlahnstein a. Hse. Gute Küche, ff. Weine und Biere.
Pension von M. 4,50 an.
* A. Zaun.
Täglich
Grosscs Militär-Konzer
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfo.
Dutzend-Billetts 8 K.
u. d. Si
Gaßhof Odenthal, Neuft
Gut bürgerl. Haus, neu renovier Garten, Säle, Kegelbahn, hält Sommerfrischl., Touristen, Verein und Gesellschaften bestens empfohl Mäßige Preise.
Kornelius Schieffer, Besite
Allerfeinste Süssrahmbut Prima alten Holländer
Prima frischen Mai-Gou Vollfetten Edamer u. TilsPrima echten Emmentha Garantiert frische Lande Westfäl. Wurstwaren
empfiehlt
Peter Bornheim
Aachenerstrasse 3
Wegen
eine Anzahl neuer und gebr.s und diebessicherer
Geldschrän
billig zu verkaufen.
Erste Rh. Pat.-Stahlkassen###
Aug. Colditz, 6. m.
Köln, Rosenstr. 17. Telephoa 6%
Zweite
Ste
Köln R
Minoritel. strasse
In der ge geordneten: Dietz, Frank Krings, Mer dinand, Schu v. Mallinckro Stollwerck, Y
Vor Eintr Zschirnt Regimentsap
Ueberlasst schaft und St Gegen die Ue anstaltung vr und Tragung Versammlung zu den Blume Geschichte ode Bewilligu Ausstellung 1 Umgegend ve Herbste eine
300., sowi
Nachtrag: und Geländep Bahn. Der Verkauf
sich um zwei im I. Rayon meter. Die: Straßenbe handelt sich u Baustelle falle Die Straßenb die verlängert und Ecke Ove Wegefläche vo Die Straßenb der Overbeckst Vertrag mit tung von 16 An Straßenbe Vertrag betr Straßenbauko liche Verträge Anstellung Einziehungsat gestiegenen Ar vier Beamten fünften Beam Aenderung der Lindenbur Es handelt sit Lindenburg. schnitten werd Die gegenüber einverstanden Aenderung bachstraße zwi straße zweigt hat nun beant Straße, und z erboten, das von 700 Quad einverstanden.
Errichtung zur Beurlaub## hochschule zu teilt mit, in de wesen, daß ni richtet werden werde, sich zu entwurf wurd nehmigt die Er zur Beurlaubu hochschule zu K daß der zu ber Vertretung ein Abgang von di der Stadt Köli Lehrer bleibt d Lehrer der höh zuständige Kur aus dem VolkAuf eine An Falle Mangels lehrer die übfinden sollen.
Kredit zur sich um eine Kredit von 312 Straßenbar Alteburgerstraß Frankenplatz. für diese Arbei Vorjahre gedeAlteburgerstraß Frankenplatz he Im letzteren Fe Frankenwerft. war einverstank Instandsetz Hr. Beigeordn kameradschaftli 1871 von der notwendia. Di Ist ja bewilligt
Errichtung
an der Raderbe
herige Lager ar ein Platz an der 1400 M. welch
Kredit zu b hr. Beigeordnet tung habe ver gehören die An eine großere W forderlich sei, de

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 u Freitag, 13. Juli 1906.
Jahr der Simoni# bend in Rö essanten eser berühn
Nr. 2
d!(K.3 nd vom Be
dienstr. *
Neu
1.
ckfische.
1. d. Lan##
ffbrücke.
ut.
Konzer
Ihr.
Ptoits 8 K.
Sie
Neuf
steu renoviet
ahn, hält ten, Verein ns empfohl eise.
rahmbutt lolländer Mal-Goud r u. Tilst mmentha 16 Lande stwaren t
heim
ufen.
kassen
elephon
K
ritel
se
ger.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 13.Juli1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Beigeordneten Jesse folgende Stadtverordneten anwesend: Brems, Dietz, Frank, Froitzheim, Gorissen, Joesten, Kausen, Kurtscheid, Krings, Mertens, Moennig, Nöcker, Pilartz, Scherer, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Zilkens, Berghausen, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Michels, Mengering, Nockher, Pauli, vom Rath, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Zschirnt der Versammlung Kenntnis von einer Einladung zum Regimentsappell der ehemaligen 87er am., 5. und 6. August.
Ueberlassung des Gürzenich an die Literarische Gesellschaft und Stiftung eines Ehrenbechers für die Blumenspiele 1907. Gegen die Ueberlassung des Gürzenich an zwölf Abenden zur Veranstaltung von Vorträgen gegen eine Miete von 50 M. pro Abend und Tragung der Nebenkosten fand sich nichts zu erinnern. Die Versammlung bewilligte ferner für Stiftung eines Ehrenbechers zu den Blumenspielen 1907 für das beste Gedicht aus der kölnischen Geschichte oder Sage 150 M.
Bewilligung einer Beihülfe an die Bienenwirtschaftliche Ausstellung 1906 in Köln. Der Bienenzuchtverein für Köln und Umgegend veranstaltet aus Anlaß seines 25jährigen Bestehens im Herbste eine Ausstellung. Die Versammlung bewilligte hierzu 300., sowie vier silberne und zwölf bronzene Medaillen.
Nachtragsverträge mit der Orovinz über Wegebenutzung und Geländepacht infolge eines weiteren Anschlusses an die Frechener Bahn. Der Vertrag wurde genehmigt.
Verkauf von Grundstücken an der Romar. Es handelt sich um zwei Grundstücke von 500 bzw. 7829 Quadratmeter, die im I. Rayon liegen. Der Preis beträgt 2,50 M. pro Quadratmeter. Die Verkäufe wurden genehmigt.
Straßenbauverträge betreffend a. die Fürstenbergstraße. Es handelt sich um 8 Quadratmeter, die aus einer Wegefläche in die Baustelle fallen. Der Preis ist auf 5 M. pro Quadratmeter festgesetzt. Die Straßenbaukosten betragen 82 M. per laufendes Frontmeter; b. die verlängerte Schadowstraße. Ein Vertrag betr. die Schadowstraße und Ecke Overbeckstraße sieht die Abtretung von 219 Quadratmeter Wegefläche vor, die mit 15 M. pro Quadratmeter berechnet werden. Die Straßenbaukosten betragen an der Schadowstraße 157., an der Overbeckstraße 103 M. pro laufendes Meter.— Ein zweiter Vertrag mit den Erben Harff an derselben Straße sieht die Abtre tung von 160 Quadratmeter Wegefläche zum selben Preise vor. An Straßenbaukosten sind hier 12705 M. zu zahlen. Ein dritter Vertrag betrifft einen Teil der Schirmerstraße, für welche die Straßenbaukosten 344 M. pro laufendes Meter betragen. Sämt liche Verträge wurden genehmigt.
Anstellung eines weiteren Vollziehungsbeamten bei dem Einziehungsamt. Der Vorsitzende wies auf die seit 1895 stetig gestiegenen Arbeiten der Vollziehungsbeamten hin, welche von den vier Beamten nicht mehr zu bewältigen sei. Die Anstellung eines fünften Beamten wurde genehmigt.
Aenderung der Fluchtlinie für die Projektstraße längs der Lindenburg zwischen Leiblplatz und verlängerter Geibelstraße. Es handelt sich um die Nordseite der städtischen Krankenanstalt Lindenburg. Dieselbe soll weniger als früher vorgesehen angeschnitten werden, um den schönen alten Baumbestand zu erhalten Die gegenüberliegenden Eigentümer haben sich mit der Aenderung einverstanden erklärt. Die Vorlage wurde genehmigt.
Aenderung der Fluchtlinie an der Südseite der Klarenbachstraße zwischen Dürener= und Kanalstraße. Die Klarenbachstraße zweigt von der Dürenerstraße ab. Ein Anlieger derselben hat nun beantragt, die Fluchtlinie so zu ändern, daß er an die Straße, und zwar an die Südseite zu liegen kommt. Er hat sich erboten, das infolge dessen zur Straße heranzuziehende Gelände von 700 Quadratmeter zu bezahlen. Die Versammlung war damit einverstanden.
Errichtung von zwei überzähligen Volksschullehrerstellen ur Verrlaubung von Lehrern, die sich an der hiesigen Handelshochschule zu Handelslehrern ausbilden wollen. Der Vorsitzende teilt mit, in den Kommissionen sei man einstimmig der Ansicht aewesen, daß nicht eine, sondern zwei überzählige Lehrerstellen errichtet werden sollen, damit meyr Lehrern Gelegenheit geboten werde, sich zu Handelslehrern auszubilden. Folgender Beschlußentwurf wurde einstimmig angenommen: Die Versammlung genehmigt die Errichtung von zwei überzähligen Volksschullehrerstellen zur Beurlaubung von Lehrern, die sich an der hiesigen Handelshochschule zu Handelslehrern ausbilden wollen, mit der Maßgabe daß der zu beurlaubende Lehrer sich verpflichtet, zu den Kosten der Vertretung einen Beitrag von 300 M. jährlich zu zahlen, und nach. Abgang von der Handelshochschule noch fünf Jahre im Schuldienste ###not Köln zu verbleiben. Die Auswahl der zu beurlaubenden
Lehrer bleibt der Schuldeputation vorbehalten; falls es sich um Lehrer der höheren und mittleren Schulen handelt, ist vorher das zuständige Kuratorium zu hören. Die entsprechenden Kosten sind aus dem Volksschuletat zu bestreiten.
eine Anfrage des orn. Kyll erklärte der Dezernent, daß im Falle Mangels an Aspiranten für die Ausbildung der Handelseede gon überzähligen Lehrer im Votksschuldienst Verwendung
Kredit zur Anschüttung der Cöwenburgstraße. Es handelt
sich um eine Abmachung mit der Klettenbergbaugesellschaft Kredit von 3120 M. wurde bewilligt.
Fayrbahn und Bürgersteige der Alteburgerstraße sowie Bürgersteig am Mauritiuswall und am Frankenplatz. Hr. Beigeordneter Schmitz erklärte, daß die Kosten für diese Arbeiten aus Ersparnissen an Straßenarbeiten aus dem Vorjahre gedeckt werden können. Die Kosten betragen für die
dem Mauritiuswall und am
Ien lertern, Halige uig dod Stlächen von Hotel du Dord bis zaun Parr eiaverstanden. 800 M. Die
's Kriegerdenkmals von 1866 in Relaten. pr. Beigeordneter Hesse. Das Denkmal sei seinerzeit von der
kameradschaftl, ge###r egervereinigung 1866 errichtet und im Jahre 1871 von der Stadt übernommen worden. Eine Instandsetzung sei
grgse al ie een geragen 130 M.(Kus aus der Versamn.
#### ja schon bald fertig. Heiterkeit). Der Betrag wurde
eines Materialienlagers für das Tiefbauamt
. de. Raderbergerstraße. gr. Beigeordneter Schmitz. Das bisu#####e am Tayenturm musse geräumt werden. Deshalb sei
zu baulichen Arbeiten im Fuhrpark zu Ehrenfeld
pr. Pugegroneter Fuchs. Die Anlage der größeren Badeinrichverschiedene Aenderungen zur Folge gehabt. Dazu
##ren, die Anlagen neuer Ture., Balkone zu den Futterböden
gung Sröße. Waschküche etc., wofür ein Kredit von 1700 fll, erforderlich sei, den die Versammlung bewilligte.
Olan und Rostenanschlag zu Geleiseänderungen am Bahnhof Wichheim der Gladbacher Bahn. Hr. Beigeordneter Zschirnt. Am Bahnhof Wichheim gabelten sich die Bahnen nach Mülheim und nach Berg.=Gladbach. Die zurzeit vorgesehenen zwei Geleise seien aus Gründen der Betriebssicherheit nicht als genügend zu betrachten und ein drittes Geleise dringend nötig. Die Kosten sind auf 120000 M. veranschlagt, welche von der Versammlung genehmigt wurden.
Skizze für eine Volksschule nebst Turnhalle und Schul dienerwohnung, Rektorwohnung, Kochschule, Brausebad und Lese halle an der Turmstraße in Nippes. Der Vorsitzende wies auf die elf Wanderklassen in Nippes hin, die noch um drei vermehrt werden sollen. Um dem Uebelstande möglichst abzuhelfen, soll an der Turmstraße auf dem zu diesem Zwecke angekauften Grundstücke eine 16klassige Volksschule mit den genannten Nebenbauten und Einrich tungen errichtet werden. Die Skizze wurde genehmigt.
Olan und Rostenanschlag für einen Anbau an die Mittlere Mädchenschule I. Der Vorsitzende. Bei der Mittleren Mädchenschule Il habe man mit Rücksicht auf die stete Zunahme der Schülerzahl verschiedene Räume, die für Handarbeitsunterricht, für Gesang= und Zeichenunterricht und für Sammlungen bestimmt waren, zu Klassenzimmern benutzen müssen. Wegen Raummangels mußten stets Schüler zurückgewiesen werden. Es empfehle sich deshalb. auf dem dazu schon früher vorgesehenen Grundstück einen Anbau für sechs Klassen und sonstige Räume zu errichten, dessen Kosten auf 128000 M. bemessen sind. Die Vorlage wurde ge nehmigt.
Beschaffung zweier weiterer Dampfturbinen für das Elektrizitätswerk. Hr. Beigeordneter Zschirnt erläuterte die Leistungsfähigkeit des Werkes, welches zurzeit vier Dampfgenera toren zu 500, vier zu 1000 und eine Turbine zu 2000 Kilowatt besitze. Die Stromabnahme betrug 1900 1442 Kilowatt, 1901 1960, stieg dann in den folgenden Jahren durch den vermehrten Straßenbahnbetrieb auf 3220, 3968 und 6400 und im letzten Jahre auf 7800 Kilowatt. Wenn das so weiter gehe, werde sich der Verbrauch in den nächsten Jahren auf 9000 bis 12000 Kilowatt steigern. Schon jetzt besitze aber das Werk keine Reserve mehr, weshalb ein weiterer Ausbau beziehungsweise eine Erweiterung desselben dringend geboten sei. Bezüglich der Erweiterung des Elektrizitätswerkes könne noch keine Vorlage gemacht werden. Die Deputation bitte aber schon heute die Beschaffung zweier Dampfturbinen, die allerdings erhebliche Kosten verursachen, zu beschließen, damit die Maschinen rechtzeitig angeliefert werden könnten. Die Maschinenfabriken verlangen jetzt für solche Turbinen 14 bis 18 Monate Lieferzeit. Bei einer eventuellen Erweiterung seien die Maschinen sehr am Platze. Die Kosten für die beiden Turbinen von je 2000 Kilowatt betragen 745000 Mark einschließlich Kondensator. Der Kredit wurde bewilligt.
Plan und Kostenanschlag für die Verlängerung der
Straßenbahn auf der Riehlerstraße vom Zoologischen Garten bis zur Schiffbrücke. Hr. Beigeordneter Zschirnt. Bei der Umgestaltung der Pferdebahn in die elektrische Straßenbahn wurde diese Linie bereits in Aussicht genommen. Da der Verkehr nach Mülheim nun immer reger wird und die Schwierigkeiten, die auf der rechtsrheinischen Seite mit dem Mülheimer Konsortium entstanden, noch nicht beseitigt sind, erscheint es erforderlich, die Fortsetzung der Straßenbahn auf dem linken Rheinufer durchzuführen. Von der Legung der Geleise auf der Uferstraße wurde Abstand genommen, da einerseits diese Strecke nicht hochwasserfrei ist und infolge der geringen Bebauung der Uferstraße auf starken Verkehr kaum zu rechnen ist. Dagegen dürfte der Verkehr beim Bau der Linie auf der Riehlerstraße sehr erheblich sein. Mit dieser Linie kommt man einmal mehr in die Nähe der Mülheimer Heide und auch auch der Betrieb ist unter Benutzung der Ringbahn besser einzurichten. Durch die neue Linie ergibt sich eine große Zeitersparnis gegenüber der rechtsrheinischen Strecke im Verkehr mit Mülheim. Selbst wenn man annimmt, daß in Zukunft an der Stadtgrenze rechtsrheinisch das Umsteigen wegfällt, bringt die Fahrt zum Rudolfsplatz durch die Riehlerstraße eine Zeitersparnis von vier Minuten(einschließlich das Passieren der Schiffbrücke). Für die Fahrt nach Nippes oder Ehrenfeld ergibt sich eine Zeitersparnis von zehn bis zwölf Minuten. Die Rentabilität läßt sich bei den gegenwärtigen Verhältnissen noch nicht feststellen, aber so viel ist sicher, daß der Verkehr stark wachsen wird. Der Kostenbetrag beziffert sich auf
Hr. Gorissen erklärt sich mit der Vorlage einverstanden, zumal Mülheim in absehbarer Zeit doch eingemeindet werde.(Heiterkeit.)
Er bringt aber nochmals den Ausbau der Strecke nach Niehl dringend in Erinnerung. Die Strecke werde sich in hohem Grade rentieren. Man habe den Bau der Strecke für dieses Frühjahr in Aussicht gestellt, nun sei es bereits Sommer.
Der Vorsitzende teilte hierzu mit, daß Beigeordneter Zschirnt in der geheimen Sitzung zu der Anregung des Hrn. Gorissen einige Ausführungen machen werde. Die Vorlage wurde hierauf genehmigt. 3
Neue Bedingungen für den Bezug elektrischer Energie
aus den Elektrizitätswerken der Stadt. Hr. Beigeordneter Zschirnt. Als der gegenwärtig gültige Doppeltarif genehmigt wurde, taten wir einen Schritt ins Dunkle. Er hat sich aber im Allgemeinen sehr gut bewahrt und bedarf nur in einigen Punkten der Abänderung. Geändert werden sollen zurächst der Tarif selbst und auch seine Handhabung. Im§ 2 wird bestimmt, daß künftig die Anträge auf Legung der Leitung vom Hauseigentümer, nicht vom Vermieter ausgehen sollen. Mehrere Grundstucke, die wirtschaftlich ein ganzes bilden, sollen auch im ganzen hinsichtlich des Anschlusses behandelt werden. Die Gebühren und die Zählermiete wurden ermäßigt. Im Tarif selbst kommt das Bestreben zum Ausdruck, den Großabnehmern entgegen zu kommen. Bei seyr großem Bedarf stellte sich die Energie bisher doch zu teuer. Deshalb ist eine weitere Staffelung vorgesehen. Ferner ist ein besonderer Rabatt vorgesehen der wesentlich den Kleinabnehmern zugute kommt. Die finanzielle Wirkung des neuen Tarifs bringt, wenn man den Verbrauch für 1905 zugrunde legt, eine Wenigereinnahme von 21400 M. beim Stromverbrauch und von 18800 M. bei der Zählermiete, also zusammen 40200 M. Dafür werden sich aber eine Reihe weiterer Konsumenten finden, so daß hoffentlich der neue Tarif keinen ungunstigen Einfluß auf die Rentabilität ausüben wird. Neben den direkten Vorteilen, die durch größeren Bezug eintreten, erwachsen noch indirekte dadurch, daß die Maschinen besser ausgenutzt werden können und die Energie billiger und besser hergestellt werden kann.
Dr. Brems. Durch die Vorlage soll dem großen und dem kleinen Abnehmer Entgegenkommen bewiesen werden, namentlich dem Handwerker und kleinen Gewerbetreibenden. Es hat sich im Laufe der Zeit herausgestellt, daß der bisherige Doppeltarif in dieser Hinsicht nicht vollständig den Verhältnissen gerecht geworden ist. Besonders in Handwerkertreisen wurde darüber geklagt, daß die Arbeitskraft zu teuer ist, und in der Presse sind Artikel erschienen, man möchte fur die Handwerker die billige Zeit bis 7 Uhr ausdehnen. Das laßt sich indes nicht ausführen, und so ist der besondere Rabatt vorgesehen worden für die Benutzungsstunden mit Nennleistung des Anschlußwerkes. Die Ermittelung der jährlichen Benutzungsstunden mit der Nennleistung des Anschlußwerkes erfolgt durch Division der im Jahre verbrauchten Kilowattstunden durch diesen AnschlußGede 1
wert. Ich glaube, daß infolge dieses Sonderrabattes die Handwerker zufrieden sein werden, zumal auch die Zählermiete heruntergesetzt wurde.
Der Tarif wurde genehmigt.
Ortsstatut über das Einquartierungswesen. Hr. Beigeordneter Schmitz. Nach dem Gesetz betr. die Quartierleiftung für die bewaffnete Macht während des Kriegs= und Friedenszustandes ist der Träger der Lasten die Gemeinde, die das Recht hat, die Lasten auf ihre Einwohner abzuwälzen. Das Einquartierungswesen ist nun in den verschiedenen Städten verschieden geregelt. Hier in Köln wurden die Bewohner bisher herangezogen nach der Maßgabe der Entbehrlichkeit der Räume. Nach dem Vorgang anderer Städte wurde nunmehr beschlossen, das Verfahren neu zu regeln und zwar anfänglich nach dem Mietwert. Das hatte den großen Vorzug, daß man den bereits vorhandenen Apparat für die Erhebung der Müllabfuhrsteuer benutzen und auch die großen Aktiengesellschaften mit heranziehen konnte. Dadurch wären auch die Verwaltungskosten vermindert und ein Beamter erspart worden, was heute nicht der Fall ist. In diesem Kollegium fand aber jene Regelung keinen Beifall. Man hob hervor, daß darunter wesentlich das Kleingewerbe hart getroffen werde, und verlangte deshalb ein anderes System. Dieses wurde in der Weise jetzt geschaffen, daß der Berechnung zugrunde gelegt werden soll die Zahl der vorhandenen Wohnräume und der Familienmitglieder. Bis zu drei Wohnräume bleiben überhaupt leistungsfrei; bei mehr Räumen soll für jedes Familienmitglied ein Zimmer frei bleiben. Es ist nun ein Kartenapparat(für jedes bebaute Grundstück eine Einquartierungskarte) vorgesehen, der immer auf dem Laufenden gehalten werden soll. Zur Friedenszeit kann sich jeder Einwohner von der Quartierlast dadurch befreien, daß er bei der Stadt ein Einquartierungs=Abonnement nimmt.
Die Vorlage(deren wesentlicher Inhalt schon in Nr. 184 mitgeteilt wurde) fand einstimmige Annahme.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurden eunge Niederlaffungen genehmigt und gewählt bzw. wiedergewählt: als Schiedsmann für den Bezirk 10: Kaufmann Emil Hellmers, Benesisstraße 6. für den Bezirk 12: Kaufmann Eduard Keller, Perlengraben 1. für den Bezirk 16: Apothekenbesitzer Karl Paul Loebner, Lindenthal, Stadtwaldgürtel 6, für den Bezirk 18: Kaufmann Johann Franz Führer Nippes, Nelkenstraße 11, für den Bezirk 20: Rentner Heinrich Dellgrun, Brüsselerstraße 75, für den Bezirk 24: Kaufmann Theodor Stemgießer, Salierring 42, für den Bezirk 28: Fabrikant Jakob Christian Bayer, Sülz, Weißhaus 5; als SchiedsmannsStellvertreter für den Bezirk 4: Kaufmann Heinrich Nolte Budengasse 17/19, für den Bezirk 6: Königl. Lotterie=Einnehmer Felix Jerusalem, Unter Sachsenhausen 41, für den Bezirk 9: Kaufmann Wilhelm Tillmann, Hohestraße 18, für den Bezirk 12: Kaufmann Franz Spohr, Ulrichsgasse 180, für den Bezirk 23: Apothekenbesitzer Ernst Quambusch, Köln=Deutz, Freiheistr. 70, für den Bezirk 24: Kaufmann Emil Kappelmann, Salierring 11, für den
20. Rentner Ferdinand Gohr, Hochstadenstraße 30. für
Peisk as Vrotfabrikant Heurich Hermann, Sülz, LexrermburgerMit der Anstellung der Herren Dr. Hoffmann vom GymSolingen und M. Röckerath vom Gymnasium in .=Gladbach war die Versammlung einverstanden; desgleichen mit der Anstellung der Herren Bau=Ingenieur G. Blum, BetriebsIngenier Otto Barth, Stadtsekretär Jos. Doerenkamp, Ingenieur Georg Delvendahl, Maschinenmeister Karl Mertens und B. Schiefer — Genehmigt wurde die Versetzung des Lehrers Jos. Forschbach in den Ruhestand, eine Grundstücksentschädigung Wendelinstr. 10—14 Die Enteignung von Grundstücken zur Maternus-, Berrenratherund Subbelratherstraße, ein Grundstücksaustausch mit den KölnBonner Kreisbahnen, der Ankauf von Grundstücken in Ossendorf für die Hafenanschlußbahn Kalk=Nord, für die Kleinbahn nach Porz. sowie des Häuserblockes zwischen Sandbahn und Kronengäßchen
Tocales.
„. Städtische Handelshochschule Köln. Das jetzt erschienene
Vorlesungsverzeichnis für das am 18. Oktober beginnende Wintersemester weist im Ganzen 143 Vorlesungen und Uebungskurse in wöchentlich 253 Stunden auf. Von ihnen entfallen u. a. 19 in 26 Wochenstunden auf Volkswirtschaftslehre, 18 in 33 Wochenstunden auf die Rechtslehre, 8 in 10 Wochenstunden auf Versicherungswissenschaft und Genossenschaftswesen, 12 in 18 Wochenstunden auf Geographie und Warenkunde, 11 in 27 Wochenstunden auf Naturwissenschaften und Technik, 39 in 75 Wochenstunden auf neun mo17 u. 34 Wochenstunden auf die Handelswissenschaften(Buchführung, Handelsbetriebslehre, Verkehrstechnik) und 13 in 20 Wochenstunden auf die allgemeinen Geisteswissenschaften. Der Lehrplan ist wiederum durch Einfügung neuer Vorlesungen für die zum Teil neue Lehrkräfte gewonnen wurden, reichhaltiger ausgestaltet worden. Insbesondere konnte durch die Berufung des Professors für Handelswissenschaften an der Königl. Akademie in Posen Dr. Hanisch als Prosessor an die Kölner Hochschule das für eine Handelshochschule so wichtige Gebiet der Handelswissenschaften weiter ausgebaut werden. Eine wöchentliche einstündige Vorlesung des Studiendirektors Pros. Dr. Eckert ist der Einführung in das Studium an der Handelshochschule gewidmet.
Gerichts=Verhandlungen.
###mmer. In Ehrenfeld nahmen im Anfang d. J. die
Zinkdiebstähle in besorgniserregender Weise zu. Die Diebe stiegen mittels Leitern auf die Dächer von niederen Gebäuden, lösten die Zinkbedeckung und fuhren sie mit dem Handwagen ab. Neun derartiger Diebstähle fanden im Laufe von sechs Wochen statt. Am 15. Februar stahlen ein Tagelöhner von hier und ein Handlanger gus#renfeld von einem Möbelwagen die ganze Zinkbedachung In der Nacht vom 19. zum 20. Februar stiegen sie mittels einer Leiter auf die Anbauten einer Fabrik, rissen die großen Zinkplatten herab und versuchten, dieselben am anderer Morgen mittels eines gestohlenen Handwagens abzufahren. Hierbei wurden sie jedoch abgefangen und verhaftet. Ein Bruder des Handlangers, der bei
d.#### Nen beteiligt war, entzog sich der Bestrafung durch die
nach Amerika. Der Vater dieser Vrüder, der beim Verkauf des Zinkes mitgewirkt hatte, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Der Tagelöhner erhielt zehn Monate, der Handlanger vier
Gresachtrachen angetlagter Althändler wurds
Vereins=Nachrichten.
X Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der Stad Köln, Mitalise), des Zentralverbandes der Gemeindebeamten PreuOrtsverband Köln, hielt am 7. Juli im Hotel Fürst ma ck eine außerordentliche Generalversammlung. Neu beigetreten sind dem Verein seit der Juni=Versammlung 30 Herren. Der Vord. Toe beauftragt, bis zur Oktober=Versammlung neue Statuten zur Genehmigung vorzulegen. Der Vorstand beabsichtigt, zum Herbst nen Führer herauszugeben, welcher den Mitgliedern die Geschäfte
se oim bortelchasesen Herten, Umsegpend anzeigen fol, in denten

Hömner Lecal-Anzeiger Nr. 139 8 Freitag. 15. Juli 1906.
Zweites Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 14. Juli 1906, vormittags 11¼ Uhr, sollen in dem Hause Keplerstraße 40 in CölnEbrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Brotmaschine, 1 Teigteilmaschine, 1 Fahrrad, 1 Kastenwagen, 1 Ziehhund, 1 Ladentheke, 2 Regale, 1 Pult, 1 Tafelwage mit Gewichten, 1 Feustergestell, 1 Hängelampe, 1 Vertiko, 1 Regulatenruhr und 1 Sofa.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 14. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen in dem Anktionslokale Venloerstraße 265 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Tisch, 1 Teppich,
1 Schreibtisch und 1 Trumeau. M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 14. Juli 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlohale Glockengasse 39 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan, 1 nußb. Vertiko. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 14. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr.1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie bessere gebr. Möbel. Buchholz, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 14. Juli 1906, vormittags 10¼ Uhr, sollen gegen leich bare Zahlung öffentlich meistietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine(Adler).
Käufer sammeln sich um 10 Uhr im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 in Köln.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 14. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Bonnerstraße 96 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Planino, 2 Cofas, 2 Sessel,
1 Vertiko, 1 Sofatisch, 1 Spiegel, 1 Kleiderschrank, 7 Reklameschilder, 2 Bücherdretter,
1 Sofatisch usw. Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 14. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, sollen
im Mfandlokale Barbarossaplatz 4 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bufett in Eichen, 1 Sofa
in Eichen u. Spiegelaussatz.
Kruse. Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 14. Juli 1906, nachmittags 4¼ Uhr, sollen Mastrichterstraße zu Köln gegen gleich bere Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Spiegelschrank, eine Waschkommode mit Spiegel und Marmorplatte.
Käufer sammeln sich Ecke Mastrichterstraße und Brüsselerplatz.
Rolte, Gerichtsvonzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 14. Juli 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokal Hermann Beckerstr. 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Pfeiler= spiegel m. Konsole, 1 Schreidtisch. 1 Kleiderschrank und 1 Waschkommode.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ursulagartenstraße 16, II.
Am Samstag den 14. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: I. 2 Kleiderschränke, Vertiko, 2 Sofas, Stühle usw.,
II. 1 Kleiderschrank, Trumeanspiegel, Sofa usw.,
III. 1 Silberschrank, 1 Schreidtisch, 1 Vertiko, 1 Sofa, 2 kompl. Betten, 2 Spiegelschränte usw.
Walbroel, Gerichtsvol zieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 14. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 61 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anzug, 1 Ueberzieher.
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85 II.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 14. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Paneelsofa.
Noln, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Freiwillige Versteigerung.
Am Samstag den 14. Juli 1906, vormittags 10¼ Uhr, werde ich im Auftrage der Lagerei= und Speditionsfirma Jansen&amp; Glaßmacher in Cöln, in dem Geschäftslokale Sudermannstraße 12, für Rechnung desjenigen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
14 Kisten Wein und 2 Körbe, 7 Keisten und 5 Körde Kognak, 1 Faß Rotwein und 1 Faß Weitzwein, 1 Rollwagen, 1 rpi. Pferdegeschirr, 1 Wagenhebel, 1 Dezimalwage, 200 Kilo Kleesamen, 1 Ofen, 1 Kovierpresse, 4 Bände Bächer, 7 Rollen Drattseile, 1 Ballen Hauf und Gurte, 4 Kluppen(Walworth), 3 Kisten Amaturstücke für Klempner, 1 Posten Farbe, 1 Klavier, 20 Mille Zigarren, 1 Faß Kognak, 200 Flaschen Samos.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
zu Köln-Sülz.
Auf Ersuchen der Eigentümer wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 16. Juli 1906, nachmittags 5 Uhr, in dem Wirtschaftslokale des Herrn Heinrich Breuer in
Berreuratherstraße 182,
das zu Köln=Sülz gelegene, beinahe fertiggestellte Haus Ecke Aegidins= und Palanter=
straße, Flur 69, Nr. 1908/152, groß 1 Ar
75 Quadratmeter mit Zubehör, welches sich
besonders zum Wirtschaftsbetriebe eignet,
unter sehr günstigen Zayiungsbedingungen öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Lageplan sind auf der Amtsstube des Notars, Norbertstraße 26 in Köln, einzusehen.
Köln, den 6. Juli 1906.
* Justizrat Dorst, Notar.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Müngersdorf belegene, im Grundbuche auf den Namen des Friedrich Arnold Motter, Maurermeister in Büsbach bei Stolberg, eingetragene Grundstück:
Flur 73, Nr. 2193•43, Nußbaumerstraße, Acker, 1,77 Ar, 0,52 Taler Reinertrag,
am 23. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,
Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Maurermeisters Wilhelm Pankrath in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6460/58 usw., Lindenthalgürtel, Acker, 6,11 Ar, 0,57 Taler Reinertrag,
am 23. Juli 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II°, Cöln.
gsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Maurermeisters Konrad Maag in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 2978/133, Hochstadenstraße 32, groß 1,80 Ar, jährlicher Nutzungswert 3900 Mark,
am 23. Juli 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung 112, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 44, Blatt 1734, auf den Namen des Ingenieurs Theodor Schwickard in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1804/251, Krementzstraße 23— nach dem Kataster Nr. 22— Hofraum usw., Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 3,48 Ar groß, 2100 M. Nutzungswert, am 7. September 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,- an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliche Amtsgericht, Abt. 112 Cöln.
EISM RRFETLMEMRERRmaman:
Standesamt der Stadt Köln. 12. Juli 1906.
6 Geburten. Margar., T. v. Heinr. Sterbing, Sandformer, Gereonswall 14.- Johann, S. v. Franz de Haas, Kutscher, Kasparstraße 8. Kathar., T. v. Paul Thomas, Landmesser, Aquinostr. 6.- Paula. T. v. Aloys Hisgen, Lokomotivf., Plankg. 47.- Amanda. T. v. Heimann Falkenstein, Kaufm., Brandenburgerstr. 23. Karl, S. v. Karl Seulberger, Gepäcktr., Stolka. 31.- Therese, T. v. Peter Karloz, Schuhmachermeister, Im Weichserhof 41.- Maria, T. v. Matthias Reichert, Eisenb.=Lademstr., Eisenachstr. 12. Maria. T. v. Jakob Mangerich, Tagel., An der Eiche 13.- Peter, S. v. Peter Schnitzler, Eisenbahnschaffner, Maybachstr. 60.— Gertr., T. v. Peter Schwies, Tagel., Eigelstein 10.- Kathar., T. v. Joh. Schmitt, Fabrikarb., Hüttenstr. 24.- Aloys, S. v. Aloys Neugebauer, Bizefeldwebel im Inf.=Reg. 65, Krefelderwall, Altes Fort 9.- Frieda, T. v. Friedr. Mergen, Schuhm., Im Sionst. 39.
- Maria, T. v. Franz Pfeusser, Feldw. im Fuß=Art.=Reg. 7, Zugw. 56.Heinrich, S. v. Rudolf Wundram, Maurerges., Im Ferkulum 21. Karol., T. v. Emil Gerhardt, Hausierer, Vonnerw. 4.- Nikolaus, S. v. Peter Koch, Tapez., Im Sionstal 27.- Adolf, S. v. Adolf Frielings= dorf, Geschäftskutscher, Fleischmengerg. 23. Sybilla, T. v. Josef Neukirchen, Betonarb., Huhnsg. 47.- Friedr., S. o. Friedr. Meyer, Schlosser, Peterstr. 13. Wilhelm, S. v. Nikol. Philips, Kaufm., Pantaleonstr. 4.
: Günther, S. v. Dr. Rudolph Buff, Arzt, Hohenstaufen=Ring 63.Heinrich, S. v. Jakob Walbeck, Kutscher, Zülpicherw. 30.- Johann, S. v. Anton Best, Bierhdlr., Ankerstr. 26.- Helmut, S. v. Hermann Scholten, gent. Luchsen, Kaufm., Pfälzerstr. 40.
Sterbefälle. Gertrud Angerhausen, geb. Kemperdick, 49., Hohenstaufenring 23.- Jakob Weiler, Steuermann, Wwr., 65., Boot Stolzenfels.= Heinrich Pfannenschläger, 1., Severinstr. 64A. Magareta Leisten, 3., Kl. Spitzeng. 10—12.- Bruno Kowalfki, Tagel., verh., 30., Friesenwall 122. Adam Flothen, Schriftsetzer, verh., 40., Eigelstein 106.- Johanna Fehringer, geb. Hahn, Wwe., 58., Peterstr.—7.„ Gertrud Beckers, 5., Schemmerg. 12. Theodor Albert. 4., Koelhoffstr. 5.— Barbara Müller, 9., Bayardsgasse 30.- Elisabeth Lenzen, 1., Schemmerg. 12A.- Helene Elvenich, 2., Spulmannsg. 46.
6 Heiraten. Karl Kiesewetter, Schreinerges., v. Kraschnitz, u. Maria Vommer, v. Poppelsdorf.- Peter Meyer, Stuckaturergeh., v. KölnLindenthal, u. Kath. Lössler, v. hier.- Dietrich Wetter, Rechtsanwalt, v. hier, u. Klara Vecker, v. Düsseldorf.- Heinrich Müller, Portier, v. Angermund, u. Anna Engemann, v. hier.
Heiratsankündigungen. Johann Arens, Hülfsschaffner, Eintrachtstraße 79, u. Gertrud Finck, Am Salzmagazin 19.— Johann Defossé, Maler, u. Katharina Breuer, beide Kl. Neugasse—11.. Friedrich Kuhlmann, Brauer, Kalk, u. Anna Müller, Hohenzollernring 50. Jakob Müllegaus, Geschäftsreisender, Mülheim a. Rh., u. Katharina Lauscher, Perlenpfuhl 31.. Josef Conrath, Handlungsgeh., Kalk, u. Anna Rademache:, Peterstr. 14.- Peter Jansen, Tagel., Färberg.—9, u. Sophia Förster, Alte Mauer am Bach 38.
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 3. bis 9. Juli 1906.)
0 Geburten. Josef, S. v. Anton Liesemann, Mauvermeister, Sülz, Zülpicherstr. 203.- Paul Peter, S. v. Joh. Sterzenbach, Buchhalt., Zollstock, Höningerweg 131.- Heinr., S. v. Friedr. Nagen, Straßenb.=Schaffn., Dürenerstr. 105.- Maria Johanna, T. v. Andreas Dilles, Lichtdrucker, Braunsfeld, Aachenerstr. 417.— Friedr. Wilh., S. v. Gottlob Krauß, Schuhmachermeist., Dürenerstr. 80.- Anna Marg., T. v. Michael Kraus, Milchhändl., Scheffelstr. 32. Wilh., S. v. Peter Nolden, Masch.=Wärt., Sülz, Sülzburgstr. 127.- Kath., T. v. Christian Breuer, Schmied. Zollstock, Höningerweg 159.— Adele Bernhardine, T. v. Gustav Schmidt, Wirt, Dürenerstr. 101.— Gustav Karl Phil., S. v. Gustav Sanerdeck, Buchdruckereibesitz., Sülz. Berrenratherstr. 183.„ Sophie, T. v. Jewel Pewsner, Schreiner, Sülz, Luxemburgerstr. 156.„ Franz Joh., S. v. Joh. Winggen, Fuhrmann, Sülz, Weyerthal 47.. Ernst, S. v. Ernst Kippdorf, Dachdeckermeist., Sülz, Zülpicherstr. 225.- Marg. Elisab., T. v. Jakob Goldschmidt, Verputzer, Sul, Zülpicherstr. 235.- Leonhard, S. v. Heinrich Scheuern, Hausverwalt., Classen=Kappelmannstr. 10.= Günther Josef, S. v. Gustav Greter, Küfer, Bachemerstr. 62.- Kath., T. v. Johannes Schmidt, Schreiner, Sülz, Aegidiusstr. 5. Georg, S. v. Joh. Lindgens, Installat., Hans Sachsstr. 19.- Theodor, S. v. Karl Euskirchen, Fabrikarb., Sülz, Sülzburgstr. 173.- Kath. Wilhelmine, T. v. Konrad Merget, Drechsler, Bachemerstr. 64.„ Elisab., T. v. Peter Winand, Schlosser, Sülzburgstr. 187.- Klara Marg., T. v. Karl Gosewisch, Lehrer, Lindenthalgürtel 55.
9 Sterbefälle. Frieda Meller, Lehrerin, 30., Uhlandstr. 90. Maria Obst, 1., Gr. Telegraphenstr. 15.- Hans Schmitt, Ingenieur, 28., Friedenau.- Heinrich Ragen, 2., Dürenerstr. 105.- Theresia Schog, 23., Krielerstr. 74.- Otto Wirbel, Schmied, 32., Rochusstraße 54.- Friedrich Holz, 8., Aegidiusstr. 64A.- Anton Brenter, Hausknecht, 28., Metzerstr. 26.- Gertrud Klinkhammer, 10., Sülzburgstr. 42. Wilhelm Ruland, 3., Weyertal 47.- Helene Düren, 16., Berrenratherstr. 152.- Kathar. Commer, 2., Scherfginstr. 14.
6 Heiraten. Karl Ehrt, Klempner, u. Ida Middermann, Schallstraße 32.- Philipp Kremer, Fabrikarb., u. Maria Görres, Weyerthal 13.— Bernhard Rösgen, Schlosser, u. Maria Jausen, Aachenerstraße 527.- Josef Odenthal, Postbote, u. Elisabeth Vogt, Sülzburgstraße 251. Emil Herklotz, Vergolder, u. Maria Ludwig, Marsilius= straße 44.„ Fritz Brandt, Kaufmann, u. Hedwig Mittweg, Kath bei Düsseldorf
* Leiratsankündigungen. Christian Klein, Gärtner, Sülz, Zülpicherstr. 235, u. Rosette Wießler, Sülz, Palanterstr. 30.- Wilh. Tilse Schlosser, Gleuelerstr. 237, u. Anna Ziemendorf, Lindenthal.- Johann Preyer, Dekor.=Maler, Raschdorfstr. 24, u. Maria Linder, Braunstr. 15, = Wilh. Büttgenbach, Schäfer, Scherfginstr. 18, u. Christine Damm, geb. Kaster, Sülz.- Theodor Schmitz, Tagel., Aegidiusstr. 7, u. Anna Hahnenbein, Sülz.- Christian Zündorf, Schreiner, Krielerstr. 76, u. Agnes Theißen, Gleuelerstr. 187.- Jakob Staß, Wirt, Aachenerstraße 255/57, u. Anna Pannes, Krielerstr. 101.- Paul Holnbeck, Mechaniker, Brüsselerplatz 5, u. Johanna Klinckhardt, Weyerthal 41.. Hermann Rosenberg, Hofschauspieler, Krielerstr. 6, u. Emma Raupach Wüllnerstraße 42.
Locales.
+ Personalnachricht. Die Lehrer Ernst Joswig zu Langenberg und Johann Custodis zu Buir sind zu Klassenlehrern an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden
c Seit 25 Jahren sind bei der Firma Fritz Rothschild&amp; Co., Blaufärberei, nunmehr die Arbeiter Fr. Wilh. Krämer, Wilh. Dinaer und Joh. Broch beschäftigt. Das Merk zählt bis jetzt neun Jubilare zu seinen Mitarbeitern.
4 Das St. Marien-Hospital, Stiftung de Noél, Pantaleons wall 65, wird November dieses Jahres das goldene Jubiläum begehen können. Im Jahre 1856 setzte Witwe Maria Juliana de Noél, geb. v. Haupt, ein Kapital aus mit der Bestimmung, daß von seinen Zinsen zwölf arme, unheilbare Kranke gepflegt werden sollen. Dazu schenkte sie zwei Häuser am Glockenring. Hier trat die Stiftung am 13. November 1856 ins Leben. Zur Verwaltung wurden Schwestern vom h. Karl Borromäus berufen. Als die Stifterin fünf Jahre nach Begründung des Heims starb, bestimmte sie in ihrem Testamente, die Stadt möge die Verwaltung der Gelder übernehmen, sonst müsse aber die Anstalt so weitergeführt. werden unter der Leitung der Schwestern, wie sie es begonnen habe. Dem Fleiße der Schwestern ist es zu danken, daß aus kleinen Anfängen die Stiftung erweitert worden ist bis zu ihrem jetzigen Bestande. Im Jahre 1886 verließ man die Gründungsstätte am Glockenring und richtete sich geräumiger ein in dem Neubau am Pantaleonswall, dem der Sammeleifer der Schwestern noch eine stattliche Kapelle hinzufügte. Heute gewährt das Haus über 60 Kranken teils auf Grund der Stiftung, teils gegen entsprechende Bezahlung ein ruhiges, gemütliches Heim. Der fünfzigste Jahrestag der Stiftung ist aber dazu angetan, daß sich hochherzige Wohltäter bereit finden, sich der leidenden Menschheit zu erbarmen und ihr zu helfen, in diesem Hospital, welches bisher so segensreich gewirkt hat, eine bleibende Pflegestätte zu schaffen durch Stiftung von Freibetten oder durch Zuwendung von Kapitalien oder durch eine andere Unterstützung in Geld oder brauchbaren Sachen. Um das goldene Jubelfest würdig zu gestalten, hat sich ein Komitee gebildet, das Zuwendungen entgegen nimmt.
Zoologischer Garten. Hagenbecks so erfolgreiche indische Ausstellung nähert sich ihrem Schlusse. Am Sonntag den 15. Juli, abends 8 Uhr, findet die letzte Vorführung statt, und gleich darauf packen die Inder ihr Bündel, um am anderen Tage in Wiesbaden ihre Hütten wieder aufzubauen. Am Sonntag werden sie ihre Künste noch recht häufig zeigen, auch in den Vormittagsstunden, so daß denen, welche die fremden Völker in Ruhe betrachten wollen, die Benutzung dieser Zeit besonders zu empfehlen ist, da sich nachmittags gewiß wieder unzählige Besucher auf dem Platze einfinden werden.— Von den fünf Elefanten haben die drei## großen im Elefantenhause des Gartens ihr Nachtquartier. Tagsüber müssen Hagenbecks Elefanten unter Führung der um ihre Tiere sehr besorgten singhalesischen Kornaks tüchtig arbeiten. Unzählige Kinder drängen sich, einen Ritt auf jenen zu machen, ein Vergnügen, das ihnen sonst hier nicht geboten wird. Die Zwergzebus sind leistungsfähige Zugtiere, denen man an den leichten indischen Wagen solche Schnelligkeit kaum zutraute, und die Zwergesel. auf denen die braunen indischen Knaben wie angegossen sitzen, sind die Lieblinge von alt und jung geworden.
J. Besichtigung. Die Schüler der hiesigen Maschinenvauschule besichtigten am Mittwochnachmittag unter Führung zweier Ober lehrer die weitläufigen Anlagen der Hirschbrauerei.=G. zu Köln Bayenthal. In den modern und praktisch eingerichteten Betrieben war den Schülern Gelegenheit geboten, alles zu sehen, was im Laufe der letzten Jahre sowohl auf technischem wie auf sanitärem Gebiete im Braugewerbe Neues erreicht wurde. Großes Interesse erregte neben der mustergültigen Flaschenbierabteilung die Kristalleisfabrik.
∆ Feuer entstand gestern nachmittag in einem Hause an der
Luxemburgerstraße dadurch, daß Fliegenleim überkochte. Ein Zimmer brannte vollständig aus.
* Kleinbahn Köln-Frechen. Vom 15. d. M. ab fahren die Züge 1 und 2 um 32 Minuten später wie bisher und zwar Zug Benzelrath ab 522, Köln an 622, und Zug 2 Köln ab 627, FrechenBahnhof an 708.
K Köln, 13.Juli1905. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 00,00, do. ausländ. 19,00-20,00, Roggen, inländ. 16,00-16,25, do. ausländ. 17.00 bis 18,00, Futtergerste, ausländ. 12.25-12,75, Hafer, inländ. 17,00—17.50, do., ausländischer 17.25-18.50.— Heu, altes 6,70-.40, neues 5,80-.80, Maschinenstroh(Roggen) 5,00. Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krumm stroh.50 die 100 Kil.
* Köln, 13.Juli1906. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M..81-.89, do. vom Bauch.72-0,78, Kalbfleisch 0,88-0,96, Hammelfleisch.79-0,94, Schweinefleisch 0,97-.00, (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,95-1,02. alles das Pfund. Enten 2,20-2,60, Hähne, alte,.75-.20, junge.75-.25. Hühner, alte, 1,75-.60, junge.65-2,10, Tauben, alte,.45-.50, junge
.50—0,65, lebend, das Stück. Gänse 5,50-.50, Enten.50-.50, Hähne. alte 1,80-.50, junge 0,80-—.50, Hühner, alte,.75-2,80, junge.85-2,30, Tauben, alte 0,45-.50, junge.55-0,70, geschlachtet, das Stück. Hect .00-1,20, Zander 1,00-1,30, Barsche 0,80-1,00, Schleie 1,00—.40, Brasse (Bleie) 0,.40-.60, Aale 1,20-.50, Barben 0,70-0,90, lebend, das Pfun Kabeljau, Nordsee.40-0,60, Isländer O, 20-0, 30, Schellfische, Nordsee, gr
.40-.60, mittel.30-.40, klein.15-0,18, Isländer 0,30, Seezunge.
.50-2,00, Rotzungen 0,70-.75, Steinbutten 1,50, Heilbutten 1,00, Salr
.50-.50, in Eispackung, das Pfund. Kochbutter 1,00-.10, Landbutt.
.15-1,25 das Pfd., Landeier, frische 2,00 2 25 die 25 Stück. Schweize: käse 1,00-.10, Holländer 0,70-1,10, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.800,90, Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer.Ob das Stück. Kirscher. süsse, hies.,.25-.30, sauere, hiesige,.35-0, 40, Erdbeeren, inl., O. 30-O. 35. Heidelbeeren O, 20-0,25, Himbeeren 0,35-.40, Johannisbeeren 0,16-.18. Stachelbeeren.15-0,18, Zwetschen, getrocknet,.20.45 das Pfund. Zitronen,.07-.08 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,05-.06. Nieren, alle 0,07-0,09, neue.05-.06, weisse, alte 0,04-0,05, neue 0,04-0, 05. Bohnen. dicke, mit Schale 0,05-.08. Erbsen, grüne, hiesige mit Schale,.18-.20 das Pfund, Endiviensalat.58, Kopfsalat, inländ. 0,03-0,04, holländ. 0,030,04, Blumenkohl, ausl..25--.30, Rotkohl, inländ..25-O. 30, Weisskohl. inl.,.25-.30, Wirsing, inl., 0,08-12, das Stück, Stielcher 0,04-.05. Breitlauch.20-.25 aas Gebund, Kohlrabi, Ober-.05-.07 das Stack.
Rüben, rote(Karotten), junge O,04-0,05. Mohrrüben, junge, 0,03-0,04 das—
Gebund, Petersilie 0,18-O. 25 die Port., Sellerieknollen.)-.10, Meerrettich .20-.25 das Stück, Radieschen, inl. 0,04, Schnittlauch 0,02--.03 arGebund, Zwiebeln, ägypt..08-.10, Tomaten, ausl.,.20-.25 das Ptd., Rhabarber.08-.10 das Gebund, Gurken, holl. 1.20-—.25 das Stück.
Wetterbericht der Komiscnen Volkszeitung. Kbin, 13.Jul11 900.
Der Luftdruck hat in Deutschland zugenommen, dagegen ist er über den britischen Inseln gesunken. Der höchste Luftdruck liegt über dem westlichen Frankreich. Im nordwestlichen Deutschland ist das Wetter wolkig und recht kühl. Erhebliche Niederschläge werden nicht gemeldet. Der Wind ist meist schwach, südlien bis westlich, oder umlaufend.
Mutmassliche Witterung für den 14. Juli: Etwas wärmer corh für die Jahreszeit noch merklich kühl, besonders morgens.„Wind südlich es westlich. Strichweise wahrscheinlich etwas Regen.
* Wuennone am 13. Juli. morgens 11 Uhr: 3,20 m.+ 0,02 m.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 3.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 5 ½<space> R.<space>

Zweites Blatt.
i Hart- und Papiergeld
Deutschen, welche viel im Auslande reisen, drängt sich die Wahrnehmung auf, dass dort das Papiergeld eine viel grössere Rolle spielt, als bei uns, die wir gewohnt sind, viel Hartgeld mit uns zu führen. Offenbar besteht bei uns gegen das Papiergeld noch eine gewisse Abneigung, welche wohl noch auf die Erinnerung an das frühere kleinstaatliche Elend mit den verschmutzten und zerrissenen Talerscheinen zurückzuführen ist, zum Teil vielleicht auch darauf, dass man damals daran gewöhnt war, beträchtliche Summen Silbergeld ei sich zu tragen, so dass die Einführung des viel bequemeren Goldes schon als gewaltiger Fortschritt erschien.
Diese bei uns herrschende Gewohnheit, von der unlängst auch im Deutschen Reichstag die Rede war, wo darüber Klage geführt wurde, der Verkehr habe die Reichskassenscheine von 5 M. fast gar nicht angenommen, hat aber auch eine volkswirtschaftlich wichtige Seite. Hat doch unsere Gewohnheit, unverhältnismässig grosse Bebei uns zu tragen, zur Foige, dass sich ein sehr bedeutender Teil des im ganzen im Lande vorhandenen Goldes im Verkehr bewegt, und nur der kleinere Teil sich in den Kassen der Banken, besonderr der Deutschen Reichsbank, ansammelt. So kommt es denn, dass die in die Erscheinung tretende Goldrück lage verhältnismässig klein ist. Sie würde viel grosser sein, wenn #t emn so grosser Teil des vorhandenen Goldes im Verkehr
Wie ganz anders in Frankreich! Dort pflegt man im Verkehr grossere Beträge in Scheinen, nicht in Hartgeld zu entrichten. Das fuhrt zu einem so gressen Bedarf an Banknoten, dass vor kurzem die Bank von Frankreich, obwohl ihr Notenumlauf 5000000000 Frs. beGaßen###.hemne nicht mehr auszugeben hatte, sondern Loute, die „verlangten, ersuchen musste— mit Gold vorlieb zu nehmen! Dem Verkehr ist dieses aber lästig; er zieht die Noten vor. welche auch bequemer sinn. So ist man denn in Frankreich jetzt damit
50000g Gög-300ggo Goo.ent der Bank von Frankreich um vondoc 000-800 000 000 Frs. zu erhöhen. Hier ist eine der Ursachen für die gewaltigen Goldbestände der Bank von Frankreich
Teif bei ihr ein riel.. befndet sich der grösste Teil bei ihr, ein viel kleinerer nur im Verkehr. Das hat den weiteren orteil, dass dem Notenumlauf im Lande eine um so grössere AusSerhunhe gen, weruen dar, da ia die dafir nötige Goldrüicklage
In entprechend kleinerem Umfang zeigt sich die#mliche Erschei nung auch bei anderen europäischen Staaten. In Oesterreich ist man ga an das I. piergeld seit langem gewöhnt: eine Aenderung trat auch nach der Einführung der Goldwährung nicht ein. Im Verkehr
Schafrte, Gold bei der4 zum Teil mühsam be schaffte, Gold bei der Oesterreich-Ungarischen Bank sich
Meutechlengeanspruchtt ger Verkehr dort ebensoviel Gold, wie in Deutschland, so ware es gener Bank noch lange nicht gelungen, einen s0 be ach lichen Goldbestand anzusammeln, wie sie ihn heute besitzt schr kaum and Taldiegen die Dinge in Italier, wo man im Ver den Versinlig Lon stssti samne Stelle vertreten Scheine. Und in gen Vereinigten Staaten von Amerika könnten die Keller bei weitem nicht soiche Silbermengen aufweisen wenn dort nicht der Austausch ganz kleiner Scheine gang und gäbe
Die Bedeutung dieser Verkehrsgepflogenheiten ist aber viel grösser
Blek scheuen möchte. Bekannt bst Ja die gunstige Stellung Frankreichs im internationalen
Gies Amt demh bib.... settende nieange amtliche Zinsthos, was
reich bernht. Preiich sar zi. 9oldvorrat der Bank von Frankru." Freilich ist sie bei dessen Verteidigung in
glücklichen Lage, für den inneren Verkehr, wenn cs nötig sein sollte in Silber zu zahlen und auch gegen den Abfluss von Gold nach
in dich lase Bar der Verhehn allein die kommt selten dazu ist ü#tsst## a. der Verkehr die Scheine vor dem Golde bevorzugt
starker Goldvorrat fast nie ernstlich bedroht. Wie schon er wähnt, ist die Folge davon der ausserordentlich niedrige Zinstuss mran ch, welcher hinwiederum der gewerblichen Mägrun Länder######e emen wenen Vorsprung vor derienigen der #Ars Liezen Tatsa en gebt hervu., wie wünschenswert es wa. ch, wenn
mehr erreich. Alerdings he
gegen Scheine, und wer z. B. Ainen Fünfwarkachen
ese e ce ee
Kauptes um den.:“, as eine erhebliche Minderung des
sänmend ist lr. ds, ganze Reiel; Geon je gröner
Piong as Seheg, Staiker-darg, richt win berigios geiner Vereich.
der Deut:: Retz%##
Sant on Papiergeichuure itandgenetrt, den Umcellte. Warum soll dann FFan fu##3 dann an Deckung nicht schwerlich noch viel hinter jener vo la u/g., driten Reichtum Jetzt gotzt ebensoviel Umiautsmittal zurckbleibt, und das 150900000 M. Noten im Verkehr hahe. 5 000 009 000 Frs. noch nicht auskommt:
werden, dass da mit der Ausgabe ven seordert wo grössere Summen in den Kloinvenk-hn i 9r# e d eingeserzt wird,
bei der Auszahlung von GehAfrge“kehr gebracht werden, also z. B. lichen Betrieben, wo es ja ohuch: und re„Löhnen in gewerbwviss verursacht es eine gewiage Vrnhar„mlieh Scheinen anszuzahlen, gegenüber der pewohnten#.s: Porung, mit
allein gerade die gewerblichen kae sexchuten Zahlung mit Gold; Interesse daran, auf den Geldleih doch das allersrösste doch nach Möglichkeit zu verbindern. g..—e die Höhe geht. Die Kleingewerbetreibenden, dar n. stand müssten freilich zu einer gewisen.aser Bürger. und Arbeiterheiten sich verstchen: aber man sollte m. uenderung ihrer Gepfogen Iequemlichkeit wohl in den Kauf genommer we. atur ein hober volkswirtschaftlicher g Pomnte, wenn weicher intolge gesteigerter Wottbewerhsfähre
#7 Mstelber such wieder dem Arhafitar enet der Gererte aler
über
Art mittelbar auch wieder dem Arbeiter zu. ger Gewerbe aller geklärt müssen die weitesten Schichtan gas:: Same. Aber aufüber die Wichtigkeit dieser Angelegenheit. und verbreiten ist an erster Stelle die Presse harn eae Aufklärung zu samkeit hieraut Jetz: gelenkt werden möga—. Derch Aumersneuen kleinen Reichsbanknoten im zu4 0 der
Politische
Kaiser und Kultusminister Der Reich
Isentlicht ein Bans.)., Haudschreib, an den preaßischen
Kultusminister Dr. Studt, in dem der Kaiser anläßlich des Zustandekommens des Volksschulunterhaltungsgesetzes dem Minister seinen wärmsten Glückwunsch ausspricht und die Verleihung des Schwarzen Adler=Ordens ankündigt. Kultusminister Dr. Studt ist nach Heringsdorf abgereist.
Die Zentrumsbewegung in Elsaß=Lothringen. Die am Donnerstag in Straßburg stattgehabte Versammlung Delegierten der elsaß=lothringischen Landespartei beschloß: Das Komitee der elsaß=lothringischen Landespartei ist mit Rücksicht auf die Notwendigkeit einer einheitlichen Organisation aller Gefinnungsgenossen bereit, an der Bildung einer elsaß=lothringischen Zentrumspartei mitzuarbeiten unter der ausdrücklichen Voraussetzung jedoch, daß sie selbständig und unabhängig von jeder anderen politischen Organisation außerhalb Elsaß=Lothringens bleibt.
Zur Eisenbahntarifreform. Die Einführung der vierten Wagenklasse auf den Eisenbahnen in Elsaß=Lothringen bei Gelegenheit der bevorstehenden Reform der Personen= und Gepäcktarife ist nunmehr beschlossen und es sind die nötigen Aordnungen bereits getroffen worden. Die Landtage in Württemberg und Baden haben den auf den Konferenzen der Regierungsvertreter vorgeschlagenen Grundzügen der Reform
allerdings die umame utez. beigestimin. In Baden würde
allerdings die Zweipfennigklasse, wie in Bayern, nicht als
Klasse 4, sondern als Klasse 3b bezeichnet werden. Die Vorarbeiten der Eisenbahnen wegen Neuaufstellung und Neudruck der Tarife und Fahrkarten, wegen Aenderung einzelner Bestimnungen#er Pers.n n= und Gepäcktarife, sowie Vereinfachung des Abfertigungsverfahrens sind in vollem Gange, und es ist alles geschehen, um den neuen vereinfachten deutschen Personenund Gepäcktarif zum Frühjahr 1907, zum 1. April oder 1. Mai in Kraft setzen zu können.
Warenhaussteuer. Im Wirtschaftsausschuß des Bayeris„Landtages hatte das Zentrum den Antrag gestellt
Einfunrung einer progressiven Umsatzsieuer für Warenhäuser
von ½ bis 4 Proz. Namens der Staatsregierung sprach sich der Finanzminister scharf gegen diesen Autrag aus, weil er eine Steuerbelastung über 100 Proz. bedeuten, der Gewerbefreiheit vidersprechen und zur Vernichtung des Warenhausbetriebes führen würde. Demgegenüber wurde seitens des Zentrums be„flt, 4ß dies durchans nicht der Fall zu sein brauche; die Warenhäuser brauchten eben bei der Durchfahrung der Steuer mit den Warenpreisen nur in die Höhe zu gehen. Damit würde anderseits aber wirtschaftlich erreicht, daß die übrigen Geschäfte den Warenhäusern besser konkurrieren könnten. Der Antrag des Zentrums wurde schließlich mit allen Stimmen gegen die der Liberalen angenommen.
Das Urteil im Prozeß Dreyfus. Nach 15 langen Sitzungen hat der Pariser Kassationshof das Urteil des KriegsRennes im Dreyfusprozeß aufgehoben, ohne die AnMegauure weris ane andere sdnstanz zurückzuweisen. Präsident Ballot. pre verlas unter tiefem Schweigen das ausführlich begründete #. 551#en“# Totlachen anführr: 1. Das Schriftstück
Miu esabe## die Ersetzung des Buchstaben P durch den
Buchstaben D bezieht, und das als ein Beweis für die Unschuld Dieyfus' angesehen worden ist, 2. das Schriftstück Nr. 26 über die Organisation der Eisenbahnen, dessen Datum nach dem Prozeß
Zola, von„m Obexsien wenrn eingefügt ist, 3. das Konzept des
Admirals Bayle. Der Kassationshof ist der Ansicht, daß diese
..,##### Luschuld Drevfus' dartun und erklärt ferner, es
ba# die Ause da.„Zorde zu„von Enerhazy geschrieben ist, und daß die Anklage, soweit sie sich auf das Bordereau bezog, nur
auf Hypothesen beruhte. Ueberdies wurden vor der Verhaftung Dreysus' mehrere Spionage= und Landesverratsverbrechen be„lgeg, a denen Dreufus erwpiesenermaßen unschuldig war. Das Urteil spricht Dreyfus von allen gegen ihn erhobenen Anklagen frei. In der Erwägung, daß sowohl die aus der Handschrift wie aus dem Texte des Bordereaus hergeleitete Anklage völlig ungerechtfertigt sei und man sich vergebens frage, in welcher Absicht der reiche Dreyfus ein so schweres Verbrechen hatte begehen sollen; in Erwagung ferner
vog der,=Algslage fein Punkt bestehen bleibe und daß iufolgedessen die Rückverweisung nicht ausgesprochen werden dürfe annulliere der Gerichtshof die Verurteilung und erklärt, daß die
den beiden südamerikanischen Staaten
Guatemala und San Salvador ist ein Krieg ausgebrochen Donnerstag fand ein Kampf bei Eljidaro statt, in dem de frühere Präsideut von San Salvador, Regalado, der Führer der
vodors erilten eine Rederiage.
Kirchliches.
+ Köln, 13.Juli1906..Raulus Frhr. v. Loe aus d hiefigen Dominikanerorden wurde zum Prior der Ordensniederlassung in Düsseldorf gewählt und hat sein neues Amt bereits angereten. Die Wayl erfolgte, wie üblich, auf die Dauer von drei
wohnender des StrafLocales.
SeoserieiäheaeP rasetichen Peiewposcke in Siadloot aun den
Kaiser
Festspielen im dortigen Stadtwalde für die treuen Glückwünsche
dem großen internationalen Rennen am kommenden, Sonntag entgegenbrirggt, ist egg, fortgesetzt großes, besonders nachdem man die erste Trainingarbeit der Dickentman, Butler, Goor beobachten
ronnte. Alle drei Fahrer befinden sich in glänzender Form und es
it unverkennbar, daß es zu scharfen Kämpfen kommen wird. Das Bublgrum wird auf jeden Fall einen interefsanten Renntag erleben Inn Julihandtlap werden Zettinge., Conrad und Schweitzer vom
Die Stadtrshntisch. bis 220 Meter aufzuholen. #########dtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeits„.e S.## Wixtermache nocmals bekannt, daß die Anmeldungen rur###, 1t, Sgri entgegengenommen werden, daher dürfen diejenigen Arbeiter, die sich zu versichern gedenken, nicht länger mehr zogern. Die seit 1. April nachzuzahlenden Wochenbeiträge
können für werden.
k. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten (Ern erung der Fahrbahndecke in Holz und Asphalt) die Straße
ue#-„Hohle von Martinstraße bis Marspfortengasse vom 16. Juli ab auf vier Wochen.
* Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag fiel ein Zimmergeselle von dem Dache eines Neubaues in der RiehlerthalSierbei woselbs.#r beschäftigt, durch Fehltritt auf die Straße. Hierbei fiel er mit dem Kopfe auf einen am Neubau lagernden Haufen Ziegelsteine und erlitt einen schweren Schädelbruch, welcher
Schansetrad, ertest und dvreinal herungeschendert. Ein ober.
##telbruch und innere Verletzungen waren die Folge.— Einem Mann schlug ein Karrenvaum gegen den Kopf, und er erlitt eine schwere Schädelverletzung.— Von einem Fuhrwerk überfahren
purde auf dem Gereonswall ein Mann, er zog sich einen Fuß## Diebstähle. In eine Wirtschaft an der Elsaßstraße u5#s in der vorletzten Nacht eingebrochen und ein Schießautomat und eine Sparvuchse eines Sparvereins erbrochen und ihres Inhaltes beraubt.— In einem Hause auf dem Rinkenpfuhl wurden mehrere Sparkassenbücher gestohlen. u Festgenommen wurde ein am Gereonswall
Gesezbucheen Verbrechens nach S 11o, 1 und S 176, 3
Gerichts=Verhandlungen.
# Terroxismus. Beim Streik der Former sollen der Vorsitzende des sozialdemokratischen Verbandes und zwei Former durch Drohungen versucht haben, einen Arbeitswilligen zu veranlassen am St eik teilzunehmen. Die beiden Former hatten dann den Arbeitswilligen verfolgt und ihm mit Knochenkaputschlagen usw
rons petier ac Arzit nicht einstelle. Bezüglich des ersten Veschuldigten ließ sich nichts nachweisen. Er wurde freigesprochen
die Mitbeschu. zigten erhielten je eine Woche Gefängnis. Es müsse
eine schärfere Bestrafung eintreten, hieß es in der Urteilsbegründung, weil die Angeklagten die Freiheit, die sie für sich selbst in Anspruch nähmen, nicht gewähren wollten und glaubten, mit ihren Machtmitteln den einzelnen zwingen zu können.
* Strafkammer. Ein vorbestrafter Reisender war angeklagt einen hiesigen Eisenbahnsekretär um 800 und um 600 M. dadurch betrogen zu haben, daß er ihm angab, auf seinem Hause in der Kasernenstraße zu Mülheim(Rhein) stehe nur eine erste Hypothek im Betrage von 30000., und er wolle für die Darlehen eine zweite Hypothek bestellen. Als er das Geld hatte, stellte sich aus, daß das Haus mit 46 000 M. belastet und der Besitzer
hinf Jahre Ehrverlaz. Jahr
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 12.Juli19oo. Ein Bauhülfsarbeiter von hier rennmierte seinen Mitarbeitern gegenüber über eine von seiner Frau MI. 9. ccamenstage geschenkte vergoldete Nickeluhrkette. Es wurden Wetten über den Wert der Kette abgeschlossen und der Maurer mußte zuletzt die Uhrkette von zu Hause holen. Er gewann zwar die Wette und gab deshalb reichlich Bier zum Besten. Schli lich war der Mann betrunken und als er nach Hause kom
er die Wahrnehmung machen, daß
.„fering, 12.Juli1906. Auf das Huldigungs= und GlückSesishe de. Si. Seheleatestestgesceghese e Kescthrisce
kelegramm
Befsett der Geh, Kabinetsrat v. Luceanus.
Sport.
0 Westdeutsche Preistourenfahrt. Anläßlich der Preistourenfahrt der Westdeutschen Automobilklubs ist folgendes Programm festgesetzt worden: Sonntag den 15. Juli. Koblenà Mor
gr., 291.9 Uhr ab: Eintriffen der konkurrierenden Wagen am Hotel Bellevue, daselbst einntundige Pause. Altenabr. Ab 12
der Wagen am Hotel Caspari; einstündige
Mittagspause. Köln. Nachmittags von 3 Uhr ab: Eintreffen
emeerietr.,e. gen am Ziel, Militär=Ringstraßze= Kreuzung
Bonnerstraße. Zielrichter die Herren Weber und Lensina.) Aufstellung sämtlicher Wagen im Südpark, nachmittags 6 Uhr: Korso ab Sudpark über Oberländerufer bis Übierring Rinastraße bia Deutscherring, den Ryein entlang bis Trankgasse. Bahnvoftrate Unter Sachsenhausen, zum Klubhause. Hier Begrüßung der Teilneymer. Abends 9 Uhr: Versammlung im Klubbause. Montaa
eala zhngzg S Uüir: Fesesen mit Vreisoerteilung in
Dermischte Nachrichten.
„∆ Perrenratt, 12.Julilvor. Der hiesige Mannergesangverein Sütci, serrags am vergangenen Sonnag unter der bewährten Leitung des Musiklehrers Hrn. Franz Faßbender auf dem Gesan veitstreit in Kendenich bei sehr starter Konkurrenz in zweiten Landklasse den zweiten Preis. Beim Ehrenpreissingen am“
loste der Verein mit dem Männergesangverein Sürth um den ersten und zweiten Ehrenpreis, da beide Vereine die glaiche““ reicht hatten und erhielt dann den zweiten Ehrenpreis.
unund
Aus dem sozialen
as ie Bscge, Pelscheteie id lce Keli.
zwei Jahre abgeschlossen worden. Es kommen vier Organisat
Bauhandverter und Bauhaülsharbeiter Deuschlande, d.
demokratische Organisationen. Die sozialdemokratischen Organ: tionen haben den Tarif nun im Druck erschetn.u'n Oreautig,
Meinung aufkommen zu lassen, als seien mur aruersgast die
kratischen Verbände an dem Tarife beteliat. Dieser hmach geuAne garke Mitglederagt. dar r Lusich, Verand eiemn
mit
zu
cäimpser haben Leonerschaft die

Seite 4.
Nolner Local-Auzeiger Nr. 189 u Freitag, 13. Juli 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige
und Zuschläger
finden dauernde Beschäftigung bei hohem Verdienst.
Köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft Köln=Bayenthal.
für dauernde Beschäftigung auf Roststäbe gegen guten Lohn gesucht von
Schwelmer Eisengießerei und Maschinenfabrik
Robert Behn&amp; Co., G. m. b.., Schwelm i. W.
Arbeitsjungen
im Alter von 14—16 Jahren sowie
ein Hausknecht
im Alter von 19—20 Jahren zum Ausfahren gesucht.
Druckerei Schaafenstr. 26.
Anwaltsgehülfe,
bisheriger., für junge Anwaltspraxis als 1. nach Koblenz gesucht.
Angeb. m. Gehaltsanspr. u. L G 1607 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln, erbeten.
Nedenverdienst! Hausierer können leicht einige Mark täglich verdienen durch den Verkauf eines Artikels, den jeder Radfahrer kauft. Sehr lohnend! Off. u. Nr. 860 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1
a kath., 16 Jahre,
A, dauernd f. leichte
Arbeit und Kommissionen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe bish. Tätigkeit u. Nr. 863 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Agent Pes. Zigarren&a. Srchuten
P# Maceren a. Wirte 2c.
Vergüt. ev. 250 A mon. u. m. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg 22.
Galvanobronzen-Kunstanstalt Lindenthal, am Sportplatz.
In Feinbäckerei und Konditoret wird
I ordentlich. Junge vom Lande, der gleich Geld verdient, in die Lehre gesucht. Köln, Ritterstraße 44.
gesetzten Alters und katb. Konfession. mit englischen u. französischen Sprachkenntnissen, findet angenehme, selbständige Stellung in großem Fabrikgeschäfte am Niederrhein.—
Vorstellung Samstagabend—9 Uh Breitestraße 18 erwü
Sücht=Küchenwädchen
gegen hohen Lohn sucht
Frau Direkter Deuster,
Merzig a. d. Saar.
Nähere Aushunft erteilt Frau Meder, Merovingerstr. 5, 1. Et.
Junges Mädchen,
im Nähen bewandert, für mein Atelier gesucht.
). Bapt. Büster, Paramente,
Unter Goldschmied 36.
Gewandte Verkäuferin
auf sofort gesucht. Hugo Grell, Schweinemetzgerei
Ohligs, Kölnerstraße 42.
Sücht. Mädchzen f. alle Hansarb.
sofort u. ein Kochlehrmädchen ges. Friesenwall 1 am Rudolsplatz.
Putzfrau
zu Anfang nächster Woche Nippes, Cranachstraße 2,
Hart.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiges
sucht Stelle für nachmittags.
Deutz, Tempelstraße 67.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn.
zu 3.,
und gutsitzend auprobiert hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüder der Kreuzgasse.
Polsterer u. Dekorateur
sucht Arbeit zu übern. in u. außerhalb der Stadt, auch für Geschäfte. Prima Referenzen. Pütz, Duffesbach 10.
Dreherarbeiten
aller Art übernehmen
Broich, Rothenderg u. Hover, Domstraße 56.
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen 2c. prompt und billig, unter fachmännischer Garantie. Eigelstein 93.
Ruspolieren, Beizen, Bohnen und *r Reparieren von Möbeln und Klavieren. Uebern. jeder Schreinerarbeit. Ad. Peters. Krefelderstr.45. Fspr.394
Handarbeiten werden
schön und
billig angefertigt v. Frau M. Meurer, Stolkgasse 33, 2. Etage.
Hostüme u. Hauskleider werden 30 elegant
elegant und billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Et.
Adresenschreiben viro erompt u.
billig besorgt. Mohrenstraße 36, 2. Etage.
Zu vermieten.
K7
Komödienstraße 4
neben dem
Hotel„Ewige Lampe“
schöne Ladenlokale
sowie 1. und 2. Etage nebst Mansarden ganz oder geteilt zu vermieten.
Bescheid Burgmauer 28.
Lindenthal, Ladenlokal
mit 2 Schaufenstern u. schöner Wohnung, 2 Zim. u. K.(3 Zim. 3. Etage können zugegeben werden), in frequenter Lage sofort preisw. zu verm. Bescheid Wittgensteinstr. 11.
Arsulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Juli zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwis Döllgen, Köln,
Johannisstraße 50A.
Ehrenfeld.
3. Etage, abgeschlossene Wohnung, 4Zimmer, Küche und Mansarde, Venloerstraße 350 B zu vermieten.
Bescheid Lessingstraße 9.
Sthöne lufi. Wohnung 2. Stage,
Igums mit oder ohne Mansarde,
Leucht= u. Heizgas, ruh. Haus, an kl. Familie zu vermieten. Isabellenstr. 8, 1. Etage.
Möbl.
—2 Herren mit f. guter Pension ofort zu vermieten.
17 Hunnenrücken 17.
15
Friesenstraße 2
schöne luft. 1. Etage, abgeschl., 3., Küche, Mans., m. Bequeml. z. verm. Bescheid Braun, 2. Etage.
2. Etage Heinrichstr. 19
3 Zimmer, Küche u. Keller, zu verm. Bescheid Trutzenberg 25.
Lindenthal,
dstraße 11, schönes Unterhaus, 3 Zimmer u.., 2½ Ar Garten, zu verm. Bescheid Wittgensteinstr. 11.
2. Etage
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans., schöne
Aussicht a. d. Rhein, zu vermieten. An der Linde 17. Preis 60 Mark.
Elegantes Souterrain
5 Zimmer, Küche, gr. Hof, sep. Eing., pass. für Bureau u. Privat, zu verm. Bescheid das. Vorgebirgstraße 5.
Schöne Wohnung v. 3 Zimmern
billig zu verm. Perlengraben 28/30.
1. Etage, 3 Zimmer, an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Cranachstraße 10.
Deutz, Düppelstraße 29,
Unterhaus, 3 Zimmer u. Mans. bis 1. August an stille Familie zu verm.
3 lustige schöne Zimmer
m. allen Bequeml. 2. Et. an ruh. Leute zu vermieten. Rotgerberbach 7A.
Dippes. Abgeschl. Etage,
—4 Räume, zu vermieten.
Näheres Thüringerstraße 20.
Ehrenfeld, haus u. Manfarde
zu vermieten. Schützenstraße 40.
#nterhaus, 4 Räume an stille Leute zu
Leute zu vermieten.
Rubensstraße 6.
Mähl Zimmer mit 2 Betten z. vermieten à 9, 10 und 11 Genterstr. 21, 4. Etage, links.
W osrz
g m. Balkon u. Schlafz. an 1 od. 2 Herren z. verm. Sep. Eing. Genterstr. 21, 4. Etage, links.
3 Zimmer 2. Etage
zu vermieten. Altermarkt 29.
0 Zimmer 3. Etage straßenwärts, 2 2 Zimmer 3. Etage hofwärts zu vermieten. Streitzeuggasse 24.
9 Etags 3 Zimmer, Küche, Spinde, z. Slügr, Keller, an kinderl. Fam.
Heinrichstraße 25.
zu verm.
9 schöne helle Zim., abgeschl. 2. Etage,
6 mit od. ohne Mans. an ruh. Leute zu verm. Hosengasse 33, Besch. 31.
verm.
mobl. Zimmer Heerstchgz.
Herrn zu Gr. Neugasse 20, 3. Et.
Wehn- u. Schlafzimmer zu verm:
Ursulaplatz 24.
Ein gut möbl. Zimmer mit 2 Betten.
Ebendas. g. Mittag=u. Abendtisch bill. Johannis straße 92, 1. Etage.
Mäel:, Zimmer 2. Et. zu vermieten. Kyffhäuserstr. 53,2. Et
9 n 9 Zim abgeschloss., 22—28 M. 2 u. 6 DiM., Melchiorstr. 11.
*) Etage, 6 Zim., auch geteilt, sof billig zu verm. Aachenerstr. 16.
rdl. möbl. Wohn= u. Schlafz. a. bess. Hrn. z. 18.A z. verm. Friedrichstr. 22.
Etage, 3 Zim., an ruh. Familie zu verm. Salzmagazin 29.
M
öbl. Zimmer mit Pension zu verm. Neumarkt 44, Privathaus.
1 Zim. Entresol, hofw., an eine anst. Person zu
Oerson zu verm. Perlenpfuhl 29.
Möbl. Maus.=Zim. zu vermieten.
Eintrachtstr. 14/16, 1. Et.
#chö 2 A
n möbl. Mansardenzim. zu verm. Antwerpenerstr. 38, 1. Et. rechts.
öbl. Zim. à 16, 17 u. 18 MA z. verm. Genterstr. 21, 4. Et., links.
A
Miet-Gesuche.
Aeltere Dame such
swei gut mobl. Zimmer
mit voll. Pens. in ruh. Hause, Eigen tümer bevorzugt, od. bei klösterlicher Genossenschaft.
Off. m. Pr. u. Nr. 859 a. d. Gesch. d. Bl.
Geistlicher Herr sucht in der Nähe der Herz=Jesukirche
2 stille luftige Zimmer
mit voller Pension.
Off. u. Nr. 885 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Samstag den 14. Juli 1906, abends 9 Uhr. Beginn eines Stenograph. Unterrichts=Kursus
für Damen und Herren im Restaur. Jos. Charles, Deutz, Freiheitstraße 99. Honorar K 3,— einschl. Lehrmittel. Gründl. Ausbildung in kürzester Zeit; Fortbildung zum prakt. Stenographen nach vorzügl. bewährter Methode.
V. f. Nat.=Sten. Deutz.
Mit dem 16. Juli
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Rähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Kapitalien.
##elche ehrenw. Persönlichkeit leiht 28000 bis 30000 zu billigem Zinsfuße? A 20000 werden an erster
Stelle auf 2 Häuser eingetragen. Der Rest ist zur Ablösung des Bankkredits bestimmt; als Sicherheit können Ia. Wertpapiere bis zu„K. 8000 hinterlegt werden.
Angebote unter Nr. 884 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs= Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
315%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst. x
Gestang. Beamter sucht 100 bis 7J 150 K Offerten unter K U 75 postlagernd Nippes.
Zu verkaufen.
8300fff0000
s Zur„Einmachzeit“ 3
S, empfehle
s Einmachkessel:
zu billigsten Preisen.
8
S 3. J. Pähgen, Kupferschwiedes
5 Köln, Röhrergasse 12. c
8 Spez.:„Neu-Perzinnen“.s
Prima blaue
Heidelbeeren
direkt aus dem Walde, 40 Pfd.=Körbe .80 M. franko Nachnahme Köln.
.80 M. fra
I. Herres Sohn,
Binsfeld. Bezirk Trier.
Zirka 100 Stück
Oelgemälde
Jagdstücke, Stilleben, Seestücke und Landschaften gut. Künstl., umständehalber v. 15 M. an zu verkaufen.
Mauritiuswall 25, 1. Etage.
Barometer
neu, zur Hälfte des Kaufwertes, sowie anderes zu verkaufen.
Off. unt. M 77 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Ladeneinrichtung
komplett, für Metzgerei, ist wegen Aufgabe des Geschäfts billig zu verkaufen. Zu erfahren
Nippes, Neußerstraße 261.
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein und vorzüglich, Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Ein gebr. Wirtschaftsbüfett
nebst Real, Billard und Eisschrank billig zu verkaufen.
Chlodwigplatz Nr. 18.
Mehrere Herrenanzüge,
gut erh., für schlanke Figur, 1,80 gr., billig anzugeben. Unterhdlr. verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 876 a. d. Gesch. d. Bl.
mit gutem Motor, auch für 3 Personen, sehr billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 883 an die Gesch. d. Bl.
Hühnerkutter,
reine Gerste, Zentner 7,50 J Neußerstraße 481. Telephon 8487
Gebrauchter Geldschrank
zu verkaufen. Johannisstr. 71.
Lebrauchter Herd zu verkaufen G Streitzeuggasse 24.
Neue silberne Remontoiruhren
An
nur 8 M. 4 Blindgasse 4, Part. Hth.
Nähmaschine zu 18, 25, 30, n
2* 65,75, 95.K, Nippes, Siebachstr.
neue
32
Herd 8, Bett 7,Tisch.4 Bachemstr.19.
Kauf-Gesuche.
Altes Geld und Silber
wiro z. höchsten Preise angek. sowie gebrauchte Taschenuhren eingetauscht b. W. Berghoff, Uhrm., Breitestr. 35, II.
700
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flasch., Papierabfällen usw. E. Becher, Zülpicherplatz 15..gen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte, unvergeßliche Tochter, unsere gute Schwester, Nichte und Braut,
das wohlachtbare Fräulein
Höntgesberg
heute abend 10½ Uhr nach kurzem Krankenlager, zuvor gestärkt mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 24 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, den 11. Juli 1906.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag den 14. Juli 1906, vormittags 9 Uhr, in der Marienkirche zu Kalk gehalten.
Die Beerdigung findet nachmittags 2 Uhr vom Sterbehause Breuerstraße 14 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, bitten wir dieses als solche anzusehen.
Möbel, Antiksachen Pianinos werd.
z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Kleinbahn Cöln-Trechen
Vom 15. d. M. ab fahren die Züge 1 und 2 32 Minuten später wie bisher uno zwar Zug 1: Benzelrath ab 52., Cöln an 62., und Zua 2: Cöln ab 627, Frechen=Bahnhof an 708.„ Direktion der Vorortbahnen: Kayser.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 11 des Reglements vom 2. Juli 1891 über Gewährung von Entschädigungen für polizeilich angeordnete Tötung rotzkranker Pferde, Esel, Maultiere, Maulesel und lungenkranken Rindviehs in der Rheinprovinz liegt das Verzeichnis des abgabepflichtigen Pferde= und Rindviehbestandes für das Etatsjahr 1906 vom 15. Juli d. J. ab 14 Tage lang von 9 Uhr vormittags bis 12½ Uhr nachmittags und von 3½ bis 6 Uhr nachmittags in der städtischen Steuerverwaltung, Portalsgasse 2, Zimmer 5, zur Einsicht offen.
Anträge auf Berichtigung dieses Verzeichnisses sind innerhalb der angegebenen Frist bei mir anzubringen.
Gleichzeitig bringe ich zur Kenntnis der Beteiligten, daß durch Beschluß des Provinzial=Ausschusses vom 9. April d. J. die Erhebung der dreifachen Abgabe für Pferde, Fohlen, Esel, Maultiere und Maulesel, also 30 Pfg. für jedes Stück und der fünffachen Abgabe für Rindvieh, also 25 Pfg. für jedes Stück, im Etatsjahr 1906 angeordnet worden ist. Cöln, den 13. Juli 1906.*
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Verdingung
betreffend Anlieferung von Boden zur Anschüttung der Zülpicherstraße von der Gemünder= bis zur Kermeterstraße.
Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebot auf An
schüttungsarbeiten in der Zülpicherstraße" versehen bis zum?""""
bis zum 21. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben, wo alsdann die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird. Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst auch gegen Erstattung von 1 M. käuflich erworben werden.
Cöln, den 7. Juli 1906.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Krankheiten
der Nerven, Gemütsleiden verschied. Art, besond. Neurasthenie,(Nervenschwäche), Angst, Gedächtnisschwäche,
Schwindelanf., Schwermut, Herzklopf., Kopf=, Magen=,
Zittern, Krämpfe, nerv. rheumat. Schmerzen, Gicht, Ischias usw., selbst veralt. Leiden, w. durch
Homöopathie, psychische Behand lung u. Naturheitverfahren, möglichst ohne Berufsstörung behandelt. Mehrjährige Praxis in den Tropen. „Bubenik's Spezial=Institut für Nerven= und Gemütskranke
Hohenstaufenring 19.l.
an der Herz=Jesu=Kirche.
Sprechstunden 10—1 und—7 Uhr, Sonn= u. Feiertags von 10—1„ Viele Anerkennungen! Honorar mäßig!
S
auf Teilzahlung von einem auswärtigen besseren SchneiderAtelier. Strengste Diskretion. Off. u. Nr. 293 a. d. Hauptvertr. der Köln. Volksztg. Aachen.
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Anna Klara Hundgeburth
geb. Fußwinkel findet am Samstag den 14. Juli. morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu höfl. eingeladen wird.
R. 1779
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Zum Färben grauer od. roter Haare Kuhns Rußextrakt, 1,50.,
attest. giftfrei, Kuhns Nußöl=Nutin, 60 u. 100 Pfg., Kuhns Pomake Nutin. Verlangen Sie ausdrücklich von Frans Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co.,
Drog., Hohepforte 9A. G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57. F. Biermann Nachf., Breitestr. 51/53. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79. F. Kremer, Fris., Friedrich Wilhelmstr. 1. J. Schlüssel, Parf., Hohestr. 83. Deutz: Kronendrog., Freiheitstr. 59.
von 15 Pfg. an.
Schilder jeder Art billig und gut.*
Vermeidung des
Konkurses
bei
Zahlungsschwierigkeiten, Ordnen der Bücher, Aufstellen von Bilanzen
besorgt diskret ein tücht. erfahrene Kaufmann u. Bücherrevisor. Komm auch nach auswärts. Angebote un K. F 1862 befördert Rude Masse, Köln.
10 Neubauten
Anstreicherarbeit zu vergeben.
Reflektant nuß mit bauen. Fr.=Off. u. Nr. 882 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalist
sucht tücht. Fachmann eines Ba### geschäftes zwecks Ausführung größ Unternehmungen.
Gefl. Angeb. u. Nr. 874 a d. Gesch. d. Bl.
Gesellschaftswagen
6esc
An
zeig
und
Woh
die 2
wi
werke
Postp
Nr. 1
5
van
Sehr leist
In s
grösste Ausw
Geleger
Grossartige A
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 2
auch im Abonnement.
17 Hunnenrücken 17.
DamenMath.&a Ro