—
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Volksschule nachbezeichferungen zu
u. MaurerI. Material=
Anzeigen-Preis: Is Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— KölnerStellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Konstruk.
Azird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ansnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Lig. erhoben.
Pestpreis: 56 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
rd auf dem nturm Nr. 1 * Uhr erteilt. schlossen und rift versehen Mai d.., n das Hoch7. Zimmer 20 ie Eröffnung
1906.
dauamt.
erbeet.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 114. 20. Jahrgang
Geschäftestelle: Fernspr. 420.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Gegründet 1874
Bewerbehallt * Abhaltung Übierring zu
arbeiten uskunft wird sstunden auf nusstraße 16
rschlossen und hrift versehen Mai 1906.
Uhr, Glockengasse treichen, wotfindet. 19916.
namt.
ngedorf.
Hohestr. 51
Saison-Neuheiten
in Seide, Wolle und Baumwolle.#
Reichhaltige und preiswürdige Sortimente:
ler schwarzen, farbigen und gemusterten Stoffe.
Abgepasste(halbfertige) Kleider und Blusen zur einfachsten Selbst-Anfertigung. 5
Neu aufgenommen: Schwarze halbfertige Seidenkleider und Röcke in bewährten Qualitäten.
Ulust. ierter Katalog. Muster und aule Aufträge von 10 Mark an, postfrei.
Anzeiger
Pohl.
chw. Andeni. Breitestraße
ierkotten. ner Dohm. aße 3, Wwe.
A. Kamtnsky nr. Gülich. an A. Klauchk drefeldevar. i3 Schieffer. Küpper.
Franz Kalker. ingang Mero1 Niewoldt. rr. Dann. Altgassen. 8. H. Hiebertz
Imhoff. w. J. E. Foerg iche Reußer: den.
ran C. Chriske. ing. Liedensia Landskron.
Philipps.
arl Remy.
Joh. Rich
Benedict. 19:
Heesen.
Josef Zacher. leich hinter den Paul Göbbels. s:
tung:
n der Neußertt.
H. Modemann. t. Schäfers.
7. Flochk.
thal:
lh. Jos. Antoni hal:
Ewald Stamm
erhalten Kunden, die ihr Konto beglichen,
Waren und Möbel
auf Teilzshiung bei
Heinr. Schmitz&amp; Co.
Mülheim a. Rh.,
Danzierstr. 14 1/149. ab 20. März 1906: Kalkerstrasse 39
Köln,
St. Agatha 3.
Um vielfach geäusserten Wünschen meiner geehrten Gäste und Kundschaft zu entsprechen, habe ich mich entschlossen, neben dem in meinem oben bezeichneten Etablissement bisher ausschliesslich geführten dunkeln Bier der
G Als Adresse bitte ausschneiden!
5 Regulateure n. Taschenuhren sannend billit
Regulateure mit Schlagwerk, ca. 70 cm hoch,.00 M.
„„ 14 Lag Schl.,„ 75 cm„ 12,00 M.
„„ 14„„„ 90 cm„ 14,50 M.
„„ 14„„über 100 cm„ 16,00 M.
und höher.
( Moderne Hänge=Uhren m. kunstvoll geschnitztem Aufsatz u. gedrechseten Sauten. 14 Tag=Schlagwerk nur 15., mit Gong 18, 20, 23, 25 M. u. höher. Der Ton meines Gongschlagwerkes ist ähnlich dem Ton einer Turmuhr. Echt silb. Schweizer Damen=Uhren mit doppeltem Goldrand, nur mit Etuis 8, 10, 12, 16, 18 M. u. höher. Goldengutem Werk in Etuis 15., extra stark
u 20. az, 25, 30 M. u. höher. Goldene Herren=Uhren v. 30 M.
an. Massiv goldene Tranringe ohne Lötfuge, gesetzt. gestemp von—0 M. Großes Lager Herren= u. Damen=Ketten, StandUhren, Kuckuck=Uhren, Wecker= und Küchen=Uhren, Musik=Uhren #n riesig billig. Wer wirklich viel Geld beim Einkauf solider Ware sparen will, versäume nicht, mein Geschäft zu besuchen. Umtausch gestattet. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Für####Uhr leiste 3 Jahre schriftliche Garantie gegen Postnachnahme oder bar.
anzug=Stoffe modernster Dessins sind eingetroffen und werden zu enorm billigen Preisen verkauft.*
in einer Güte und Qualität zum Ausschank zu bringen, welcher, wie bisher das dunkle Bier, ebenfalls jeden Anhänger eines würzigen, angenehmen und labenden Trunkes zufrieden stellen wird.
jetzt Neue Lauggasses Ecke Gleckengasse,
gegenuver dem alten Postgebäude.
Friedr. Köller
wäschfam besten
eter Adolffs. Breuer. a. Rh.: Ritter. immer desselben orgens 9 Uhr, abends vorher
Uebernahme von Herren=, Damen
sowie Wäsche ganzer Brautausstattungen,4
Gardinen.# 2
Vorhänge
Weine
von 60 an die Flasche.
Direkt importierte
üd- u. Bordeauxweine
Vermouth di Torino
per Flasche.50
Samos drekt vom Fass,
Man verlange Preislisten:
Sasich wotlschwerkerder. 2
gerraiert reiner Tarbresrs.
Vorzügliches
Krältigungsmittel###
bei dkanrann
9 Sleichareia
9" Schzäche 9 7
und Mogorloden 8 4
4 3 Fl. Mk..50.##
er Kalb Kalkerstra
Nain gegenüber d. ch
und Lufttrocknung.
Schrankfertige Lieferung. Abholen u. Zustellen frei.
Ernst Mertens
Uhrmacher u. Uhrenhandlung Herzogstrasse 38, Bezugsquelle
für bessere und feine Uhren
jeder Art.
Leute durch s ges. gesch. BedarfsAng. u. stsst. d. Bl.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Dürenerstr. 225 Celephon 5572.
Kommunikanten und Konfirmanden
erhalten Preisermäßigung.
Spezialität: Kinderaufnahmen und Vergrösserungen nach jedem Bilde, selbst von unglaublich verblichenen.
—<space> S o n n t e g s<space> i s t<space> d a s<space> A t c l i e r<space> b i s<space> 6<space> U h r<space> g e ö f f n e t.<space>—<space>
Schmerzlinderndes Mittel, welches den Eiweißgehalt vermindert, bei Gebrauch zumeist zum verschwinden bringt und sodann Heilung erzielt, ist
„Dr. Banholzer’s Herniol“
Glas K.20 in den Apotheken erhältlich, wo nicht, direkt durch die chem. Sabr.
Dr. uet. Banholzer&amp; Hager. G. m. b.., München Nr. 38
inche durchaus geführter Vere Fabrik zum und Schmierd Umgebung erbeten. eschäftsst. d. Bl
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet. Woche..(ohne Preiserhöhung)
Damenbinden, la. Qual., Dtzd. 90
— Satth.&amp; Rosa Vernordi, Ecke Ehren= und. Albertusstraße

B
ch
LMN
275
ber IH
Bucktunn in
13
*
6
RIN
9
KE
P 9
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger nr. 114&a Samstag, 23. April
tadtcölnische
Rechtsauskunftsstelle für Anbemittelte
b.
Ehrenstrasse 43.
Geffentliche Versteigerung Grundstücken.
In der gerichtlichen Teilungssache betreffend den Nachlaß der zu Köln wohnhaft gewesenen und verstorbenen Eheleute Franz Dominikus Schmitz und Katharina geborene Hilgers wird der unterzeichnete Notar Justizrat Franz Dorst in Köln am
Montag den 23. Mai 1906,
4½ Uhr, auf seiner Amtsstube Norbertstraße 26 in Köln
die zum Nachlasse der genannten verstorbenen Eheleute Schmitz gehörigen Grundstücke, eingetragen im Grundbuche von Müngersdorf, Band 16, Blatt 604, in Flur 69, wie folgt:
a. Parzelle Nummer 184, am krummen Krings weg, Acker, groß 7 Ar 18 Quadratmeter, geschätzt zu 10770 Mark;
b. Parzelle Nummer 253, daselbst, Garten, groß 14 Ar60 Quadratmeter, geschätzt zu 11 630.; c. Parzelle Nummer 261, daselbst, Garten, groß 32 Ar 74 Quadratmeter, geschätzt zu 32740.;
teilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichten Taxen dem Meistbietenden zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht auf.
Köln, den 12. April 1906. Justizrat Dorst, Notar.
Unter Goldschmied 33, II. Stock(Städtisches Verwaltungsgebäude). Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertrags= und Arbeiterschutzsachen;„
in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betref en c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts; d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Ausku nftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 11 bis 2 Uhr nachmittags 6„ 8„
an Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtsfesttages
vormittags 10 bis 12 Uhr.
Die Rechtsschutzstelle für Franen
hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten
Neueste Dessins in allen Grössen vorrätig.
ustav von Geldern
Ehrenstrasse 43.
Katt
So
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
beraten werden wollen,
erhalten hier Auskunft
Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
Der Vorstand.
I..: Dr. Fuchs.
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, zumal da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Eine radikale Vertilgung von Mottenbrut ist nur durch eine ganz besondere Desinfektion
zu erzielen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwickelung, vom Ei bis zum vollkommenen Insekt, sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe noch die feinsten Farben, Politur usw angegriffen werden.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Die Neupflasterung der Ottostraße von Hütten= bis Schadowstraße soll am 15. Mai 1906 in Angriff genommen werden.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 26. April 1906.
* Tiefbauamt. Zernin, Stadtbauinspektor.
Städt. 5
Unter dem Titel„Bahnen der Stadt Cöln“ erscheint in bekannter Form unser Taschenfahrplan für das Sommerhalbjahr 1906.
Der Fahrplan hat wiederum eine bedeutende Erweiterung erfahren. Er ist von den Schaffnern der Straßenbahnen, der Vorortbahnen Cöln— Rath—Königsforst, Cöln—Frechen und der Cöln=Bonner=Kreisbahnen, sowie auf den Stationen der genannBahnen zu 10 Pfg. käuflich.
Die Direktion: Wattmann.
Meders mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Meder jun.
Merowingerstraße 5. Fernspr.=Nr. 752.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffenilichen Kenntnis gebracht, daß der Plan betreffend Festsetzung abgeänderter Baufluchtlinien für Teile der Pützgasse, der Glockengasse und der verlängerten neuen Langgasse von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz offen liegt.
Cöln, den 24. April 1906.
Der Oberbürgermeister
J..: Schmitz.
Verdingung.
Überzeugen Sie sich, dass meine
e
7
Zum Erweiterungsbau der Ga fabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen die Anstreicherarbeiten einschl. Material lieferung für das Kondensations= und Gaswäscherhaus nebst Wasserturm im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und be stellgeldfreie Einsendung von 1 M von unserer Gasanstalt Ehrenfeld (Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 3. Mai d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen
Cöln, den 24. April 1906. Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln.
32 namm auszeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, diüig und schön.
23nögramme Malth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
„
—
Buntglas-Papier
zum Bekleben von Fenstern, sehr leicht selbst anzubringen.
Neue gemusterte preiswerte
Dessins und Bilder
sowie dazu passende Borten, empfiehlt in reichhaltiger
Auswahl
Altermarkt 62.
Bekanntmachung.
Der Pferdeknecht Matthias Koert gen aus Mülheim am Rhein, geboren am 20. Juli 1873 in Berzdorf,
Verwaltungsbezirk Brühl, Kreis Cöln, ist durch rechtskräftiges Erkenntnis des Königlichen Schwurgerichts hier vom 14. November 1905 wegen Mordes, begangen zu Mülheim am Rhein während der Zeit vom 22. Juni bis zum 24. Juni 1905 an seiner dreijährigen Stieftochter Katharina Uhr weiler, zum Tode verurteilt worden Die Todesstrafe ist heute morgen 6 Uhr im Hofe des Königlichen Gefängnisses, Klingelpütz hier, durch Enthauptung mittels des Fallbeils vollstreckt worden.
Auf Grund bestehender Vorschrift wird dies hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht. Cöln, den 28. April 1906.
Der Erste Staatsanwalt:
Kitz.
Versteigerung
von Basaltlavaplatten.
Am Montag den 30. d.., vormittags 11 Uhr, sollen rund 45 laufende Meter Abdeckplatten aus Basaltlava, je 0,30 bis 1 m lang,.23 in breit und.08 bis 0,15 m stark, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung auf dem Neubau des Polizei=Dienstgebäudes, hier, Ecke Schil dergasse und Krebsgasse, versteigert werden. Die Platten können vorher auf der Baustelle besichtigt werden. Der Kgl. Landbauinspektor: Seuff.
Der Kgl. Regierungs==Baumeister:
Karl Meyer.
A
m 1. und 2. Mai 1906, von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Dezember bis einschließlich 31. Dezember 1905 aufgefundenen, her renlosen und nicht zurückgeforder ten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 14. April 1906.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Herwarthstraße 27.
Hübsche 3. Et., 5 Zimmer und Küche mit allem Zuvehör u. Beg. zu
Am Montag d. 30. April er., vormittags 10 Uhr u. nachmitt. 3 Uhr beginnend, versteigert der Unterzeichnete in dem Hause Johanuisstr. Nr. 14 in Köln(Toreingang), verziehungshalber folgende gebrauchte Hotel=Möbel als: 12 Betten mit Matratzen, Wirts= und andere Tische, große Plüschbänke, Stühle, 10 Regulier=Oefen, Gasöfen, Schränke, Bilder, Kronleuchter, Lampen, 2 Restaurations Laternen, Porzellan= u. Küchengeräte, Tropfblecht, 1 Bade=Einrichtung, Waschkommoden, Kleiderhalter, alte Türen und Fenster 2c. 2c. öffentlich meistbietend gegen Barzahlung.
Peter
Auktionator und Taxator.
Speditions-&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft Charlier&amp; Scheibler. Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49.
S
Stadttransporte. Möbellagerung.
An die
Blockeis-Fabrik Köln
Ich abonniere vomn ab für:
Mait— Junik— Juli*— August“— September*— Oktober
#glion na 6 Kilo— 8:I ffir
„„„ 12
Köln a. Rh., denauf täglich ca. 6 Kilo= 8.*.) für 12„*] 30 Tage
Name
Wohnung
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n.<space>
Obenmarspforten 36
Ecke Jülichsplatz
empfiehlt
in verschiedenen Sorten offeriert von M. 1,30 per Zentner
Otto Hausel, Bromberg.
Herren-Paletots Burschen-Anzüge Burschenhochmoderne Fassons
in allen Preislagen.
Streng feste Preise.
Anfertigung nach Mass.
Gegründet 1877.
Schwaben, Kakerlaken, Motten,
bisionen,
Einrichten von Büchern Ausstellen von
Theater=2
Eintrittska
Für die r Ildenen Hof #rgerschaft er
Köln=Rip
Die Schule ck, das in eich aber di ntnisse und n und zu Die Klassen che nach fol Unterstu Kontork
2. Mittelsti Uebunge
3. Oberstus führung
Der Unterr Dk Besuch dies ##en vollendete jetzsich verpflicht ungsschule. mittags 2 1 Die Schuler und nehmen die Aposteln Ferkulu Gereons Pipinstr Elogius; 6. Triererst 7. Wollküc 8. Ehrenfel lehrer A 9. Deutz, S Lüghaus I0. Nippes, Becker. Bei der An der für die vorzuleger nerhalbjah
I.
4.
sowie andere lästige u. schädliche Insekten vertilgt das giftfreie Radikalmittel
„Mortulis“
Unschädlich für Menschen und Haustiere. Erfolg sicher, worüber Zeugnisse vorliegen. Gegen Einsend. von 1 M. Nachnahme od. Briefmarken versende franko 5 Düten. Wiederverkäufer gesucht; dies. erhalten hohen Rabatt.
Franz Arbeiter, Elberfeld, Griffleuberg 3.
hereinst
Ain-Mitte. cert der freundl. W Ain-Nord
utterver!
Un=Süd. Jos. Wiele 8 Uhr Ve Köln=Süd, I. Quarta erscheinen -West.
Au=Ehreuf
-Bickend Kasse. Ab # andswah
An Nippes glieder u.
der Kasse An Merhei
erlebnisse herzlichste
An=Niehl. r. Sülz. d. Festes gemeinsam r. Rüsen oln Bayent
9
Fernbleib Namenst
PPoll.
Ee Gr
#. Nach iotille. Iiheim a
Uhr E Zahlstell
Kreinst
ilanzen ekc. belorgt zuverl. 1, disäret tücht. grfahrener
BRahE Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Brianische
Uhr mon Danksagung
R holischer I h. Kommun Danach Aus Hansasa hol. Jung Napitol u #anische Uhr And
Vereins! anische I
gandacht. F
00
##olischer I
auffül
fführunge

8—
Katholischer Jünglingsverein.
Sonntag den 29. April, 3 Uhr, bei Eiserfey:
Theater=Aufführungen: Heute mir, morgen dir von J. Becks.
Im Dunkeln ist gut munkeln von J. Becks. Eintrittskarten zu 30 Pfg. bei den Mitgliedern und an der Kasse.
aus bei Gelegenheit unserer
##ldenen Hochzeit von nah' und fern, insbesondere von der Nippeser ##rgerschaft erwiesen wurden, sprechen wir hiermit nochmals unseren
herzlichsten Dank
aus.
den 25. April 1906.
Matthias Krebs und Frau.
Tgemeine haufmämnische Hortbildu
der Stadt Cöln.
## die Schulen sind für kaufmännische Lehrlinge bestimmt und haben den zu, das in der Volksschule Erlernte zu befestigen und fortzubilden, zuleich aber den Schülern die zur Ausbildung in ihrem Berufe nötigen nnisse und Fertigkeiten zu vermitteln und so die praktische Lehre zu st### und zu ergänzen.
die Klassen gliedern sich in drei Stufen mit je sechs Stunden in der ##che nach folgendem Lehrplan:
= 1. Unterstufe: Deutsch und Schreiben, Rechnen, mit Einführung in die
Kontorkunde und die kaufmännische Brieflehre.
2. Mittelstufe: Deutsch und Schreiben(Rundschrift) mit weiteren Uebungen in der Brieflehre, Rechnen, einfache Buchführung.
##3. Oberstufe: Rechnen(Kontokorrent), Stenographie, doppelte Buchführung mit Rechtsbelehrungen.
der Unterricht findet statt Mittwochs und Samstags von 2 bis 5 Uhr. I Besuch dieser Schulen, für den die Lehrherren ihren Lehrlingen bis zu ##en vollendetem 16. Lebensjahre die erforderliche Zeit zu gewähren ge
iellich verpflichtet sind, befreit vom Besuch der gewerblichen Zwangs=Fort###ungsschule. Der Unterricht beginnt am Samstag den 28. April 1906, # nittags 2 Uhr.
Die Schulen sind eingerichtet in nachstehend genannten Schulgebäuden nehmen die Hauptlehrer am ersten Schultage Anmeldungen entgegen: I. Apostelnkloster 16A(Unterstufe), Hauptlehrer Rosenthal.
2. Ferkulum 38(Unter= und Mittelstufe), Hauptlehrer Rektor Ellscheid Gereonswall 70(Unter= und Mittelstufe), Hauptlehrer Rektor Bemm
1.
Pipinstraße 12(Unterstufe), Hauptlehrer Scharrenbroich. #vlatz 5(Mittelstufe), Hau"“."
Haupt
Elogiusplatz 5(Mittelstufe), Hauptlehrer Killmeier.
6. Triererstraße 8(Mittelstufe), Hauptlehrer van Moll.
7. Wollküche 7(Oberstufe), Hauptlehrer Rektor Boes 8. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 32(Unter=, Mittel=, Oberstufe), lehrer Rektor Schmitz.
9. Deutz, Siegburgerstraße 19-21(Unter= und Mittelstufe), Hauptlehrer Lüghausen.
10. Nippes, Hartwichstraße 97(Unter= und Mittelstufe), Hauptlehrer
Becker.
Bei der Anmeldung für die Unterstufe ist das Schulentlassungszeugnis, der für die Mittel= und Oberstufe das Zeugnis der Unter= bzw. Mittel vorzulegen und das Schulgeld im Betrage von 4 Mark für das merhalbjahr zu entrichten. Die Leitung: Musmacher.
hereinskalender der kath. Arbeitervereine.
für Sonntag, 29. April 1906.
Ain=Mitte. Abds. 8½ Uhr Vortr. d. Hrn. Gew.=Sekr. J. Maaß: Der Wert der Selbsthülfe für den Arbeiterstand. Unterhaltungsabd. unter freundl. Mitwirk. der Kongr. f. Kaufmannslehrlinge. ln=Nord.—8 Uhr Kasse u. Bibliothek, 8 Uhr Versamml. mit Vortr.
Butterverlosung. Dienstag, 1. Mai,.=Kursus.
Ain=Süd. 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe f. d. verstorb. Mitglied Hru. 1 Jos. Wielebinsky, Perlengraben 17.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek, 8 Uhr Vereinsversamml. mit Vortr. des Hrn. Präses..=.=.=Kasse Köln=Süd, vorm. 11 Uhr Generalvers. im Annohause. Tagesordnung: I. Quartalrechnungsabschl., 2. Verschied., 3. Vorstandswahl. Das Nicht erscheinen kostet 10 Pfg. Strafe.
InWest. Vortrag, wichtige Mitteil. Mittwoch.=Kursus im Pfarrsaal von Herz=Jesu.
=Ehrenfeld. Abds. 7 Uhr Kassengeschäfte, Versamml. mit Vortrag. uBickendorf=Ofsendorf. Abds. 6 Uhr Vers. mit Vortrag..=.=3. Kasse. Abds. 7 Uhr Mitgliedervers..=.: Quartalsabschluß, Vorstandswahl, Verschiedenes. Nichterscheinen 25 Pfg. Strafe.
An Nippes. Abds. 8 Uhr Generalvers., Kasse, Aufnahme neuer Mitglieder u. Vortr. Behufs Abschluß der Sparkasse sind die Bücher an der Kasse abzugeben. An Merheim. Abds.—8 Uhr Kasse. Danach Vortr. über MissionsVerlebnisse in Afrika, wozu Mitgl., Freunde u. Gönner d. Vereins recht
Uherzlichst eingeladen.
An-Niehl. Nachm. 6 Uhr Vers. m. Vortr. üb. Volkswirtsch. u. Krankh. =Sülz.—8 Uhr Kassengesch. u. Biblioth. Versamml. fällt aus weg.
#d. Festes d. Jünglingsvereins. Montag abds. 8½ Uhr bei Eiserfey.
##gemeinsame Sitzung d. Vorstandes u. d. Vertrauensmänner. Referent
#hr. Rüsenberg. Daran anschließend.=Kursus.
# Bayenthal. Nachm.4½ Uhr Generalvers. d..=.=.=Kasse. Unentsch.
###ernbleiben 20 Pfg. Strafe. Abds. 6 7 Uhr Kasse u. Biblioth., 7 Uhr ###lamenstagsfeier d. Hrn. Präses. Schulkinder haben keinen Zutritt. =Poll. 7½ Uhr Versamml. Referat d. Hrn. Lehrers Bicker über: wei Gründe über die heutige Lage des Arbeiters.
#. Nachm. 6 Uhr Versamml. mit Vortr.: Die neuesten vulkanischen Ereignisse. Verschiedenes. Mittwoch, 2. Mai, abds. 9 Uhr.=K.
#cheim a. Rh. Samstag u. Sonntag Gesangprobe. Sonntagnachm. 4 Uhr Generalvers. d..=.=.=Kasse. 7 Uhr Vers. d. Arb.=Vereins mit Sahlstelle. Verlosung u. Vortr. Donnerstag 9 Uhr.=Kursus.
Kreinskalender für kath. Jünglingsvereine.
anische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. Morgens Uhr monatl. h. Kommunion in der Minoritenkirche, nachm. 2¼ Uhr
Danksagungsandacht in der Stolkgasse, Vereinslokal.
5½
Uhr Monatsversamml. im
wolischer Jünglingsverein von St. Ursula. 7 Uhr gemeinschaftl. 2. Kommunion in St. Ursula, 2 Uhr Andacht m. Pred. in Maria=Ablaß. Danach Ausflug in den Königsforst, bei ungünst. Wetter 6 Uhr Vers. Iim Hansasaal(1. Et.). Montag Gesangpr. Mittwoch Vortr. f. d. ält. Abt. 9ol. Jünglingsbund der Pfarreien St. Alvan, St. Maria im Napitol und St. Martin. Abds. 6½ Uhr Vers. der ält. Abteilung. cianische Jünglings=Kongregation in Köln=Ehrenfeld. Nachm. Uhr Andacht, 5 Uhr Versammt. im Leobau.
sslischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Nachm. 5½ Uhr Vers.
Vereinslokale, Aufnahme neuer Mitglieder. Vortrag. anische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. 1½ Uhr Segensandacht. Freitag, abds. 9 Uhr Gesangpr. bei Dresia.
elischer Jünglingsverein Köln=Sülz. 8 Uhr Frühlingsfest. Theaterfführungen bei Eiserfey. Eintritt 30 Pfg.
Direktion Max Bruck. Heute, Samstag den 28. April:
und die 9 anderen Attraktionen.
Morgen, Sonntag den 29. April, nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
2 grosse Vorstellungen.
In beiden Vorstellungen:
Das vollständige April-Programm.
## 30. April unwiderruflich Ietzzte Vorstellung in dieser Saison.##
Kölner Sportplatz.
Radrennbahn an der Riehlerstraße.
Sonntag den 6. Mai 1906:
Stundenkampf mit Motorschrittmachern um 4800 Mark bar und
Das goldene Rad vom Rhein!
Das größte Sportereignis der rheinischen Frühjahrssaison 1906. Es starten:
Nat Butler
(Cambridge).
Meisterfahrer von Amerika. Sieger im Dresdener Frühjahrspreis 1906 vor Simar und Rosenlöcher.
Henri Contenet
(Boulogne sur Seine)
Meisterfahrer von Frankreich. Weltrekordmann über 2 bis 7 Stunden. Besieger Walthours.
Meisterfahrer von Deutschland. Sieger in den Berliner Frühjahrsrennen; z. Z. der beste deutsche Steher.
Das Zusammentreffen dieser drei Matadore gewährleistet
einen spannenden und harten Kampf, dessen Ausgang die gesammte Sportwelt mit größtem Interesse entgegensieht!
Dazu:
Frühjahrspreis und Fliegerrennen
über 20 km. mit 30 Fahrern.
Beginn 4 Uhr.
Die Direktion.
Kalber
Kalk. Kalk.
Jean Menzen
Hauptstrasse 123
Spezialgeschäft I. Ranges.
Betten, Bettwaren, Bezugstoffe, Gardinen, Rouleaus, Stores.
Bettfedern, Daunen, Flocken, Pflanzendaunen, Hasenspitzen.
Ausgabe
von Rabattmarken.
Ausgabe
von Rabattmarken
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 29. April 1906. 218. Ab.=Vorst. Serie B.
Aufang 6½ Uhr.
Der
Große Oper mit Ballett in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Guszalewicz; die Herren: Vanoni, v. Bongardt, Gerboth, vom Scheidt.
Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Montag den 30. April 1906. 219. Ab.=Vorst. Serie C.
Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß. Mittel=Preise.
Altes Stadt=Theater,
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 29. April 1906. 249. Vorstellung.
33. Nachmittags=Vorstellung zu ermäß. Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Lustspiel in 4 Akten von Franz v. Schönthan und Gustav Kadelburg. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Verden, Hertwig, Scholtz, Cohnen; die Herren: Borcherdt, Alten, Körner, Reitz, Saar, Portz, Kiesau, Maus, Nitzgen. Einlaß 2½ Uhr. Aufang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr. Ermäßigte Preise.2
Abends 7½ Uhr. 250. Vorstellung.
Charley's Taute.
Schwank in 3 Akten von Brandon=Thomas.
Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Verden, Hensgen, Romberg; die Herren: Heber, Weinmann, Alten, Aßmann, Portz, Reitz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 30. April 1906. 251. Vorstellung.
20. Vorst. im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Eine Tragödie in einem Vorspiel und 5 Akten von Friedrich Hebbel Vollendet und für die Bühne bearbeitet von Mar Martersteig
Mittelpreise.
Neues S1
-Restaurant
verbunden mit Café.
4 Rillards*
Täglich Konzert
der neu engagierten Künstior-Kapciis Dobesch Imre Dirigent: Sagi Pali. tritt frei.
Sonntag und Feiertag nachmittags 25 Pfg.
Karl Staack, Restauratenr.
Kölner Sportplatz
am Zoologischen Garten.
In 10 Minuten vom Zentralbahnhof mittels elektrischer Strassenbahn zu erreichen.
Geöffnet an Werk- und Sonntagen für jedermann u. zu jeder Tageszeit.
Schiessstände. Einschiessen von Waffen. Einschiessen für Militär. Jäger u. Schützen. Stand- und laufende Scheiben für Kugel und Schrot mit sichtbaren Schussbildern. Auf Wunsch werden Scheibenbüchsen, Jagdgewehre, Mensurpistolen und Munition gestellt.
gesundeste und bequcmste Leibesübung. Anlernkursus in geschiosscner Halle(auch abends bei Licht) oder in dem grossen Innenraum der Radrennbahn. Die cinzige Schule (seit 1889 bestehend) ohne Fahrradhandel
6 Plätze in konkurrenzlos vorzüglichster Bodenbeschaffenheit. Ausläufe in den Massverhältnissen gross, wie bei keiner zweiten hiesigen Anlage. Zu jedem Platz: AnkleideKabine. Geräteschrank. Anlernkurens mit Stellung des Platzes 20 Mark, bei mehrerer Tcilnahme 15 Mark.
Riehler Haus.
Jeden Sonntag
Großes
Stadtwald.
Morgen, Sonntag, nachm
von der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65.
COLSCAECCTO
e Restaurant der#
3. Kölner 8
Hauptmarkthallen
I Alle Biere.— Reine Weine.
□ Feinste bürgerliche Küche. 3 5 Reichhaltige Tages= und X Abendplatten.
6 Mittagessen von 60 Pfg. an.
c Inhaber: Carl Groß.
Ecee!
Kegelklub
sucht noch einige bessere Herren als Mitglieder. Kegelabend Dienstag im westlichen Stadtteil bei obergärigem Bier.
Off. u. Nr. 567 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Militärzert,
ausgef. v. d. Kap. d. Inf.=Rats. Nr. 53(Musikdir. Granzow).
Wilh. Stuckmann,
Restaurateur.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C.
Höln, liohestrasse 1310. vis--vis Café Palant.
gebr., billig zu verkaufen.
Jahnstraße 15.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114&amp; Samstag, 28. April 1906.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Baumblüte am Vorgebirge.
I. Vorgebirgsbahn.
Au Sonntagen des April verkehren zwei durchgehende Sonderzüge von Cöln nach Alfter und zurück.
Abfahrt ab Cöln=Barbarossaplatz 220 und 240 Rückfahrt ab Alfter 638 und 815.
Diese Züge halten auf der Hinfahrt nur auf den Stationen Brühl, Pingsdorf, Walberberg und Merten bis Alfter.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
„ Camntf.#5# 000 045 1050 1135, 1225, 115, 200
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 750, 96, 945, 1050, 230, 250, 310*, 340, 425, 545, 630.
Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 750, 900, 945, 1135, 1225(Brü
240*, 250, 310*, 340(Brühl=Brücke), 425, 630.
## 750, 94., 1150, 118, 220* 240* 250, 3106 42., 630.
(Brübl=Brücke), 115, 220*,
Walberberg, Alfter
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 1148, 1237. 12., 134*, 155. 201*, 215, 221*, 303, 341, 512, 558, 642, 710, 803*, 810, 838*, 912, 9457, 1015.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 1210, 130, 316, 451(ab Brühl=Brücke), 532, 643, 736*, 809*, 846, 9167, 950. Walberberg 110, 257, 513, 622, 714*, 7507, 824, 851“.
Alfter 434, 544, 6387, 712“, 741, 815“.
* verkehren nur Sonntags.
II.
Abfahrt von Cöln:
Jede volle Stunde ein Schnellzug, 30 Minuten nach voll ein Personenzug.
Abfahrt von Bonn:
Ab Bonn Endbahnhof(Staatsbahnhof).
Jede volle Stunde ein Schnellzug, 20 Minuten nach voll ein Personenzug. Bonn Ellerstraße(Uebergang von der Vorgebirgsbahn) 7 Minuten später. Sonntags fährt noch ein Zug um 1020 und 11 Uhr abends von Bonn Endbahnhof
nach Cöln.
Fahrpreise:
Cöln=Bonn: II. Klasse 1,20 Mk.
III„ 0,80„*
FLORA.
∆
0 Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
* Eintritt.f. Kinder 50
0 Sonntags Eintritt 503 6 8<space> K i n d e r<space> 2 5 3.<space>*<space> 6<space>
Abonnement 8
2 für Flora u. Deutsche Kunst8 Ausstellung zusammen:
Hauptkarte" M. 20 K
1. Zusatzkarte 8
Jede weit. Zusatzkarte„ 4
Für alleinsteh.Personen unter 30 Jahren
18393309690
Konzert=Saal*
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
är-Konzert.
X Café-Restaurant
Zilisch
* früher Café Maus, zwischen ## Zoologischem Garten u. Flora? empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
1
Wwe. H. Zilisch,
Plangj. Inhaber. d. Riehl. Hauses
Städtische Straßenbahnen.
Die Verlängerung der Netz= und Strecken=Abonnements für den Monat Mai d. J. findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrs=Vereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis
d. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd(Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße) und Ost(Kalkerstraße) an den Wochentagen von 8 bis 1 und von 2 bis 7 Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43 am 30. April und am 1. Mai
von 8 bis 12½ und von 2½ bis 8 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, sowie die Aenderung von bestehenden Abonnements erfolgt nur an unserer Kasse Weißbüttengasse. Die Karten können bei Bestellung an unserer Kasse sofort in Empfang genommen werden; Vorausbestellung ist nicht erwünscht.
* Wattmann.
Hansa=Saal Weidengasse.
Entree frei. Tanzen frei.
Orchester.
Es ladet ein
Mich. Bouguard.
in Anbetracht der Qualität. 900er Steegar der billioste 2/100 B. pro Filzsche mit Glas. 902er Clüsserather 9 bezt.pro Flaschee,
mit Glas.
9UUer Walporzheimer, der keinste
.50 M. pro Flasche mit Glas.
Besonders empfohlene und sehr preiswerte Marken der
Weinhandlung G. J. de Jongh
Apostelnstrasse 6.
hes Bett zu verkaufen. Ankerstraße 24, 2. Etage.
IIEN
HOHESTR.11-13
Neul Neul Neul
Zum ersten Male in Deutschland:
Vasantasena
die indische Barfusstänzerin.
Kinematograph: Liebesdrama in Andalusien
„ 1000 Meter langer Film.
Jaxon
der erste Kunstpfeifer der Welt. Ohne Extra-Entree.
welche gewandt in Buchführung u. Korrespondenz, für Fabrik-Kontor Westfalens gesucht. Lebenslauf, Gehaltsansprüche u. Photographie u. B 287 an die Gesch. d. Bl. erbeten.*
Ka
I
MMIHT
Bertbewährt 2 höchst konfettabel mit zweitelliger # versteilbarer Rückenguerfeder
nhaber: J. Weidenbach— A. Haeger
Köln
Herzogstrasse 48, Hotel Disch.
Geich
Gummi-Strümpfe
VTklassiges Fabrikat.
Hergestellt
Fernrut 4832.
in eigener Specialfabrik in Zeulanrode.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich im Hause Herzogstrasse 48 im Verein mit dem Bandagisten Herrn A. Haeger ein
Spezial-Geschäft
zur Herstellung von
Bandagen jeder Art, künstlichen Gliedern
sowie sämtlichen Artikeln zur Krankenpflege.
(Eigene Werkstätte.)
Durch reelle, billige Preise und gute Ware hoffe ich mir das Vertrauen der geehrten Abnehmer zu erwerben uud empfehle mich Hochachtungsvoll
J. Weidenbach
bisher tätig bei der Firma J. Mies Sohn, Köln,
Erstes Blatt,
Kölner Männer-Gesangverein
Polyhymnia
Dirigent: Herr Musikdirektor G. Pielken.
Sonntag den 29. April 1906, S 7½ Uhr:
im grossen Gürzenich-Saale
zum Besten der
Stadtkölnischen Auguste- Viktoria-Stiftung
(Volksheilstätte) zu Rosbach a. d. Sieg. Mitwirkende: Frau Borta Pester-Prosky(Sopran)
Herr Konzertmeister Fritz Dietrich(Tioline). Am Flügel: Herr F. Klimmerboom.
Vortrags-Ordnung:
1. Chore: a) Sonntag auf dem Mcere„ Heinze.
b) Frühlingsnahen Kreutzer.
2. Solo für Violine(Herr Konzertmeister Dietrich).
Faust-Phantasic Wieniawsky.
3. Solo für Sopran(Frau Pester-Prosky)
" C. M. v. Weber.
Ozean-Arie aus„Oberon“
4. Chor: Der Frühling
Schwartz.
5. Chor: Le Soir Jouret.
6. Solo für Sopran(Frau Pester-Prosky).
a) Liedder Dalilalaus„Samson und Dalila“ Saint-Saèns.
b) Liebesfeier F. Weingartner.
c) Er ist gekommen Rob. Franz.
7. Chöre: a) Jugena" Thuille.
b) Heimwen Steinhauer.
8. Solo für Violine(Herr Konzertmeister Dietrich).
a) Romanze a. d. Klavier-Konzert-moll Chopin-Wilhelmy.
b) Mazurka" Zarzicki,
9. Chöre: a) Fahrt zum Hardanger" Halfdan-Kjeruf.
b) Vor der Schlacht" Carl Wilhelm.
Konzertflülgel: Rud. Ibach Sohn, Barmen.
Ehrenstrasse.
Jeden
Großes FamilienBier Glas 15 Pfg. Kein Weinzwang
Niehlerstr. 92, Nippes, Niehlerstr. 92.
Korgen Sonntag:
s Gr. Niesen:Grammophon=Konzert.
s helles u. dnukles Vier. Kasfee. Aiesen-Pökelschuitichen.
2* Jos. Hochholz.
Höhere Kaufn ännische Fortbildungsschult
der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt Montag den 30. April, abends 8 Un
* Die Overleitung: Dr. Cüppers.
Die f1 und in Uhr in HimmMuseum Son guten H tol mo Versamt ritius
morgens Festpred Frauenandachte kirche Predigt des h. 1 Messe amt, ab Mon in der h Mütteru der He Siena.
— In: gegen F abends von Sie zu Ehre
Diens andacht des Mor statt. A digt. 2 Kloste: Maiandabends abends — In um.15 des Mor am erste sind die Heilig Auffindu sind die Andacht Rosenkre Die Mai um 10 U und letzt Tagen u derselben während .15 Uhr Segen, Michae und letzt St. An 9 Uhr H nung der der Ka täglich 7
Vorverkauf der Eintrittskarten à 3, 2 und.K. bei J. F.
Wever, Kgl. Hofmusikalienhandl., Schildergasse 6, u. Herm. Könemann jr., Musikalienhandlung, Mittelstrasse 24.
Der Vorstand.
Zi trauer
werde
hierbe dürfer Komte
mir
wünse
beden
Gegen
lein gerech
##nger
#icht
D
Prische
#der
aran

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114&ap Samstag, 28. April 1906.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 29. April. 2. Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Vom guten Hirten.) Peter von Mailand.— In St. Maria im Kapitol morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion, nachmittag um 3,15 Uhr Versammlung der marian. Jungfrauen=Kongregation.— In St. Mauririus Titularfest der Frauen=Kongregation(Mutter des guten Rates); morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion; nachmittags um 5 Uhr Festpredigt eines Ordensgeistlichen, darnach feierliche Aufnahme in die Frauen=Kongregation.— In der Herz Jesu=Kirche sind die Maiandachten an Wochentagen abends 8,30 Uhr.— In der Ursulinen„ r.#e morgen um.15 Uhr h. Messe; nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt für die Mitglieder der Ehrenwache.— In St. Andreas Fest des y. Peter von Mailand. Morgens um 5,30 Uhr erste h. Messe, 7 Uhr h. Messe mit Kommunion des katholischen Beamten=Vereins, 9 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Komplet, 6,30 Uhr Herz Maria=Andacht mit Predigt.
Montag, 30. April. Katharina v. Siena.— In St. Aposteln ###.r h. Messe um 6,30 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion des christl. Müttervereins, des Pfarrvereins und des St. Vinzenz=Vereins.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) Fest der h. Katharina von Siena. Morgens 9 Uhr Hochamt, abends um 7,15 Uhr Segensandacht.
— In St. Maria in Lyskirchen Fest des h. Peregrinus, Beschützer gegen Fußleiden. Morgens 7,15 Uhr h. Messe für Pfarrer Dr. Berrioch, abends 6 Uhr Andacht.— In St. Andreas Fest der h. Katharina r# Wienu, Morgens 9,30 Uhr Hochamt seitens der Brauer=Korporation zu Ehren des h. Peter von Mailand, abends 6 Uhr Komplet.
Dienstag, 1. Mai. Philipp und Jakov.— Anfang der Mai..— In St. Pantaleon in der Schnurgasse während des Monats Mai findet morgens 5,30 Uhr feierliche Muttergottesmesse statt. Abends 7 Uhr Maiandacht. An Sonntagen um 6,30 Uhr mit Predigt. Die Andacht um 5 Uhr fällt im Monat Mai aus.— In der Klosterkirche der Alexianer(Lindenthal, Bachemerstraße) sind die Maiandachten an Sonntagen nachmittags 4 Uhr, an den Wochentagen abends 6 Uhr.— In Ir. Martin morgens 7,15 Uhr Segensmesse, abends 6 Uhr täglich Maiandacht, heute und am Sonntag mit Predigt.
— in St. Maria im Kavitol an den Wachentagen die Maimesse um 7,15 Uhr, an den Sonn= und Feiertagen um 8 Uhr. An allen Tagen des Monats adends 7 Uhr Maiandacht; an Sonn= und Feiertagen sowie am ersten und letzten Tage mit Predigt.— In der Herz Jesu=Kirche sind die Maiandachten an Wochentagen abends 8,30 Uhr.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) feierl. Triduum zum Feste der Auffindung des h. Kreuzes. An diesen drei Tagen,., 2. und 3. Mai, sind die h. Messen um 6, 7, 8, 10, 9 Uhr ist Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Andacht zu Ehren des h. Kreuzes, abends um 7,30 Uhr Komplet und aofenkranz, 8 Uhr Predigt, danach Segen und Verehrung des h. Kreuzes. Die Maiandacht an diesen drei Tagen wird verbunden mit der h. Messe um 10 Uhr.— In St. Aposteln finden die Maiandachten am ersten und letzten Mai sowie Sonn= und Feiertags um 6,45 Uhr, an den übrigen Lagen um 7,15 Uhr statt. Sonntags, Dienstags und Donnerstags ist mit derselben Predigt verbunden.— In St. Maria in Lyskirchen während des Maimonats täglich 6 Uhr abends Maiandacht, morgens 7,15 Uhr h. Messe.— In St. Kunibert 6 Uhr Maiandacht mit sakr. Segen, am 1. Mai und an den Sonntagen mit Predigt.— In St. Michael jeden Abend in der Woche um 7 Uhr Maiandacht. Am ersten und letzten Mai mit Predigt. Sonntags um 6 Uhr mit Predigt.— In St. Andreas zweiter Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. Morgens 9 Uhr Hochamt, abends 6,30 Uhr Andacht mit Predigt. Zugleich Eröffnung der Maiandacht, welche jeden Abend 6,30 Uhr stattfindet.— In der Kapelle der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) täglich 7 Uhr h. Messe. Die Maiandacht wird an den Wochentagen in
Seite 1.
Sehr billiges Angebot:
Elegante Percal- und waschseidene
farbige Herren-Hemden unter Preis
Kragen, Manschetten, Krawatten, Unterzeuge,
besonders billige Preise.
Thekla. Felbert
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
Mark 10,50
Eine Goldine==Deckel=RemontoirUhr, von echtem Gold kaum zu unterscheiden, reich graviert und pünktlich reguliert, nur K. 10.50. Genau dieselben Uhren werden unter verschiedenen Namen von Zwischenhändlern zu 15—20. annonciert, dieselber kosten bei mir nur R. 10,50. 3 Jahre schriftliche Garantie.
W. Berghop, Dr Zt- Ftagze 33.
Kein Ladengeschäft.
Fahrrad
einigemal gef., m. Freilauf u. Rücktr.,
Verbindung mit der h. Messe gehalten, Sonn= und Feiertags jedoch nach
mittags 5 Uhr.— In St. Alban im Monat Mai täglich um 7¼ Uhr Segensmesse am Maria=Hilf=Altare, abends 6,30 Uhr Maiandacht, am ersten und letzten Tage sowie an den Sonn= und Feiertagen mit Predigt.
Mittwoch, 2. Mai. Athanarrn An allen Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen Gelegenheit zum Beichten geboten.— In St. Mauritius dritter Mittwoch zu Ehren der Frenden Mariens. Morgens 9 Uhr Hochamt, nachmittags 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt dritter Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morgens 9 Uhr Hochamt, 5 Uhr Andacht mit Predigt.
Donnerstag, 3. Mai. Kreuz=Auffindung.— In St. MariaHimmelfahrt Fest der Kreuz=Auffindung. Morgens 6,45 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Komplet.— In St. Aposteln ist die Andacht für den Verein christlicher Mütter verbunden mit der Maiandacht.— In St. Martin nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachmittags um 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Michael nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins mit Vortrag.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwester (Severinstraße) Fest der Auffindung des h. Kreuzes. 5 Uhr Andacht und Verehrung der Reliquien vom h. Kreuz.
Freitag, 4. Mai. Monika.— In St. Aposteln abends um 9 Uhr Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge. Vorher Rosenkranz, nachher sakram. Prozession durch die Kirche.— In St. Martin morgens 6,15 Uhr h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Abbitte und Segen.— In der Herz Jesu=Kirche erster Freitag des Monats. Morgens um 8,30 Uhr Segenshochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu, abends 8,30 Uhr Herz Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Kavitol 6,30 Uhr h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Abbitte.— In St. Maria=Himmelfahrt morgens 6 Uhr Herz JesuMesse. Nach der h. Messe Abbitte zum h. Herzen Jesu und Segen. Nach mittags um 5 Uhr Andacht mit Prediat
Kreuz=Kirche abends
Predigt.
Samslag, 5. Mai. Pius.— In der Heilig (Lindenstraße) Fest des h. Pius. Morgens 9 Uhr Hochamt,
7,15 Uhr Segensandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Müller). Ehristuskirche 8 Uhr(Jatho). Trinitatiskirche 8 Uhr(Rahlenbeck). Antoniterkirche 910 Uhr(Schneller). Christuskirche 10 Uhr(Wendland). Trinitatiskirche 10 Uhr(Beckey). Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl. Antoniterkirche nachmitt. 5 Uhr (Göring). Krankenhaus 9 Uhr(Becker). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr Antoniterkirche(Müller), Christuskirche(Beckey), Trinitatiskirche(Göring). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11½ Uhr (Becker), Christuskirche 11½ Uhr(Jatho), Trinitatiskirche fällt aus,
spottbillig. Marzellenstr. 58, part. I.
Johannisstraße 36, 11½ Uhr(Rahlenbeck). Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel Garnisonkirche 10 Uhr Div.=Pfarrer Kliche, 11¼4 Uhr Kindergottesdienst, derselbe. Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Röhrig), 10 Uhr Div.=Pfarrei Wiehe, Vereinigter Militär= und Zivilgottesdienst, 11½ Uhr Kindergottesdienst, 11½ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, 8 Uhr(van den Bruck), 10 Uhr(Vietor), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck) Porz, 9½ Uhr(Mühlendyck), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Kortenbach), 10 Uhr(Lohmann), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(Kortenbach). Niehl(Altes Schulh.) 10¼ Uhr(Kortenbach). Ehrenfeld 8 Uhr(Pellmann), 10 Uhr(Sarres), 11½ Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2½ Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Schmick), 9½ Uhr(Gelderblom), 11 Uhr Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 29. bis Freitag den 4. Mai, morgens 6¾, abends 84; Sabbat den 5. Mai: Vorabend 7¼(Jugendgottesdienst morgens 8, Minchah 10, abends 8¾.
Bioson
für schwächliche Kinder, für Rhachitische und Skrophulöse.
Erhältlich mit Bouillonertrakt zur Suppenbereitung oder mit Kakao al: Morgengetränk das halbe Kilo 3 Mark in Apotheken, Drogerien usw Man lese die Berichte der medizin. Zeitungen, Krankenhäuser, Professoren Aerzte usw., die das Biosonwerk Bensheim./B. kostenlos verschickt
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28 April 1906.
Schatten der Vergangenheit.
117] Roman von O. Elster.
Scheinbares Nachgeben und Eingehen auf den Willen des Grafen konnten diesen lenken und beruhigen. Von dem äußersten Schritt, den der Graf andeutete, einer sofortigen Verlobung mit Irene, mußte er aber abgebracht werden, sonst war für Harreys Pläne alles verloren.
Er sagte deshalb in besänftigendem, mildem Tone:„Meine Worte haben Sie verletzt und erregt, Herr Graf— ich bedauere es und bitte um Verzeihung. Aber ich sehe, offen gestanden, keinen rechten Grund zu einer solchen Erregung. Das, was ich als eine Gefahr für den guten Ruf des Fräuleins anzudeuten mir erlaubte, läßt sich doch leicht vermeiden.“
„Wieso?“ fragte der Graf aufhorchend.
„Ziehen Sie, Herr Graf, doch eine dritte Person, die Ihr Vertrauen verdient, zu den Sitzungen hinzu....“
„Sie haben recht!— Sie wissen doch für alles Rat!— Ich werde Ruscha ersuchen, den Sitzungen beizuwohnen.“
„Verzeihung, Herr Graf— ich glaube nicht, daß Komtesse Ruscha hierbei die ihr gebührende Stellung einnehmen würde. Herr Graf dürfen nicht vergessen, daß Fräulein Döring die Untergebene der Komtesse ist.“
„Das ist wahr— ich dachte nicht gleich daran. Aber da fällt mir ein, Sie selbst, Harrey, können den Sitzungen beiwohnen!"
Harrey hatte den Grafen da, wohin er ihn gebracht zu sehen wünschte. Er verbarg seinen Triumph jedoch unter einer ernsten, bedenklichen Miene und sagte:„Es ist nur die Frage, ob meine Gegenwart dem Fräulein Döring angenehm sein wird.“
Weshalb sollte sie es nicht sein?— Sie sind mein Freund, Fräulein Döring kennt Sie als einen ehrenhaften, tüchtigen Mann und gerechten Kritiker...“
„Ich fürchte, Herr Graf, Fräulein Töring hat eine gewisse Voreingenommenheit gegen mich. Wir sind in unseren Gesprächen nicht immer einer Meinung...“
Das ist kein Beweis für Ihre Befürchtung. Irene ist eine offene, frische, ja auch kampfesmutige Natur. Ich habe mich oft im Stillen über den Streit eurer Meinungen ergötzt und wünschte oft, mich daran zu beteiligen. Sie kamen nicht immer gut dabei weg, lieber
Harrey. Irene besitzt Geist und hat viel gelernt... Doch einerlei— mein Entschluß steht fest. Sie werden den Sitzungen beiwohnen— ich freue mich sehr darauf, Sie und Irene einander näher zu bringen. Ihr müßt Freunde und gute Kameraden werden. Harrey! Ihr seid mir ja doch die liebsten Freunde..
„Ich danke Ihnen von ganzem Herzen für diese Worte, Herr Graf. Ich will die Aufgabe, welche Sie mir übertragen, gern annehmen, ich werde Sie auch mit einer aufdringlichen Kritik nicht in der Arbeit stören— ich weiß, daß Künstler und Modell im gegenseitigen Gedankenaustausch sich kennen lernen müssen, soll ein wirkliches Kunstwerk in dem Porträt entstehen.“
Sie können ja dort auf der Veranda Platz nehmen und sich mit Ihrem Buddha beschäftigen,“ sagte der Graf lachend.
„Ichwerde von Ihrer Erlaubnis Gebrauch machen, Herr Graf..
In diesem Augenblick meldete ein Diener, daß Fräulein Döring den Herrn Grafen zu sprechen wünsche.
„Gut,“ sagte der Graf,„lassen Sie das Fräulein nur eintreten...
„Und ich, Herr Graf, will mich auf die Veranda zurückziehen.“
„Weshalb?“
„Um Fräulein Döring nicht zu erschrecken..
„Erschrecken?!“
„Oder— besser gesagt— befangen zu machen. Sie erwartet doch wohl nicht, mich hier zu sehen.“
„Das ist wahr!“
„Sie würde sich vielleicht nicht ganz natürlich geben, wenn sie mich an Ihrer Seite sähe. Und doch müssen Sie den vollen Eindruck ihrer Natürlichkeit gewinnen, Herr Graf... ich bitte daher ihr auch nicht mitzuteilen— wenigstens für den Anfang nicht— daß ich zugegen bin. Der Zweck, den wir durch meine Gegenwart erreichen wollen, wird ja so wie so erreicht, ohne daß wir Fräulein Döring in Verlegenheit zu setzen brauchen.“
„Sie haben recht. Gehen Sie nur... gelegentlich werde ich ihr sagen, daß Sie zugegen sind.“
Harrey verbeugte sich und begab sich rasch auf die Veranda, wo er einen Platz einnahm, der ihm gestattete, das Atelier zu übersehen, ohne daß er selbst gesehen wurde.
Auf seinem Gesicht lag ein böses spöttisches Lächeln.„Keine Sorge, Herr Graf, ich werde schon zur rechten Zeit erscheinen.“ murmelte er und verschwand auf der Veranda
Graf Gundatar aber eilte frohen, glücklichen Herzens Freue ent gegen und führte sie an der Hand in sein Atelier ein, das sie seit
Feinigt alle wascbbaren Gegenstänce und Stofle in vellkommenzter Weise. Sie grein debei Gewede
und Farden ascht an, sondern frischt sie aul. sodats alles wie neu erzcheini. Wie oft erhielt de Haussran kostbare Wäschestücke beschätigt— arrch vieles Reiben und scharte Zusätze, oder ner halbreiz— infelge Verwendung geringer Jeken zurück. Besichen Sie deshalb darauf, dass zu Ihrer Wäsche um Suplicht Seite Verwerturg fiuset, mi der#rrrezchenge Rerritate bei einlzcher Rrwengung erzielt werden.
Die Verwengung von Siulicht Seife ist eine Caransie lin lanze Haltbackeit der keinsten Wäschesticke,
dem ersten Morgen ihrer Anwesenheit auf dem Schloß nicht wieder betreten hatte.
Eine zarte Röte lag auf ihren Wangen und im Innern ihres Herzens erbebte sie leicht, als sie in sein glückstrahlendes Gesicht blickte.
9.
„Ich danke Ihnen herzlich, daß Sie Wort gehalten haben, Fräulein Irene,“ sprach er mit frohem Lächeln.„Sie sehen, es ist alles zur Arbeit bereit.“
„Ich wußte doch nicht, ob ich recht daran tat, als ich Ihnen gestern versprach, zu dem Bilde zu sitzen,“ entgegnete sie in leichter
Befangenheit.„Ich fragte deshalb Baronesse Ruscha um Rat
„Meine Tochter?“
„Ja, Herr Graf. Ich hielt es für meine Pflicht, ihr unsere Verabredung mitzuteilen. Sie hat doch über meine Zeit zu verfügen. Zuerst war Baronesse Ruscha etwas überrascht, dann aber freute sie sich und meinte, es sei eine gute Idee von Ihnen. Sie werde selbst ab und zu zu den Sitzungen kommen.“
„Ach, das ist schön,“ rief der Graf lebhaft.„Ruscha soll nur so oft kommen, wie sie will. Ich denke, Sie taten sehr recht darau Ruscha Mitteilung von unserem Unternehmen zu machen. Ich würde es ihr gestern abend schon gesagt haben, aber ich sah sie nicht mehr.
Geaf Gundakar war wirklich erfreut über die freiwillige Zusage seiner Tochter, Irene zu den Sitzungen zu begleiten. Damit fielen ja alle Bedenken und Schwierigkeiten fort, welche Harrey geäußert hatte. Wenn Ruscha bei den Sitzungen zugegen war, konnte nie mand etwas Auffallendes darin finden.
Nicht so zufrieden war Harrey, der ebenfalls die Worte Irenes gehört hatte. Er mußte den Vorsatz Ruschas auf irgend eine Weise verhindern und grübelte darüber nach, wie es möglich zu machen sei.0
Inzwischen ließ der Graf Irene in einem hochlehnigen, altertümlichen Sessel Platz nehmen, den er so aufgestellt hatte, daß das helle Sonnenlicht ihn umstrahlte.
Irene war in einem weißen, duftigen Kleide erschienen, die blonden Haare zu einem einfachen, griechischen Knoten am Hinterhaupte zusammengeschlungen. Weich schmiegten sich die Wellen des blonden
zares um das zarte Oval ihres schönen Gesichtes, dessen sanfte odte ihre innere Erregung widerspiegelte.
Unter seinem beobachtenden Blick schlug sie die Augen nieder und erbebte leicht.(Forts. folgt.)
Jos. Passavanti
Maler und Kalligraph Köln, Maria Ablassplatz 3. Diplome, Adressen, Reklamezeichn. ete Beste Referenzen
Unsere frischen
Crink=Eier“
Eing. Waarenz. mit Kontrollstempel
und obigem Warenzeichen sind zu erhalten in nachstehenden
Aachenerstr.31, Chlodw=geplatz 20 Gr. Neugasse 42, Hauptmarkthalle Stand 2, Rudolfplatz 2, Ursula= Platz 13—15.
Eierverkaufs=Genossenschaft
Bohmie.

Seite 2.
Kölner Local-Aüzeiger Nr. 114&a Samstag, 23. April 1906
Zweites Blatt.
beliebtester und bestsitzender
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief gestern abend 9½ Uhr sanft und gottergeben unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter,
Frau Witwe
Juliana Korn
a Heirats=Ankündigungen, Joh. Ginster, Bergmann, zu Schapen“ u. Anna Hausmann, Bismarckstr. 9.- Peter Müllex, Schreiner, Brüsselerstr. 74, u Maria Katzenmaier, zu Ladenburg.- Wilhelm Polizeisergeant, zu Kalk, u. Gertrud Fieth. Gereonswall 67.- Wilhelm Marx, Handlungsgeh., Uerdingerstr. 15, u. Maria Dericth, Schilling= straße 394.- Johannes Schuy, Kohlenhdlr., Brüsselerstr. 22, u. Margar. Bunnen- Daul Spitzer. Bauarb.. Gr. Spitzeng. 59.
Freckmann, Brüsselerstr. 29.- Paul Spitzer, Bauarb., Gr. Spitzeng. 59, u. Wilhelmine Kanser, Ankerstr. 27. Eric
U. Withelmine Nahser,
Follerstr. 96A, u. Annie Clarke, zu Wachendorf.- Rudolf Wörthwein, Schlosserges., Siebachstr. 11, u. Elisab. Eschweiler, Weidenbach 4.- Emil Lenz, Schlosserges., Karthäuserhof 48, u. Sophia Heeg, Thurnmarkt 32/34. * Bernhard Schon, Metzgermstr., Apostelnstr. 17, u. Helene Levy, z1 Barmen.- Gustav Berndt, Monteur, Mühlengasse 3, u. Marg. Weiler Sternengasse 62.
146
20
Ein Ruck, ein Druck, In einem Nu Der Schuh ist auf, Der Schuh ist zu.
Gesetzlich
geschützt.
in Boxcalf, Chevreau,
Kalbleder.
Alle Grössen und Weiten, jede Preislage.
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und Stapelwaren
für Damen, Herren und Kinder.
geb. Korthaus
nach längerem Leiden, gestärkt mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch-kath. Kirche, im Alter von 76 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Anton Korn.
Elise Wagner geb. Korn. Katharina Korn geb. Weber. Otto Wagner.
Else, Johanna und Julius Korn
als Enkel.
Siegburg und Köln, 27. April 1906.
Die Beerdigung findet statt Montag den 30. April, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause in Siegburg, Wilhelmstrasse 36A, aus, anschliessend daran finden die Exequien in der Pfarrkirche zu Siegburg statt
Tocales.
E
E
Das Jahrgedächtnis
für die Herren— 1
Heinrich Horn
und
findet Montag den 30. d.., vormittags 9 Uhr, in der Kirche St. Ursula statt, wozu hiermit eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Johann Tellenbach
u. Christing geb. Erhelenz
findet Montag den 30. April,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Gegründet 1872.— Fernsprecher 1452.
Joh. Pennig
Angela geb. Asthöwer
findet Montag den 30. d..,
morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die
verstorbenen Eheleute
Wilhelm Gladbach u. Frau,
Deter Konia Maria geb. Kellerhoven,
***.'####indet statt Montag den 30, April
morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Eck-Neubau“
Jür jung. Belgier Zimmer mit
7 Per.
für Herrn Ingenieur
Köln. 59 Neumarkt 59
# Pension, bei bess. kath. Familie, in angen. Stadtteil, im Preise v. 70 bis 80 M. sofort gesucht. Angeb. mit Preis u. Nr. 571 a. d. Gesch. d. Bl.
Friedr. Wilhz. 1. Pastot
findet statt Montag den 30. April, 9½ Uhr, in der Kirche St. Severin.
Ecke Joachimstrasse,
hinter der alten Häuser-Insel am Königsdenkmal.
Standesamt der Stadt Köln... April 1906.
Geburten. Heinrich, S. v. Christian Haas, Handlungsgeh., Domstraße 36.- Josef, S. v. Josef Nepomuck, Tagel., Kahlenhausen 4. Elisabeth, T. v. Herm. Görgen, Maurer, Kasparstr. 26.- Gertrud, T. v Herm. Engels, Postschaffner, Weideng. 46.SE
Genehmigt durch Ministerial-Erlass vom 14. März 1906 für Rheinland. Westfalen, Hessen-Nassau und Stadtkreis Berlin.
Ziehung 15. u. 16. Mai 1906.
II. Grosse
8.: Wilhelm, S. v. Jak. Lotz, Postb., Schillingstr.
*. Theodora, T. v. Joh. Nieveler, Anstr., Zülpicherwall 30.„ Hedwia. T. v. Max Höfer, Eisenb.=Landmesser, Dasselstr. 66.— Elisabeth, T. v. Adolf Tietmeyer, Geschäftsführer, Meister, Gerhardstr. Richard, S. v. Dr. Karl Duntze, Chemiker, Mozartstr. 11.— Veronika, T. v. Franz Blöink, Schreiner, Burgunderstr. 55.„ Friedr., S. v. Friedrich Winter, Zimmermann, Moselstr. 62.— Herm., S. v. Paul Giersberg, Install., Eifelwall 43.- Erich, S. v. Otto Schmitz, Werkmstr., Kyffhäuserstr. 43.- Anastasius, S. v. Ernst Schulze, Kaufm., Moselstr. 22.—
Karl, S. v. Christoph Kremer, Buchh., Friedenstr. 36.— Elfriede, T. v.
Heinr. Schwager, Friseur, Brückenstr. 10.— Elise, T. v. Joh. Flender, Ss####aad S m Jalof Kündarf. StraßenbahnPersonalien. Gerichtsassessor Dr. Joesten ist in die List.
der Rechtsanwälte beim Landgericht eingetragen worden. Die Referendare Weyermann und Rath wurden zu Gerichtsassessoren
∆ vom Fels zum Meer. Der Aufführung des so betitelten Festspieles aus der Feder des Majors a. D. Grafen Bruno v. Holnstein wird in den Kreisen der Bürgerschaft mit lebhaftem Interesse entgegengesehen. Eine Anzahl Damen und Herren aus unseren ersten Familien hat mit anerkennenswertem Eifer in den Dienst der guten Sache sich gestellt und eifrig die Besprechungen und Proben besucht. Die Gruppierung der neun lebenden Bilder hat Hr. Maler W. Menrath aus Düsseldorf übernommen. In bezug auf künstlerische Gestaltung und Farbenpracht der Kostüme wird Hervorragendes geleistet werden. Die Gesangchöre hat der Männergesangverein Kölner Liederkranz freundlichst übernommen. Das Orchester stellt die Kapelle des 53. Iufanterieregiments unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Granzow. Junge Damen, Mitglieder des Jugendbundes, bemühen sich eifrig um den Verkauf der Karten. Zu der ersten Vorstellung, die heute, Samstagabend im großen Festsaale der Bürgergesellschaft stattfindet(Beginn 7½ Uhr abends), ist ein lebhafter Besuch zu erwarten. Karten für diese erste und die drei folgenden Aufführungen Montag den 30. April, Dienstag den 1. Mai und Mittwoch den 2. Mai sind am Abend jeder Vorstellung an der Kasse des Saales zu haben. Ferner sind dieselben niedergelegt im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 37, bei der Buchhandlung I.&amp; W. Boisserée, Minoritenstraße 19, in der Schmitzschen Buchhandlung, Hohestraße, Ecke der Königin Augusta=Halle, bei der Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8, und in der Buchhandlung Jos. Zacher, Köln, Komödienstraße.
Das Dogelhaus des Zoologischen Gartens beherbergt augenblicklich vier Arten Kibitze. Zwischen den zahlreichen Strandvögeln in dem der Vorhalle des Hauses vorgelagerten Flugkäfig bemerken wir unsern Kibitz mit dem langen, spitzen Schopfe und seine etwas stärkeren Verwandten aus Südamerika. Im Innern, bei der Elefantenschildkröte, sind der australische Brustschild kibitz und die ebenfalls aus Australien in voriger Woche hier angelangten Lappenkibitze untergebracht, die wegen der großen gelben Hautlappen an der Schnabelbasis so benannt werden. Neu sind ferner in der Rotunde des Hauses der Bartblattvogel, dessen schwarze und gelbe Kopfzeichnung einen seltsamen Gegensatz zu der blattgrünen Körperfärbung bildet, und eine wunderschön gezeichnete grauköpfige Drossel. Beide stammen aus Indien und gehören zu den seltensten Erscheinungen auf dem Vogelmarkt.
O Castans Panoptikum an der Hohestraße wird in der letzten Zeit viel besucht. Gleich beim Eintritt locken die Weisen des Kunstpfeifers Jaxon den Besucher in Auerbachskeller. Hat der Zuhörer sich an seinen Künsten erfreut, dann öffnen sich die Pforten des Kölner Hänneschen und er lacht über die drolligen Einfälle und die komischen Situationen. Wandert er dann zum Vortragsaale, so sieht er sich an die Westküste Indiens versetzt, in den Tempel zu Bombay, wo eine schlanke Tänzerin die Tanze ihrer Heimat veranschaulicht, daran reihen sich die Ausführungen des Kinematographen in überaus lebensvollen Bildern.
A<space> S t a d t t h e a t e r.<space> U m<space> d a s<space> S c h a u s p i e l= E n s e m b l e,<space> n a m e n t l i c h<space> in den zweiten Fächern, für die nächste Spielzeit zu ergänzen und zu vergrößern, hat die Direktion mit einigen jungen Künstlern Abkommen getroffen, wonach diese den Monat Mai als Probemonat innerhalb des laufenden Revertoires absolvieren sollen. Es wird sich auf diese Weise Gelegenheit bieten, die in Aussicht genommenen Kräfte besser kennen zu lernen, als es bei den üblichen zwei= bis dreimaligen Gastspielen geschehen kann. Je nach dem Resultat des Probemonats wird dann eine dauernde Verpflichtung eintreten. Zunächst werden am Montag den 30. d. M. bei der DemetriusAufführung Herr Doser als Otrepiew und Fräulein Nisari als Laienschwester debütieren; später werden dann die Damen Irene Goth und Herma Oswald in sentimentalen und naiven Rollen
* Kölner Getreidebörse vom 27.April190o. Weizen, hiesiger, M
1P10 IE OAEN: Racgen hieciger M. 1A 50-1n 91
A. Keiner Getreideborse vom Zympfnrsee. We.,,-AyA
18.00, fremder M. 19,75—20.50; Roggen, hiesiger. M. 16,50-16,90, tremder 18.2519,00; Hafer, hiesiger, M. 16,75-17,25, fremder 17.50—
(doppolt kohlonsaures)
verfeinert im Geschmack und sehr bekömmlich
inges.gesch.grüner Packung
1 von 10, 15. 2 5 u. 50 Pfg., mit Gratisbeigaben v. wertvollen Rezepten, niemels lose. Zu habon in den meisten Geschäften
Spezialität der Firma
Arhold Holste Wwe., Bieleteld.
3521 Gewinne mit Mark
Wert
Hauptgewinn Mark
§.- Johann, S. b. Paul Schloffer, Mischholl.,
Gertrud, T. v. Karl Sahler, Kaufm., Hohestr. 115B.- Matthias, S. v Gottfr. Krieger, Schmiedeges., Luisenstr. 20.- Kath., T. v. August Wüstwald, Schreinerges., Vondelstr. 32.— Friedrich, S. v. Friedrich Klein, Packer, Friedrichstr. 38.- Andreas, S. v. Andreas Weingarten, Kellner, 5chnurg. 11. Gertrude, T. v. Bernh. Ollendorf, Feldwebel, Zugweg 56.„ Theodor, S. v. Leonhard Michaclis, Geschäftskutscher, VondelMaria Brüninghausen, 39., An der Linde 21. Anton Michels, Handlungsgeh., 18., Friesenw. 86.- Jos. Krahn, Tagel., verh., 28., Domstr. 55.— Ferd. Stupp, Agent, verh., 62., Weißbütteng, 31.— Alma Schwarzlose, 2., Ankerstr. 20.- Julius Reichelt, Gerüstbauges., unverh., 22., Ehrenfeld, Körnerstr. 77.- Wwe. Hulda Hoffmann, geb. Goldschmidt, 57., Antwerpenerstr. 2A.-Marg Stein, 1., Brunostr. 25.- Gertr. Meuser, geb. Wirtz, 33., Hitdorf.
fremder 18.25—19,00: Harer, Hesiger, M. TO.fS-3Deer Komlag eig
18.50; Gerste, Futtergerste, M. 13,25—13,75, Brenngerste 14,50-15.50, Braugerste, fremde 00,00—00,00; Mais, grober M. 13,00-14,50, mittel
15,00-16,00, Cinquantino 16,50-17,00, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl. 000. M. 25.50, Roggenmehl, 0. mit Sack, 23,75; Kleie, mit Sack, 10.60-11,20, Grand, mit Sack, 10,00-10,50, Bollmehl, mit Sack, 12.50, Palmkuchen 00,00, Leinmehl 15.20-15,60, Baumwollsaatmehl 16,10, alles die 100 Kilo.„„„„„
An der heutigen Fruchtbörse war der Besuch gut, die Stimmung für alle Artikel sehr fest. Hauptsächlich waren fremder Roggen, Hafer und Mais begehrt, in welchen Artikeln zufriedenstellende Umsätze erzielt worden sind. Futtermittel finden noch immer guten Absatz bei unveränderten Preisen. Mehl war fest. u 19 00
K Köln, 28.April1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18,00, do., ausländ. 19,75-20.50, Roggen, inländ. 16,50-16.90, do. ausländ. 18.25 bis 19,00, Futtergerste, ausländ. 13,25-—13,75, Hafer, inländ. 16.75-17.25, do., ausländ. 17.50-18.50.— Heu 6,10-.80, Maschinenstroh(Roggen) .10, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,90, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Wert.
Anna Lips, 1., Gr. Griechenm. 106.- Berta Wermerskirchen,
“., Thieboldsg. 67.- Hildegard Kraus, 2., AlteLose à 1 Mk., 11 Lose 10 Mk.
empfichlt und versendet das
General-Debit
Alte Obstbäume,
schlechte Sorten werd. unter Garantie veredelt. Postlagernd G R 45 Köln.
geb. Neiner, 36
∆ Heiraten. Heinrich Forsbach, Fabrikarb., v. Hasbach, u. Josephine
Schorn, v. hier. Kaspar Schumacher, Telegraphenarb., v. Zülpich, u.
Wilhelmine Hecht, v. Alt=Ramten.- Johann Klockgether, Hotelportier, v. Nadorst, u. Adelheid Iking, v. Brühl.- Peter Mahlberg, Maurer" 8 ∆ e 1 geselle, u. Christina Jaax, beide v. Tondorf.- Georg Schulze, Tagel.,
v. Koblenz, u. Kathar. Haas, geb. Minning, gesch., v. Engers.- Johann
GüSC. FIOFGLG Braun, Anstreicherges., u. Eva Puh, beide v. hier.= Otto Kautz,
Handlungsgeh., v. hiei, u. Maria Winkel, v. Cleve.- Josef Wingens, Bäckerges., v. Aachen, u. Elisab. Kruft, v. Hönningen.= Emil Schmelina. Post=Assist., v. Bonn, u. Kathar. Winachen, v. Linz.- Joh. Deling, Wwr., Eisenhobler, v. Heyden, u. Kathar. Kehlenbach, geb. Dormann, Wwe., v. Münstereifel.- Peter Menter, Postbote, v. Winkelheim, u. Margar. Schmitz, v. Alfter.- Wilh. Bömerich, Schlosserges., v. hier, u. Anna Trost, v. Köln=Nippes.= Gerhard Auskomann, Malergeh., v. Münster i.., u. Wally Grundmann, v. Weimar.= Wilhelm Hoffsummer, Geschäftsführer, v. Godesberg, u. Soph. Friling, v. Bonn.
Magen=Leiden Darm-Leidep Durchfall Blutarmut
Bei
wird
Hausens Kasseler Hafer-Kakao
Bleichsucht
als hervorragend wohltuendes u. leicht verdauliches Kräftigungsmittel von tausenden von Aerztenständig verordnet. Nur echt in blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose.
Essen-Ruhr
sowie sämtliche durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.*
Kath. Mädchen
in Haushalt und Küche erfahren, sucht Stelle in stillem Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 568 a. d. Gesch. d. Bl.
Montag geht’s 108! Ecken, von Oller bis in
den Keller: das Wischen, Abseifen, Fegen, Schrubben, Putzen, Waschen, Scheuern, Reinmachen. Blitzsauber soll alles werden. Luhns Salm. Terp.=Kernseife und Luhns Wasch=Extrakt mit rorem Band haben sich hierbei seit Jahren allerbestens bewährt, weil der Anstrich nicht leidet, auch alles mit der milden, sparsamen Lauge von Luhns bekanntlich geschont bleibt. Ueberall kauft man deshalb jetzt Luhns. Luhns ist nur echt„mit Rotband". Vorsicht beim Einkauf.
Die Nr. 17 Local=Anzeige beigelegt wir Vom Turn von F Für die Peterle Außerdem: Vermis
19 Köln,
durg, der seil erzbischofsn bgereist.
8 Schille uns mit, daß Lichtanlage d Laboratorium während die des Laborator Werke, Abtei Beleuchtungsk O Im 0 Palästina mit stellten Leben neue Serie hi herrliche Alpe *) Das W die Besucher getreu sind! sowie des Pa von Rom.
0 Kölner und das„Gol auf der Renn führen, wie n sammen geseh zum erstenma fur Seine. T und hat berei gewonnen, un Strecke von 1 mann über Goldene Rad Günther an d beste deutsche treffen Butler, liches Ereigni∆ Stadtt Theater die Zur Aufführu ∆ Am sta den letzten dr Prüflinge ein nahme finden.
Am Ni geschritten, de dem Einbau d dürften wohl Uferstraße w erhebliche Able sogenannten E denn heute be Die während frisches Grün.
(2 Ein gre Heilanstalt=Bes Angestellten un Schaufenster ausgestellt. D die Hygieia, C Eule und Peli leit; die obere zug darstellend weiler. An de die klein gegri stalt in ihrer Widmungen, e werkes stamm Vernard Da i Hinrich! am Klingelpütz gangen an seit Tode verurteil durch das Fall seine grausige staltsgeistlichen 1 Vermißt Schüler Johas straße 38 wohn auf dem Übier: geaußert, er n besuchen. Von lich ist der Kn länder Ufer in den Verbleib o gebeten, dieses m Gegen d Hohenpfortenbi d. J. eine Ein Straßen an wurde inhaltli Der Verfasser Polizeipräsiden tuierten das Hohenpfortenbi boten ist.
§. Eine St lang anhielt,e hennen, wo die A Einen 2 mittag an der &a. Seinen geselle, der ges einem Neubau

Zweites Blalt.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 114 a Samstag, 25. April 1906
Die Nr. 17 der COlOnId. Sonntagsbeilage zum Kölner
beigelegt wird, enthält u..:
Vom Turmhahn.] Feuilleton: Das schwarze Kleid. Skizze von Fritz Schott.
Für die Frauen und Kinder: Freiheit.] Vom saumseligen Peterle. Erzählung von Maria Czygan. Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
2
Kirchliches.
2 Köln, 27 April1906. Hr. Erzbischof Dr. Nörber von FreiLurg, der seit Mittwochabend hier zum Besuch des Herrn Kardinal= rzbischofs weilte, ist gestern vormittag wieder nach Freiburg bgereist.
Tocales.
Schiller-Grmnasium. Herr August Berghausen teilt uns mit, daß die gesamte umfangreiche Installation der elektrischen Lichtanlage des Gymnasiums, sowie die Zuführungsleitung zum Laboratorium ausschließlich von seiner Firma ausgeführt seien, während die Firma Leyvolds Nachfolger die innere Einrichtung des Laboratoriums ausgeführt, und die Firma Siemens&amp; SchuckertWerke, Abteilung Beleuchtungskörper Köln, nur einen Teil der Beleuchtungskörper für das Schiller=Gymnasium geliefert habe.
∆ Im Danorama International gelangt morgen, Sonntag 9alästina mit seinen heiligen Stätten und dem ergreifend dargestellten Leben Jesu zum letzten Male zur Ausstellung, während als Serie hinzutritt eine malerische Wanderung durch Kärntens herrliche Alpenwelt.
* Das Welt-Panorama Königin=Augusta=Halle(Passage) führt . Besucher desselben diese Woche nach Rom. Hervorragend naturgetreu sind die Ansichten der St. Peterskirche und des Vatikans, owie des Papstes Pius X. Nächste Woche folgt die zweite Serie von Rom.
0 Kölner Sportplatz. Der Stundenkampf um 4800 M. bar, und das„Goldene Rad vom Rhein“, wird am Sonntag den 6. Mai auf der Rennbahn an der Riehlerstraße eine Konkurrenz zusammen führen, wie man sie in einem Kölner Steherrennen wohl selten zusammen gesehen hat. Außer dem Amerikanner Nat Butler startet zum erstenmal in Köln der Franzose Henri Contenet aus Boulogne= fur Seine. Derselbe ist offizieller Meisterfahrer von Frankreich und hat bereits im Vorjahre in Deutschland hervorragende Rennen gewonnen, unter anderm in Leipzig, wo er in zwei Stunden die Strecke von 160 Kilometer zurücklegte. Contenet ist Weltrekordmann über 2 bis 7 Stunden. Als dritter Bewerber um das Goldene Rad vom Rhein wird der deutsche Meisterfahrer Peter Günther an den Start gehen. Der Kölner gilt zur Zeit als der beste deutsche Steher für Rennen ohne Windfang. Das Zusammentreffen Butler, Contenet, Günther sichert ein hervorragendes sportliches Ereignis.
∆ Stadttheater. Am Sonntag den 29. d. M. findet im Alten Theater die letzte Nachmittagsvorstellung dieser Spielzeit statt. Zur Aufführung gelangt das Lustspiel Goldfische.
∆ Am städtischen Volksschullehrerinnenseminar fand an den letzten drei Tagen die Aufnahmeprüfung statt, zu der sich 74 Prüflinge eingefunden hatten. Von diesen konnten nur 36 Aufnahme finden.
Am Niederländer Ufer sind die Uferarbeiten soweit vorgeschritten, daß mit dem Bau der Ufermauern, Böschungen und dem Einbau der Treppen begonnen werden konnte. Diese Arbeiten dürften wohl noch Monate in Anspruch nehmen. Die neue Uferstraße wird voraussichtlich nach ihrer Fertigstellung eine erhebliche Ablenkung des gewaltigen Menschenandranges nach der sogenannten Goldenen Ecke an den Sonntagen im Gefolge haben; denn heute bereits ist dieselbe an solchen Tagen überaus belebt Die während des Winters dorthin versetzten Bäume zeigen fast alle frisches Grün.
(7 Ein großer silberner Tafelaufsatz, der einem bekannten Heilanstalt=Besitzer zum 25jährigen Jubiläum der Anstalt von den Angestellten und Pensionären derselben gewidmet wurde, ist im Schaufenster der Firma Bernard Dahmen, Hohestraße 101A, ausgestellt. Die Mittelfigur, in einem Säulentempel stehend, stellt die Hygieia, Göttin der Gesundheit, da, an den Seiten befinden sich Eule und Pelikan, als Symbole der Wissenschaft und Barmherzigleit; die obere Schale umschließt ein Relief, einen antiken Winzerzug darstellend, und hat zu beiden Seiten die Torburgen von Uhrveiler. An dem unteren Sockel befinden sich auf der einen Seite die klein gegründete Anstalt, auf der anderen Seite die jetzige Anstalt in ihrer nunmehrigen gewaltigen Ausdehnung, nebst den Widmungen, emaillierten Wappen usw. Der Entwurf des Kunstwerkes stammt von hrn. Karl Dahmen, Teilhaber der Firma Vernard Dahmen.
a Hinrichtung. Heute morgen 6 Uhr wurde im Gefängnis am Klingelpütz der am 14. November v. J. wegen Mordes, begangen an seiner 3jährigen Stieftochter Katharina Uhrweiler zum Tode verurteilte Pferdeknecht Mathias Körtgen aus Mülheim(Rhein) durch das Fallbeil hingerichtet. Er zeigte in der letzten Zeit über seine grausige Tat Reue und empfing häufiger den Besuch des Anstaltsgeistlichen.
i Vermißt wird seit Donnerstag nachmittag der 9½jährige Schüler Johann, Sohn des Rohrlegers Peter Schäfer, Vondelstraße 38 wohnhaft. Der Vermißte ist nach Beendigung der Schule auf dem Übierring noch gesehen worden. Er hat zu Schulkameraden geaußert, er wolle seinen am Oberländer Ufer beschäftigten Vater besuchen. Von diesem ist er aber nicht gesehen worden. Vermutlich ist der Knabe verunglückt, vielleicht beim Spielen am Oberländer Ufer in den Rhein gefallen und ertrunken. Alle welche über den Verbleib oder Aufenthalt des Vermißten etwas wissen, werden gebeten, dieses den besorgten Eltern mitteilen zu wollen.
m Gegen das Dirnenunwesen. Die Anwohner der Straßen Hohenpfortenbüchel und Krummerbüchel hatten unterm 12. März d. J. eine Eingabe gegen das Dirnenunwesen in den genannten Straßen an den Hrn. Polizeipräsidenten gerichtet. Die Eingabe wurde inhaltlich auch im Kölner Local=Anzeiger wiedergegeben. der Verfasser der Eingabe erhielt demzufolge eine Mitteilung des Polizeipräsidenten, datiert vom 31. März d.., wonach den Prostituierten das Wohnen sowie jeder Aufenthalt in den Straßen Hohenpfortenbüchel und Krummerbüchel vom 1. Mai d. J. ab verboten ist.
s. Eine Störung im Straßenbahnbetrieb, die 40 Minuten lang anhielt, entstand gestern abend nach 10 Uhr Unter Fettenhennen, wo die Oberleitung zerriß.
A Einen Aellerbrand mußte die Feuerwehr gestern nachmittag an der Venloerstraße löschen.
Seinen Verletzungen erlegen ist der 17 jährige Schlossergeselle, der gestern in der Ewaldistraße(nicht Balduinstraße) von einem Neubau abgestürzt war.
A Abgestürzt. Auf dem städtischen Gaswerk stürzte ein jugendlicher Anstreicher aus Ehrenfeld rücklings von einer schmalen Eisenbrücke—9 Meter in die Tiefe. Ein zweiter Anstreicher aus Sulz, der seinen Kollegen fassen und retten wollte, stürzte ihm nach Letzterer erlitt schwere Verletzungen, ohne daß Lebensgefahr bestände; ersterer kam mit leichteren Verletzungen davon. Beide wurden in das St. Franziskus=Hospital zu Ehrenfeld überführt.
10 Jusammenstoß. Gestern abend stieß auf der Severinstraße ein 18jähriger Radfahrer mit einem Fleischwagen zusammen, stürzte und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
Dororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rhein), 27.April1906. In der gestrigen Generalversammlung der Wirtschaftlichen Vereinigung sprach Herr Ingenieur Gerber vom fachmännischen Standpunkte aus über die Vorteile und Nachteile, welche der Ankauf des städtischen Elektrizitätswerkes durch das Rheinisch=West fälische Elektrizitätswerk bieten würde unter den Bedingungen, die die Stadt stellen müßte. Er wies dabei nach, welches Hindernis ein solcher Ankauf für die künftige Eingemeindung Mülheims in Köln sein würde. Die Eingemeindungsfrage rief später noch eine lebhafte Aussprache hervor. Es wurde beschlossen, demnächst eine öffentliche Versammlung einzuberufen und auf die Tagesordnung nur diese Frage zu setzen.
Kalk, 27 April1906. Gestern nachmittag gegen 3 Uhr trafen von Köln mit Straßenbahn=Extrawagen die Teilnehmer der rechtsund staatswissenschaftlichen Fortbildungskurse in Köln zur Besichtigung der Fabriken der Firmen Kalker Werkzeugmaschinenfabrik Breuer, Schumacher&amp; Cie., Maschinenbau=Anstalt Humboldt und Gottfried Hagen hierselbst ein. Die Führung der etwa 200 Herren hatte der städtische Beigeordnete von Köln Herr Brugger übernommen.
Vereins=Nachrichten.
* Verband deutscher Eisenbahn-Handwerker, Ortsverein Köln. Die Mitglieder des Verbandes deutscher Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter(Sitz Trier) halten eine große MitgliederVersammlung im Hansasaal(Weidengasse) am Sonntag den 29. d. M. morgens 11 Uhr ab. Zweck der Versammlung ist: gegen die Aeußerungen des nationalliberalen Abgeordneten Macco in der 39. Sitzung des Preußischen Abgeordnetenhauses— daß die Agitation des Verbandes alles Maß sozialdemokratischer Verhetzung übersteige— Protest zu erheben.
dem sozialen Leben.
X Zur Bewegung im Baugewerbe wird uns von der Leitung des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter geschrieben: Die Verhandlungen der Achtzehner Kommission sind gescheitert. In der vorletzten Sitzung einigten sich die Parteien dahin, die Forderung auf Abschaffung der Aktordarbeit für Putzer und Fuger fallen zu lassen. Dieselben sollten einen Akkordtarif aufstellen, worüber dann verhandelt werden joure. Im Laufe des Donnerstags wurde dem Vorsitzende der Achtzehner Kommission der Tarif zugestellt. Abends fand eine Sitzung der Kommission statt, in welcher die Arbeitgeber es ablehnten, über den Tarif zu verhandeln. Hr. Perthel teilte mit, daß eine Vorsitzung der Arbeitgeber beschlossen habe, falls die Vertreter rebeiter den von den Arbeitgebern aufgestellten Tarif vom 14. April nicht anerkennen wollten, sei jede weitere Verhandlung für zwecklos zu erklären. Eine besondere Tarifposition für Arbeiten an den Villenbauten würden sie jedoch noch aufnehmen. Die Verder Arbeiter bedauerten, daß man über die einzelnen Sätze des Putzertarifes nicht verhandeln wolle und erklärten, den Mitgliedern der Organisationen die Entscheidung überlassen zu wollen. in Betracht kommenden Arbeitern sei zur Aufklärung mitgedaß das Scheitern der Verhandlung nicht gleichbedeutend mit Arbeitsniederlegung in. Zunächst finden nochmals gemeinsame Beratungen der Vorstände und Lohnkommissionen der Verbände mit dem Zentralvorsitzenden derselben statt. Auch ist der Vorsitzende der Achtzehner Kommission beauftragt, auf Wunsch der Arbeiter eine Aussprache mit den Zentralvorsitzenden herbeizuführen. Es sei daye. Javor gewarnt, die Arbeit früher niederzulegen, bis diesbezügliche Beschlüsse gefaßt sind. Besonders wird gewarnt, durch
### am 1. Mai den Erfolg der Lohnbewegung in Frage zu
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Beleidigung des Gewerbegerichts und des stellvertretenden Vorsitzenden wurde ein Kaufmann von der Strafkammer zu 100 M. verurteilt. Der Kaufmann war im Oktober v. J von einem Fuhrmann am Gewerbegericht auf Lohnzahlung für zwei Wochen sowie auf Herausgabe der Invalidenkarte bzw. auf Zahlung von 3 M. für jeden Tag bis zu deren Herausgabe verklagt worden. das Gewerbegericht verurteilte in der Verhandlung vom 12. Oktober v. J. den Kaufmann, an den Kläger 16 M. zu zahlen und wies im übrigen den Kläger ab. Nach der Verkündigung des Urteils richtete der Kaufmann an den stellvertretenden Vorsitzenden des Gewerbegerichtes die Frage, ob er gegen diese Entscheidung angehen könnte. Das verneinte der Vorsitzende. Da machte der Kaufmann, als er fortgehen wollte, eine Bemerkung, die von dem Vorsitzenden wie auch von den Beisitzern nicht genau verstanden jedoch so aufgefaßt wurde, als habe der Kaufmann die Unparteilichkeit des Gewerbegerichtes in Zweifel gezogen. Der Vorsitzende rief ihn deshalb zurück und fragte ihn, ob er den Mut habe, das was er eben gesagt, nochmals zu wiederholen.„Warum nicht.“ entgegnete der Kaufmann,„ich sagte, ich werde mein Recht anders wo suchen, denn hier kriegt man ja doch kein Recht gegen solche Leute." Daraufhin verurteilte das Gewerbegericht den Kaufmann wegen Ungebühr vor Gericht zu 30 M. Strafe. Nach der Zustellung des Urteils schrieb dieser an das Gewerbegericht einen Brief, worin er u. a. sich über den Ton beschwerte, womit der Gerichtsvorsitzende ihm auf seine höfliche Frage erwidert habe, ohne sie zu beantworten. Ferner war darin gesagt, er werde weder Mühe noch Kosten scheuen, um sein Recht zu erlangen und die Angelegenheit in der Presse zur Sprache bringen.„Es sei geradezu empörend wie das Gewerbegericht in dieser ungerechten Weise über das Geld der Arbeitgeber und Bürger, die ihre schweren Steuern bezahlten verfüge.“ In diesem letzteren Satze wurde die Beleidigung erblickt.
* Strafkammer. Ein Verkäuferin aus Driesen, die aus dem Zuchthause zu Sieburg vorgeführt wurde, ist eine besonders für Juweliere und für Uhrenhändler gefährliche Ladendiebin. Sie übt ihr Diebesgewerbe in der bekannten Weise aus, daß sie sich in den einschlägigen Geschäften Uhren oder Goldwaren zum angeblichen Ankauf vorlegen läßt, eine Uhr oder ein Schmuckstück stiehlt und dann, ohne etwas zu kaufen, den Laden verläßt. Wegen solcher Diebstähle ist sie im August v. J. zu Leipzig und zu Hannover zu zwei Jahren Zuchthaus und zu einem Jahre Gefängnis, sowie zu Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt worden Vor der hiesigen Strafkammer hatte sie sich ebenfalls wegen einer ganzen Anzahl im kriminellen Rückfalle ausgeführter bezw. versuchter Ladendiebstähle zu verantworten. Das Urteil lautete, unter Einschluß bezw. Umwandlung der früheren Zuchthaus= und Gefängnisstrafe, auf eine Gesamtstrafe von vier Jahren Zuchthaus fünf Jahre Ehrverlust und Zulässigkeit der Polizeiaussicht.
3.
* Schwurgericht. Am Montag den 7. Mai wird die vierte dies
jährige Schwurgerichtsperivde beginnen. Am Eröffnungstage steht zur Verhandlung eine Anklage wegen Unterschlagung im Amte, am
schon mehrfach
ausgesetzte Verhandlung wegen Urkundenfälschung stattfinden.
Der preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamtes für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Generalmajor z. W. v. Budde, ist, wie ein Drahtbericht aus Berlin meldet, heute früh 6½ Uhr gestorben. Die Nachricht von dem Todesfall kommt nicht überraschend; der Minister litt an einem unheilbaren Krebsleiden.
Hermann Budde, geboren am 15. November 1851 zu Bensberg, Regierungsbezirk Köln, machte als Leutnant den Krica gegen Frankreich mit, in dem er in der Schlacht bei Noisseville schwer verwundet wurde, fand später in verschiedenen Generalstabsstellungen Verwendung und war seit 1896 Chef der Eisenbahnabteilungen des Großen Generalstabes. Im Jahre 19.0 wurde Budde zum Generalmajor ernannt; im nämlichen Jahre schied er jedoch aus dem Heeresdienste aus und trat in die Generaldirektion der deutschen Waffen= und Munitionsfabriken ein. 1.„ wurde er zum Minister der öffentlichen Arbeiten und Chef des Reichsamtes für die Verwaltung der Reichseisenbahnen ernannt. 1904 erfolgte seine Erhebung in den erblichen Adelsstand und 1905 wurde ihm der Schwarze Adlerorden verliehen. Das erste größere Werk, das er in Angriff nahm, war die noch in Vorbereitung befindliche Reform der Personen- und Gütertarife. Besonders hervorzuheben ist aber Buddes soziale Fursorge für die unteren Eisenbahnbeamten, deren Lage er durch Herabsetzung der Dienstzeit, Einführung von Ruhegelegenheit für das Fahrpersonal in den Dienstpausen und eine Reihe anderer Maßnahmen zu bessern bemüht war.
In den preußischen Eisenbahnwerkstätten ist durch den Eisenbahnminister mit dem Beginn des Jahres 1906 der Neunstundentag eingeführt worden. Hinsichtlich des Fahrpersonals wurde durch einen Erlaß des Ministers vom Februar d. J. bestimmt, daß die Höchstdauer der Dienstschichten des gesamten Personals im Eisenbahndienst 15 Stunden nicht überschreiten dürfe, nachdem diese Bestimmung schon früher nur für das Lokomotiv= und Zugbegleitungspersonal getroffen worden war. Um die Beschwerden und Wünsche der Arbeiter zu übermitteln, sind Arbeiterausschüsse geschaffen worden. Ein Anrecht auf Urlaub besteht für die Arbeiter im preußischen Eisenbahndienste zwar nicht, tatsächlich wird aber solcher ohne Lohnabzug in möglichst weitgehendem Umfange zugestanden, wie aus der Tatsache erhellt, daß im Etatsjahr 1904 bei einer Kopfzahl von 230000 Arbeitern in 152 000 Fällen Urlaub gewährt worden ist.
Besondere Aufmerksamkeit ist durch den Minister der Fortbildung der Wohlfahrtseinrichtungen zugewandt und ein eigener Ausschuß zu diesem Zweck geschaffen worden, mit der Aufgabe, seine Tätigkeit in erster Linie auf die Angelegenheiten der Pensions- und Krankenkassen, der Unfallfürsorge und Unfallverhütung, des Wohnungswesens und der Fürsorge der Gesundheit der Angestellten zu erstrecken.
Handelt es sich auch bei diesen Anordnungen nicht um umwälzende Einrichtungen, so zeigte sich doch in allem das persöniche Interesse des Ministers für das Wohlergehen der seiner Verwaltung anvertrauten Beamten und Arbeiter. Bei diesen wie bei allen, die sein energisches sozialpolitisches Vorgehen mit großer Befriedigung verfolgt haben, wird sein Hinscheiden ein besonders lebhaftes Bedauern erwecken, mit dem sich aber auch der Wunsch verbindet, daß sein Nachfolger gleiche Bahnen wandeln möge. 57
Der preußische Justizminister hat den ihm untergeordneten behörden eine Verfügung vom Jahre 1896 in Erinnerung geracht, i. denen es den Justizbehörden zur Pflicht gemacht wird, im Verkehr mit dem Publikum jede Schroffheit zu vermeiden Ebenso soll der Justizminister binnen kurzem eine Verfügung erlassen, durch die innerhalb des gesamten Beamtenkörpers eine bessere und zweckmäßigere Arbeitsteilung herbeigeführt werden soll zur Entlastung der Richter und höheren Justizbeamten von Schreibarbeiten und Arbeiten untergeordneter Art. „Die###ige Kaiserparade auf dem Gandauer Exerzierplatz bei Breslau ist auf den 7. September festgesetzt. Am 8. findet das Kaiserdiner in Breslau, am 9. ein großer Feldgottesdienst für alle an der Parade beteiligten Truppen statt.
sozialdemokratische Raifeier. Die im Baugewerbe, in der Holz= und Tabakindustrie beschäftigten Berliner Arbeiter haben beschlossen, am 1. Mai die Arbeit vollständig ruhen zu lassen, desgleichen die Arbeiter der Schuhfabriken. Die Arbeiter der Metallund Bekleidungsindustrie werden der Arbeit nur zum Teil fern bleiben. Die christlichen Arbeiter haben in den Wertstattversammlungen eine Resolution vorgeschlagen, in der es u. a. heißt: Die christlichen Arbeiter können in der Feier des 1. Mai keine Maßregel erblicken, welche dem Arbeiterstand Nutzen bringt.
Rußland. In Chelm wurde gestern abend der Chef der Gendarmerieverwaltung Oberstleutnant Pujol ermordest. Der Täter ist entkommen.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 28.April1906.
1 Luftdruckmazimum von über 762 Millimeter liegt über Südwestcuropa; ein Minimum von unter 740 Millimeter über der nördlichen Nord„ D Hand herrschen schwache bis frische südwestliche bis nord## Das, Wetter ist ziemlich kühl und vielfach heiter. In
„steutschlnd ist Regen gefallen.— Prognoso der Seewarte:
Windiges, meist trübes Wetter mit Regen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28April1906. Mutmassliche Witterung für den 29. Auril: Im ganzen etwas armer, doch ist zeitweiser Regen noch zu erwarten.
Rheinhöhe am 28. April, morgens 11 Uhr:.36 m.—.01 m.
Horgestellt mit dem beliebten Tola-Parfüm, mild und angenehm.Uberall vorrätig. Preis 25 Pfg. Parlümerie * Hoinrich Mack. Ulm a. 5. Spezialitäten: Tola-Seife und Kaiser-Borax.

Seite 4.
Bölner Lecal-Anzeiger Nr. 114&a Samstag, 23. April 1906.
Offene Stellen.
für hiesig. Platz zu bild. G. m. b. H.
- tücht. jüng. Geschäftsführer ges. Branchekenntn. nicht erford. Kapitalbeteilig. 10000. Gehalt 2400 KK. u. 50% v. Reingew. Off. a. Maschinen= Industrie, G. m. b.., Hamburg.
Für die Montage einer größeren Dachkonstruktion in der Nähe von Köln für sofort
Stellen-Gesuche.
Zu vermieten:
3 Räume 1. Et. straßenw., 2 Räume 1. Et. strßw. Gr. Telegraphenst. 30, II.
ein tüchtiger
Monteur
Verkäuferin
Suche für meinen Sohn, GymnasialTerzianer,
Lehrlingsstelle
in Farb= und Kolonialwarengeschäft.
Off. u. Nr. 564 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
der
gesucht.
Bochum-Riemker Eisenwerk,
erihslagen=Aur-„Wolt
Jüngere
iner u. Lachierer
für den
Lager=Verkauf gesucht.
J. Biergans,
Altermarkt 75—79.
Bewerber wollen sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse auf unserem Werkstättenbureau persönlich melden.
Hauxtwerhhätte der Wesdentschen Eisenbahn-Gesellschaft Aiblst.
Sauberes
Küchenmädchen
Gesucht
eine brave, gewandte Persönlichkeit mit guter Handschrift als
Bureaudiener.
Die Versorgung einer Dampfheizung und häusliche Arbeiten würden mit zu übernehmen sein.
Offerten mit Lohnforderung, Zeugnisabschriften und Angabe der feitherigen Tätigkeit befördert unter Nr. 559 die Geschäftsstelle d. Bl
Für die Unterhaltungsarbeiten
an der Kleinbahnstrecke Kalk—Königssorst werden
mehrere fleißige
tüchtige Arbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Anmeldungen können vormittags von 7 bis 10 Uhr im Kraftwerk Ostheim bei Kalk erfolgen.
Cöln, den 27. April 1906. Direktion der städt. Vorortbahnen
zur seibständigen Führung eines kl Haushaltes nach einer mittelgroßer tadt Westfalens per 1. Inni ev. früher
gesucht.
u. B 287 an die(
Gesch. d. Bl.
Dame empfiehlt sich im
Vorlesen, auch bei Kranken.
Angeb. u. Nr. 555 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gestiche.
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt 1 M, Jachetts 1,50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. u. Maß bilkigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etuge, gegenüber der Kreuzgasse.
werd. schnell u. gut repar. u. angestr Peter Klemmer, Eiselstraße 18.
Kartonagen.
Geübte KarionagenArbeiterinnen und-Arbeiter
Withztig für Automobilbeßtzer!
Refroidisseure werd. fachgemäß repar
Jos. de Haas, Eigelstein 72.
Nippes, Niehlerstraße 111,
3 sch. Zimmer für 18 ½..z. vermieten.
Steinstraße 0
1. Et. 5 Räume u. Mans. zu vermieten.
auf erste Hypothek zu 4 Prozent
gesucht.
Agenten verbeten.
Gefl. Angebote unter B 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auhauf v. Speicherkrempel,
Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen usw. zu höchsten Preisen.
E. Becher, Zülpicherplatz 15. Karte genügt.—
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. z #e h. W. angekauft. Achterstraße 4
he
Mansarde in gutem Hause an
anständ. Person zu vermieten.
Ursulakloster 8.
Verloren&amp; Gefunden.
stippes. Abg. 3 R. m. Ver. 2. Et. zu
D 23 ,4 R. 3. Et. m. Ver. z. 24.K z. v. Eintrachtstr. 169, II. u. Uerdingerst. 12, p.
IE ROBI. Zimmer Preis 22.4
zum Austun auf 1. Hypothek bereit; ohne Provision.
Off. u. A 148 an die Gesch. d. Bl.*
Gr. Neugasse 27, Nähe Bahnhof.
2 helle große Zimmer
zu verm. Nippes, Sechzigstr. 36.
„ 9 Zimmer 14 bis 28 Mark.
U. 0 Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11.
Zoß und Logig Bechergasse 17
am Dom.
Einfach möbliertes Zimmer zu verm.
O Olivengasse 6, 1. Et., a. Neum.
sut möbl. Zimmer an bess.
werter zu verm. Thieboldsg. 115.
sohnung, 2 Räume, 18., z. v. Eintrachtstr. 13. am Eigelstein
.-Wehnnng Elsaßstr. 41.
15
2½ bis 14 M
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Aotar Iustisrat Eusodis,
Berlich 19.
Zu verkaufen.
Schöne 2. u. 3. Etage, je—4 Räume,
zu vermieten. Alte Wallgasse
Ladenlokel###
Deutz, Wahnerstr. 7.
gegen hohen Lohn für dauernd ges.
8. Karalech, Nippes, 83—35::
.. A. für eine alleinsteh. feine Flche ältere geisteskranke Dame eine selbst., gewissenhafte, energische
geprüfte Pflegerin mit Ia Zeugnissen, welche große Liebe zu Kranken hat. Monatlicher Lohn 70 M. und freie Station.
Offerten unter F. 2 M. 4044 an Rudolf Mosse, Mainz.
Schreiner
Carlswerk,
Mülheim am Rhein.“
Zu melden Tor II, Schanzenstraße.
es Mädchen
von ordentlichen Eltern für Kommissionen und Hausarbeit gesucht. Kreuzgasse 16.
K
werd. bill. eingerahmt. Eigelstein 101, I.
Gäherin sucht Kunden i. Flicken 2 und Ausbessern.
Wolfsstraße 4, 1. Etg. Karte genügt
Fr
sucht Haushaltungswäsche.
4850 Bleiche am Hause. Ausk
Spiesergasse 13, 1. Etage, 2. Haus.
*
Miet-Gesuche.
Ehepaar ohne Kinder sucht
3 Zimmer und Rüche
in ruh. Hause, nördl. Stadtteil, b. 40A. Off. u. Nr. 572 a. d. Gesch. d. Bl.
ettenZu vermieten.
S
Ladenlokal Sülf Sülzburostr. 164.
nebst Küche und
3 Wohnräumen, preiswürd. zu verm. Größeres Kolonialwarengeschäft wird bevorzugt, da ein solches noch nicht am Platze. Bedürfnis vorhanden, da volkreiche Gegend. Etwaige Wünsche beh. Einteilung der Wohn= u. Ladenräume find. Berücksichtigung. Zu erfr. bei J. Mailänder, Sülzburgstr. 172.
Unterricht.
Geuch n eice c,
Mit dem 1. Mai
welches gut nähen kann, zur leichten Pflege eines 13jährigen Mädchens
Erfahr. Monteut
für einige Wochen aufs Land gesucht Off. u. Nr. 569 an die Gesch. d. Bl.
für Zentral=Heizungsanlagen gesucht, dauernde Stellung.
Köln=Ehrenfeld.
Radfahrer) als Hausbursche in eine Bäckerei gesucht.
Breitestraße 132.
Anstreichergehülfen,
selbständig arbeitend, gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 43.
Fücht. Zuschläger gelucht.
Geb. Meyer, Mülheimer Hafen
Für Manufaktur= u. Wäschegeschäft mit Stadt= u. Landkundschaft wird kathol. junges Mädchen
in die Lehre gesucht.
Station außer dem Hause.
Angebote unter T 170 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelftr. 33.
3 Ladenlokale u. Soutert.,
mit allen Anforderungen d. Jetztzeit sind einz. oder zusammen z. vermieten
12, Ecke Mainzerst.
Dieselben sind auch f. Büreauzwecke wie für Maschinenlager s. gut geeignet.
Bescheid bei Hrn. Weides, Mainzerstraße 37 und Hohestr. 50—52
Mädchen, kath.,
unter 16 Jahren, vom Lande, für
kleinen Haushalt gesucht.
Machabäerstraße 1, 2. Etage.
Dienstmädchen
in kleinen besseren Haushalt gesucht. Kalk, Thumbstraße 72, 1. Et.
s Siühegl
hotter Friseurlehrling
gesucht. Köln, Krefelderstraße 2.
Ein Metzgergeselle
zesucht. Deutz, Adolfstr.
welches kochen, nähen u. bügeln., b. Fam.=Anschl. Kalk, Hauptstr. 123, 1.
Urav. zuverl. kath. ernf. Fräul.
mittags zu Kindern, kl. Mädchen gesucht. Frankstraße 15.
Sülz, Palanterstr.61
sind schöne gesunde abg. Wohnungen, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, billig zu vermieten.
Unterhaus 4 R. u. Küche 35 M.
1. Etage 3„„„ 32 u. 36 M.
2.„ 3„„„ 30 u. 34 M
3.„ 3„„„ 25 u. 30 M.
Zuerfr. b..Mailänder. Sülzburgst. 172.
beginnt ein Kursus im Mahnehmen Musterzeichnen, Zuschneiden, Auprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
f. Wohnheuler u. Pillen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr.
Bahnverb., beliebige Größen.
Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Verloreg Dienstag weißer Gürtel,
Schnalle mit rot. Steinen, nur Wert als And. Abzug. geg../. Belohn. i. d. Annahmest. Waisenhausgasse 61.
Vermischtes.
Gute, sichere
bietet sich sofort einem Bauunternehmer durch Uebernahme eines über 50 Jahre bestehenden Baugeschäftes, dessen Besitzer aus Gesundheits= und Altersrücksichten in den Ruhestand tritt. 4- bis 5000 Mark bar erforderlich. Offerten sind zu richten an die Handwerker=Innung, Ochtrup.
I, GäsK Eiserne Bettstellen, Patent-Matratzen,
Wasch- und Wringmaschinen,
Leinwandmangeln, Waschkessel, Bügelöfen,
Flaschenschränke, Kloiderständer
in nur prima Ware zu billigen Preisen.
Reparaturen und Veränderuugen
werden in eigener Werkstätte prompt ausgeführt.
teiben Maschinenschrift,
Buchführung, Korrespondenz, à Kursus 5 M. bis zur perfekten Ausbildung. Stellennachweis kostenfrei.
Heusers kaufm. Unterricht Martinstraße 6. Anmeldungen von 11—1 Uhr erb.
Klavier=Unterricht
für jedes Alter, leicht u. flott, Stunde 1 M. i. Kursus 6 A monatlich, zweimal wöchentlich. P. Schmitz, Klavierlehrer, Sternengasse 47
mit Backstube
in bevölkerter Gegend unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Offerten unter 1° 85 an die An nahmestelle d. Bl. Severinstraße 45
abgeschloss. 2. Etage, Küche u. Zubehör, zu 60 M per sofort zu vermieten.
nes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Schildergasse 18.
45,
gegenüber d. Volksgarten, sch. Unterhaus, 5., Bader., Mans., Koch= u. Leuchtgas, p. 15. Juni preisw. z. v. B. das. u. Ehrenfeld, Bartelst. 52, p.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Tp
Für Fremde
Gottesdienstordnung
in der Nähe des
#rdentliche Frau zum Haarzupfen an beuerem Hause(nur von gebild. gesucht. Schildergasse 18. 4 kinderl. Familie bewohnt) eleganter
Salon und f. Schlafzimmer(1. Etage) zum Preise von 45 M. monatlich inkl. Frühstück und Bedienung zu vermieten. Ursulastraße 42.
Cem. II. Messen: 5 mit Predigi, 6, 6¾, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. Aud. m. Pred. St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. u. And. m. sakrament.
P2 Cnfisten, a. Hau.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
8t. Marlä-Bimmeljahrt. H. Messen: 9 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
81. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred. 10 Hochamt, 111e deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pied.
Mineriten. H. Meesen 7, 81 m. Pred. (Kath. Gesellenverein). 10 m. Pred. für kath. Militär, 1113 m. Pred.— Am f. und 2. Sonntag des Monats
der kathol. Kirchen Hauptbahuhofs.
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 2½ Christen!“ m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2 Sonntag im Monat Brudersch.-And m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk St. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bünduisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Mariin. I. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
Allerhalligen-Kapolle.(Allerheiligenstr.) ). Singm. m. kurzer Pred. um 8 U. Nachm. 3 U. Rosenkranzandscht m. sakr. Seg.— English confessor Mari minenstr. 4#
I. Etage, 5 Ränme, zu
Bescheid Eintrachtstraße 70, 2. Etage.
Leborene Französin, geprüfte Lehrerin
aus Paris, wünscht Unterricht in ihrer Muttersprache zu erteilen. Konversat.=Stunde. Benesisstr. 62, 1.
Sch. eichen geschnitztes Büfett, eichen
„ antike Kommode, kl. antike Truhe, Nußb.= u. Mahag.=Ovaltisch, versch. Spiegel, antike Zinn= u. Kupfersachen, versch. Oelgemälde, versch. Bilder, Vorzellan= und Nippsachen, versch. Säusen=, Mantel= u. Füllöfen, geschn. Mah.=Plüsch=Causeuse nebst 6 Stühlen 60., Nußb.=Sofa 16., schöne Zither 19., Zarm. Bronze=Gaslüster 20., schönes Diano. Achterstr. 4.
Pfd. Postkolli gesalz. Schweinestückenfleisch versendet für nur 42,95 i. garant. ges.vorz.Ware. Claus Hinr. Schmidt, Nortorf i. H. NB. Garantie: Etwa Nichtgef. retour.“ Versanddauer nur 24 St. Viele Anerk
kern Eichenfachwerk, auf Abbruch zu verkaufen. Alte g. Dachziegel und Brandholz. Nippes, Florastraße 37.
Joh. Theod. Hellender&amp; C.
nur Wollküche 18.
Eigelb-Margarine
Marke„ Echter Mohr
mit Eigelb u. Süssrahm hergestellt, ist nicht allein zum Essen auf Brot statt Butter geeignet, sondern auch zum Kochen und Backen; beim Braten bräunt, duftet und schmeckt sie genau wie beste Butter; zum frischen Spargel und allen feinen Gemüsen ist sie durchaus gleichwertig mit feinster Molkereibutter. Prcis 85 Pfg. per Pfund franko jeden Postort Deutschlands in Postkolli a 91 Pfd. Nichtgefallendes nehmen unt. Nachnahme unfrankiert zurück. Altonaer Murgarine-Werke,
MOHR&amp; Co., G. m. b..,
Altona-Ottensen(Holstein).
Alleinstehende Damen finden in
guter Bürgerfamilie, Nähe Salierring—Weyerstraße, vorzüglichen
Mittagstisch zu W Zig.
Off. u. Nr. 532 an die Gesch. d. Bl.
ymbole für Prozession zu verk od. z. verleih. St. Apernstr. 50
70 Fuß
Anutrichrr-Gaugrgrrau, hoch,
ein Feusterputzstuhl billig zu verk. Stolzestraße 4, am Südbahnhof
Rat in Zivil- und Straffachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinzieh., Gläubigerarrangements, Steuersachen usw. Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32
Kapitalien.
Sparkasse
Luxemburgerstraße 81.
Abgeschl. 3. Et., 3 Zimmer m. Balkon, Küche mit Spind, sofort zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer daselbst.
Schön möbl.
und Schlafzimmer,
Nähe Dom und Eigelstein, zu vermieten. Dagobertstraße 14, 1. Etg.
Werkstätten,
gr., hell, Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn., b. zu v. Luxemburgerstr. 95.
Eiuf, möbl. Zimmer an anst. Handwerker zu vermieten.
Klapperhof 38.
eines der bedeutendsten deutschen Wohlfahrtsvereine beleiht mit 60% d. Taxe, 10.unkündbar, gute Objekte, auch in den Vororten, zum
billigsten Zinsfuße.
Beleihungsanträge(wozu nur Grundbuchtabelle u. Tare, keine sonstigen Nachweise ersorderlich) deren Erledigung im Mai gewünscht, werd. mogl. bald erbeten.
Beliehen werd. auch Fillen usw. i. Linden hal, Marienburg. Bayentral u. Klettenberg usw. Außer d. Provision s. unterz. Vertreters berechnet d. Verein keine Bankspef
Stolzestraße 4, am Subbahnhof.
Kut erhaltene Bettlade mit Sprung
Gerahmen und 2tür. Kleiderschrank, Tische und einige Stühle zu verkaufen. Elstergasse 5, 2. Etage.
Das Haus Schaafenstraße 15,
für jedes Geschäft pass., preiswert zu verk. Besch. Gereonswall 120, part.
Spekulation. Nauer 46 zu
verkaufen. Bescheid daselbst.
Herd 12, Bett 6, Kommode 4 und 8, # Tisch 4 J. Bachemerstraße 19, p.
e2 Hobelbänke und Werkzeuge billig
zu verkaufen. Griechenpforte 5, Hof.
en- trockenes Bundholz zu
verkaufen. Kyffhäuserstr. 26.
Fahrrad, neu, s. b. z. v. Weideng. 42, II.
auf-Gesuche
beeid, Sachyst. b. d. Ger. d. Landgbz. Köln
Agrippastraße 5
Junges Hanochen
kleiner Rasse zu kaufen gesucht. Angeb. u. Nr. 574 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebildetes kath. Fräulein, 42 Jahre alt, jugendl. Erscheinung, ohne Anh von tadellosem Rufe u. Vergangenheit. im Haushalt gründlich erfahren, Aussteuer und einige 100 M. Ersparnisse wünscht mir bravem, gebildetem, kath Manne in gesicherter Lebensstellung zwecks baldiger Heirat bekannt zu werden. Witwer mit—2 Kindern nicht ausgeschlossen. Anonymes zwecklos
Offerten unter B 288 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Neelles
Heiratsgesuch
Alleinstehender Junggeselle, 47 J. alt, kath.. Besitzer eines schönen Gasthofes nebst gutgehender Lederhandlung in industriereichem Orte, sucht die Bekanntschaft einer kath. Dame mit Vermögen zwecks bald. Heirat. Bessere Köchin oder Witwe nicht ausgeschlossen.
Offerten mit Angabe der Verhautnisse unter B 290 an die Geschäftsst
d. Bl. erbeten. Anonymes zwecklos.