7 · ··“
Sonntag.
29. Februar 1900.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
PerrT2
#i ihm Nohel Lawinen und Schneestürme bringe
mit bis tags
öln.
ruar
ages
dom60 Der Winterschlaf der Tierwelt
Von L. Herrmann.
iese eseese e lse ese ce e
Sechtchecehice eicscesheschee
das Volk zu den Singuögeln rechnet, Halten Ponu.,.e aug be
Natur mir einem Win###2#####.. Rinter mit allen Sorgen
uid Achten, De Auer big auf die Außentenperatur Erstaruig, die Bumygye zit vermindern sich bedentend, sie herab, Atnung und Gerzkatgen,.t,.d ihre Sinne werden
bren, beine, Vev=pthger hunt zusammengewürfelten Geselschaft
Mesde danie den. Litci, denr Datze ut, a. schesden vie
9 iun Winer I. Dbre, Seiah gezues Bezels mit sleiten Löchern Eiugaung burch, vne, Lusftagerden v..,„ Wasser lebenden Lungensie einen veariouen, Lustzen shzlgjähnlichen, fast bevegungsiosen shtaleg verfalen i einen Ioiaonuterschiaf bei Repillen und
bes hasche. oie Aisce ade i elischoet, Die
ber die var Eintritt des Winters oder im Frühjahr
e s cse ele eie lce hlelcht e chen.
das Wasser im Winter klar und der Fisch durch nichts zu ist, so ist der Barbenfang im Winter am ergiebigsten.
esche Aec cece. bercheiehschte lhen
Rädertieren und Bryozonen, halten nur die Eier das Erfrieren Unter den Vögeln gibt es keine Winterschläfer.
iven der elie Rasheangsiereg egerg,
hilft. Wenn das Murmeltier im Sommer das kurze Gras
schiäche ale
und Schwanz berihren, und eine Geselschast on
bero Hal der Aberderskr. 28,. Pieser sche eie
Murmeltiergesellschaft ausgekundschaftet, so steigt er trotz aller
Gefahren, die ihm Nebel, Lawinen und Schneestürme bringen,
im Ortober hinauf ins Gebirge und öffnet den Bau der feten Schläfer. Das fette Fleisch gibt man gern den Wor#r#.
Das Tier wird wie ein Ferkel gebrüht, mit Kochsalz Salpeter eingerieben, in den Rauch gehängt und gesotten, damtt der erdige Wildgeschmack weggeht. Das Fett des Murmelt dient den Bergbewohnern als Universalmedizin, und das benuten se zu Handschuhen, Miten und ererugzf, Ein naher Verwandter des Murmeltieres, der Zier##, zuweilen auch im Königreich Sachsen vorkommt(im Osten, und Westen), speichert in den Nabenröhren seines gemeinschaftlichen
Vautes Vercdte gaui, de gx. Bizug, Entrither Srter Mäe.
nach dem Erwachen verzehrt. Unser Dachs hat seinen Winter schlaf, aber sein nordischer Verwandter, der Vielfraß, erhalt sich in den weit härteren Wintern ohne einen solchen.
Schlafmäuse(Gartenschläfer, Siebenschläfer und Haselmaus), die nach Gestalt und Lebensweise dem Eichhörnchen ver mandt sind, bauen sich kunstvolle Nester aus Gräsern, Wurzeln,
falls gern Obst, während die Haselmaus im mittleren Europa Haselnüissen und Eicheln vorlieb nimmt. In den Laubwäldern des Kaukasus wohnt eine Siebenschläferart, Myoxis Dryas, die nach Südrußland, Ungarn und ins
Es brucht einen Käfig von Metal, weil es den höizernen kals
barien Dere brseh sehte Peioadgere, Vericheungen sir de.
Winterschlaf; sie verkriechen sich einfach.
Was alle diese Tiere den Winter überwinden läßt, das ist das Fett, das sie in ihrem Körper aufgespeichert haben. Da# wissen nicht nur die Menschen, welche die angemästeten Murmer60 Der Veteranen-Florian.
#eizze von Georg Mader.
waschen
sehe und
*— Flore“ nannte man ihn kurzweg— hatte
das nicht weiß, der kann ihn nicht
e eeau wor der Aenter geug, Hob't, gast wastz dleich aun seien geraden aurchen Cga ie, elp.reiau.e oeri pierich.
über die Brust herabwallend, und der ganze Kopf
Ein selsaner Many, mit seiner, groven Leiuerschtrzge und
hü be Die Ve, g. auf und sagt und, schupf ner
Mitagse un der Aecbeispase Konnit e in die Schste. 24
verschanzt er sich hinter einer rechtmäßigen braunen bayerischen
aus, denn zum Essen, Pflegt velmäßig seine Pfeife anzuzünden,„damals haben sie uns schwer zugesetzt, Anno 66. Zum Kuckuck auch, wir konnten uns nimme halten vor dem mörderischen Gepulver. Sie harten eine
I Lhect der sesah, ders uicht geian siäte, Wier ale un.
**<space> W i r<space> w a r e n<space> h i n,<space> i c h<space> s a h<space> e s.<space> D r u m<space> d a c h t e<space> i c h<space> m i r:<space> H i n e i n<space>
as albsch, Se eie.
diesem Wagen... bis ich aufgewacht bin: lang, lang ha.
gedauert. Endlich will ich wicz,.-Eiad zugelseht. Erst nach
Augen aufmachen... geht, nicht, Sind zugeklebt! Erst nac
aste Slcher, Beisg, Aarz, Schst, Sen oleg, Gene)
-ühren meil ich von all diesen fremden Beinen, Armen
und Schadeln eingezwängt bin. Schließzlichz lteure,igghehe
über das Kutscher. Räder ud das Holpern dei Wagen
ich ganz deutlich. Ich muß also doch auf einem Wagen
Jetzt spüre ich endlich, daß ich noch einen Leib habe. Sie
mir das Gesicht mit Wein aus der Feldflasche, bis ich
„ Da haben mich die Kerle zum Eingraben mit hinaussuhren
sest noch spitren.“ Damit zeichlet er mit den Fiugersoitzen
in den Lazaretten herumgelegen, heute shelle, morgen wieder#urmlige: Er sei sehr tief Setegen, veute v...5 Lie Doktern, und ein Wunder seis,
daß ich mit dem Leben davongekommen. Wahrhaftig, unsere „„ Echadel Sa hat schon 1
hör
liege
Jetzt fällt mir ein, zu schreien
Erst bringe ich seinen
dem einen freien Arm füihle ich nich gepack und Hervorgzerrt.
eben oubongerommn.0
hat aute Schädel. So hat schon immer der Schullehrer #saat Endlich haben sie mich laufen lassen, aber ganz recht bin
sc noch nicht geoesen. Bins auch ninner gauz gevorden von 9 foch ucg gee aene ist mir geblieben, am Rop
„elauches Rad hob, ch aucd Seitsk, Tgz.ig gusche be Geit
Den Namen gab er seinem Hunde. Ist eigemuch er Schmach— oder doch nicht, nachdem der Marck sein enziger,
Selge e. se e eice.
vor dem duschigen Stharse, der zwischen den Per gr.i niz ie
sind. Eu übrigen is. Marck bebend“ weicht, keinen Sch
„Prhiese eoseschei ai st. die aec he
echch e sese el ece, shage e
auch am Tage den Dorfleuten gegenüber schimpft, daß die * nuch an Loge ben; nüziche Bielzeug, wegfangen
aab zusaumenfesser, Ia Giadert ihn das leisetnegs, daßer
nachts selbst mit seinem Marck zum Igelfange aurrun...
Gut Mitternacht ist es, der Mond lugt nur ab und zu hinter
Shasde, un Mstrmast an der richen Siese griht der
kann im Handumdrehen ein steinreicher Mann werden, geht die
Reoe. Aber die einsame Gestalt trägt kein Grabscheit. Der Mond taucht ein wenig auf, wir sehen einen flatternden Bar und einen zum Schlage erhobenen Knüttel. Dann vernehmen wir ein rasch unterdrücktes Hundegebell— und der„Schatz„Ein junges Tierl.“ schmunzelt er bergnigt.„Gibt einen De, war der alte Beteran zur Nachtzeit. Einer hat ihn
einmal begleitet auf der nächlichen Streife. Der verriet mit hintennach, daß er nie mehr ein zweites Mal mit dem„Freibeuter“ gehe; es sei ihm so unbeschreiblich umheimlich geworden,
Sehet die Litien auf dem Felde, sie arbeiten nicht, sie spinnen nicht...“ und sich dann plötzlich unterbrach:
sieberhgaupt die Bibesprüche, das ist eine starke Seie von Flore. Mitten in der Rede führt er plötzlich einen Bibelsprun an. wenn kein Mensch an einen solchen denkt. Das hört sich manchmal komisch an. Er meint es aber ernst. Wenn ihn darob einer auslachen würde, dann machte er höchstens einige Stirnfalten und sagte:„Das versteht du nit!“ Im nächsten Augenblick würde er dann seine Birkendose hervorziehen, varauf klopfen und sagen:„So Freund, schnupf mer eins!
halt, weil ihm ein„Maken“ geblieben ist am Hirn!
Oft trifft er's aber besser. Wenn von ungefähr einer kommt
und ihn ob seiner Gewohnheiten bespöttelt, dem sagt er zum Beispiel aus dem Buche Salomo folgende Stelle:„Der Spötter sucht Weisheit und findet sie nicht; für den Verständigen ist die Erkenntnis leicht.“ So konnie es nicht ausbleiben, daß Flore bei den Dorfbewohnern in den Ruf großer Gelehrsamkeit kam.
In seinen einsamen Stunden tut er gerne„für sich hin spintisieren". Und da kommen ihm oft recht krause Gedanken in den Sinn. Namentlich mit der Bestimmung des Meuschen beschäftigt er sich.„Der Mensch,“ sagt er,„hat bald den Gott bald den Teufel in sich; er liegt also immer im Streit.“ Das ist seine Lieblingsidee. Der Mensch muß sein wie ein rechter Soldat: immer gewaffnet, immer auf Posten, daß er den
Dieses fortwährende Nachgrübeln überseinen Lieblingszedauken hat in seinem Innern auch einen merkwürdigen Wunsch reifen lassen. Wenn er besser hätte zeichnen können, hätte er ihn ängst zur Ausführung gebracht. Aber du meine Güte, wisoll ein Dorfmaurer zeichnen können mit seinen steifen, ungeschulten Fingern! Oft hatte er es probiert mit Kohle, Rötel und Reißblei, aber jedesmal hatte er's wieder ausgelöscht.„Es
A
—

1
*
EA
7
i
15
25. Februar 1900.
tiere und Schnecken verzehren, das ist auch den munteren Meisen bekannt, die an den Aesten im Winter auf und ab wippen und die fetten Leckerbissen(Puppen) absuchen. Das Fett in ein vortreffliches Heizmaterial, wie wir aus den Sitten der nordischen Völker erkennen, die Trau trinken, mit Tran ihre Hütten beleuchten, ihr Lebtag nicht aus dem Trau herauskommen. Das Fett der Tiere bildet für sie während des Winters den Ofen. Ein Reisender erzählt, daß zwei Eskimos ein Schaf und sechs Pfund Talg verzehrten. Da diese Menschen nur Freisch zehren, so hat sich übrigens ihr Darm verkürzt, und der Blinddarm ist ganz verschwunden. Die Russen verzehren in den kalten Landesteilen ebenfalls ganze Talglichte. Wenn der Lappe gleich den Trau in kräftigen Zügen mit Wohlbehagen trinkt, um das nötige Heizmaterial in sich zu haben, so musen die winterschlasenden Tiere mit ihrem Futtervorrat viel haushälterischer umaehen. An einem Tage der langen Schlafenszeit darf nur ein ganz kleiner Teil des vorhandenen Fettvorrates zur Heizung gebraucht werden. Tschudi behauptet dagegen in seinem Tierleben der Alpen, daß die Murmeltiere im Frühjahre fast noch evenso feist seien als im Herbst. Damit die Wärmeabgabe nach außen sehr gering bleibt, wählen die Schlafmäuse schlechte Barmeleiter zu Restern, suchen andere Winterschlgser nchglicht frostsichere und windgeschützte Verstecke auf, rotten sich die Schläfer zur Kugel zusaumen, ziehen ihre Leibesanhänge ein und scharen sich die Bienen, Raupen, Fledermäuse zusammen, damit sie sich gegenseitig erwärzen. Darum hören die Be wegungen der Schläfer auf: denn Bewegung ist Arbeit, und bei
eingehend untersucht. Aus dem Gebiete des Kampfes gegen Verwahrlosung und Verbrechen Jugendlicher seien als Verhagdlungs, themen hier erwähnt: Erziehungsverfahren nach dem BGB. und Armengesetzgebung, Vormundschaft und Zwangserziehung, Mitwirkung von Gemeindewaisenrat und Schule, Beobachtungsstation ur Zwangszöglinge, deren Unterbringung in Familienpflege, Fürsorge für jugendliche Gefangene. Im Zusammenhang damit wird dann die Erziehung geistig und sittlich Minderwertiger in Hüllie, schulen und Arbeitslehrkolonien erörtert. Eine Programmschrift ist gegen Einsendung von 80 Pig. von der Geschaftsstelle der Zentrale, Frankfurt a.., Börsenstraße 20,., zu beziehen.
Frauen in der russischen Revolution. In einem Briefe des Journal des Débats aus Rußland werdeu die Frauen für das Unheil, das über Rußtland hereingebrochen ist, verantwortlich gemacht.„Bei Ihnen im Westen,“ schreibt der Korrespondent aus St. Petersburg,„gilt der Mann gewöhnlich für liveral und die Frau für konservativ. Bei uns ist das Gegenteil der Fau. Die Frauen und besonders die jungen Mädchen verschmahen die Anmut ihres Alters und Geschlechte“ einzig darauf bedacht, den neuen
in
Tagen wurde von der Herde ein Waggon verladen und sollte mir dem Nachtzuge abgehen. Spät abends ging., einer der Schäfer. nochmals mit dem Hunde nach dem Bahnhofe, um sich zu überzeugen, ob auch alles in Ordnung sei. Einige Zeit darauf kam der Hund in den Schafstall zurück, erfaßte den zurückgebliebenen Schäfer an der Jacke und suchte ihn nach der Tür zu ziehen. Kein Abwehren half, immer von neuem schnappte der Hund nach den Kleidern des Schäfer und suchte ihn knurrend nach dem Ausgange zu zerren, Schließlich kam dies auffallende Benehmen dem Manne zum Bewußt. sein; er stutzte, daß der Hund allein zurückkomme, ging ihm nach und fand auf dem Bahngeleise neben dem beladenen Waggon seinen Kameraden E. bei vollem Bewußtsein, aber unfähig, sich zu bewegen. Der Mann war, als er nachsah, ob auch die Tur des oberen Wagenabteils gut verschlossen sei, rücklings abgestürzt und hatte durch den Aufschlag auf die Schiene eine Rippe gebrochen, und zwar derart, daß jede Bewegung ihm so großen Schmerz verursacht, daß er trotz ger grimmigen Kälte und trotz der Gefahr, jeden Gnn niaen: Auge ütherfahren zu werden. ruhig liegen
Augenblick von einem Zuge überfahren zu werden, ruhig liegen blieb, ohne sich zu rühren. Der Hund war, als er sah,
der Gesellschaft, wo sie gegen die Tyrannei predigen, in den Theatern, wo sie die Anspielungen auf Umsturzthe
„„<space> 1 1<space> p a r t<space> f r a n i l. n e<space>
Das
Blut durchströmt nur ganz schwach den Korper, und das Herz arbeitet wenig. Wahrscheinlich erstreckt sich die nur auf die Adern zu lebenswichtigen Organen. Die Innen wärme der warmblütigen Winterschläfer sinkt herab bis 1 Grad Celsius, und wechselwarme Tiere vertragen sogar ein
Wegen der geringen Lebenstähigkeit ist auch das Sauerstoffbedürfnis gering, und die Atmung wird verlangsamt. De wachende Ziesel macht in der Minute 30 Atembewegungen, der hlafende zur eine. Mecken wir die Pistershlöfer aus und reichen ihnen passende Nahrung, so verfallen sie bei niedriger Temperatur bald wieder dem Schlafe.
Sommerschlafende Tiere gibt es in den Tropen. So liegen in den Llanos von Venezuela das Krokodil und am Orinoko die Schildkröten und Schlangen in mehrmonatiger Erstarrung.
auf, Venn Weilrg.===o„
verloren. Der Winterschläfer hört und
Welt und wissen.
0 Kinderfürsorge. Wie früher veranstaltet die Zentrale
boibote Hie veigen Ausbeildungskursr. d ie Kinderfürforge.
e warden die wichtigsten Anstalten besucht, woran sich ersieornh, Vorträge von hervorragenden Fachleuten anschließen. ur Versandtung kommt diesmal das Gebiet der Seiuglzugskür. des Vormundschaftswesens und der Sorge für gefährdete, verwahrloste und schwach befähigte Kinder. Sowohl die ärztlichen #r Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit, wie die
zur Besserung der Lage der unehelichen Kinder, deren Rechtsschußz und Berufsausbildung werden
geht nit, ei für allemal nit!“ Da erschien plötzlich Hülfe in der Rot. Ein Maler kam ius Dorf, ein echter rechter Maler. Flore hatte ihn anfangs in ehrfürchtiger Ferne belauscht, dann im Wirtshan= mit ihm Bekanntschaft gemacht. Wie der die Ider malte und die Wiesen, den Schäfer und die Schafe, die Bäume und den Himmel, die Bauern und die Rosse! Kurzum, nichts gav es, was der nicht gemalt hätte!
O. wenn ich so malen könnte!“ seufzte unser Flore.
Lem Maler tat er vieles zuliebe. Die großen Leinwand rahmen trug er ihm hinauf auf die Höhen, im Walde zeigte er in die ältesten Bäume. Und mittags harrte er geduldig, bis er in die Wirtsstube kam.„Mit Verlaub,“ sagte er dann freude
strablend.„schnupf mer eins, Herr Maler?
Der Herbst kam leise ins Land, der Maler mußte an die Heimkehr denken. Ob er ihm nichts tun könne, fragte er beim Flore an.„Oh,“ antwortete der schüchtern,„wenn ich es mir sagen traute!“ Der Maler munterte ihn auf. Und endlich rückte er heraus mit seinem Wunsche. Darauf saßen die zwei ange beisammen und diskutierten mit größtem Eifer.
Vom anderen Morgen ab sah man den Flore nimmer im Wirtshause, drei Tage lang. Was er denn tue, fragte die Niemand wußte es, nur der Maler schmunzelte. Abende des dritten Tages erschien er endlich, die Hände voll Farbe, das Gesicht bespritzt. Hastig schritt er auf den Maler; drückte ihm oftmals die Hand und sagte wieder und
wieder:„Vergelt es Gott tausendmal, tausendmal in der Ewigkeit
un Umsturztheorien beklatschen,
sogar auf den Barrikaden, wo sie mit tragischem Wahnsinn die
Kampfer anfenern: Töchter von hohen Beauten, Edelgaren,#9 nistern. Generalen. Sie haben eben die Werke von Karl Marx, von Nietzsche gelesen, verschlungen, sie schwärmen für deu Uebermenschen, sie wollen alle Ueberweiber werden und nehmen sich vor, eines Tages aus ihren Söhnen Ueberkinder zu machen. Die Frühreife ist einer der Charakterzüge der slawischen Rasse, wie überhaunt auer jungen Rassen. In Amerika traumen die Kinder davor Millionäre zu werden, bei uns wollen sie die Menschheit umgestalten. Früher hielt man unsere Studenten, achrzehn= bi zwanzigjährige Zünglinge, für angehende Staatsmanner, heute sind es die Gymnasiasten. Zwölfjährige Jungen sprechen in ihrer Blasiertheit über Soziologie, Politik und Frauen, und dabei spielen sie mit Revolvern, die manchmal geladen sind. Ein ähnliches Benehmen bemerkt man bei jungen Mädchen, die ein Verdienst sich daraus machen, iyr Aeußeres vernachlässigen, um nur an die Menschheit zu denken.“ Für all diese Wirren und Zerfahrenheit macht der Korrespondent Tolstoi verantwortlich.
** Die 5000. Staroperation. Aus München wird der Post gemeldet: Herzog Dr. Karl Theodor in Bayern vollzog am Donnerstagvormittag in seiner hiesigen Augenklinik die 5000. Staroperation unter Affistenz des Hofrates Dr. Zenker und im Beisein der bei vielen dieser Operationen als Assistentin tatig gewesenen Gemahlin des Herzogs. Aus diesem Anlasse war die Klinik zur Ueberraschung des herzoglichen Paares mit Blumen geschmückt, die Stadt geistlichleit und die Schwestern ließen dem Herzogpaare Blumenv„Die Unverschämtheir des Ruckucks. Der Kuckuck ist
übel beleumundet, wegen der Art, wie er sich der pflichtmäßigen Sorge sur seine Nachkommenschaft entzieht. Ein Naturforscher hat einen wahrscheinlich erst vor einem Tage aus dem Ei getrochenen Kuckuck, der noch blind und ohne Federn war, beobachtet, wie er in einem stiefelterlichen Nest das rechtmäßige Junge mit seinen Flügeln hinaus warf. Der Beobachter wollte sehen, wie weit es der hoffnungsvolle Kuckkucksjüngling treiben würde, und setzte den mißhandelten kleinen Vogel wieder in das Nest zurück. Sechsmal brachte der tleine Kuckuck sein Kraftstück fertig, dann aber schien
(D Fregattenvöge als Briefträger. Sonderbare Beiestauben werden jetzt, wie dem Victorian Naturalist geschrieben wird, auf den Südseeinseln benutzt. Es sind die stattlichen Fregattenvögel, die jedem unvergeßlich geworden sein mussen, der jemals in jenen Meeresräumen gereist ist. In ihrer außeren Erscheinung haben sie mit der zierlichen und gutmütigen Gestalt einer Taube möglichst wenig gemein, denn sie erreichen eine Länge von mehr
#wur, ais er sah, daß sein
Herr nach dem Sturz liegen blieb, sofort ohne Geheiß in vollem Lauf nach dem einen Kilometer entfernten Schafstall gerannt, um
Zur Ersparung der Simplonwanderung. Aus Brig wir berichtet: In der Nacht vom 31. Januar auf 1. Februar hat sich ein italienischer Arbeiter in den Simplontunnel eingeschlichen, um zu Fuß nach Iselle zu gehen. Von der Anstrengung und der Hitze im Tunnel erschöpft, sank der Mann zwei Kilometer von der Südöffnung des Tunnels auf das Geleise nieder und wurde von einer Lokomotive erfaßt, die ihm den rechten Arm abfuhr.
Don einer Lawine verschüttet wurde, wie aus Graz gemeldet wird, der österreichische Rittmeister Josef Brauner bei Murau in Steiermark. Er verungluckte bei dem Uebergang über die Tauern ins Emstal, während sein Führer Franz Riesner sich noch mit genauer Not retten konnte. Von Murau aus ging sofort eine Rettungsexpedition in Stärke von zwölf Mann nach der unfallstelle ab, doch ist es bisher nicht gelungen, den Verschütteten aufzufinden.
( Napolcons I. Mutter.
Von C. Gerhard.
als einem Meter und eine Flügelspannung von fast ½ Meter und
besitzen einen scharfen, adlerartigen Schnabel. Trotzdem scheinen sie sich sehr gut zu demselben Zweck zu eignen wie die berüymten Brieftauben. Wenn ein Fregattenvogel jung gefangen wird, so wird er immer wieder nach seiner Heimatinsel zurückfliegen. Die Missionare haben daher begonnen, ihn zur Beförderung von Depeschen zu benutzen. Wenn ein solcher Vogel von seinem neuen Wohnplatz aufgelassen wird, kehrt er geradeswegs nach seiner alten Heimat zurück und laßt sich an der Selle nieder, wo er früher sein Futter zu finden gewöhnt gewesen in. 10
Allerlei von nah und fern.
Ein Geheimnis des Meeres. Der aus New a eingetroffene Dampfer Sicilia traf am 30. Januar mit
Dann gingen sie Arm in Arm zu seinem Häuschen und betraten die Stube, die nach frischen Farben roch. Nach einer
Weil
eile
kam der Maler heraus und schüttelte den Kopf. Am
anderen Morgen trug ihm der Flore seine Sachen zur Bahn. Sonter erzählte aber der Maler den Hergang.
hatte Flores Lieblingsidee verwirklicht. Wie eine arme Seeie ringt und kämpft, um vom Teufel frei zu werden— das de als Schablone ausgeschnitten, und zwar folgendermaßen: in ger Mitte die arme Seele im langen Hemd. Oben faßt sie der Engel bei der Hand. Unten klammert sich der Teufel an ihre Füße, dem der Engel mit gezücktem Schwerte das Schwanz= ende abhaut. Drei Farben kamen in Anwendung: die arm Seele aran, der Engel weiß, der Teufel schwarz. Die Schabione war auf Ansatz berechnet, so daß man sie-mal auf die Fläche der Wand malen konnte. Das hatte unser guter Flore getan, und war uun so glücklich wie ein Kind, daß er die erste Zeit schier nicht mehr aus seiner Stube herausging.
Der Maler sagte zwar, er habe me etwas Verrückteres g sehen als das; allein ein guter Mensch sei er doch, der Flore. Und wenn er manchmal so Geschichten macht, so kommt das halt
„Wer von uns Normalen hat keinen?“ meinte der Maler zum Schluß
in
Genua eingetroffene Dampfer Sicilia traf am 30. Januar mitten im Atlantischen Ozean einen großen Dampfer, der augenscheinlich verlassen war. Der Dampfer zeigte kein Licht, und es war keine Spur von Leben zu entdecken, obgleich die Sicilia mehrfach ihre Tampfpfeise ertonen ließ, um die Aufmerksamkeit des Fremden auf sich zu ziehen. Das verlassene Schiff war ein Schiff von etwa 4000 Lonnen und hatte zwei Masten und einen weiß und schwarz gestrichenen Kamin. Da das Schiff gerade in der Fahrstraße liegt, bildet es eine große Gefahr für die Schiffahrt. Bei Lloyds war man eifrig bemuht, festzustellen, welcher Dampfer es gewesein sein kann. den die Sicilia sah. Von den bekannten Tampfern, auf die die Beschreibung der Sicilia paßt, ist bisher keiner als vermißt
** Ein Riesenmeteor ist nach den Berichten amerikanischer Blätter in der Nähe von Hoolbrock in Arizona niedergegangen und sall in die Erde ein 200 Meter breites und 150 Meter langes Loch geschlagen haben! Dabei splitterten einige Stücke ab, und man will in ihnen Spuren von Silber, Gold und Blei gefunden haben. Infolgedessen hat sich eine Gesellschaft gebildet, welche nach dem Findling graben will, um seinen kostbaren Inhalt auszubeuten. Man schätzt den Wert der Edelmetalle, die sich in diesem Himmelsboten befinden sollen, auf mehr als 2000 000 Pfd Sterl. Ein gutes Geschäft— wenn an der Sache etwas Wahres ist!
*<space> D u r c h<space> E i s<space> v e r s t o p f t e<space> L u f t b r e m s e n.<space> V o r<space> e i n i g e r<space> Z e i t<space> fuhr ein Schnellzug, der planmäßig in Oranienburg zu halten
hatte, gegen 1000 Meter über diese Station hinaus, so daß er erst auf freier Strecke zum Halten kam. Er überfuhr dabei
„„„ einenHer 21f 11.
eine offenstehende Schranke, und es ist geradezu ein Wunder zu neunen, daß der Zug auf dem frequenten Uebergange nicht Menschen, Pferde und##eon überfuhr. Die sofort eingeleitete Untersuchung ergab daß die Führer der beiden Zugmaschinen keinerlei Schuld traf. Es wurde nämlich festgestellt, daß sich in den Köpfen der Bremsschläuche der Vorspannmaschine infolge des Frostes Eis gebildet und dieses die gesamte Bremswirkung aufgehoben hatte. Es gilt nun, schleunigst Schutzvorrichtungen zu finden, die eine Vereisung
der Schlauchköpfe unmöglich machen.
Ueber das kluge Benehmen eines Schäferhundes wird der Frankf. Ztg. aus Mannheim geschrieben: Nahe der Station Wohlgelegen steht ein Schafstall, in dem eine große Schafyerde untergebracht ist und worin zwei Schäfer schlafen. Vor einigen
Es ist schon oft gesagt worden, daß die meisten großen Männe. einen bedeutenden Teil ihrer Begabung und somit auch ihren Ruym ihren Müttern verdanken. Auch Napoleon I. erbte seine Eigenschaften, welche ihn liebenswert machten, sowie seine Energie, seine Beharrlichkeit, die ihn zur Größe führten, von derjenigen, die ihm das Leben gab. Er selbst erkannte es voll Dankbarkeit in den Worten an:„Meiner Mutter und ihren guten Grundsätzen schulde ich mein Glück und alles Gute, das ich habe; ich zögere nicht zu sagen, daß die Zukunft eines Kindes
von seiner Mutter abhängt."
Maria Lätitia Ramolini wurde in Ajaccio auf Korsika vermutlich am 24. August 1748 geboren. Ihr Vater war General= inspektor für das Verkehrswesen der Insel und starb 1754. Ihre Mutter Angela Maria heiratete dann den Marinekapitan Franz Fesch; ihr Sohn, der spätere Kardinal, stand zeitlebens in wärmstem Verhältnis zu seiner Stiefschwester.
Lätitia war ein auffallend schönes Mädchen, uver größe, schlank, von stolzer Haltung. Ihr edelgeschnittenes, von brannen Haaren umrahmtes Gesicht mit den dunkelen Augen, der etwas langen Nase, dem feinen Munde und dem ein wenig vorspringenden Kinn trug das Gepräge von Intelligenz und
Obwohl einer altadeligen Familie entstammend, erhielt Lätitia wie die übrigen Korsikanerinnen nur eine oberflächliche Bildung. Kaum war sie erwachsen, so bestimmte man ihr einen Bräutigam: Carlo Maria di Buonaparte; am 2. Juni 1764 fand die HochDas junge Paar zog nach Corte, wo Buonaparie als Advokat tätig war und sich auch als eifriger Patriot in die politischen Händel mischte. Seiue Gattin, die in der Gesellschaft Triumphe seierte, bewies sich in den Freiheitskämpfen der Insel gegen Frankreich als Heldin. Sie begleitete ihren Gatten in mehrere Schlachten und feuerte die Männer durch ihre Begeisterung zu alänzenden Waffentaten an. Als Korsika dennoch unterlag, zog Buonaparte mit seiner Frau und seinem Söhnchen Josef nach
Ajaccio; dort wurde ihnen am 15. August 1769 ein zweiter Knabe geboren, den sie Napoleon nannten.
Lätitia war ihren Kindern eine liebevolle, aber auch strenge Mutter. Niemals ließ sie einen Fehler unbestraft; sie erzog ihre Söhne und Töchter zum Gehorsam, zur Gottesfurcht und
ihrer Ehe hatte sie es nicht leicht. Carlo Buonaparte war ehrgeizig, verschwenderisch und prachtliebend. Ohne Beständigkeit und Fleiß, erreichte er nie die Ziele, die er sich geteckt. Ohne Frömmigkeit und Rechtschaffehheit hielt er in der Politik stets zu der Partei, von der er sich die größten Vorteile versprach. Er liebte ein heiteres Leben, gute Speisen und Getränke, er war unruhig, nervös, oft auf Reisen. Infolgedessen verschlimmerte sich seine wirtschaftliche Lage von Jahr und es bedurfte der größten Sparsamkeit Lätitias, um die Familie zu erhalten. Sie war in jeder Beziehung anders, als ihr Gatte; einfach, mäßig in ihren Bedürfnissen, rechtschaffen, stets ruhig und würdig. Die große Kinderschar machte ihr viel Arbeit; zu Zeiten verließ sie das Haus nur am Sonntag, um zur Kirche zu gehen. Trotz aller Wechselfälle ihres Lebens blieb sie immer eine fromme Katholikin; alles Leid, das sie traf, nahm sie ohne Murren hin.„Ich habe alles ertragen, weil es von Gott verhängt war,“ sagte sie als Greisin.
Im Jahre 1785 verlor sie ihren Gatten; ihr lag es nun allein ob, für ihre Kinder zu sorgen, und mit dem ganzen Pflichtgefühl und der Energie ihrer Natur erfüllte sie diese Aufaabe. Oft bfand sie sich in höchster Not, obwohl sie keine Arbeit scheute, selbst kochte, nähte und wusch. Doch im Kampf mit dem Leben verlor sie ihre Milde; ein fast strenger Ernst prägte sich auf ihrem Gesichte aus.
Wie bekannt, verließ Napoleon früh das Elternhaus; wiederholt besuchte er als junger Leutnant seine Mutter. Ihr vertraute er seine Pläne an, und sie verhalf ihm durch die Hingabe einer kleinen Erbschaft dazu, Chef eines der Bataillone der neu . WrIm I mandan„Meine Mutter hat
Im nächste Heimat, we Nach ein Laufbahn Madame L erschütterlie erster Kons ließ sie die Widerstreb
gleich ihr gezwungen wohnte, H# bannt. S ihren Gew kleidet und Obwohlsie Verschwen ihre Kinde nicht diese bitten wer Der Lu kümmerte sie mit zä nis für di Elise, noc die guther Madam eine schön Obwohl nicht behe repräsenti und am suchten. schmerzte von ihr Familie“ zu küssen keit gege Untertan Und wen will ni Währe empfand unterbro Memoir sie mir tot auf Obwo unterhie in der von ein ehemalig zu erlat
sie es,
Als
Napoler
Elba fo die Mu sie ein seiner sich au und Ac gab sie ihren zerriß danken in der lichen
5 unglück sein zu erkrank Hingel ihrer verma
In
aben i und E teten ihre trugen Ner Tod gezog Freud ihrer herrli gange wiede wurd Al aus ein t halt alle senkte glück würk N Enke geho Nun Gral
eingerichteten Nationalgarde zu werden.„ einen klaren Geist und geht nie fehl," sagte er selbst.„Ihre
ernei Karen Geist und Aehenin„„ 7 4
Erfahrungen und ihr Rat sind von größtem Nutzen für mich.

Nänne.
ihren te seine e seine u. von es voll ihren ste, das Kindes
ika verHeneral=
b 1754. ekapitän eitlebens
Mittel= ies. voll Augen, n wenig enz und
lt Lätitia Bildung. äutigam: die HochAdvokat solitischen Triumphe sel gegen mehrere terung zu rlag, zog osef nach zweiter
h strenge sie erzog ircht und
Begeder cteile Geessen Jahr, die als affen, viel um ebens
s sie
g es nun im ganzen diese Aufsie keine im Kampf nger Ernst
is; wiederIhr verdie Hingabe ne der neu Rutter hat bst.
für mich.“
Im nächsten Jahre verließ sie, mit den Ihren flüchtend, die Heimat, weil sie zu Frankreich hielt.
Nach einer Zeit höchster Not machte Napoleons glänzende Laufbahn allen Sorgen der Familie ein Ende. Aber obwohl Madame Lätitia stets an ihres Sohnes künftige Größe unerschütterlich geglaubt, erschreckte sie es. als er die Tuilerien als erster Konsul bezog, als er die Kaiserwürde annahm. Nie verließ sie die bange Ahnung, ihm drohe Unheil. Nur mit innerem Widerstreben betrat sie bei Festlichkeiten das Königsschloß. Obgleich ihr Napoleon jährlich eine Million Franken gab und sie gezwungen war, im Palais ihres Sohnes Lucian, das sie bewohnte, Hof zu halten, war aus ihrer Nähe jeder Prunk ver bannt. Sie lebte zurückgezogen und einfach, unverändert in ihren Gewohnheiten, nur bei großen Gelegenheiten kostbar gekleidet und legte einen bedeutenden Teil ihrer Einkünfte zurück. Obwohl sie manches Gute tat, fiel ihre Sparsamkeit bei der allgemeinen Verschwendungssucht auf und wurde als Geiz gedeutet. Machten ihre Kinder ihr deshalb Vorwürfe, so sagte sie:„Wer weiß, ob nicht diese Könige eines Tages kommen und mich um Brot
bitten werden." 16##
Der Luxus und die Verschwendungssucht ihrer Töchter be kümmerte sie tief, aber sie hatte keinen Einfluß auf sie; obwohl sie mit zärtlichster Liebe an ihnen hing, hatte sie kein Verständnis für die nicht schöne, aber literarisch gebildete, ehrgeizige Elise, noch für die eitle und herrschsüchtige Karoline und für die gutherzige, aber leichtsinnige Pauline.
Madame Mére, wie Lätitia genannt wurde, war immer noch eine schöne Frau und wirkte ungewöhnlich würdig und vornehm. Obwohl sie keine tiefere Bildung besaß und das Französische nicht beherrschte, gab sie sich niemals Blößen und wußte zu repräsentieren; doch am wohlsten fählte sie sich in ihrem Heim, und am glücklichsten war sie, wenn ihre Kinder sie dort besuchten. Für sie war der Kaiser immer nur ihr Sohn; es schmerzte sie, daß er sich mit wachsender Macht immer weiter von ihr entfernte, daß der Ehrgeiz aller ihrer Kinder den Familiensinn erstickte. Einst weigerte sie sich, des Kaisers Hand zu küssen, und ein andermal sagte sie zu ihm:„Der Oeffentlichkeit gegenüber behandele ich Sie mit Respekt, weil ich Untertanin bin. Aber im Familienleben bin ich Ihre Mutter.
Und wenn Sie da sagen: Ich will, so antworte ich: Ich
will nicht!" Bm a
Während alle Welt sie als die glücklichste der Frauen pries, empfand sie selbst ganz anders.„Mein Leben war eine ununterbrochene Sorge, ein Martyrium," schreibt sie in ihren Memoiren.„Bei jeder kommenden Nachricht fürchtete ich, daß sie mir die Unglücksbotschaft bringen werde: Der Kaiser liegt tot auf dem Schlachtfelde.“
Obwohl sie sich nicht in die politischen Angelegenheiten mischte, unterhielt sie doch mit ihrem Sohne eine geheime Korrespondenz, in der sie ihn von manchem Wichtigen unterrichtete, z. B. 1808 von einer gegen ihn angezettelten Verschwörung. Für ihre ehemaligen korsischen Freunde wußte sie manches Gute von ihm zu erlangen; bei den Zwistigkeiten in ihrer großen Familie war sie es, die stets Frieden zu stiften versuchte.
Als die von ihr geahnten Tage des Unglückes kamen, als Napoleon gezwungen war abzudanken, war sie es, die ihm nach Elba folgte, während ihm die Gattin fernblieb. Die Zeit, welche die Mutter des entthronten Kaisers auf Elba zubrachte, war für sie eine glückliche. Sie sah ihn täglich und empfing Beweise seiner Liebe; sie und ihre Tochter Pauline Borghese beteiligten sich an den Festen, die er gab, und genossen allgemeine Liebe und Achtung. Trotz ihres Pessimismus und ihrer Ahnungen gab sie Napoleon zu seinem Vorhaben, nach Paris zurückzukehren, ihren Segen und folgte ihm bald. Ein namenloser Schmerz zerriß alsbald ihr Herz, als Rapoleon zum zweitenmal abdanken mußte und sie von ihm Abschied nahm. Und doch fanden in der bitteren Stunde die beiden sich in vielen Stücken so ähnlichen Menschen nur die knappsten Worte.
Lätitia floh nach Rom, aber ihre Gedanken weilten bei dem unglücklichen Sohne. Vergeblich waren ihre Bitten, bei ihm sein zu dürfen, doch sandte sie ihm reiche Mittel, und als er erkrankte, einen Arzt, zwei Geistliche und einen Diener. Hingebung gedachte der Kranke der Mutter,„ihres Mutes" und ihrer„übermenschlichen Seelengröße". In seinem Testamente vermachte er ihr die teuersten Andenken.
In tiefen Gram versetzte sie die Kunde von seinem Tode, aber ihre Gesundheit litt nicht darunter. Obwohl vom Alter und und Schmerz gebeugt, war sie noch kräftig, ihre Augen leuchteten wie Diamanten, ihre Haltung war stolz und würdig. Daß ihre Kinder ihr Unglück nicht mit derselben seelischen Kraft trugen, erbitterte sie.
Neue Leiden kamen über sie; Elisa war Napoleon in den Tod vorangegangen, Pauline folgte ihm. In tiefster Zurückgezogenheit lebte die trauernde Mutter in Rom, ihre einzigen Freuden bildeten die Besuche ihrer noch lebenden Kinder und ihrer Enkel und ihre Spaziergänge auf dem Pincio und in dem herrlichen Parke der Villa Borghese. Bei einem dieser Spaziergänge brach sie durch einen Fehltritt die Hüfte. Wohl genas sie wieder, aber sie war der Kraft zum Gehen beraubt; bald darauf wurde sie auch blind.
Alle Leiden ertrug sie geduldig; vom Bett oder Rollstuhl aus— im Winter im schwarzen, im Sommer im weißen Kleide, ein turbauartiges Tuch auf dem Kopfe— leitete sie den Haushalt und spann oder strickte. Eine ihrer Damen mußte ihr alle über den Kaiser geschriebenen Bücher vorlesen; immer versenkte sie sich in die Erinnerungen an ihn, und trotz alles Unglückes, das über sie gekommen, sagte sie einst voll Stolz:„Ich würde mit der größten Königin der Welt nicht tauschen.“
Noch ein schwerer Kummer traf sie: der frühe Tod ihres Enkels, des Herzogs von Reichstadt, von dem sie bestimmt gehofft, er werde dereinst den Thron seines Vaters besteigen. Nun fank mit ihm jene letzte, ihr so teuere Hoffnung ins Grab.
Immer einsamer wurde es um die alte Frau. Umgeben von den Bildern ihrer Kinder, vor sich die Büste Napoleons, saß sie Tag um Tag, immer schwächer werdend, doch mit regem Geist. Am 2. Februar 1836 starb sie an allgemeiner Entkräftung. Ihr Körper wurde nach ihrer Bestimmung in der Kirche der Dames de la Passion in Carneto beigesetzt. Niemand
Vermischtes.
Die Vereinsmeierei, berichtet die Münchener Post vom 7. d.., steht in München in hoher Blüte; besonders zahlreiche sogenannte Ritterbünde versammeln allwöchentlich treuen— oft recht trauriger Gestalt— mindestens einmal in ihrer „Burg", um auf dem Gebiete des höheren Blödsinns Triumphe zu. feiern. Zwei so edle Recken gerieten sich kürzlich in der„Burg — einem Gasthaus an der Drächslstraße— bedeutend in die Haare. „Schuft",„Heuchler“ und sonstige Schmeicheleien flogen hin und her. Einer der Beleidigten,„Archibald von Finstereck, Großmeister zu Siegenfeld", veranlaßte darauf, daß sein Gegner,„Kunz von Kunzenstein, vormals Kanzelar zu Siegenfeld“, aus der Ritterschaft ansgeschlossen wurde. Damit noch nicht zufrieden, bemühte sich „Archibald von Finstereck, Großmeister von Siegenfeld", um die Genehmigung, seinem Gegner, dem„Kunz von Kunzenstein", im Armenrecht den Prozeß zu machen. Dem Gesuche wurde stattgegeben, und gestern rückten tief ergrimmt die tapferen Kämpen an. Dem Amtsrichter gelang es mit großer Mühe, die spinnefeindlichen Ritter wieder zu versöhnen. Der Wortlaut des Vergleiches soll in dem in Salzburg erscheinenden Organ der Ritterschaft, Herold, veröffentlicht werden und hat folgenden Wortlaut„Ritter hört! Archibald von Finstereck, Großmeister zu Siegenfeld, und Kunz von Kunzenstein, vormals Kanzelar zu Siegenfeld,
## hannnfaitis n Sitterlicher Angelenenheit vereinigt und
man das amerikanische Sternenbanner mit den Streifen aus roten und blauen Marken. Der Rücken der Taille war in Form eines Schildes dekoriert, das aus einer Sammlung ausländischer Marken zusammengesetzt war und das in seiner Mitte ein Portrait zeigte. Auch der große Hut, der zu diesem Ballkleid getragen wurde, war mit einem hübschen Muster aus roten und blauen Marken bedeckt.
** Teure Künstlerbriefe. Bei der Versteigerung der Autographensammlung Alerander Meyer Cohns erzielten einige Briefe berühmter Künstler sehr hohe Preise. Und fast alle wurden sie nach London verkauft. Das seltenste Stück der ganzen Sammlung, ein Brief Rembrandts, wurde, wie das B. T. mitteilt, mit 2000 M. angeboten, stieg sofort auf 4000., dann gleich auf 6000 M. und wurde mit 7000 M. verkauft. Ein Brief Raffaels ging für 1010., ein Brief Tizians für 1910 M. nach London. Ein Brief von Rubens brachte 1510., von Jordgens 400., von Lucas Cranach 810., von Michelangelv 1000., von Paolo Veronese 450., von Lorenzo Lotto 510., von Guilio Romano 910 M.
Und Kung von vrunzenskein, or„„
haben sich gegenseitig in ritterlicher Angelegenheit vereinigt und nehmen gegenseitig die vor mehreren Recken gebrauchten Aeußerungen zurück. Damit hat die Fehde der beiden Recken ihr Ende gefunden und ist der Ausschluß des Kunz von Kunzenstein aus der Burg Siegenfeld hiermit aufgehoben.“ Höher geht's nimmer. Bemerkt sei, daß der Großmeister„Archibald von Finstereck" ein Packer und„Ritter Kunz von Kunzenstein“ ein Gasarbeiter ist. Wir meinen“, bemerkt das Münchener Blatt,„die beiden Arbeiter hätten Nützlicheres zu tun, als solche Hanswurstereien zu treiben.“
** Ein Vorgänger Hennigs. Der Fall Hennig, dessen Verlauf jetzt die Berliner Polizei und Bevölkerung in Atem hält, erinnert in zahlreichen Details an die Jagd auf den Mörder Leon Hage, die in Brüssel vor elf Jahren die Sensation von Wochen bildete. In der Rue des Hirondelles wurde im Herbst des Jahres
1895 der Bankbeamte Lever, ein steinreicher Junggeselle, am helllichten Tage beraubt und ermordet. Die Hülferufe Levers wurden von der Nachbarschaft und zahlreichen Passanten gehört, man stürzte hinauf, erbrach die Türe seiner Wohnung, der Mörder aber ließ sich nicht stören und steckte erst alle Wertgegenstände zu sich, bevor er mit vorgehaltenem Revolver die Flucht ergriff. Inzwischen war die Polizei alarmiert worden, sechs Mann erschienen, und nun begann eine wilde Jagd auf den Mörder, den man sofort als den berüchtigten Einbrecher Leon Hage erkannte. Hage, mit athletischer Körperkraft ausgerüstet, stürzte sich kurz entschlossen— nachdem er alle Ausfälle verstellt fand— auf die Schutzmänner, schlug zwei mit dem Kolben seines Revolvers zu Boden, stieß die anderen mit den Ellenbogen beiseite und raste die Treppe Hnab. Unten sah er sich vor einer hundertköpfigen Menge, ein Entkommen schien unmöglich, aber Hage verließ nicht einen Moment seine Kühnheit. Die wenigen Leute, die in den Hausflur eingedrungen waren, trieb er, mit dem Revolver drohend, auf die Straße, verriegelte das Haustor und lief dann die Kellertreppe hinab. Im Keller angekommen, verschloß er hinter sich die eiserne Kellertüre, und während sich noch die wenigen Verfolger bemühten, diese zu öffnen, hatte Hage schon durch ein Kellerfenster den Weg ins Freie genommen. Kugel auf Kugel sandten ihm die Polizisten, die ihn von einem Treppenfenster aus erblickt hatten, nach, aber keine traf. Hage eilte in das Hinterhaus, stürzte die Stiegen hinauf, gewann den Boden und flüchtete von dort, ähnlich wie Hennig, über die Tächer der Nachbarhäuser. Wochenlang bemühte sich vergebens die Polizei, des Verbrechers habhaft zu werden, obwohl Tausende von Abbildungen unter der Bevölkerung verbreitet wurden und dadurch Hagens Aussehen jast jedem Kinde bekannt war. Endlich fand man ihn halb erfroren und ausgehungert in einer verfallenen abgebrannten Scheune in der Nähe Brüssels. Kurz vor der Verhandlung erhängte sich Hage in seiner Zelle.
** Uebel angebrachte Sparsamkeit. Das Wiener Extrablatt teilt folgende Zuschrift eines Lesers mit:„Ich erhielt unlängst von einem Freunde, der mit seiner zahlreichen Familie häufig Reisen macht, ein Telegramm, lautend:„Bitte für morgen früh vier Zimmer, Grand Hotel, reservieren.: Die vier Zimmer wurden von mir bestellt, und selbstverständlich wird der Zimmerpreis in einem solchen Falle für die ganze Nacht angerechnet. Wie groß war mein Erstaunen, als ich am nächsten Vormittag erfuhr, daß mein Freund ganz allein um 4 Uhr früh im Hotel eingetroffen war. Er hatte ein Wort in seinem Telegramm sparen wollen, nämlich das Wort Uhre hinter den Worten morgen frühe— als Strafe für diese schlecht angebrachte Sparsamkeit hatten wir 42 Kronen für die unnötigerweise reservierten Zimmer zu bezahlen.“
Carusos Legitimation. Eine hübsche Anekdote von dem berühmten Tenor Caruso, der gegenwärtig in Amerika weilt, wird aus New York berichtet. Er hatte sich zu einer New Yorker Bank begeben, um dort Geld abzuheben, aber da er augenscheinlich von der Ueberzeugung durchdrungen ist, daß alle Welt den großen Caruso kennen müsse, hatte er es verabsäumt, sich mit der nötigen Legitimation zu versehen. Der Kassierer jedoch behauptete, ion nicht zu kennen, und erklärte ihm, er könne ihm das Geld ohne Legitimation nicht auszahlen. Vergebens suchte Caruso den Beamten zu überzeugen, daß er wirklich der berühmte Tenor sei; der Beamte blieb dabei, er hätte den großen Sänger in der Oper singen hören, und der wäre sicher größer gewesen, wa fiel Caruso ein, daß Adelina Patti sich vor Jahren in einer ähnlichen Verlegenheit durch ihre Stimme legitimiert hätte, und ohne sich lange zu besinnen; stimmte er die Romanze Recondite Armanie aus La Toska an. Der Erfolg war durchschlagend. Kaum waren die ersten Töne erklungen, als der Kassierer, der entzückt lauschte, sich anschickte, das Geld aufzuzählen. Und als der Sänger geendet hatte, brachten die 300 Bankbeamten, die alle erst verwundert und dann begeistert ihre Arbeit unterbrochen und dem Gesange zugehört hatten, ein dreifaches Hoch auf Caruso aus, der alsdann ruhig sein Geld einstrich und das Bankgebäude verließ... Caruso ist, wie gesagt, nicht der erste, von dem diese Geschichte erzählt wird, auch Adelina Patti ist es nicht— ganz dieselbe Legitimation soll schon Jenny Lind, die„schwedische Nachtigau“, in der Bank von England für sich verwendet haben.
K Ein Ballkleid aus Marken. Ein eigenartiges Ballkleid wurde kürzlich, wie eine englische Zeitschrift erzählt, auf einem Balle in Bermuda getragen. Sein Schmuck bestand aus 30 000 Briefmarken; aber diese Marken waren nicht nach Belieben aufgesetzt, sondern ergaben ein bestimmtes Muster. Die Taille
vorn einen Adler, der im wesentlichen aus braunen kolumbischen Marken gebildet war. Der Adler hielt in seinen Fängen einen Erdball aus sehr alten blauen Marken, und zu beiden Seiten sah
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rätsel.
Versenkest du den Gott der Liebe In ein Gewässer tief hinein.
Erschein ich als beliebte Blume Des letzteren.— Nun rate sein.
Wortbildungsrätsel.
al bug der fel gaf gen gi git jah kriegs ler mie na nis ra ri spriet ten ter ter tron pa volk wa.
Aus vorstehenden 24 Silben sind 12 zweisilbige Worte zu bilden. Diese bringe man alsdann in eine bestimmte Reihenfolge und entnehme jeder Silbe einen Buchstaben. Aneinandergefügt ergeben selbige, und zwar in beiden Fällen von oben nach unten gelesen, ein Sprichwort.
Versteckrätsel.
Es sind 12 Worte mit folgender Bedeutung zu suchen:
Viereckiger Stein. Spottgedicht, Inselgruppe, männlicher Personenname. Vorhang. Seidenstoff. männlicher Personenname, Schiffsgeschwader, grie chischer Gesetzgeber, persischer König. Sänger. Gewebe.
In allen diesen Worten sind je drei Buchstaben gleich und ergeben, richtig aneinandergereiht, ein neues Wort. Welches sind die zu suchenden Worte und welches das aus den drei Buchstaben zusammengesetzte Wort
Zusammenstellrätsel.
Nachstehende 13 Worte ergeben in ihren Anfangsbuchstaben, wenn richtig geordnet, einen beliebten Sport..# 8
Bein Chor Eck Eid Eis Elch Geck Haut Inn Kohl Last Nord Sitz.
Bilderrätsel.
Wo ist der Kellermeister?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Rösselsprung.
Magst du, was meine Fehler sind,
Von meinem Feinde gern hören,
So laß auch meinen Freund dich lehren,
Was man bei mir für Tugend find't.
Spricht man dort übles ohne Maß So legt man hier zu viel mir zu:
So wähle du die Mittelstraß
Und denr— ich bin ein Mensch wie du. Auszichrätsel. Hörnerschlittenfahrt.
Fragmentaufgabe.„„
Ulr Ode Inn Lob Ala Mal Vol.
Maskenball.
Rätsel.
Verne— Verve.
Poesterätsel.
Wie entzückend
Und süß ist es, in einer schönen Seele Verherrlicht uns zu fühlen, es zu wissen. Daß unsere Freude fremde Wangen rötet. Daß unsere Angst in fremden Busen zit ert. Daß unsere Leiden fremde Augen wässern. Bilderrätsel.
Verbotene Früchte schmecken am besten.
Berierbild.
Bild auf den Kopf stellen; zwischen den beiden Palmen. Nachbruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Arm Aga Fes
Vermwartlicher Redactenr:
Rotationsdruck und Verlag von
B. Renter in Köln.
J. P. Bachem in Köln.

2
Die junge Mutter.
Spät am Abend, früh am Morgen, Muß ich wachen, muß ich sorgen, Muß ich an der Wiege stehn Und nach meinem Kindlein sehn.
Keine Ruh' an keinem Tage, Immer neue Last und Plage, Ach, wie flohst du doch so weit, Schöne, freie Jugendzeit.—
Horch! was regt sich? Herzig Bübchen, Blüh'nde Wangen, feine Grübchen,
Aeuglein dunkel wie die Nacht,
Gott, wie mich das selig macht!
Julius Sturm.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
Februar 1906.
die Frauen und Kl
aller Arbeit und Hetzerei, bei aller Plage und Not des häuslichen Lebens wenig Zeit für„höhere Fragen“ bleibt, so wird sie der Gatte, werden sie die Kinder darum nicht weniger achten, sondern sie schätzen und verehren als die fleißige Schützerin des häuslichen Herdes, als die gütig und sorglich Waltende, die Freude und Frieden und Behagen um sich verbreitet.
st- Zur Ehre der Hausfrau.
Es wird sehr verschieden gelebt, sehr verschieden hausgehalten.
sind hundertfache Abstufungen, von der Millionärin angedie repräsentieren und disponieren muß, bis zu der Arbeitersfrau, die ihren Haushalt besorgen, waschen, nähen, flicken und nebenbei vielleicht noch Geld verdienen muß. Und kaum geringer ist die Last, die auf den Schultern der Frau eines kleinen Beamten oder Angestellten liegt, die mit bescheidenem Einkommen eine vielköpfige Familie ernähren soll. In solchen Fällen trägt oft der Mann, der Ernährer und Erhalter der Familie, die kleinere Last; er muß sich freilich im Kampfe ums tägliche Rrot hart plagen, oft auch Launen und Grillen nervöser Vorgeen ertragen und hat die Sorge um Schicksal und Zukunft seiner Familie. Aber die Gattin daheim hat die hunderterlei kleinlichen Sorgen, die ermüden und anstrengen, die ihre Kraft zersplittern und sie nicht zur Ruhe kommen lassen. Sie muß den heimkehrenden Gatten umsorgen, die Kinder kleiden und erziehen ihre Schulaufgaben überwachen, muß für Behagen und Frieden im Familienleben, für kräftige, nahrhafte Kost sorgen, was bei dem Steigen aller Lebensmittel oft keine leichte Sache ist; es ist ein Kampf oft mit Pfennigen, um Kleinigkeiten, aber diese Kleinigkeiten machen das Leben aus, und die Hausfrau trägt für jede einzelne die Verantwortung.
Erwerbende Frauen siud manchmal geneigt, die im Haushalt tätigen ein wenig über die Achsel anzusehen. Aber sehr mit Uurecht! Die Frau, die einen Beruf erwählt hat, braucht eben ir auf dem einen Gebiete tüchtig zu sein, während an die Hausfrau hundert Anforderungen gestellt werden. Und dabei muß sie immer den Kopf hoch halten, darf über dem Mitarbeiten de Disponieren nicht vergessen, muß immer den Verhältnissen Rechnung tragen und soll immer guter Laune sein. Ein anderes ist es um den Haushalt eines jungen Ehepaars oder einer einzelnen Dame, in denen alles seinen geregelten Gang gehen, jedes Ling regelmäßig zu seiner Zeit vorgenommen werden kann, als um einen Haushalt, in dem die Frau, vielleicht nur mit Hülfe eines nngeübten Landmädchens, alle Arbeit selbst bewältigen muß und für eine große Familie zu sorgen hat. Solche. Frauen müssen Regentinnen im Kleinen sein; sie müssen alles anordnen, wissen, voraussehen, und auf der anderen Seite mussen sie auch Untertanenpflichten übernehmen, helfen, arbeiten und sich fügen. Um diese Kunst des Haushaltens auszuüben, gehört vor allen Dingen angeborenes Talent dazu, das manchen zur andere Gebiete befähigten Frauen abgeht. Die müssen sich dann freilich mit Pflichteifer und gutem Willen das mühsam aneignen, das anderen spielend leicht fällt, müssen in langer Arbeit und Uebung erlernen, was den anderen, wie durch geheimnisvolle Eingebung, klar ist. Um so verdienstvoller ist dann natur lich die Arbeit der Frau, je mehr Opfer es sie gekostet hat.
Man liest so manchen Tadel über jene Frauen, deren Lebens inhalt die kleinlichen Sorgen des Lebens bilden, die die Haushalts sorgen vorne an stellen, während heutzutage doch ganz andere Fragen„den geistigen Gesichtspunkt der Frau weiten. Das kann man bequem von sorgenloser, behaglicher Höhe schreiben. Aber man stelle sich einmal an den Platz einer solchen Hausfrau, die mit bescheidenem Einkommen einen Sohn studieren lassen, eine Tochter ausführen soll und obenein über das körperliche und ###lische Heil der jüngeren Kinder wachen, vielleicht sogar noch einen kleinen Schreier ernähren muß und alle ihre Lieben gesund und kräftig sehen will! Eine befreundete alte Dame sagt gern:
meiner Jugend lebte man gut und billig und kleidete sich einfach aber teuer; heute ist's umgekehrt!“ Heute ist's umgekehrt! und einer Hausfrau, die ihre Kinder kräftig und nahrhaft veisen will, macht das Rechenexempel zwischen Können und Müssen ein schweres Kopfzerbrechen, besonders wenn noch Repräsentationspflichten dazu kommen.
Destomehr sind sie zu bewundern, die Frauen, die sich aller ihrer schweren Pflichten zufriedenstellend zu entledigen wissen. men sein Weg, vielleicht auf Wohltätigkeitsgängen, in viele Häuser, auch in die Hütten der Armut führt, der sieht, was die Hand einer Frau zu leisten versteht. Wie es hier trotz aller Dürftigkeit reinlich, sauber, behaglich ist, die Kinder in vertragenen, aber gut ausgeflickten Kleidern einhergehen, während anderwärts alles in Schmutz und Unordnung verkommt. Das nat ja oft seine Ursache in dem vielgerügten Uebelstande, daß ie Frauen häufig Fabrikarbeiterinnen sind, die den Haushalt cht erlernt haben; den Hauptgrund aber bilden die Trägheit Begnemlichkeit, oft auch die Ungeschicklichkeit der Frau,
ährend im anderen Falle eine fleißige, geschickte Hand Ordnung
und Behagen verbreitet.6
Und wie her ist es auch in anderen Kreisen. Die geistig rische, die wohltätige Frau in Ehren! lber die Hausfrau muß vor allen Dingen eben Hausfrau sein, Vvill sie sich ihres Berufes würdig zeigen. Und wenn ior bei
* Ein Recht der Frau. Im ehemals durchaus katholischen
Rheinlande hat sich im Taufe der Jahre durch ihre Zuweisung an die prrußische Monarchie eine Vermischung der Konfessionen angebahnt, die besonders auch in der wachsenden Zahl der Mischehen zum Ausdrucke kommt. Die preußische Regierung verpflanzte zahlreiche Beamte und Militärs protestantischer Konfession an den Rhein, ihnen folgten bald andere„Altpreußen“, und schon kurze Zeit nach der Annexion wurde die Mischehenfrage für die katholische Kirche so brennend, daß eine entschiedene Stellungnahme nötig war; die Erinnerung an den Bekenner= bischof Klemens August in diesem Zusammenhange ist im Rheinlande und in Westfalen noch lebendig. Die Ansprüche der Kirche auf katholische Erziehung der Kinder aus Mischehen liefen durchweg parallel mit den Zusicherungen, die der protestantische Bräutigam vor der Eheschließung der Braut gegeben hatte; durchweg beruhren die Mische#en ja auf Einheirat von zugezogenen Pratestanten in katholische Familien, in denen sie ihre Bräute suchten. Solche Zusicherungen katholischer Kindererziehung werden auch heute in gleichen Fällen noch sehr oft gegeben, weil ohne sie die Braut nicht heimzuführen ist; trifft aber dann Nachkommenschaft ein, dann hat die Frau vielfach das Nachsehen,
da die Zusicherungen nicht gehalten werden, als hätten sie entweder nicht stattgefunden oder als ständen sie mit einem unveräußerlichen Vaterrechte in Widerspruch. Welche Bezeichnung ein Mann verdient, der sein Ehrenwort bricht, braucht hier nicht ausdrücklich betont zu werden. Ein solcher Wortbruch ist dazu eine der schwersten Respektsverletzungen gegen den anderen Teil, wozu sich auch nicht selten, da die Zusicherung seinerzeit erfolgte, um sich mit der Braut ein Vermögen nicht entschlüpfen zu lassen, auch das Symptom niedriger Gewinnsucht gesellt. Ist die betrogene und in ihrem Gewissen mit einem dauernden schweren Druck belastete Frau gegenüber dergleichen wehrlos? Kürzlich wurden höchste Gerichtsentscheidungen getroffen, welche auf diese Angelegenheit Licht werfen. In einer gemischten Ehe gehörte der Mann dem protestantischen, die Frau dem katholischen Bekenntnisse an. Der Ehemann hatte vor der Ehe die katholische Kindererziehung zugesagt und diese Zusage in zwei mit der Frau nach Eingehung der Ehe abgeschlossenen Verträgen wiederholt. Später verlangte er die protestantische Erziehung des jüngsten Kindes. Maßgebend war für die Eheleute das vom Bürgerlichen Gesetzbuch in dieser Beziehung unberührt gebliebene württembergische Landesrecht, wonach Kinder aus gemischten Ehen dem Bekenntnisse des Vaters zu folgen haben; abweichende Vereinbarungen der Ehegatten sind zulässig, bedürfen aber des Abschlusses vor der Obrigkeit. Diese Form war nicht beobachtet worden und der Mann demnach juristisch befugt, die protestantische Kindererziehung zu fordern. Die Ehefrau weigerte sich aber, diesem Verlangen nachzukommen und verließ mit dem Kinde die eheliche Wohnung. Der Ehemann klagte auf Herstellung der häuslichen Gemeinschaft und erwirkte beim Landgerichte ein obsiegendes Urteil. Das Oberlandesgericht tuttgart dagegen wies die Klage ab und das Reichsgericht beSttdart Lagegen!oid=Enr ber..„
stätigte die Abweisung. Nach§ 1353 des Bürgerlichen Gesetzbuches sind die Ehegatten einander zur ehelichen Lebensgemeinschaft verpflichtet; stellt sich aber das Verlangen eines Ehegatten nach Herstellung der Gemeinschaft als Mißbrauch seines Rechtes dar, so ist der andere Ehegatte nicht verpflichtet, Folge zu leisten. Das Oberlandesgericht Stuttgart war nun der Ansicht, daß der Ehemann dadurch, daß er das vor der Ehe und in zwei Verträgen nach Eingehung der Ehe gegebene Versprechen gevrochen habe, den ehelichen Frieden und das Vertrauen, das die Ehefrau auf ihn gesetzt hatte, aufs schwerste erschüttert habe. Der Ehemann mißbrauchte daher sein Recht. wenn er ungeachtet der von ihm verschuldeten Zerrüttung des ehelichen Verhältnisses die Herstellung der häuslichen Gemeinschaft verlangte. Darauf, daß der Ehemann an sich berechtigt war, die protestantische Kindererziehung zu verlangen, kommt es bei dieser Sachlage nicht an. Diese Ausführungen fanden die volle Billigung des Reichsgerichts. Auch nach der Auffassung des Reichsgerichts begeht der Ehemann einen Mißbrauch seines Rechts, wenn er von seiner durch den Bruch des Versprechens schwer gekränkten und verletzten Ehefrau verlangt, daß sie zu ihm zurückkehrt. Wir bemerken hierzu nur noch, daß wir die Konfessionen in der vorstehenden Darstellung vertauscht haben und enthalten uns jedes Urteils darüber, wie sich die Sache gestalten würde, wenn der Fall wirklich konfessionell so läge, wie wir ihn dargestellt haben.
2 Die goldene Achre.
Märchen von Ittr Bähre.
Die Morgensonne schien strahlend über das Feld und drang durch die kleinen, aber blitzblank geputzten Fenster eines alleinstehenden Häuschens, auch in das untere, niedrige Zimmer. Dort ruhte ein junger Schläfer und reckte und dehnte sich, als die lustigen Strahlen über sein Bett und sein Gesicht huschten, als wollten sie ihn zum Aufstehen mahnen. Georg ermannte sich endlich und beeilte sich, ins Freie zu kommen, wo der Sonnenschein wie Gold über der Flur lag.
Es war sehr früh morgens, sogar die Eltern, fleißige Handwerkersleute, ruhten noch. Auch Georg mußte ein paar Mal
herzhaft gähnen; er hatte bis in die Nacht hinein mit glühendem Kopfe Märchen und phantastische Schilderungen gelesen.
In seine Träume hatten sich Feen, Niren und Gnomen geschlichen und ihm im Verein mit dem Gedanken, die Schularbeiten nur flüchtig angefertigt zu haben, eine recht unruhige Nacht bereitet. Leider träumte der so begabte Knabe nicht nur des Nachts; auch am hellen Tage träumte er oft von den sagenhaften Wesen, mit deren wunderbarer Hülfe, wie er in seinen Büchern gelesen, manche Leute Gold und Ehren erwarben. Allerdings blieben diese Wesen den meisten Menschen zeitlebens fern. Ihm aber würde es schon gelingen, mit ihnen in Verkehr zu treten und ihre Unterstützung zu erlangen.
So früh am Morgen war er noch nicht draußen gewesen; wie wunderbar klar war die Luft und wie war alles erfüllt von goldenem Glanze.„Wie im Märchen ist es,“ sagte Georg zu sich selber, und er lief und sprang in froher Laune über Wiesen und Felder, bis er sich weit, weit fort vom Elternhause befand. Den Gedanken an die Schule schüttelte er schnell von sich ab, wozu sich diese wundervollen Stunden verderben! Ermüdet legte er sich am Rande eines Kornfeldes nieder und holte bald den versäumten Schlaf nach. Auf einmal erwachte er von seinem eigenen, kräftigen Niesen; als er die Augen aufschlug, sah er zu seiner größten Verwunderung mehrere kleine Geschöpfe in seiner Nähe, von denen ihn einer eben kräftig mit einer Aehre im Gesicht kitzelte.„Wer seid ihr,“ fragte Georg ganz verblüfft?„Das weißt du gewiß," antwortete ein Zwerg mit einem langen, weißen Bart, wie es schien, der Anführer der Schar,„du hast doch oft von uns gelesen. Wir sind die Feldgeister, die den Menschen treulich heifen und ihnen oft großen Reichtum verschaffen.“
Georg geriet in große Aufregung:„O, dann helft mir doch auch, ich weiß, wie mächtig ihr seid, und habe immer auf euch gehofft.“ Der alte Anführer der Zwerge nickte:„Das wollen wir wohl tun, wenn du versprichst, eine Zeitlang mit uns zu leben und an unserer Arbeit teilzunehmen, dafür sollst du treulich deinen Lohn erhalten.“ Einen Augenblick dachte der Knabe wohl an die Angst der Eltern, wenn er so ohne Nachricht verschwunden blieb; aber der Vorschlag der Zwerge lockte doch zu mächtig, und später wollte er die Eltern schon reichlich für alle Sorge entschädigen.
So zog er denn erwartungsvoll mit den kleinen Gesellen in deren Heimat unter der Erde durch einen schmalen Gang, durch den er nur kriechend hindurch gelangen konnte. Die Wohnungen da unten waren aber ziemlich geräumig und durch blitzeneLaternchen hübsch erhellt. Georg machte große Augen, als er den fieberhaften Eifer sah, mit dem die zahlreichen Zwerge ihrem Tagewerk nachgingen. Das sah ja aus, als müßten auch sie, gerade wie die Menschen, mühsam ihr Brot verdienen.
Der ganze weite Raum unter den Aeckern war mit schmalen Gängen kreuz und quer durchzogen, so daß die überflüssige Feuchtigkeit abziehen konnte, und anderseits bei großer Dürre der Boden nicht zu schnell austrocknete. Hier wurden zusammengewachsene Würzelchen voneinander gelöst, dort Unkraut unschädlich gemacht, Würmer und Engerlinge vernichtet und unaufhörlich mit den kleinen Schiebkarren die überflüssige Erde fortgeschafft. Ein Teil der ZZwerge zog jeden Tag nach dem nahegelegenen Walde, um auch hier die Natur in ihrem Wachstum zu unterstützen. Georg spähte oft heimlich bei ihrer Rückkehr darnach, ob sie ihre Wägelchen nicht voll von Gold und Silber mit heimbrächten— aber nur das Handwerkszeug lag darin und höchstens noch ein flügellahmer Vogel, ein verwundetes Eichhörnchen oder Häschen, das sorgsam gesund gepflegt wurde.
So schön, wie dergleichen im Märchenbuche beschrieben wurde, kam das Georg nun alles gar nicht vor. Die für ihn doch sehr unbequeme Enge der unterirdischen Wohnung bedrückte ihn, die kleinen Laternen konnten das glänzend helle Tageslicht nicht ersetzen, und arbeiten mußte er hier, wie sonst noch nie. Die Zwerge nahmen ohne weiteres an, daß er bei seiner doppelten Größe und Kraft auch doppelte Arbeit leisten könnte, und er selbst hätte sich geschämt, hinter den kleinen, eifrigen Kerlchen zurückzustehen.
Aver endlich hielt er es doch nicht mehr aus, die Sehnsucht nach der freundlichen Welt dort oben, nach Menschennähe, besonders aber nach den lieben Eltern wurde zu mächtig, und er sagte das ehrlich dem klugen, gütigen Auführer der Zwerge. Der war nicht erstaunt und nicht ärgerlich:„Mit Gewalt halten wir keinen,“ sprach er ernst,„für dich wird auch dieser kurze Aufenthalt bei uns nicht vergeblich gewesen sein! Nimm diese goldene Aehre als Lohn, und wenn ihr Anblick dich immerdar an fleißige Arbeit mahnt, wie du sie hier bei uns kennen lerntest, so wirst du durch sie dein Glück machen.“
Bei diesen Worten geleitete er den Knaben zum Ausgang, Georg verabschiedete sich mit Dank von seinem Führer und eilte spornstreichs dem Elternhause zu. Die Eltern verziehen dem reumütigen Knaben seinen unbesonnenen Schritt und hatten in der Folge große Freude über sein verändertes Betragen. Georg war kein Träumer mehr, er legte die Märchenbücher beiseite und half dafür in seinen freien Stunden den Eltern bei der Bewirtschaftung des Gartens und des kleinen Ackerlandes, das sie sich auschafften. Von Jahr zu Jahr konnte das Kornfeld vergrößert werden, und Georg dachte mit lebhaftem Dank oft an den hülfreichen Beistand der guten Feldgeister. Durch seinen Fleiß, seine Tatkraft brachte er es später zum Besitzer eines großen Gutes. Und immerdar pries er, was er zum Glück so früh erkannt hatte, und woran ihn die goldene Aehre stets mahnte: den Segen frischer, fleißiger Arbeit.