Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis. I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Fiels:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 183 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 7. Juli 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
sec
Wamenstags
In allen Abteilungen unserer grossen Lager sind enorme Posten Waren im Preise bedeutend reduziert.
Trotadem bewilligen wir bei jedem Einkauf
ohne Ausnahme
0
Extra-Rabatt.
In der ersten Etage auf besonderen Tischen
Weit
Daman Mäanha, Taghemden, Nachthemden, Jacken, Beinkleider. Dallen-Waschen. Festonröcke, Anstandsröcke.
Diese 100 werden jedem Käufer bei allen, selbst bei den kleinsten Einkäufen an der Kasse in Abzug gebracht.
In den Abteilungen für
Weisswaren*; Waschstoffe Xp; DamenWäsche* Bett-Wäsche amp; Gardinen X Stores amp; Bettdecken*mp; Bettwaren
befinden sich grosse Posten Waren,
welche 33½ bis 50% unter Preis sind.
Trotz der billigen Preise
Ein Posten Damenhemden 78.3
(mit 10% Rabatt) Jetzt nur* per Stück
Extra-Rabatt.
Ein Posten Damenhemden a8.3
(mit 10% Rabatt) jetzt nur per Stück
Restbestände
sOwie etwas an
I„ Kissenbezüge, Plumeaubezüge, Deckbettbezüge, Bett### us: tücher, glatt, gebogt u. mit Hohlsaum, eigenes Fabrikat aus nur prima Stoffen verarbeitet, enorm billig.
geschmutzte Wäsche ganz besonders billig.
90
40 Hohe Str. 40
Ecke Burghöfchen.
WILH. LINN
Friedrich Withelmstr. 13
Ecke Buttermarkt.
Köln,
Uhrmacher, Juwelier.
Grosse Auswahl in:
Taschenuhren, Wanduhren Broschen, Ringen, Ketten, Ohrringen Optischen Artikeln etc.
Trauringe werden nach Mass angefertigt.
Reparatur-Werkstätte im Hause. Reelle Bedienung.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränse.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Verlegte
Amtsstube und Wohnung
9
(gegenüber Zeughaus). Köln, den 1. Juli 1906.
Justizrat Dr. Clemens
Notar.
1. Juli ab nach
Gutenbergstraße 5.
Telephon 7746.
Sprechstunden 8½—10,—4. Sonntags und Feiertags 85—10.
ges. gesch. Nr. 84966. Konkurrenzlos!
„.„„„„„ Köstlich! Erfrischend! Wohlschmeckend!
Erfrischungs-Getränk!
Trinket nur Orangenfeuer! Prüfet selbst! Urteilet selbst!
Man achte jedoch genau auf Marke Orangenfeuer!
Fritz Erle.
Vornehmstes Tafel-Getränk!
Aus frischen Früchten hergestellt! Fernsprecher 2841.
K
5
Eigene FruchtsaftcP’resserei! Holbeinstrasse 38.
„„„—*

Komner Local-Anzeiger Nr. 183&a Samstag, 7. Juli
1906.
Erstes Blatt.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 2½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
die wohlachtbare Frau
Elisabeth Lohner
geborene
infolge langer schmerzlicher Krankheit, öfter gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Der tiefbetrübte Gatte nebs kamilie.
Köln=Ehrenfeld, den 6. Juli 1906.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 9. Juli 1906, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Senefelderstraße 8 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 10. Juli 1906, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Deter.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gasthaus„Korsbacher Hof“.
zwei Minuten vom Königsforst.
Sommeraufenthalt. Sommeraufenthalt.
Mit der elektrischen Bahn Köln—Königsforst in einer Stunde zu erreichen Der Weg bis zum Restaurant führt nur durch Wald und ist den Besucher durch Aufschriften an den Bäumen vom Eifelverein kenntlich gemacht. Staatsbahn=Verbindung Forsbach—Köln=Deutz 20 Minuten.
as Reslaurant bietet für Sommerfrischler den schönsten Aufenthal
eine Minute vom Königsforst.
Sehr gesunde Luft, schöner Natur=Garten, große Veranda, Kegelbahn. Gesellschaftssaal mit Klavier für Vereine. Gr. Zimmer mit elektr. Beleucht. Billiger Pensionspreis, vorzügl. Mittagtisch, guter Kaffee, eigene Bäckerei. Feine Weine der ersten Firmen. la. helles und dunkles Bier.
Täglich dreimal Postverbindung.
Telephon=Ant Forsbach. 1pgigee1 Lher Pagg.
Nebenstehende Marke gilt als einziges Zeichen der Echtheit von
Wendelsteiner
Haeusners Brennesselspiritus
Flasche M. 0,75 und.50.
Hervorragendes, preiswertes und billigstes tigungs= und Reinigungsmittel der Kopfhaut, befördert das Wachstum der Haare, reinigt von Schuppen,
verhütet Haaraustall, Haartrass, Kahlköpfigkeit.
Das Bild und Wort„Brennessel“ ist geschützt, wo solches oder die Marke Wendelsteiner Kircherl fehlen, erhält man stets Nachahmung und unechtes Haarwasser.
Vorsicht beim Einkauf.
Nur ächt
smit Brennessch.
Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern, Hirsch Mauritius=, Rats., Glocken=, Reh., Reichs= u. Schwanen=Apoth, Apoty,3 gold. Kopf, Jan van Werth=Apoth., Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raabsche Apoth.; Mülheim: Adler Hirsch= u. Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apoth
Reform-Wäsche
in porösem Leinen und Makogewebe verdient vor jeder anderen den Vorzug.
Herren- und Damenwäsche: Hemden, Sporthemden, Jacken, Hemdhosen, Reformbeinkleider, Luftbademäntel, Badeanzüge, Korsetts, Hemdenstoffe, Bettwäschestoffe, Herrenanzugstoffe. Poröse Stoffe und Leinen am Stück.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten personen.
Die bei obiger Kasse beteiligten Mitglieder werden hiermit benachrichtigt, daß zur Vornahme der Wahl von 75 Vertretern der Arbeitgeber und 87 Vertretern der Kassenmitglieder zur Generalversammlung Termin auf
Sonntag den 22. Juli d.., von vormittags 10 bis nachmittags 1 Uhr
im Kristallpalast, Schildergasse 107109, anberaumt worden ist.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Personen, welche groß jährig(21 Jahre alt) und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben einen auf ihre Wahlberechtigung lautenden, von ihrem Arbeitgeber auszufertigenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im Wahllokal abzugeben.
Die Herren Arbeitgeber wollen ihre Stimmzettel in getrenntem Wahlgange in einem durch Schild kenntlich gemachten overen Saale des lokals abgeben.
Köln, den 5. Juli 1906. mnn
Der Vorstand.
J..: A. Thiesen.
Bekanntmachung.
Der Herr Regierungs=Präsident von Löln hat den ortsüblichen Tagelohn jewöhnlicher Tagearbeiter für den Stadtbezirk Cöln mit Wirkung vom 1. Januar 1907 wie folgt festgesetzt:
i. für männliche Arbeiter über
16 Jahren ans. 3,25.
b. für weibliche Arbeiter über
16 Jahren aus. 2,00 M.
c. für männliche Arbeiter unter
16 Jahren auf. 1,60 M
d. für weibliche Arbeiter unter
16 Jahren......20 Ml. Diese Festsetzung ist auch für die Invalidenversicherung von Bedeutung, da für die weiblichen Versicherten über 16 Jahren vom 1. Januar 1907 ab Marken III. Klasse à 24 Pfg. verwendet werden müssen.
Zu diesen Personen zählen unter anderen die Dienstboten, Waschfrauen,
Putzfrauen, Aufwärterinnen, Näherinnen, Büglerinnen usw., sofern sie einer Krankenkasse nicht ange hören.
Cöln, den 6. Juli 1906.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Fuchs.
Versteigerung eines Hauses zu Cöln.
Auf Anstehen der Erben des zu Cöln verstorbenen Schlossermeisters Herrn Jakob Kurth wird der unteerzeichnete Notar
am Donnerstag den 26. Juli 1906, nach mittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Zeughausstraße 22 zu Cöln,
zum öffentlichen Verkaufe aussetzen:
das Haus Huhnsgasse 26 zu Cöln, Flur 16
Nummer 561/20, Grundfläche groß 1 Ar 60 Quadrat= meler. Zum Hause gehört eine Werkstätte, auch als Lagerraum verwendbar, mit separatem Eingang an der Humboldtstraße. Das Haus eignet sich zu jedem Geschäfte.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube einzusehen.
Cöln, den 2. Juli 1906.
Der Königliche Notar: Kausen.
Meine Amtsstube befindet sich von
heute ab in dem Neubau
Mohrenstr. 29.
Köln, den 6. Juli 1906.
Justizrat Dr. Becker,
Königl. Notar.
Gemütskrankheiten verschied. Art, besond. Neurasthenie, Nervenschmerz, Rheumatismus, Ischias usw. energ. Kuren— meist ohne Berufsstörung — durch Homöopathie. Suggestioustherapie, Elektrizität, Wasseranwendung u. Massage.— Mehrjährige Praxis in den Tropen. Bubeniks Spezial=Institut
für Aerves- u. Gemütskranke, Köln, Hohenkaufenting 19,.,
an der Herz=Jesukirche.
J. Hennes, Köln,
Küchen-, Tafel- u. Federwaagen,
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen, Geldkassetten etc.
empfiehlt in reicher Auswahl und solider Ausführung
CRNGERSandbahn 2
Poröse Flechtschuhe
Haus=Versteigerung zu Kalk.
Am Montag den 9. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, in der wirtschaft des Herrn
Peter Wippenhohn, Ecke Haupt= und Mülheimerstraße, lassen Eheleute Schmiedemeister Karl Erfert und Tnise geb. Schmidt, früher zu Kalk, jetzt zu Vormagen wohnend, ihr zu Kalk in der Viktoriastraße gelegenes mit der Nr. 3 und 5 bezeichnetes Mohnhaus
katastriert als:
Flur 3, Nr. 20458, Viktoriastr. 3 und s, Hofraum 4,13 Hr.
öffentlich meistbietend durch den Unterzeichneten versteigern.
Die Bedingungen können bei dem Unterzeichneten sowie bei dem Herrn W. H. Weisweiler zu Köln, Antwerpenerstraße 34, eingesehen werden.
28. Juni 1906. Der Königliche Notar:
Hauptstraße 144. Martens.
sind das beste Schuhwerk,
weil sie vermöge ihrer porösen, nachgiebigen Machart sich jedem Fuße anpassen ohne Druck auszuüben und dabei Ua““ dem Fuße beständig frische Luft zuführen,
so daß Hühneraugen, Fußschweiß und viele andere Fußleiden von selbst
. verschwinden.
Hochelegant und dauerhaft.
In allen Grössen vorrätig von 8 M. an. Sandalen in verschiedenen Ausführungen.
J. Hennes, Wörishofener Kräuter-haus
„ K„ 0asn.on Tniftr. u
s
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Franz Pfeil, Kaufmann in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 33, Parzelle 1554/97, Zugweg, Garten, groß 3 Ar 44 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 2 10/100 Taler, am 3. September 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38.
estesger wer. Königliches Amtsgericht, Abt. I72, Cöln.
Köln, Blaubach 35, und Komödienstraße 7.
Bad Honnef am
Restaurant und pension„Jum Schmelztal“
im Siebengebirge, in 40 Min. von Bahnstation Honnef bequem zu erreichen.
Große Halle und gedeckte Veranden.— Räume für Gesellschaften. Aeannt
* Pesitzer:
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 52 Blatt 2059, auf den Namen der Frau Stukkaturer Franz Iven, Sophie geb. Kundert, in Cöln=Sülz, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 69 Nr. 2204/150, de Noélplatz, Acker..42 Ar groß, Reinertrag.30 Taler,
2. Flur 69 Nr. 2205/150, de Noêlplatz, Acker..38 Ar groß, Reinertrag.28 Taler, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 30. August 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coin, den 28. Juni 1906.,.liches Amtsgericht, Abt. III.
für Sonntag, 3. Juli 1906.
Die Herren Präsides werden gebeten, die Vereinsnachrichten bis längstens Freitagabend an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers zu senden.
Köln=Nord. Vorm. 11½ Uhr h. Messe für Ant. Denz.—8 Uhr Kasse Bibliothek. 8 Uhr Männerversammlung. Aufnahme. Vortrag. Köln=Süd. Pfarrprozession in St. Maria in Lyskirchen. Die Mitgl. mögen sich zahl- d. Fahne anschl. 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe f. d. verst. Mital. Hrn. Joh. Stadden, Karthäuserw. 8.—9 Uhr Kassen u. Bibl. Uihr Männervers. Vortr. d. Hrn. Präses Erkens: Marr. Punkt 9 urwerd. d. Kassen unter all. Umst. geschl.— Dienstag Unterrichtskursus. Köln=West. Pfarrprozession in St. Michael. Beteil. Ehrensache.— Montag im Apostelnbräu Sitzung des Vorstandes u. der Bezirksvorsteher. Köln=Banenthal. Abds. 7 Uhr b. Reuscher. Kassengesch. u. Bibl. 8 Uhr
nach Schnellweide. Abmarsch Vorm. 7— 8 Uhr gem. b. Kom. Bet. Ehrens. Abz. anleg Ponner tg. 12 Juli, Unterrichtskursus Usingerstr. 6 Alle erscheinen.
Nachm. 4 Uhr Vers. d. Fahrproz. nach Levelaer i. Gesellenh. Wichtige Besprech. Vorm. 11 Uhr Gesangprobe. Abds. 7 Uhr Vers. m. Frauen. Vortr. u. Verl. Montag Vertrauensmännervers. Donnerstag Unterr.=K.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. Morg. 7 Uhr gem. y. Kommun.
Nachmitt. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Versammlung.
Marianische Kongreganon für Kaufmanns=Lehrlinge.„ Uhr Andacht i. d. Stolkgasse. 5½ Uhr Vers. i. Vereinslok. Dienstag, abds. 815 Uhr Beginn des neuen Stenographie=Kursus. Kathol. Innalingsbund der Pfarreien St. Alban, St. Maria
Kapitol und St. Martin. Nachm, 5 U,Herseh. Zöillgen, Hohepforte. Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Montag Gesangprobe.
Marianische Zünglingz=Kongregation öin=Aipes, UI, Uhr Andahzt Freit.)9 U abss, Gesangp“ b. Dresia. R. Sonnt. 1,7 U. h. Monalskon. Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Morg. 11½ Uhr Besteig. d. Domtürme. Karten=Ausg. heute abend—9 Uhr Cranachstr. 5, Jurn Nachmitt. keine Versammlung.— Donnerstagabend 29 Uhr Gesang
Katholischer Jünglingovetei,=Stnaggrephigirtet#. Mitzwoch#., ühe
b. Orfgen.— Dienstag 8 Uhr Stenographiezirkel.— Mittwoch 8# U Musikkapelle.— Donnerstag 8½ Uhr Bezirksvorsteherversammlung Katholischer Jünglingsverein Kalk. 6 Uhr nachm. Vers. mit Vor Dienstag 8½ U. Gesangpr. d. Gesangabt. Mittwoch 8½ Uhr Unitassly.

Erstes Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183&m Samstag, 7. Juli 1906
Seite 3.
Kölner Sportplatz
5. internationaler Renntag 1906
Sonntag den 15. Juli
100 Kilometer-Kampf um den Goldpokal von Köln
und 2500, 1700 und 1000 Mark bar.
Bestimmt starten:
Nat Butler
(Cambridge)
Champion von Amerika. Sieger im goldenen Nad vom Rhein Köln 1901.
Piet Dickentman]] Ivan Goor
(Amsterdam)
Meisterfahrer der Welt.
Sieger im großen Preis von Leipzig. Weltrekordmann über 100 Kilometer.
(Lüttich) Champion von Belgien.
Sieger im gold. Rad von Magdeburg 1906 vor Nat Butler.
Diese Besetzung gewährleistet ein scharfes Rennen reich an spannenden Kämpfen.
Dazu: Große Flieger-Rennen über die deutsche Meile und Handikap.
Beginn 4 Uhr.
Bekannte Eintrittspreise.
Ende 7 Uhr.
nA
Neu!
MESTRII-13
Neu! Neu
I
Wasist Dida?
Die Erschaflung des Weibes aus dem Nichts.
Kiie
die allerneuesten Aufnahmen.
E
lederkranz
Sonntag den 8. Juli in den Anlagen der
Kasselsruhe
auf der Bergeshöhe bei Bonn-Kessenich
Grosses Gartenfest
unter Mitwirkung der Kapelle des 170. Infant.-Regts. Bei einbrechender Dunkelheit Feuerwerk
dann ein Tänzchen.
Gegen 10 Uhr:
Fackelzug nach Bonn unter Vorantritt der Musikkapelle.
Die Abfahrt ist vom Hauptbahnhof nachmiting- Uhr.
Unsere Mitglieder mit Familie werden zu diesem Ausfluge freundlichst eingeladen.
en Saal
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes Familien= Tanzkränzchen.
S Kein Weinzwang.
I 781*
M
Stadtwald.
Hauptrestaurant. Köln=Lindenthal. Morgen, Sonntag, nachm. Uhr:
Groß. Miltiäkthonzert
von der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65
Sommertheater an der Flora.
Neu! om Zug. erzten Mat##pos: Neu!
Die Direktion.
Theater. Herzogstr. 9. Telephon 2199.
Das für das Reichshallen-Theater
angesetzte Gastspiel der
Original Kölner Volksbühne Job-Classen
Abends 3 Uhr:
Samstag den 7. Juli 1906: Zum ersten Male! Kolossaler Lacherfolg!
Weltstadttieber!
Abends 8 Uhr!
Schwank in 3 Aufzügen von Heinr. Stobitzer.
Sonntag: Weltstadtfieber!
5
unter Direktion Max Bruck.
Heute Samstag den 7.
und folgende Tage:
####
Novität!
Juli
Novität! Die Novität!
Kilometerfresser
Grosse Posse mit Gesang in 9 Aufzügen
arrangiert und in Szene gesetzt von Herm. Job, Musik von R. Ephraim.
Morgen Sonntag den 8. Juli:
Vaterländische Festspiele.
Am Sonntag, 8. Juli, nachmittags 4 Uhr, beginnen auf den Wiesen des Stadtwaldes die
Turn=, Athleten=, Radfahr=, Fußball=,
etc. Wett=Nebungen.
Die Radfahr=Vereine veranstalten außerdem einen Preis-Korso vom Neumarkt aus(Abfahrt 2½ Uhr) über Marsilstein. Im Laach, Schaafenstraße, Lindenstraße, Bachemerstraße, Hans Sachsstraße, Dürenerstraße zum Stadtwalde. Der Vorstand.
* J..: Dr. Hesse.
#2 grosse Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Nüheres durch Plakate und Austeilzettel.
Die Theaterkasse ist morg. v. 11-1 Uhr u. v. 6 Uhr ab gcöffn.
** Vorausbestellungen auf Gilletts werden den ganzen Tag telephonisch(2199) sowie beim Portier entgegengenommen.
Scala-Passepartouts ungültig.
###
ei
3000 Nervöse pro Jahr verdanken dem 80jährigen Vater Simoni die Wiederkehr ihrer Nervenkraft. Auf seiner Vortragsreise über„Verdauungsstörung und Nervosität“ ist dieser berühmte Gesundheitslehrer für Ratbedürstige bis 14. Juli in
Köln, Hotel Fränkischer Hof, Zimmer Nr. 24,
zu sprechen.— Seine Werke:„So werdet ihr alt!"(R..50).„So sollt ihr essen!"(3.„Verdauungsstörung und Nervosität!(60.) genießen einen Weltruf und sind vom Verfasser und von Simonis Verlag in Feistritz=Marburg, Steiermark, zu beziehen.
Hausa=Saal Weidengasse.
Sonntag
großes Tanzkränzchen
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Es ladet ein Mich. Bouguard.
9
Paporama Interpational.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Verlich. neu! Sensationell! An Ort und Stelle ausgenommen!
Aunable Schretzenskatastrophe des Besuos! Aschenregen! Lava!
durch Neapel! Pompezi! D. wunderb. Capri! Blaue Grotte!
Des malerische Motwegen! Von Chrillianig bis Hordland!
Verbesserte wirkungsvolle Beleuchtung! Kühler angen. Aufenthalt.
Wünschen Sie einen leichten Tischwein, so versuchen Sie meinen
Laubenheimer
zu 70 Pfg. die Flasche mit Glas,
das Beste, was es in dieser Preislage gibt.
Neinhandlung G. J. de Jongh
Apostelnstraß: 6.
Luftkurort
Blankenberg a. d. Sieg, Hotel Honrath.
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasien, Schulen, Pensionate. Fernsicht. Höhenluft, grossartige Aussicht.
&am Pension.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit.
Zum Storch“
PVOVI*
= Bonn-Poppelsdori.
Endstation der Pferdebahn am Fuße des Venusberges.
Direkter Aufgang zum Hohenzollernwald.
Verzügliche preiswerte Rüche= Reine Weine Vorlmunder und Mänchener Biere.
Schöne Logierzimmer. Pension nach Uebereinkunft.
Schattiger Garten.
Raum für Fahrräder und Automobile.
Besitzer: Joh. Klockgether.
zu vermieten.
C. A.
Apostelnstr. 9.
Fischer
RARRNR
X Gafé-Restaurant X
Zilisch
früher Café Maus, zwischen## □ Zoologischem Garten u. Flora,# X. empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
62 Restaurationsrünm
#. Wwe. H. Zilisch. Klangj. Inhaber. d. Riehl. Hauses
KRRRRRAR
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
litär-Konzert.
10000001l
* Verein für4
sGartenkultur unds 31858 Botanik. 19062
X Sonntag den 3. Juli. 2
8
∆
* *
Sonntag den 3. Juli,
morgens 11 Uhr, im Konzerl=Saale der Bürgergesellschaft
Aufnahme neuer Mitglieder,
Vortrag u. Pflanzen=Verlosung.
Der Vorstand.
Re.
Zoologischers
Garten. 3
*— 5 9 An allen Sonn- u. Feiertagen#m# 2 nachmittags—7½ Uhr:#
Konzert.:
Eintrittsbreis 9
S 50 Pfg. 2
Kinder dle Hälfte. 2 5010000300060880306
e
Brück a. Uhr Bahnslation Hotel=Restaurant
de
Linden.
Hält sich bei mäßigen Preisen und guter Pension bestens empfohlen.„
Herrl. Sommeraufenthalt im Walde. Löwenzeller Mühle,(Hausr.):
3000000ff0 080
Stadt=Garten.:
s Militär=Konzerte 8
G v. nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr: 0
Sonn= und
Feiertags: Kürassiere.
# Montags: 65. Juf.=Reg.
# Mittwochs: Kürassicre.#
I Freitags:
Fuß=Artillerie
* Sonn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab:
9 Morgen=Musik.
008080000300
□
Riehler Haus.
Jeden Sonntag
Großes
3—
1•
Mililä Frei=Konzert,
ausgef. v. d. Kap. d. Inf.=Rats. Nr. 53(Musikdir. Granzow).
Stuckmann,
In waldreicher so,öner Gegendidyllisch gelegen und sehr bequem zu erreichen, finden
Sommerfrischter
□
bei guter Küche und aufmerksamster Bedienung sreundliche Aufnahme.„
„Zum Mahnlihale“
Inh.: Franz Hemmershach,
Seligenthal bei Heuncf a. d. Sieg.
Station Ehreshoven(Aggerthal) Strecke Siegburg=Olpe empfiehlt sich der Gasthof
„Unter den Linder“
von Peter Stiefelhagen.
Schöne Zimmer. Gute Betten. : Pensionspreis M..50.
Die
de
3. Ordens
vom h.
mit Aufnahme findet statt am Sonntag den 3. d.., nachmittags .4 Uhr. Der Vorstand.

Erstes Blatt.
Samstag, 7. Juli 1906.
Köiner Local-Hnzeiger Nr. 185 4
für Namenstagsgeschenke!
Als Adresse bitte ausschneiden
Rheinuferbahn
(Elektrischer Betrieb).
Abfahrt von Cöln
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
30 Minuten nach voll ein Personenzug.
Abfahrt von Vonn
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
Vorgehbtrgsbahn.
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach
Verziäheiug, tahenit, greng ai ecee ae
Boe uce reih, ie eh 2ei eselich, au, ecee
Walberberg, Alster: z0, 990, 110, 10, 20, 220,3
325*, 420, 710.
Rückfahrt nach Cöln von:
310, 345, 4157, 528, 616, 705, 729, 811*,
910. 958, 1014*, 1113*.
Walberberg: 434*, 530, 642, 728, 821 0275. 1031“. Alfter: 454, 606, 6527, 742, 8487, 949°.
anr Teodictone vun Beoenter T. un S 1699.
„ 14„„über 100 cm„ 16,00 T
8 uund büber.
## Moderne Hänge=Uhren m. Kurleggl. geschnitztem aufsatz,
drechselten Säulen, 14,Tag=Schlaggert nur
schlag 18, 20, 23. 25 M. u. höher. Der —-Gwerkes ist ähnlich dem Ton einer Turm,
6 18M0
Ku autes Werk, mit Etuis 8, 10, 12, 16,
mit gutem Werk in Etuis
20. 22. 25, 30 M. u. höher. Golbene Herre
an. Massiv goldene Trauringc ohne Lötf
von—25 M. Großes Lager Herren= u. D W8 Lead#. Suge Prochen, Ringe, Arnbönder, Ht.
Uhren, Wecher, und Rüchen=Uhren, Tilt
Wer wirklich viel Geld beim Einkauf solide versäume nicht, mein Geschäft zu besuchen.
Gold und Silber nehme in Zahlung. Für jede
chriftliche Garantie gegen, Postachrahg, ooer har
u. genur 15., mit GongTon meines GongschlagTurmuhr. Echt silb. Schweizer
*— Goldrand, nur
höher. Goldene
20 Minuten nach voll ein Personenzug.
Ab Bonn Ellerstraße(Uebergang von der Vorgebirgsbahn 6 Minu ten später).
Ab Cöln: Werktags 1130, Sonntags auch 1100.
Ab Bonn: Werktags 1000, Sonntags auch 1020 und 1110.
Anschlüsse an die Dampfbahn Bonn=Mehlem(Königswinter)
u) und an die Lokaldanpschiffe Vonn=Gronau=Königswinter.
Fahrvreise: Cöln=Bonn: II. Klasse 1,20
454, 606, 652“, 742, 8487, 9427. Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Besteg
billigstes
Nährmittel
ist
Emmerlings
sind
Ci, Curistophen!
Strassenbahn-Haltestelle: Kaiser Wilhelmring.
Fernruf: 3248.
Schmerzlinderndes Mlittel, welches den Eiweißgehalt vermindert, bei längerem Gebrauch zumeist zum verschwinden bringt und sodann Heilung erzielt, ist
„Dr. Banholzer’s Herniol“
Glas A.20 in den Apotheken erhältlich wo nicht, dirckt durch die chem. Sadr.
Dr. ned. Bauhoizer&amp; Hager. G. m. b.., München Nr. 34 Vertreter gesucht.
Köln, Genterstraße 19
chwister van Gelst
dem Bismarckdenkmal&am Köln, Hohestras
sämtliche Saison-Artikel wie
Unterröcke, Kinderkleider, Här
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
insbesondere Tafel=Dekorationen
Beschmackvolle Ausführung! Gute Bedie
Bei eintretendem Bedarf halte ich mich bestens empfohlen.
Wilhelm Gwert, Kuustgätner,
Koin, Mechtildisstraße 23.
Deutsche
#### Lebensversicherung
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen
zum alten Preise!
gabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
ymbo
zu ve
Zigarten, Zigaretten u. Sabakt
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Potsdam a..*
nen Mark. 4 S61, Mlionen Mark.
Bedingungen.&a Mässige, Htümiengützg, s, welcher seit Beginn 8⅝ Millignen sicherten zugute und gelangt.: r!...30, de
eilung. Die Dividende in 1906 beträgt
Romar
Gegründet 1837.
Getreu in Hull seinem C heitszuste Geschäft allen Sei Dessen geschlage gewesen, das bewe und gesch er von den Sch bergen z weckte in worden Auch in hegte er der Fam und er 1 der bevo .3ch merkte P# ein, und
# Sie 1
wers We ann
rmten ##kretär. Wenn e r ihm aud Er###el. ##d am ## welch
Falstenbegg
stenamp Carl Wagner#
Juwelier
∆ Cöln, Hohepforte 22—. 0
Fernsprecher 4797.
Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
se Reparaturen
Prompte und
an Schmucksachen. billige Ausführung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen in moderne Façons, nach eigenen Satwürfen.
Als Fachmann garantiere fer tadellose Ausführung.
Gravierungen.— Vergolden. Versilbern.
— Emailllerungen. I
Streng reell! Billigste Preise
an Ogasenstein&amp; Vogler,
Gefl. Offerten
npliehlt zu den
"<space> s e i n<space> r e i c h<space> a s s o r t i e r t e s<space> L a g e r<space> g e d i e g e n e r<space>
Altenide-Waren neuesten Mustern zu ganz billigen Preisen
Tafelgeräte
vie Bestecke besonders empfohlen.
Wein-Restaurant.-Handi.
Blaubach 25-27 Reine Weine u. gute bürgerliche Küche "<space> b e i<space> m a s s i g e n<space> P r e i s e n.<space>

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183&a Samstag, 7. Juli 1900.
Seite 1.
Saisen-Räumungs-Verkauf
S 9
grosser Posten besonders für die
geeigneter
Chundar
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Beginn des Verkaufs: Sonnabend, den 7. Juli.
G. Burg
b. Magö.
Alteste u. bedeutenöste Schuhwaren- Fabrik Deutschlands,
welche gusschliesslich eigene Geschäfte unterhälf.
Verkaufsgeschäft:
Köln(Rhein),
Breitestrasse
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren md Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
sean
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 180..
Biliges Hühnerfutter!!“
(Trieurweizen)
K.50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Geflügelfutter-Versand
Nruß a. Ah.
Symbole für Prozess. zu verk. od. zu verleihen. St. Apernstr. 50.
Giebt jeder Art Schuhzeug prächtigen nicht abfärbenden
Hochglanz!
Bade-Einrichtungen,
Beleuchtungs-Gegenstande
für Gas und Petroleum. Heinr. van Broek, Christophstrasse 14.
Zur 1. Klasse 215. Hgl. Preuf. Lotterie
.„ ¼ 1/8 ½0Lose
à 40.— 20,— 10.— 5,—.—M. Porto extra ev. per Nachnahme.
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Glockengasse
Ecke Herzogstraße.
Telephon 1740.
Ziehung beginnt am 9. Juli.
chsen!
S
sofort
allerorts anständige, arbeitssame Personen zur Uebernahme einer
Strumpf- und Kunstkrickerei.
Keine Vorkenntnisse nötig. Hoher sorgenfreier Verdienst. Garantiert—5 Mark täglich. Sehr günstige Bedingungen. Kostenfreie Auskunft durch
Strumpf und Kunstktrick=Mannfaktur
St. Johann=Saarbrücken.
Niet-Plianos
in grosser Auswahl.*
Rud. lbach Sohn. IA Neumarkt 1A
Resch hh
Spar- und Darlehnskassen-Verein
des Rheinischen Bauern-Vereins
e. G. m. b. H.
Köln, Altenbergerstraße 12,
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
3¾ Prozent
bei dreitägiger Kündigung.
G
amonbindon Prima Qualität, Dtzd. 0,90. RenbNaen, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juli 1906.
411 5- In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
27.
Getreu seinem Versprechen kehrte Palmer nach seinem Aufenthalt in Hull nach London zurück und besuchte sogleich Bovingdon in seinem Comptoir. Er fand den alten Herrn in besserem Gesundheitszustande wieder, wenngleich für immer gelähmt. Auch das Geschäft hatte sich wieder erholt und große Aufträge gingen von allen Seiten ein.
Dessen ungeachtet aber befand sich Bovingdon in sehr niedergeschlagener Stimmung. Er war sein Leben lang ein tätiger Mann gewesen, und sein jetziger Zustand machte ihn fast hülflos. Aber das bewegte ihn nicht allein. Er hatte an Thalberg telegraphiert und geschrieben, aber keine Antwort erhalten, und die Briefe, die er von seiner Tochter bekam, brachten ihm keine Aufklärung über den Schwiegersohn, sondern schienen im Gegenteil etwas verbergen zu wollen. Dies machte Bovingdon große Sorge und erweckte in ihm trübe Ahnungen, daß er von Thalberg getäuscht worden sei und daß ihm noch schlimme Erfahrungen bevorständen. Auch in Bezug auf die Gerichtsverhandlung wegen Lina Rißling hegte er ernste Befürchtungen, daß wegen seiner Beziehungen zu der Familie Wilding auch sein Name dabei genannt werden könnte, und er machte Palmer gegenüber kein Hehl daraus, wie sehr ihn der bevorstehende Prozeß aufrege.
#„ I c h<space> g l a u b e,<space> S i e<space> l e g e n<space> d e r<space> S a c h e<space> u n n ö t i g e<space> W i c h t i g k e i t<space> b e i,"<space> b e <space> merkte Palmer.„Nach wenigen Wochen wird die Affäre vergessen sein, und niemand wird mehr daran denken.“
##, Sie haben recht," sagte Bovingdon, ohne aber so recht an Palders Worte zu glauben.
#Tann versank er in Nachsinnen über die Sorgen, die ihn beHirmten und über den bevorstehenden Verlust seines vertrauten #ekretärs, dessen Rat und Beistand er jetzt höher schätzte als je. ##enn er an den traurigen Zustand seiner Gesundheit dachte, so r ihm, als ob mit Palmer ihn nicht nur seine rechte Hand, sonn auch sein Kopf verlasse.
Ar lehnte sich in seinen Stuhl zurück und blickte lange Friedus ##d am Kamin an, das vorwurfsvoll auf ihn herabzusehen schien. ## welche Torheit! Er hätte sich Palmers Beistand für immer
4
sichern können, statt dessen hatte er sich ihn durch falsche Politik für immer verscherzt.
„Sie sind also fest entschlossen, abzureisen, Palmer?" fragte er in der verzweifelten Hoffnung, daß er vielleicht noch in der zwölften Stunde Palmer zum Bleiben überreden könne.
„Jawohl,“ war die Antwort.„Ich habe schon zu dem Dampfer Hindostan, welcher übermorgen von Southampton abfährt, ein Billett bestellt.“
„Kann Sie denn nichts veranlassen, Ihren Entschluß zu ändern, oder wenigstens Ihre Abreise auf einige Zeit aufzuschieben?"
„Nein, ich bin mit allem fertig.“
Der Ton, in dem Palmer dies sagte, ließ keinen Zweifel, daß der Augenblick der Trennung bevorstand.
„Dann muß ich mich in das Unvermeidliche finden," sagte Bovingdon mutlos und niedergeschlagen.„Aber Sie werden doch morgen noch einmal wiederkommen, um Abschied zu nehmen— wenn es Ihre Zeit erlaubt?“
„Gewiß," erwiderte Palmer,„verlassen Sie sich darauf.“
Nach kurzem Verweilen verließ Palmer Bovingdon.
Zu Hause fand er einen Brief vor mit dei Poststempel Monaco. Als er Friedas Handschrift auf dem Kuvert erkannte, begann sein Herz wild zu hämmern, und er mußte sich einige Augenblicke sammeln, ehe er den Brief öffnete. Er enthielt nur ein Blatt Papier, und durch den Nebel, der vor seinen Augen lag, las er folgende Zeilen:
„Hotel de France, Monte Carlo. „Geehrter Herr Palmer!
„Ich versprach Ihnen feierlich, daß ich, wenn ich jemals in Not käme, Sie zu Hülfe rufen wollte, wenn Sie noch am Leben sind. Das sind die Worte, die Sie mir als Versprechen im Grand Hotel in Paris abnahmen. Jetzt bin ich in Not, kommen Sie sogleich.
Frieda Thalberg.“
Als er gelesen hatte, war ihm, als ob der Boden unter seinen Füßen schwankte. In welcher Not befand sie sich? Es mußte etwas Schreckliches passiert sein, sonst würde sie nicht schon jetzt, einen Monat, nachdem sie sich zuletzt gesehen, geschrieben haben. Was es aber auch sein mochte, er war sofort entschlossen, ihrem Rufe Folge zu leisten, und hätte er damit sein Leben in Gefahr gebracht.
So kam es, daß diese wenigen Zeilen alle seine Pläne umwarfen. Die Hindostan dampfte zur bestimmten Zeit ab, aber ohne Palmer. Eine stärkere Macht, als wie Geschäfte sie bedeuten, zog den jungen Mann nach Italien.
28.
Am folgenden Morgen erschien Palmer nicht bei Bovingdon, wie er versprochen hatte. Er sandte statt dessen an den Kaufherrn ein kurzes Schreiben, in welchem er sagte, daß er infolge unerwarteter Zwischenfälle, die er jetzt noch nicht erklären könne, genötigt sei, seine Abreise nach Indien auf unbestimmte Zeit aufzuschieben. Da er aber London auf einige Tage verlassen müsse, so könne er vorläufig nicht, wie versprochen, erscheinen, und bitte also, ihn nicht zu erwarten.
Dieser Brief erregte Bovingdons Erstaunen ganz außerordentlich und vergebens suchte er einen Grund für die plötzliche Abänderung in den Plänen des jungen Mannes. Außerdem erhielt Bovingdon an diesem Morgen auch ein Schreiben von Frau Wilding, welche ihn benachrichtigte, daß sie beschlossen habe, aus der Yorkstraße auszuziehen, da es ihr unerträglich sei, noch länger dort zu wohnen Aber zuvor müsse sie noch einige Schulden in der Nachbarschaft bezahlen und sei daher genötigt, ihn um etwas Geld zu bitten.
Unter anderen Umständen hätte diese Bitte Bovingdons Zorn erregt, aber jetzt war ihm diese Nachricht sehr angeneym, da sie ihm die Möglichkeit zeigte, daß sein Name in der bevorstehenden Gerichtsverhandlung nicht wieder genannt werde.
Doch jetzt erhob sich eine Schwierigkeit, die er nicht zu beseitigen vermochte. Seit Jahren war sein Verkehr mit Esthers Mutter durch Palmer vermittelt worden. Da dieser aber nun abwesend war, so blieb ihm nur übrig, entweder zu schreiben oder das Geld durch einen Boten zu senden. Wenn er sich zu letzterem entschloß, so mußte er aber dem Ueberbringer sein Geheimnis offenbaren und deshalb gab er diese Idee sofort wieder auf. Wenn er aber schrieb, so fürchtete er sich zu kompromittieren. So befand er sich daher in einem Zustande peinlicher Unschlüssigkeit, bis ihm plötzlich der Zufall einen Ausweg zeigte.
Unter den Visitenkarten, welche in der Schale auf dem Tische lagen, war auch eine mit dem Namnen„Howel Walter". Der Detektive hatte ihn vor einigen Tagen besucht, um einige Fragen zu stellen. Als Bovingdon zufällig diese Karte erblickte, kam ihm sofort der Gedanke, Walter wäre der Mann, den er suchte, denn da der Fall ihm zur weiteren Recherchierung anvertraut war, konnte es Walter nicht schwer fallen, zu verhüten, daß Bovingdons Name in der Verhandlung genannt werde.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183&a Samstag, 7. Juli
1906.
Zweites Blati.
Zentrumspartei Köln-Nippes.
Montag den 9. Juli 1900, abends 9 Uhr,
im oberen Saale der Restauration Becker(früher
Heiderscheidt an der Ecke Sechzig- und Merheimerstrasse):
öffentliche Versammlung
aller Mitglieder der Zentrumspartei im Bezirk Nippes-Mitte
(umfassend die geraden Nummern der Merheimer- und die ungeraden Nummern der Neusserstrasse, sowie alle zwischen diesen beiden Strassen belegenen Strassen).
Hr. Parteisekretär Dr. Jörn hat sein Erscheinen zugesagt.
Tagesordnung:
Bildung eines Pfarrkomitees für Nippes-Mitte u. Wahld. Vorstandes.
Herzliche Einladung, besonders an die Mitglieder des Volksvereins, des katholischen Bürgervercins, des katholischen Arbeitervereins und des Windthorstbundes.*
Vorstand.
Der prov.
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art. speziell
Parfüms, in- u. ausl.
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648 empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus:
Vollmilch a Liter 20 Pfg.
„ in Flaschen„„ 22„
Magermilch„„ 10„
Buttermilch„ 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„ 10„
Schokolnde-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend in.3 Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflnsche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milch schenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gerne gestattet
Neben meinem Tabak empfehle allgemein ich den
verbreiteten Rauchern, welche
einen leichtern Tabak bevorzugen, meine neueste Sorte
Mutzen-Junge
die sich durch vorzügliche Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet.
Dieselbe kostet:
½ Pfund 50 Pfg. 1/ Pfund 20
1. Rfund 25 Pfg. 1/10 Pfund 10
und ist in fast allen Kolonialwaren= und ZigarrenGeschäften zu haben.
der schmerzhaften Mutter. Pilgermesse mit gemeinschaftlicher h. Kommunion um 5½ Uhr, 6½ Uhr Auszug der Prozession.— In St. Ursula nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft von der h. Ursula; nach der Andacht Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Kolumba nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren der h. Walburg., parronin in Fxaunheiten und Nöten in Verbindung mit der Bruderschaft vom allerh. Altars
Montag den 9. Juli. Veronika.— In St. Martin 6. Benediktus=Montag, morgens um 9 Uhr Hochamt zu Ehren des h. tus, abends 6 Uhr Benediktus=Andacht mit Predigt. Jeden Montagabend 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In der Heilig0 Uhr Suhne=Anbacht zum
Kreuzkirche(Lindenstraße) Fest des h. Johannes von Köln. Martyrer aus dem Dominikanerorden, morgens 9 Uhr Hochamt. Abends 7¼ Uhr
Segensandacht.— In St. Kolumba morgens 7½ Uhr h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.
Dienstag den 10. Juli. Felizitas. In der Heilig; Kreuz.= kirche(Lindenstraße) 12. der 15 Dienstage zu Ehren des h. Vaters Dominikus. Abends 7¼ Uhr Segensandacht.— In der Herz=Jesukirche jeden Dienstagabend 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 11. Juli. Pius I.— In St. Alban 6. Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk. Morgens 6 Uhr Deutsche Singmesse, 9 Uhr Hochamt, nachmittags 6 Uhr Andacht zum h. Johannes mit Predigt.— In St. Johann Baptist jeden Mittwochabend 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.„
Donnerstag den 12. Juli. Felix und Nabor.— In St.
Aposteln abends 6 Uhr gemeinschaftliche Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In ver razaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 13. Juli. Margareta.— Marienverein.— In St. Maria=Himmelfahrt 10. Freitag zu Ehren des h. kus=Xaverius. Morgens um 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags um 5 Uhr Andacht mit Predigt und Tedeum. Heute wird der Rosenkranz des h. Franziskus zur Verehrung ausgestellt.— In S t. Alban abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In der Heilig=Kreuzkirche(Lindenstraße) abends 7¼ Uhr Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühne=Andacht
zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 14. Juli. Heinrich. In der Heilig=Kreuzkirche 3. der 15 Samstage zur Vorbereitung auf das h. Rosenkranzfest. Abends 7¼ Uhr Segensandacht.— In St. Ursula Fest des h. Kaisers Heinrich, des zweiten Patrons der Pfarre. Morgens 8½ Hochamt; abends 7 Uhr Komplet.
Evangelischer Gottesdienst.
Christuskirche 8 Uhr(Müller). Lutherkirche 8 Uhr(Jatho). Trinita tiskirche 8 Uhr(Hötzel). Autoniterkirche 9½ Uhr(Hülfspred. Becker). Christuskirche 10 Uhr(Spiecker, Waldbröl) Wahlpredigt. Lutherkirche 0½ Uhr(Rebensburg). Trinitatiskirche 10 Uhr(Schneller). Antoniter= kirche 5 Uhr(Beckey). Ev. Krankenhaus 9½ Uhr(Müller). Taufen u. Trauungen 3 Uhr: Antoniterkirche(Hülfspred. Becker), Christuskirche (Müller), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11 12 Uhr(Becker), Christuskirche 11½ Uhr(Jatho), Trinitatiskirche 11½2 Uhr(Schneller), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstr. 36 11½ Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstr. 7 11½ Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Div.=Pfarrer Wiehe), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Schmidt), 9 Uhr Krankenhaus(derselbe), 10 Uhr(Hülfspred. Röhrig), 11¼ Uhr Kinder gottesdienst, 11½ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbytersirche 8 Uhr(Unbe
zypen&amp; Thärtier, Muthelmersit, antun
stimmt), 10 Uhr(Unbestimmt). Porz, 9½ Uhr(Mühlendyck), Kindergottesdienst 11 Uhr(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Kortenbach), 10 Uhr
(Voswinckel), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Altes Schulh.) 10¼ Uhr(Kortenbach). Ehrenfeld 8 Uhr(Hülfspred. Sarres), 10 Uhr (Pellmann). 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Trauungen 2½ Uhr Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Cappell, Mülheim, Rhein), 11¼ Uhr Kindergottesdienst. Lindenthal 8 Uhr(Hülfspred. Gelderblom), 91 (Schmick), 11 Uhr Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 8. bis Freitag den 13. Juli, morgens 6½, abends 7½. Sabbat den 14. Juli: Vorabend(Glockengasse) 7¼, (Roonstraße, Jugendgottesdienst mit Ansprache) 7, morgens 8, Minchah 10, abends 935
und Ausstellung zusammen auf 50 Pfennig in den Vormittagstunden ermäßigt.
In Castans Danoptikum an der Hohe=Straße übt die Illusion Dida noch immer eine solche Anziehungskraft aus, daß die Direktion sich veranlaßt gesehen hat, dieselbe unter großen Opfern noch für einige Zeit zu verpflichten. Die Lösung des Rätsels ist bis jetzt noch nicht gelungen. Auch die Vorführungen des Kinematographen gewinnen steigendes Interesse.
O Im Danorama International gelangen am Sonntag neue Aufnahmen der jüngsten Schreckenskatastrophe des Vesuv zur Ausstellung, verbunden mit einer interessanten Reise durch Neapel, Pompeji, Capri, während gleichzeitig zum letzten Male Norwegen von Christiania bis Nordland gezeigt wird.
e Die Frage des ortsüblichen Tagelohnes ist bekanntlich alle fünf Jahre durch den Regierungspräsidenten einer Prüfung zu unterziehen. Die Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten hatte sich bereits vor mehreren Monaten einstimmig für eine Erhöhung der jetzt geltenden Sätze ausgesprochen. Der Regierungspräsident hat nunmehr, dem Antrag der Deputation entsprechend, den ortsüblichen Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter für den Stadtbezirk Köln mit Wirkung vom 1. Januar 1907 ab, wie folgt, festgestellt: für männliche Arbeiter über 16 Jahre auf 3,25., für weibliche Arbeiterinnen über 16 Jahre auf 2., für männliche Arbeiter unter 16 Jahre auf 1,60 M. und für weibliche Arbeiterinnen unter 16 Jahre auf 1,20 M. Für weibliche Versicherte der Alters= und Invalidenversicherung über 16 Jahren— hierzu gehören Dienstboten, Wasch= und Putzfrauen, Näherinnen usw., die einer Krankenkasse etwa nicht angehören— müssen demnach vom gedachten Tage ab Invalidenmarken zu 24 Pfg. verwendet werden.
§.; Eine Störung des Eisenbahnbetriebes entstand gestern nachmittag auf dem Südbahnhof dadurch, daß die Maschine eines Personenzuges schadhaft wurde. Infolge des Unfalles erlitten der Personenzug und drei=Züge mehr als halbstündige Verspätungen.
10 Militärische Uebungen. Das fünfte Rheinische InfanterieRegiment Nr. 65 wird sich am Montag den 9. d. M. zu einer vierwöchigen Schießübung nach Elsenborn begeben. Am 4. August trifft das Regiment wieder hier ein.
Té Waldfrevel im Königsforst. Am 3. Juli wurde eine Dame aus Köln von einem Förster dabei ertappt, daß sie eine sechsjährige Kiefer ausrieß und, da sie sich zum Mitnehmen als zu schwer erwies, wieder fortwarf. Da Name, Stand und Wohnung festgestellt wurden, steht eine empfindliche Strafe in Aussicht. Solche Waldfrevel kommen leider sehr häufig vor. Namentlich
Montags finden die Förster ausgerissene Fichten. In den Anlagen eines Waldbesitzers am Tütberg wurden neulich die Rosen ab„„„„ f. r. ltars falcherIInDie Nr. 27 der Colosiid, Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.)
beigelegt wird, enthält u..:
Sonntags am Rhein. Gedicht von Robert Reinick. Selbstverfaßte Grabschriften.] Feuilleton: Abschied. Skizze von Friedrich Alexander.
Für die Frauen und Kinder: Die starke Frau. Gedicht von M. Mirbach.] Am Rhein, wenn die Reben blühen(Plauderei).] Prinzessin Eitelkeit. Märchen von Demetrius Schrutz.] Zur Unterhaltung und Belehrung.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah
Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Zur Herstellung meiner Fabrikate werden nur
überseeische Rohtabake verwendet.
Aruold Böninger, Dnisburg.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag den 8. Juli. 5. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Pharisäer Gerechtigkeit.) Kilian.— Kinderkommunion in St. Andreas, in St. Paul(Mädchen), in St. Kolumba und im Dom. — In St. Andreas nachmittags 2½ Uhr Danksagungsandacht.
In St. Michael Pfarrvrozession, welche um 9 Uhr auszieht. Die h. Messen sind um 6, 6¾, 7½ Uhr Hochamt, 8½ und 11 Uhr letzte h. Messe.— In St. Agnes morgens um 7 Uhr gemeinschaftliche y. munion der Jungfrauen=Kongregation; nachmittags 3½ Uhr monatliche Versammlung.— In St. Avosteln Prozession nach Bergheim zu Ehren
Tocales.
X Auf ein Glückwunschtelegramm anläßlich der Geburt des ersten Kaiserenkels an den Kaiser erhielt Hr. Oberbürgermeister Becker aus Bergen folgende Antwort:„Der Stadt Köln danke ich herzlich für freundliche Glückwünsche. Wilhelm.“
&amp; Eisenbahnminister Breitenbach traf gestern nachmittag 6 Uhr 46 Min. hier ein, begab sich in die Stadt und fuhr 9 Uhr 40 Min. nach Berlin weiter.
#r Oersonalien. Dem Landgerichtsdirektor Geh. Justizral Frhr. Spiegel von und zu Peckelsheim hierselbst wurde beim Uebertritt in den Ruhestand der Kgl. Kronenorden 3. Klasse und dem Gerichtsvollzieher Corts hierselbst der Kgl. Kronenorden 4. Klasse verliehen; Amtsrichter Münster in Krefeld wurde als Landrichter an das hiesige Landgericht versetzt. Oberlandesgerichtsrat Nacke hierselbst ist zum Ersten Staatsanwalt und Staatsanwaltschaftsrat Harder hierselbst zum Ersten Staatsanwalt in Krefeld ernannt. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt die Referendare Dr. Merziger, Dr. Kahn, Freyschmidt und Leinberger.
# Klora. Die sommerliche Pracht des Gartens hat sich jetzt voll entfaltet, die Baum= und Strauchgruppen stehen in seltener Ueppigkeit da. Das große Parterre weist tausend und abertausend Blüten auf: neben dem zarten Rosa der Begonien zeigen die dunkelroten Geranien ihre üppigen Blütendolden. Rotblätterige Canna mit den duftigen Gladiolen stellen reizende Unterbrechungen dar. Aber auch die Blüten= resp. Knollenbegonien mit dem glänzenden Laubwerk und den großen leuchtenden Blumen tragen nicht zum mindesten zur Gesamtwirkung bei. Die Rasenflächen gleichen dunkelgrünen Teppichen. Die Farbengärten von Professor Olbrich stellen, da die einzelnen Gärten, mit Ausnahme des roten Gartens, in tiefem Baumschatten liegen, große Anforderungen an die Gartenverwaltung. Da muß immer ausgebessert, verblühte Pflanzen müssen durch neue ersetzt werden, um die reizenden Bilder stets in ihrer Gesamtwirkung hervortreten zu lassen. Das Rosenparterre, welches in den früheren Jahren etwas stiefmütterlich behandelt werden mußte, glänzt in diesem Jahre mit seiner Sauberkeit und Blütenpracht. Die Schauhäuser beherbergen jetzt die schönsten Schaupflanzen von Gloxinien, Begonien und Hydrangen. Ganz besonderes Interesse wird jetzt der blühenden Viktoria regia gewidmet. Der Knospenansatz ist ein recht guter und wird, da nur immer eine Blume allein blüht, die Blühperivde noch lange Zeit anhalten. Am morgigen Sonntag ist der Eintrittspreis für Flora
geschnitten und die Rosenstöcke beschädigt; Angesichts solcher Un gehörigkeiten kann man es den Aufsehern und Forstbehörden nicht übel nehmen, wenn sie, von ihrem Rechte Gebrauch machend, lärmende Scharen auf die Wege verweisen. Dagegen sind die staat lichen Aussichtsbeamten angewiesen, gegen einzelne ruhige Wanderer die weitgehendste Rücksicht walten zu lassen. In dem stark besuchten Königsforst ist es aber durchaus nötig, daß der Waldbesucher Sebstzucht übe und alles unterlasse, was andere in ihrem Naturgenuß stören kann, auch wenn es nicht verboten ist, namentlich das Johlen, Schreien, das Liegenlassen von Flaschen, Papier und Speiseresten an den Wegen und Bänken. Zur Schonung der städtischen Anlagen in Köln wird alljährlich von der Verwaltung eine Belehrung in den Schulen gewünscht. Es wäre am Platze, wenn auch eine eindringliche Klarstellung dessen erfolgte, was im Walde verboten und erlaubt und was eines gebildeten Menschen und Naturfreundes würdig ist. Der Kölner Eifelverein hat auf einzelnen von ihm bezeichneten Wegen im Einvernehmen mit der Forstbehörd. Warnungstafeln anbringen lassen, welche das Publikum veranlassen sollen, auf den Wegen zu bleiben und das Rauchen und Einschneiden
in die Bäume zu unterlassen.
A Ueberfahren wurde am 5. d. M. das 21 Monate alte Kind eines hiesigen Spezereihändlers von einem Lastfuhrwerk in der Melchiorstraße. Das Kind, welches erhebliche Verletzungen davontrug, wurde zum Bürgerhospital gebracht.
Erwischter Einbrecher. Recht schwierig wurde in voriger Nacht einem Wächter der Wach= und Schließgesellschaft die Festnahme eines Einbrechers, der sich im Souterrain eines Hauses in der Genterstraße verschanzt hatte. Nach heftiger Gegenwehr wurde der Mann überwältigt und der Polizei übergeben.
* Kölner Getreidebörse vom.Juli190o. Weizen, hiesiger, M. 00.00. fremder M. 19,00-20,00; Roggen, hiesiger, M. 10,00-16,25, remder 17,00-18,00; Hafer, hiesiger, M. 1, 00-17 50, fremder 1/2518 60 Garste. Futtergerste, M. 12,25-12,75, Mais, grober M. 15,2514,25, mittel 14,50-15,50, Cinquantino 15,50-16,00, alles die 100 Kilo.
Weizen mehl, 000, M. 24,00, Roggenmehl, 0. mit Sack, 25,00; Kleie, mit Sack,.40-.75, Grand, mit Sack,.50—10,00. Bollmehl, mit Sack, 12,10, Falmkuchen 15,50, Leinmehl 14,90-15,10, Baumwollsaatmehl 15,90,
An der heutigen Fruchtbörse war der Besuch gut; indessen zeigten die Käufer wenig Unternehmungslust, so dass nennenswerte, Umsätze kaum er zielt worden sind. In der Hauptsache waren ausländischer Hafer, Mais und Futtergerste beachtet. Die Nachfrage nach Futtermitteln hat sich bei anziehenden Preisen gebessert. Das Geschäft in Mehl war ruhig.
K Köln,.Juli1905. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. C0,00.
do. ausländ. 19,00-20,00, Roggen, inländ. 16,00-16.25, do. ausländ. 17.00
bis 18,00, Futtergerste, ausländ. 12,25-12,75. Hafer, inland. 17,00-1/.90.
do. ausländischer 17 25-15,50.— Ileu, altes 6,50—9,40, neues 6,00-.80. Maschinenstroh(Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juli1906.
Gestern fanden vielfach ergiebige Regenfälle statt, heute haben diese abgenommen, auch die Bewölkung ist geringer und trotz der für die Jahreszeit kühlen Temperatur das Wetter erheblich angenehmer geworden. Das stieg und hat seine normale Höhe erreicht und teilweise überschritten, de. Wind ist schwach südwestlich bis nordwestlich. Ein Gebiet massig hohen. Luftdruckes liegt über dem nordwestlichen Frankreich, niedriger Luftdruck
Mutmassliche Witterung für den 8. Juli: Etwas wärmer und im ganzen nicht ungünstig, wenngleich wahrscheinlich nicht ohne etwas
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 9 9<space> m.<space>—<space> 0, 0 0<space> m.<space> Wasserwärme am 7. Juli, morgens 11 Uhr: 160 K.
Was gibt's zum Nachtisch? Was
Besseres wohl, als Mondamin= Flammeri und Fruchtsaft?
Es ist erfrischend und bekömmlich in heißen Tagen— und sehr gesund. Nur Miondamin verwenden.
auf strafr Erfurt un
zu. Früh jetzt hat m daß sich be Porlament Haus das träge gege beratung: Kompromi tragte da daß die Schulaufsic trag wur genommen die mit Le gehört wei dem Schul will ein K als 25 Sch der Zahl kleineren S behörde al Bezüglich es bei dem Einschränkt die Schulse der Lösung die Schulat keinen Wid Gutsbezirk darauf da Dagegen Polen und
B.-6 sammlung
I. W. Zau Stadtveror sekretär El Fabrik in würden die getan zu h tragen kön (Rhein) al Unterhandl gestern ii sei und de fre,unde zu ha be sich z die Herrer Firma sei Eine Gegn wolle nicht führen. H Arbeiternc und Wehe sprach sich Sommer in der Papier sei es auch handlungen Interesse d wo beide ständen kön die verspra der Firma
für die Leb nicht versät Treiben mi Urteile laut oder Herrn Handlungen haben, wie Fingerspitze unreinlich: wie sie sich nach jeder lichkeit hint Messer und könnte, halt selber mem mit großem ist eine dur uns übliche Hauptmahl; Kesseln geko ist. Dazu Hammelflei zunächst vor in kleine St Gewürz ver Mischung v sammensetzu Pfeffer vor, Koriander, im Mörser würzige Fl und mengt backen die mit schwar fleißig und kommenden
führungen nicht langn mit Muße 0 Köln
Goldpokal hervorragen das Erschel: der Belg den Gol∆ Ermi abends=1 ein juniger

nittagsübt die daß die Opfern tsels ist s Kinesonntag suv zur Neapel, orwegen
kanntlich fung zu enheiten eine Erierungsprechend, für den sie folgt, ., für tännliche Arbeitererte der erzu gesw., die ach vom werden. gestern ne eines itten der ätungen. fanteriezu einer I. August
rde eine z sie eine In als zu Wohnung Aussicht. antentlich Anlagen losen ablcher Unden nicht machend, die staat Wanderer rk besuchldbesucher n Naturntlich das ad Speisestädtischen eine Bebe, wenn im Walde schen und einzelnen rstbehörd. eranlassen nschneiden
alte Kind rk in der en davonin voriger t die FestHauses in ehr wurde
hiesiger, M.
5,00-—16,25, ader 17.25—
M. 13.25— 100 Kilo.
00; Kleie, I, mit Sack, mehl 15,90,
zeigten die ie kaum err. Mais und sich bei anM. 00,00, sländ. 17.00
7,00—17.50,
6,00-.80 O. KrummJuli1906. ben diese ablie Jahreszeit as Barometer chritten, der lassig hohen er Luftdruck
mer und im twas Regen.
00 m.
Was
minlich in Nur
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183&a Samstag, 7. Juli 1906.
Seite
den Parlamenten.
5 Das Abgeordnetenhaus stimmte gestern einem Antrage auf strafrechtliche Verfolgung sozialdemokratischer Redakteure in Erfurt und Düsseldorf wegen Beleidigung des Abgeordnetenhauses zu. Früher ging das Haus vornehm über Beleidigungen hinweg, jetzt hat man von dieser Gepflogenheit abgesehen, um zu verhüten, daß sich bei gewissen Leuten die Meinung festsetzt, gegenüber den Parlamenten herrsche völlige Schimpffreiheit. Sodann beriet das Haus das Volksschulunterhaltungsgesetz; hier lagen zahlreiche Anträge gegenüber den Herrenhausbeschlüssen vor. Bei der Einzelberatung wurden denn auch eine Reihe von Anträgen, die von den Kompromißparteien gestellt waren, angenommen. Zu§ 47 beantragte das Zentrum die Wiederherstellung der Bestimmung, daß die konfessionellen Schulkommissionen einseitig durch die Schulaussichtsbehörden angeordnet werden dürfen. Dieser Antrag wurde abgelehnt, dagegen der Kompromißantrag angenommen: Umfaßt der Schulvorstand nur die Schulen,
die mit Lehrkräften ein und derselben Konfession besetzt sind, so gehört weder der Pfarrer der anderen Konfession noch der Rabbiner dem Schulvorstand an. Die Frage der Lehrer= und Rektoranstellung will ein Kompromißantrag so regeln, daß in Gemeinden mit mehr als 25 Schulstellen das Wahlrecht durch die Gemeindebehörde aus der Zahl der Befähigten ausgeübt werden soll, während die kleineren Schulverbände die Wahl unter drei von der Schulaussichtsbehörde als befähigt bezeichneten Kandidaten vorzunehmen haben. Bezüglich der Anstellung von Rektoren und Hauptlehrern bleibt es bei dem Anstellungsrecht der Schulaufsichtsbehörde mit folgender Einschränkung: In den Gemeinden, wo die Gemeindebehörde oder die Schulsozietät bisher ein Recht auf weitgehende Mitwirkung bei der Lösung besaß oder ausgeübt hat, bewendet es hierbei, wenn die Schulaufsichtsbehörde in der Zeit vom 1. Januar 1900 bis 1905 keinen Widerspruch gegen diese Mitwirkung erhoben hat; für die Gutsbezirke gilt das gleiche. In der Gesamtabstimmung wird darauf das Gesetz mit überwältigender Mehrheit angenommen. Dagegen stimmten wenige Nationalliberale, die Freisinnigen, die Polen und ein Teil des Zentrums.
Aus dem sozialen Leben.
B.-Gladbach,.Juli1906. Gestern abend fand eine Versammlung der Arbeiter und Arbeiterinnen der Papierfabrik von I. W. Zanders statt, zu der auch die Herren Pfarrer Herren und Stadtverordneter Dr. Aeckersberg erschienen war. Gewerkschaftssekretär Eikmann teilte mit, daß morgens die Arbeiterinnen der Fabrik in den Ausstand getreten seien, und Samstagabend würden die von der Firma getündigten Arbeiter folgen. Um alles getan zu haben, was zur friedlichen Beilegung der Differenzen beitragen könne, habe man das Kgl. Gewerbegericht in Mülheim (Rhein) als Einigungsamt angerufen, aber die Firma habe eine Unterhandlung abgelehnt. Hr. Pfarrer Herren bemerkte, daß er gestern mit Hrn. Dr. Aeckersberg im Hospital zusammengetroffen sei und da sei man auf den Gedanken gekommen, als Arbeiterfre,unde zu versuchen, den notwendigen Frieden anzubahnen. Man habe sich zu den Firmeninhabern begeben und dort erfahren, daß die Herren nicht auf einem schroffen Standpunkt ständen. Die Firma sei nicht abgeneigt, mit ihren Arbeitern zu verhandeln. Eine Gegnerin der christlichen Gewerkschaften sei sie nicht, aber sie wolle nicht die Verhandlungen mit den Gewerkschaftsbeamten führen. Hr. Hans Zanders habe erklärt, er wolle gern mit seinen Arbeitern eine große Familie bilden und mit ihnen über das Wohl und Wehe beraten. Auch Hr. Stadtverordneter Dr. Aeckersberg sprach sich in ähnlichem Sinne aus. Die Herren Eikmann und Sommer wiesen darauf hin, daß sich die Arbeiterinnen und Arbeiter der Papierfabrik auf gesetzlichem Wege organisiert hätten, und da sei es auch das Recht der Gewerkschaftsbeamten, sich um die Verhandlungen zu kümmern, aber man wolle auf dieses Recht im Interesse des Friedens verzichten, wenn eine beiderseitige Einigung, wo beide Teile etwas nachgeben, erzielt werde. Unter diesen Umständen könne man die Tätigkeit der beiden Herren nur begrüßen, die versprachen, heute morgen mit einer Arbeiterkommission mit der Firma zu verhandeln.
Locales.
68 Bagenbecks Indien im Joologischen Garten. Wer sich für die Lebensweise der indischen Völkerschaften interessiert, sollte nicht versäumen, bereits vom frühen Morgen an das Tun und Treiben mit Muße zu beobachten. Natürlich werden manche schiefe Urteile laut werden, wenn man sich nicht durch den Dolmetscher oder Herrn Hagenbeck selbst über die Auffassung der einzelnen Handlungen aufklären läßt. So meinen fast alle, die gerade gesehen haben, wie sich Erwachsene und Kinder ihren„Mundvoll“ mit den Fingerspitzen in geschicktester Weise zurechtformen, die Menschen seien unreinlich und unkultiviert. Aber man braucht nur zu beobachten wie sie sich morgens und abends und auch den Tag über vor und nach jeder Mahlzeit waschen, um inne zu werden, daß sie an Reinlichkeit hinter keinem Europäer zurückstehen. Eine Benutzung von Messer und Gabel, die auch ein anderer in den Mund nehmen könnte, halten sie für unreinlich. Sie bringen aber auch die Finger selber niemals in den Mund, sondern werfen die Speisebrocken mit großem Geschick auf die Zunge. Auch die Zubereitung der Speisen ist eine durchaus saubere und appetitliche, wenn auch von der bei uns üblichen stark abweichende. Es handelt sich fast bei jeder Hauptmahlzeit um gedämpften Reis, der in merkwürdig geformten Kesseln gekocht wird, in denen ein Anbrennen völlig ausgeschlossen „ommen Gemüse verschiedener Art und stark gewürztes
Bonächf won der Ingch ieschstücke werden
den Knochen abgelöst und dann alles, auch die Knochen,
in kleine Stücke gehackt und mit wenig Wasser geschmort. Als Gewürz verwenden die Indier den sogenannten Curry, d. h. eine Mischung von sehr scharfem Geschmack und sehr wechselnder ZuSgiarger####em Völtchen herrscht darin der rote
Pfeffer vor, der samt der Schale mit den anderen Früchten, wie
„rignder., Seufrorner, Ingwer, Kardamom und mit Zwiebeln
im Mörser zerstoßen und gerieben wird. Diese inhaltreiche und würzige Fleischtunle bekommt schließlich jeder auf seine Reisportion und mengt alles mit den Fingern innig durcheinander. Ferner backen die Leute aus Mehl und Wasser eine Art Mazen, den sie
Pitz. 191 m. Fee geniegen. Die Indier sind außerordentlich
fleißig und stets bereit, ihre Künste zu zeigen. So werden auch ommenden Sonntag in den Vormittagsstunden mehrere Vor „#ungen stattfinden, damit den Besuchern die Zeit des Wartens
betrachten können.
aue Sosteg ber. 15.Jul eine gang
Begperragende Konturrenz am Start sehen. Gemeldet wird bereits Erschein n des Weltmeisters Lickentman. Ihmn wird zunächst den SüRgtalomirh gege ude treten. Der dritte Bewerber um
den Goldpokal wird der Amerikaner Nat Butler sein.
abenzs um ssverfahren, am Samstag den 30. Juni d.., uht, wurde in der Friedrichstraße an der Malzfabrik junger Mann zu Boden geschlagen und durch Messerstiche in
Brust und Arm verletzt. Der Verletzte, welcher besinnungslos war, ist verbunden und nach Hause begleitet worden, ohne daß der Hülfeleistende oder die Begleiter bekannt geworden sind. Wer irgend etwas in dieser Sache bekunden kann, wolle sich beim ersten Kriminal=Bezirk, Rolandstraße 74, melden.
Leichenfund. Gestern früh wurde unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke von einer dort tätigen Baggermaschine die Leiche eines erwa 20jährigen Mannes gelandet. Die Leiche wurde von der Baggermaschine durchschnitten und nur der Oberkörper aus dem Wasser gebracht, während der untere Teil noch fehl.
∆. Unfall. Gestern abend fiel auf dem Güterbahnhof Gereon ein Mann von einem Wagen und zog sich schwere Kopfverletzungen zu.
9. Jugendliche Ausreißer. Gestern nachmittag betraten zwei dreizehnjährige Knaben ein Geschäft in der Nähe der Hohestraße und kauften eine Uhr. Während die Knaben die Uhr aussuchten, nahm einer der Knaben eine Uhr von der Theke und steckte sie seinem Begleiter in die Tasche. Dieses wurde bemerkt und die Bürschchen der Kriminalpolizei vorgeführt. Sie stammen aus Nachen und sind Söhne angesehener Eltern, denen sie vorgestern ausrissen. Einer der Knaben hatte seinem Vater etwa 1200 M. entwendet. Beide hatten in einem hiesigen Hotel logiert, sich als Brüder ausgegeben und bereits 500 Mark von dem Gelde verausgabt.
Vereins=Nachrichten.
Brieftaubensport. Die Alte Kölner Reisevereinigung veranstaltet Sonntag den 8. Juli einen allgemeinen Wettflug von Rosenheim, 530 Kilometer Entfernung, unter starker Beteiligung der Liebhaber. Von dieser Tour wird auch der von einem Mitgliede gestiftete Wanderpreis, bestehend in einer prachtvollen silbernen Weinkanne, ausgeflogen. Dieser Preis ist von Sonntag den 8. Juli ab auf einige Tage im Schaufenster der Zigarrenhandlung des Herrn Anton Klein, St. Agatha 18, zur Ansicht ausgestellt.
6 Der Pfarrverein St. Richael veranstaltet am Montag den 9. d.., abends 8 Uhr, seine diesjährige Kirmesfeier im Edengarten mit reichhaltigem Programm.
Pfarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag den 5. d. M. im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen, sehr zahlreich besuchten Monatsversammlung behandelte Herr Abgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx die Bekämpfung der Unsittlichkeit. Lebhafter Beifall und ein vom Vorsitzenden Herrn Kaplan Friederichs ausgebrachtes Hoch lohnten den Redner. Der am Schluß der Rede an die Versammlung gerichtete Appell zum Beitritt in den Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit hatte zur Folge, daß sich 23 Herren in die aufliegende Liste eintrugen. An die Geburt des ersten Kaiserentels erinnernd, brachte Herr Rechnungsrat Wilh. Sandkuhl ein Hoch auf den Kaiser und das ganze königliche Haus aus, worauf die Versammlung das Lied Deutschland, Deutschland über alles gemeinschaftlich anstimmte.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Wegen Unterschlagung amtlicher Gelder wurde gestern gegen den früheren Hülfsgerichtsvollzieher Richard Rotbühr von hier verhandelt. Der Angeklagte wurde im April 1904 Hülfsgerichtsvollzieher, im August 1905 wurde er wieder seines Postens enthoben. Am 27. Oktober aufgefordert, die Dienstregister mit den eingegangenen Beträgen zur Revision vorzulegen, teilte er dem Revisionsbeamten mit, er vermisse einen größeren Betrag. Bei der Revision wurde auch dann ein Fehlbetrag von 530 M. festgestellt. Die Sache wurde bereits einmal vor der Strafkammer verhandelt, die sich als unzuständig erklärte. Vor den Geschworenen bestritt der Angeklagte jegliche Unterschlagung, er will nur mit den Buchungen im Rückstande geblieben sein. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig in einem Falle. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis. Die Geschworenen beabsichtigen, den Verurteilten der Gnade des Königs zu empfehlen.
□ Gewerbegericht. Ein Schreiner verlangt von den Inhabern einer Schreinerei(Eheleute) 35,40 Mark Lohn. Der Beklagte hat den Anspruch anerkannt und wurde zur Zahlung verurteilt. Gegen die Ehefrau, die zum Haupttermin nicht erschienen war, erging Versäumnisurteil, gegen das sie Einspruch erhob, mit der Begründung: Ihr Mann sei seit einigen Monaten in Zahlungsschwierigkeiten geraten; sie habe für ihren eigenen Bedarf Möbel machen lassen und den Lohn bezahlt. Sie lebte mit ihrem Manne in Gütertrennung. Dieser schulde ihr laut getätigter Urkunde 2000 Mark Zur teilweisen Deckung dieser Forderung habe ihr der Mann sein sämtliches zum Schreinerhandwerk gehöriges Inventar, sowie das sämtliche vorhandene Material übertragen. Das Gericht entschied: die Einrede der beklagten Ehefrau ist unbegründet. Wenn sie sich den ganzen Bestand der Schreinerei übertragen und auch angeblich für ihren eigenen Bedarf arbeiten läßt, muß sie auch für den Lohn aufkommen. Der Einspruch der Frau gegen das Versäumnisurteil wird verworfen.
Aus Dororten und Umgebung.
.Juli1906. De. Tagelöhner Peter Josef Johnen wurde am 28. Mai in der Friedrich Wilhelmstraße von dem als Raufbold bekannten Tagelöhner Peter Schneider aus Marsberg durch einen Messerstich in die linke Schulter schwer verletzt. Der Verletzte kam in das St. Josefs=Hospital, wo er heute gestorben ist.
Politische
Ueber das Befinden der Kronprinzessin und des neugeborenen Prinzen wurde Freitag nachmittag ein Bulletin ausgegeben, demzufolge beide sich sehr wohl befinden. Der Kronprinz widmet sich wieder seinen militärischen Pflichten. Immer noch treffen zahlreiche Glückwünsche aus allein Teilen Deutschlands und darüber hinaus ein.
Dem Zeutrum stellt der Berliner Korrespondent der liberalen Neuen Zürcher Zeitung das folgende Zeuguis aus:
Man mag zum Zentrum stehen, wie man will, anerkennen muß man billigerweise: das Zentrum ist im Deutschen Reich diejenige Partei, welche die parlamentarische Erziehung bei Volk und Regierung(letztere aus Krone und Beamtentum zusammengesetzt) bisher praktisch am meisten förderte. Ursprünglich hatte der Liberalismus die Führung in Lösung dieser Aufgabe übernommen. Er verlor die Führung, weil unter der Bewunderung des siegreichen Bismarck die oppositionelle Kraft des liberalen Bürgertums fortschmolz und später die Arbeitermassen zur Sozialdemokratie abschwenkten. Das Zentrum verstand dagegen seine demokratischen Wählermassen zu behalten indem es sich vielfach mit demokratischem Blute durchtränkte und stets Willen, Kraft und Geschicklichkeit zeigte, die vorhandenen parlamentarischen Machtmittel energisch anzuwenden und durch deren Anwendung sie und sich zu stärken.
Generalmajor Meckel, der Organisator der japanischen Armee, ist in seiner Villa zu Groß=Lichterfelde gestorben. Der Verstorbene, welcher im Alter von 64 Jahren stand, ist den Folgen eines Schlaganfalles erlegen, den er am vorigen Samstag erlitten
hatte. Die Siege der Japaner in dem japanisch=russischen Kriege haben den Namen des Generalmajors Meckel zu einem weltbekannten gemacht. Die Zurdispositionsstellung erfolgte vor einem Jahre.
Explosion eines Bombenlagers. In Miechow(RussischPolen) umzingelten nachts 25 Kosaken einen außer Betrieb befindlichen Kalkofen, welcher ein Bombenlager enthielt. Als aler sechs Kosaken in den Keller einstiegen und dort im umherliegenden Stroh herumstachen, erfolgte eine furchtbare Explosion. Das
Gebäude flog verwundet.
in die Luft; acht Kosaken wurden getötet, fünf
Dermischte Nachrichten.
* Krefeld,.Juli1906. Heute wurde der neue Krefelder Rheinhafen in Anwesenheit des Ministers Breitenbach, des Oberpräsidenten der Rheinprovinz, des Regierungspräsidenten von Düsseldorf, des Landeshauptmanns Renvers und zahlreicher anderer Ehrengäste sowie einer überaus zahlreichen Volksmenge feierlich eingeweiht. Der Hafen, in dem Gebiete des eingemeindeten Ortes Linn gelegen, ist nach den Plänen und unter Leitung des Beigeordneten Stadtbaurats Hentrich ausgeführt worden. Mit der Stadt Krefeld ist der Hafen durch eine Kleinbahn verbunden. Die Kosten des Gesamtunternehmens waren veranschlagt: für Grunderwerb auf 3800000., für Bauarbeiten auf rund 7500000 M. Bei den Bauarbeiten wurden, trotzdem hier in fast allen Teilen mehr geleistet wurde, als vorgesehen war, nicht unerhebliche Summen insgesamt etwa 250000 M. erspart, die allerdings durch Ueberschreitungen bei den Kosten des Grunderwerbes nicht nur aufgezehrt, sondern sogar noch etwas überschritten wurden.
s Essen(Ruhr), 4. Juli 1906. Die Festhalle für die 53. General= versammlung der Katholiken Deutschlands ist nunmehr im großen und ganzen vollständig fertiggestellt. Als Termin der Fertigstellung war der 15. Juli bestimmt worden. Die Festhalle ist gelegen an der schönen Friedrichstraße. Sie wird von vier Straßen begrenzt, von der Freiligrath=, Kaupen=, Friedrichstraße und dem Beiseweg. Vom Bahnhof aus führt der Weg über die schöne breite Kettwiger Allee in etwa acht Minuten zur Festhalle. Ein imposantes Bauwerk ist es, das in diesem Jahre den Katholikentag beherbergen wird; es ist 80 Meter lang, 41 Meter breit und 15 Meter hoch. Die vier Ecken der Festhalle sind mit vier Türmen geschmückt. Ein mächtiges 24 Meter emporragendes Turmwerk krönt das riesige Hauptportal. Die Bedachung ist kupferrot gefärbt. Im Junern der Halle befindet sich ringsum eine geräumige Galerie. Der Innenraum umfaßt 5000 Quadratmeter. Die Zugangswege zur Festhalle sind breit und bequem angelegt. Der Vorplatz wird durch gärtnerische Anlagen, Tannenpflanzungen und Springbrunnen geschmückt. Die Baukosten werden sich insgesamt auf etwa 60 000 Mark belaufen. Die Halle wird elektrische Beleuchtung erhalten. Die Straßenbahngesellschaft plant die Erweiterung des Straßenbahnnetzes durch Errichtung eines Geleisstranges Hauptbahnhof— Holsterhausen. Die Arbeiten zur Erbauung der Festhalle die etwa zwei Monate in Anspruch genommen haben, und die die Firma Hawig in Rüttenscheid ausgeführt hat, sind ohne Unfall verlaufen. Bereits am nächsten Sonntag wird die Festhalle in Benutzung genommen durch Veranstaltung eines großen Konzertes des Essener Männergesangvereins und des städtischen Orchesters.
** Dom Blitz erschlagen. Halle,.Juli1906. In Wiesenena wurden heute, der Allg. Ztg. zufolge, sechs Personen, die mit Feldarbeiten beschäftigt waren und sich in einen Kleereuter geflüchtet hatten, von einem Blitzschlag getroffen; zwei wurden getötet, zwei lebensgefährlich verwundet.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Juli 1906.
# Geburten. Ulrich, S. v. Dr. jur. Arnold Köttgen, Landrichter, Hansaring 19.- Luise, T. v. Otto Papendorf, Buchhalter, Lupusstr. 12. " Jakob, S. v. Josef Mießz, Lagerarb., Eigelst. 57—59.- Anna C p Rudolf Becker, Maler u. Anstr., Brüsselerstr. 78.- Karl, S. v. Heinrich Dissel, Handl.=Geh., Niederichstr. 4.- Heinz, S. v. Heinr. Börsen, Kaufm., Bismarchstr. 18.- Elis., T. v. Dr. Heinr. Reuther, Oberlehrer, Utrechterstraße 2.- Peter, S. v. Heinr. Drouvé, Fabrikarb., Severinswall 26.— Paul, S. v. Paul Kühne, Hoboist i. Inf.=Reg. 53. Wormserplatz 5. Franz, S. v. Hubert Fahl, Schlosser, Goltsteinstr. 59.— Gertrud. T. v. Joh. Müsseler, Fadrikarb., Gabelsbergerstr. 23.- Ottilie, T. v. Johann Harzia, Schuhmacherges., Friesenstr. 83.- Nik., S. v. Jodok. Krahnenfeld, Tagel., Achterstr. 35.- Johanna, T. v. Josef Pelzer, Schuhmachermeister, Severinstr. 46.- Bernhard, S. v. Bernhard Engels, Geschäftsreisender. An der Bottmühle 6.- Ludmilla. T. v. Gustav Bauer, Fabrikarbeiter, Severinsw. 28.- Anna. T. v. Georg Förster, Bühnenarb Zülpicherw. 40.- Maria, T. v. Gerh. Wienand, Telegraphenarb., Burgunderstr. 13.- Margareta, T. v. Ferdinand Kühl, Briketthändler, Weichserhof 48. Sement)
9 Sterbefälle. Michael Olbertz, Kaufm., unverh., 63., Malzbüchel 3.— Richard Schädel, 7., Lungeng. 2.- Angelika Cordes, geb. Hohndorf, 69., Mathiasstr. 11.— Wilhelmine Engel, 5., Peterstr. 6. Bruno Kessel, 2., Thieboldsg. 49.„ Franziska Post, 6., Elsaßstr. 63.- Theodor Schulz, Kanzleisekretär a.., Wwr., 79., Alteburgerstraße 71. Heinrich Bendel, 4., Karthäuserhof 33.- Matthias Thomas, 5., Beledastr. 3.- Luzia Lambach, 2., Triererstr. 12. Adolf Dederich, Rentner, Wwr., 70., Pantaleonswall 2.- Hermann Gerhartz, 8., Venloerstr. 329.- Mathilde Drechsler, geb. Witthowsky, 55., Otto Fischerstr. 37.- Bertha Hittorf, 1., Krahnenbäumen 13.* seng. 9.- Maria OrU. Enld Pischerstr. J1.— Beriha WinlolV. Po..
Emma Franten, geb. Pennekamp, 47., Gr. Budeng. 9. schall, geb. Dahmen, 23., Rheing. 28.
# Heiraten. Theodor Alberts, Schutzm., v. Höh, u. Kath. Michel v. Lierschied.- Aloys Mauckner, Topezierer u. Polsterer, v. Boppard u. Maria Braun, v. Niedercastenholz.- Matthias Neiner, Betonarb. v. hier, u. Elisab, Krott, v. Opladen.- Wilh. Klett, Anstreicherges., u Magdalena Buchholz. beide v. hier.- Jos. Held, Tagel., v. Erp, u Kath. Fuß, von Gymnich.- Matth. Hompesch, Bäckergeselle, vor Brachelen, u. Marg. Weigand. v. Hofheim. Engelbert Klein, Tagel. v. hier, u. Gertrud Völkel, v. Wohlau.= Heinrich Tönnes, Kellner, v Oberlückerath, u. Margar. Westrupp, v. Frankfurt a. M.- Adol Küpper, Bureaugeh, v. Montjoie, u. Kornelia Arnoldi, v. hier. Hermann Meyer, Bankier, v. Schwelm, u. Friederike Weyl, v. Viersen.
* Leiratsankündigungen. Wilhelm Siegberg, Straßenb.=Wagenf. v. Walberberg, u. Wilhelmine Heidt, Kasparstr. 22. Gustav Heine Handlungsgeh., Pantaleonsmühleng. 15, u. Ida Müllenbach, Rothgerber bach 46.— Gerhard Scheufgen, Straßenb.=Schaffner, Alteburgerstr. 184 u. Maria Kruse. Richmodur.#- Christian Zimmer, Schlosserges. Alteburgerstr. 193, u. Sibylla Tippel, Kl. Spitzeng. 21—23.- Petei Kamp, städt. Bureauassistent, Siebenburgen 1, u. Cäcilie Latzel, v Rheinbreitbach.- Christoph Krauer, Feldwebel, Altes Fort II. u. AdelTreppmann, Mohrenstr. 27.
ohenlohe
sches
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe’'sches Hafermehl zugesetzt wird.

Offene Stellen.
N
Kölner Local-Rnzeiger Nr. 183 4 Samstag, 7. Juli 1906.
Zweites Blatt.
ge
Mehrere tüchtige
per kinl
erei-.
bei gutem Lohn für dauernde Beschaitigung gesucht.
Köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft Köln=Bayenthal. Ein tücht. selbständ.
Vorzeichner
für Eisenkonstruktion u. Blecharbeiten gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht. Kölnische Maschinenbau=AktienGesellschaft Köln-Layenthal
Hiesiges, großes Fabrikgeschäft nimmt einige Knaben (Elementar= oder Mittelschüler mit guten Zeugnissen) zur Ausbildung als
Bureaugehülfen
(Registraturbeamte) bei sofortiger, steigender Vergütung auf.
Off. u. A 165 an d. Geschäftsst. d. Bl.
„ mit Kostenwesen, Verkehr mit Gericht, Zwangsvollstreckung durchaus vertraut, baldigst gesucht. Stenographen und Maschinenschreiber bevorzugt. Rechtsanwälte Dr. Esser u. Müller, Köln, Türmchenswall 81.
die Herrensehhtstell Ursulastraße Nr. 3
ertgtean mitgil Ietatrzuech gsel.#. Lase, Helslaleu, 5. Sulriei.
Mode. Garantiere f. g. Sitz, g. Arb., Preise äußerst billig. Reparaturen,
Verändern, Aufmachen, auch was nicht bei mir neu gemacht, prompt und äußerst billig.„„„
Nöhmer. Schneidermstr., Benesisstr. 3.
Junger Mann,
verfekt im Maschinenschreiben,
möglichst auch stenographiekundig, sofort gesucht. Schriftl. Angebote an
Concordia,
* Cölnische Lebensversicherungs= Gesellschaft, Maria=Ablatzpl. 15.
Gesucht werden z. sofort. Eintritt
2 Maurer für Schornsteinbau u. 2 tücht. Arbeiter.
Vereinigte Stahlwerre
van der Jypen,.=., Köln=Deutz.
Meldungen beim Portier.
2 Zimmer zu vermieten.
Deutz, Heribertusstraße 10.
3. Etage, abgeschlossen, Küche und Mansarde per 1. Juli zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
an Uhren und Goldsachen 2c. prompt und billig, unter fachmännischer Garantie. Eigelstein 93.
Polsterer u. Dekorateur
sucht Arbeit zu übern. in u. außerhalb der Stadt. auch für Geschäfte. Prima Referenzen. Pütz, Duffesbach 10.
KES. Ein Fan
Zu vermieten.
Nippes(Sechzig):
Auterhaus, abg., 3 u. 1 Räume, bis 1. August zu vermieten.
Bescheid Nohlstraße 5, Hochpart. „ Viersenerstr. 14.„
Souterrain Görresstraße 7
für Comptoirzwecke und Lagerräume ehr passend, zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
9 Dim 3. Et. straßenw. zu verm. 2 Hiill. Streitzeuggasse 24.
Kut möbl. Mans.=Zimmer billig G zu verm. Ehrenstr. 71A, 4. Etg.
112ö5l. Zimmer 2. Et. zu ver81 mieten=Kyffhäuserstr. 53,2. Et.
(8in möbl. Zimmer zu vermieten E Antwerpenerstr. 38, 3. Et. r.
Prakt. Namenstagsgeschenke!
„Einnachessel“
zu billigsten Preisen empfiehlt
1. p. Pässgen, Kupferschmiede,
Tel. 7036. Nöhrergasse 12
9 Zimmer 4. Etage zu vermieten. 0 Maybachstr. 138, a. d. Krefelderstr.
9 sch. Zimmer 2. Et. an achtb. Dame zu verm. Ursulagartenstr. 25.
groß. Mansardenz. preisw. in ruh. 1 geschl. Hause zu verm. Ankerstr. 23.
Zweiter Packer und Hausknecht ges.
Nur ordentl. j. Leute von 18—20 J. mit guten Zeugnissen, welche dauernde Stellung suchen, wollen sich melden.
Hermann Beckerstraße 1.
esch. Etagen
*)(Ctage freundliche helle
5. Erace Wohnung,
4 Räume, Mans., alle Bequ., Aussicht in Gärten, in ruh. Hause an kl. Fam. zu verm. Besch. Isabellenstr. 8, 1.
1 Zim. Entresol, hofw., an eine anst. 4 Person zu verm. Perlenpfuhl 29.
Kitterstraße 29 zu vermieten.
1 gut möbl. Zim. an 1 oder 2 Vers. zu 4 verm. Spinumühlengasse 3, I. Etg.
Flaschenbier-Kutscher u. Provision
vom Verkauf sofort gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche 1000 M. Kaution stellen können. Off. u. Nr. 857 an die Gesch. d. Bl.
Ein gesehles
für Küche u. Hausarbeit Hälfte Juli in ruh. Haushalt a. d. Lande gesucht
Fr=Off. u. B 327 an d. Gesch. d. Bl.
hes Mädchen
welches alle Hausarbeit versteht und etwas kochen kann, bei gutem
dn„Rippes, Niehlerstraße 304
Stundenfrau
für morgens sofort gesucht. Ehrenfeld, Barthelstraße 50
part.
für alle Hausarbeit in
kath. Privath. p. 1. Aug. gesucht. Dellbrück, Bezirk Köln Gladbacherstraße 350
Person zum Waschen und Putzen
gesucht. Deutz, Helenenwallstr. 20A, I.
Stellen-Gesuche.
finden
Sauernde und lohnende
Beschäftigung.
Kölnische Maschinenbau=AktienGeselschaft Köln=Bayenthal.
Fürunsere Abteilung Kesselschmiede suchen wir noch einige tüchtige
Meldungen beim Portier
Vingsterstraße.
Maschinenbau=Anstalt
Humboldt, Kalk.
Invalide sucht Stelle
auf halbe Tage. Alexianerstr. 9, II.
Suche für meine Tochter, 16 Jahre alt, welche bereits 2 J. nähen gelernt und eine schöne Handschrift besitzt,
Stellung
in katholischem, Geschäft.
Ang. u. Nr. 852 an die Gesch. o. Bl.
Einfaches zuverläsiges Mädchen
sucht Stelle bei einem Geistlichen oder einzelnem Herrn zur Führ. d. Haush. Off. u. Nr. 845 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
der Neuzeit entsprechend komfortabel eingerichtet, Blumentalstraße und Neußerplatz, neben der Agneskirche und Nähe Deutscher Ring:
Blumentalstraße 5
Part., 1. und 3. Etage, je 8 Zimmer, Küche mit Spind und Badezimmer,
zu 1500, 1700 und 1500 M
Blumentalstraße 5
Part.,., 2. u. 3. Etage, je 8 Zimmer, Küche mit Spind und Badezimmer zu 1500, 1700, 1600 und 1500 M.
2. und 3. Etage, je 8 Zimmer Küche mit Spind und Badezimmer zu 1700, 1600, 1500 M. Blumentalstraße 9 und 3. Etage, je 8 Zimmer, Küche mit Spind und Badezimmer, zu 1700 und 1500 M.
Blumentalstraße 13
2. und 3. Etage, je 8 Zimmer, Küche mit Spind und Badezimmer, zu 1700, 1600 und 1500
Blumentalstraße 15
2. Etage 7 Zimmer, Küche mit Spind und Badezimmer, zu 1500
22
., 2. und 3. Etage, je 8 Zimmer Küche mit Spind und Badezimmer zu 1600, 1500 und 1400 Ml.
244
l. Etage 6 Zimmer und Küche mit Spind zu 1200 K. alles per sofort oder später zu vermieten.
Sämtliche Zimmer sind mit Leuchtgas, Küchen mit Heiz= und Leuchtgas, sowie die Baderäume mit kompletter Einrichtung versehen.
Ferner hat jede Etage 3 Kachelöfen und werden event. Wünsche noch berücksichtigt. Hausmeister befindet sich in jedem Hause und sorgt Vermieter für Reinigung des Treppenhauses, Flur und Vorgarten.
Shreufeld, Dechenstaße 11,
Unterhaus für Bäckerei, 1. Etage 4 Räume, Vorderh., 2. Etage, 4 Hinterhaus, zu vermieten. Bescheid Dechenstraße 9, Hochparterre.
Gereonspfarre:
Schöne 1. Etage.
Räume und Mans., in bess. Hause zu vermieten. Bescheid Hunnenrücken 15, 1. Etage, 10—12,—7 Uhr.
M
u. 3 Dim., 959= Relchiorstr. 11.
Möbl. Mans. zu v. Brabanterstr. 18, I
Zweite Etage
3 Zimmer, Küche u
19, Heller, billigst zu
Besch. Trutzenberg 25.
Sch. möbl. Mans..verm. Weichserhof3.
Miet-Gesuche.
Aeltere Dame sucht
swei gut movi. Zimmer
mit voll. Pens. in ruh. Hause, Eigentümer bevorzugt, od. bei klösterlicher Genossenschaft.
Off. m. Dr. u. Nr. 859 a. d. Gesch. d. Bl.
Steinbergerstr. 8, abgeschl. Unterhaus, 3 Zimmer u. Ruche, billig zu vermieten. Näheres Baudriplatz 17.
Für alleinst. Dame
freundliche luftige 2. Etage 3 Zimmer in seinem Hause zu vermieten.
Quirinstraße 7.
Düppelstraße|, 1. Gt. Delh, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche, Baderaum, Erker, Mansarde und alle Bequeml. zu vermieten. Bescheid Mathildenstraße 58.
Herrenkleider
auf Teilzahlung von einem auswärtigen besseren Schneider. Atelier. Strengste Diskretion.
Off. u. Nr. 293 a. d. Hauptvertr. der Köln. Volksztg. Aachen.*
Zirka 100 Stück Oelgemälde
Jagdstücke, Stilleben, Seestücke und Landschaften gut. Künstl., umständehalber v. 15 M. an zu verkaufen.
Mauritiuswall 25, 1. Etage.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts und Kinderanzüge.
Nur gute Qualitäten.
Vittoriastraße 29.
Pfund Kolli la. gesalz. Schweinestückenfleisch von frisch. Schlachtungen versendet in 24 Stunden für nur 2,50 K unt. Nachn. Claus Hinrich Schmidt, Nortorf i. H Garantie: Etwa Nichtgefall. retour:
Abgeschlossene Etage
von 3 Zimmern u. Küche in ruhigem bess. Hause v. Brautpaar zu Oktober gesucht, am liebsten Altstadt.
Gefl. Angeb. u. Nr. 856 a d. Gesch. d. Bl.
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein und vorzüglich, Liter 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
9 Jimmas u. Küche, straßenw., von
Zim# ruh. Familie, 3 Pers., ges. Preis 40—45., am liebst. i. d. Herz Jesu= od. Maria=Hilfpfarre. Off. m. Pr. u. P 89 a. d. Annahmest. Severinstr. 45.
Neu renovierte Mohnung,
Gr. Brinkgasse, 3 Räume, monatlich 28 Mark. Bescheid beim Eigentümer Minoritenstr. 25—, Zuschneideschule.
1. Etage, 3 Limmer, an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Cranachstraße 10
L. infaches möbl. Zimmer an zwei anständige junge Leute zu verm. Kalk, Friedrich Wilhelmstraße 158, Ecke Mülheimerstraße
I. Stage Srußzenberg P6 ring:“
5 gr. helle Zim., Erker, Küche, Spind, Mans., Koch= u. Leuchtg. usw. z. verm.
Komödienstraße 4
neben dem
Hotel„Ewige Lampe“
2 schöste Ladenlohale
sowie 1. und 2. Etage nebst Mansarden ganz oder geteilt u vermieten.
Bescheid Burgmaner 28.
Zu vermieten mit Man
Zimmer
ansarde und Garten und 2 Mansarden.
Braunsfeld, Marweg 64. Korneliusstraße, 3. Elage, 5 R. ##, mit Leucht= u. Heizgas u. all. Bequ. zu verm. Besch. bei Heinr. Maatzen, Kalk, Hauptstraße 180.
Schöne, gesunde Lage. Gediegene, individuelle Erziehung und Unterricht auf relig. Grundlage. Bes. Gesundheitspflege. Beschränkte Zahl. Aufnahme mit dem schulpflichtigen
Prospekt und Auskunft durch die Vorsteherin L. Strack.
Kapitalien.
Dentz, 1. Etage,
Räume, 1 Mansarde, zu vermieten Beschcid Mathildenstraße 1.
Abgeschl. Etage, 4 sch. Räume, zum 1. Aug. zu verm. Nohlstr. 24, part.
Aülchtr. Peiggez, Perf. Kleidernacherin
tüchtige Zuschneider,—6 M. Lohn,
ovort 9oz, und Weitlich,
Glasmalerei,
Köln=Nippes, Beuelsweg 15.
Gottesdienstordnung in der Nähe des
empfiehlt sich in der Anfertigung von Damenkleidern sowie Knaben= und Mädchen=Garderobe, elegant und billig. Lothringerstraße 3, part.
Gartenkies, li bhgrang,
Haus J. Kerp,
Köln=Bayenthal, Cäsarstraße
tleines Regal, Theke, Wage mit GeA wichten, Schaufensterjalousie billig zu verkaufen. Neußerstraße 6.
Nähmaschine zu 20, neue 60, 7 2c 95 M. Nippes, Siebachstraße.
Herschied. gebr. Oefen u. Herde
zu verk. Thieboldsgasse 70.
Schneider=Bügclofen, Waschofen ## bill. z. verk. Thieboldsgasse 70.
Marnlarur Severinstr. 6.
Herd 8, Kleiderschr. 12. Bachemstr. 19.
Verloren&amp; Gefunden.
von einer Schülerin auf dem Wege ron Langgasse bis Marzellenstraße verloren. Um gefl. Rückgabe geger Belohnung Marzellenstraße 43 wiro freundl. gebeten.
Verloren
wurde gestern morgen auf d. Ursulamarkt ein Trauring, gezeichnet W Abzug. in der Geschäftsstelle d. Bl.
vom
II. Messen: 5 mit Predigt, 6, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
* Tesper, 9. Curiston...
Seg., 17 sakram. And. m. Pred. S1. Andreas. II. Messen: 5½3,J. 7½2, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. 8t. Marie-nimmelfahrt. H. Messen: " m Preil., 7, 8 m. Pred.(fällt in
den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred. l. Ursala. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 5 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 111 deutsche Singmesse — 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen
Kinortien, II. Diessen: 7, 8½ m. Pred. Kafh. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 1112 m. Pred.—
Am 1. und 2. Sonntag des Monats
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen St. Kolumha. H. Messen: 6. 7 Hoch amt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 101 Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.9½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder schafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer Pred. um 8 C.
Nachm. 3 U. Rosenkranzandacht m.
- Seg.— English confessor Mari*
stille Leute vermieten. Bescheid daselbst
Samenhandlg.
Zuckerberg 1
am Niehler Platz
erste Etage,
5 Zimmer, Garderobe, Küche, Speisekammer, Badezimmer, Mansarde, Kachelösen, Linoleum=Bodenbelag, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht zu 1500 M. zu vermieten.
Auf Wunsch auch schöne Räume 4. Etage zu haben. Bescheid part. rchitekt Heinrich Arnolds.
3 freundliche Zimmer 2. Etage
nebst Mansarde an ruh. Leute per 1 Aug. zu verm. Ursulastraße 24.
Sübsch möbl. Salon u. Schlaf9 zimmer, auch sehr passend für ?<space> H e r r e n,<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Ursulastraße 24, 1. Etage.
an ordentliche
Leute zu verm.
zu mäßigem Zinsfuß det bei
Rotar Austizrat Custodis,
Berlich 19.
46000 Mark
gesucht als 2. Hypothen, geteilt in 3 Raten, auf 3 Etagenhäuser der Ringstraße, nachweislich rentabel, pünktl. Zinszahler. Nur Selbstdarleiher bel. sich z. meld. u. Nr. 851 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Bobstraße 21.
Unterh. Peterstr. 28, g.., Laden m. 4 4., bill. m. od. o. Einr. zu verm. Einzus.—8 nm. Besch. Severinstr. 30.
f. möbl.,
* z. verm.
Ursulaplatz
Ordentl. Handwerhor fgsen aute
—„ Mitterstr
Logis.
Kost und Ritterstraße 11.
Bauin zentraler Lage Köln=Nippes, mei stens große Baublöcke. Neußer=,
Niehler=, Kempener= und Merheimerstraße, offeriert von 10 M. an das am bis 30, 40, 50 bis 90 M. Solider Hauseintausch nicht ausgeschlossen.
Näheres Hil. Blank, Inspektor,
Köln=Nippes, Cranachstraße 6
Vermischtes.
Die geschlossenen Kirchenstühl werden am 12. Juli nachmittag 6 Uhr in der Sakristei an die Meist bietenden auf 3 Jahre verpachtet.
Kathol, beigische Famille
w. ihren 13jähr. Knaben in deutse kath. Familie zur Erlernung deutschen Sprache unterzubringen u. würde dafür ein gleichalt. Kin (Knaben od. Mädchen) in Pens. nehm Off. erbeten an Monsieur Servals rue des Dominicains 24 a Liége
Nebenverdienst:
Hausierer können leicht ein Mark täglich verdienen durch Verkauf eines Artikels, den zed## Radfahrer kauft. Sehr lohnen Fr.=Off. u. Nr. 860 a. d. Gesch. d.
#
sakr. Seg.
minenstr. 48
an pr. Teute zu verm.
Rubensstraße 6.
nst. j. Handwerker zum Mitbew.
ein. möbl. Zimmers ges., monatl. 10 M. Streitzeuggasse 23, 2. Et. 9 42.1####. 2 Zimmer mit Mansarde zu vermieten. Friesenwall 82.
#2rop. möbl. Zim., 2. Et. hofw.,
an anst. Handwerker zu verm. Saarstr. 3, Nähe Volksgarten.
2. Erage zu 20 m. Ju F: u..„##ch. ger. Zimmer m. sch. Auss. m. od.
Esser, Neuenhöferstr. 19. 1 2 o. Hens. zu verm. Rotgerberbach 6.
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr.
wo Gelegenh. zum Klavierunterrig Fr.=Off. u. Nr. 858 a. d. Gesch. Dfand=Annahme Auf der Ruhr
nur Privatkunden, 120 Liter, pfand=Annahme Auf der s mit Pferd u. Wagen, Köln u.
Ehrenfeld, ist zu verkaufen. Hereiit.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer und Küchemit allen Bequemlichk. u. klein. Gärtchen. zu 35 K. und 3 Zimmer 2. Etage zu 20 K. zu vermieten.
Ehrenfeld, ist zu verkaufen.
Fr.=Off. u. B 36 a. d. Annahmest. d. Bl. Wilh. Pohl, Altermarkt 60.
Zu verkaufen. Ehristas am
Oelberge, ein fast neues Piano und eine helle Eichen=Schlafzim.=Einrichtung. Friesenwall
Aelt., kath. Mann, Wwr., in ver gerückten Jahren, mit kleinerem“ schäfte, sucht die Bekanntschaft kath. Mädchens oder einer kinder
Witwe im Alter von 40—50 Jahi