Nr. 162 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 16. Juni 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
e
Eine grosse Sorge für Mütter, welche nicht selbst zu stillen vermögen, bildet die Ernährungsfrage der Säuglinge.
Während man bisher glaubte, mit der Verabreichung einer sterilisierten Milch für das Wohl und Gedeihen des Säuglings das beste getan zu haben, haben neuere ärztliche Versuche ergeben, dass durch eine monatelange Verabreichung sterilisierter Milch leicht der sogenannten Barlowschen Krankheit Vorschub geleistet wird.
Deshalb raten viele Aerzte neuerdings vom standigen Gebrauch sterilisierter Milch ab, zumal in einer nach streng hygienischen Grundsätzen gewonnenen erstklassigen Trockenfütterungsmilch der sorgenden Mutter Gelegenheit gegeben ist, den Säugling selbst durch die heissen Sommermonate gesund und ohne jedwede Verdauungsstörung durchzubringen.
Die Trockenfütterungs-Milchkuranstalt
von Sanitätsrat Dr. Jakob Klein, Köln, Marsilstein 3(Telephon 541)
erzeugt seit langen Jahren eine durchaus erstklassige Trockenfütterungsmilch, welche den höchsten Anforderungen ärztlicher Autoritäten an eine durchaus zuverlässige Säuglingsmilch voll und ganz gerecht wird.
Die Milch wird gewonnen von nur gesunden Kühen und unter Fütterung besten Futters, bestehend aus Haferschrot, Gerstenschrot, Kleie und bestem Heu. Daher ist eine Gewähr dafür geboten, dass die Milch stets dieselbe chemische Zusammensetzung aufweist. Von der Gewinnung der Milch bis zum Versand wird von durchaus zuverlässigen, geschulten Kräften und unter Beobachtung peinlichster Sauberkeit gearbeitet, so dass die weiteste Garantie für keimfreie Anlieferung der Milch an die Bezieher geboten ist.
Der Preis für diese vorzügliche Trockenfütterungsmilch beträgt für das Liter nur 45 Pfg., für das halbe Liter 23 Pfg.
Die Zustellung erfoigt in Köln und den Vororten auf Wunsch täglich zweimal frei ins Haus.
Wie urteilen Aerzte über die Dr. Kleinsche Trockenfütterungsmiich?
Zusammensetzung hat, damit ferner die Tiere vor Verdauungsstörungen, besonders Durchfall, geschützt sind, das Euter nicht mit Durchfall beschmutzt wird und somit auch kein Kot in die Milch gelangen kann. Bei den mit Grünfutter ernährten Kühen sind alle diese erwähnten Schädlichkeiten an der Tagesordnung.
2. Die Milch muss sofort nach dem Meiken auf tiefe Temperatur gebracht und den Konsumenten schleunigst auf kürzestem Wege zugestellt werden, durch langes Stehen und durch einen längeren Transport müssen sich die Milchbakterien vermehren und Gifte produzieren, die vielleicht selbst durch eine Sterilisation nicht zerstört werden. Die Milchkuranstalt muss demnach in der Stadt, nicht an der Pcripberie derselben liegen, oder gar dart die Milch nicht von auswärts eingeführt werden. Diesen letzteren Grundsatz hat die Gesellschaft für Beschaffung einwandfreier Säuglingsmilch in Berlin, die aus hervorragenden Fachleuten bestcht, schon seit Jahren in die Praxis eingeführt.
3. Die Wartung und Pflege der Kühe muss den modernen Anforderungen der Hygiene entsprechen.
4. Von besonderem Vorteil ist, wenn der Leiter der Milchkuranstalt ein Arzt ist, der es vermag, die von seinen Kollegen gemachten klinischen Beobachtungen zu prüfen und bei der Pflege der Tiere sowie bei der Gewinnung und Behandlung der Milch zweckmässig zu verwerten.
Geleitet von diesen Grundsätzen konnte ich die von der Milchkuranstalt des Herrn Sanitätsrats Dr. J. Klein gelieferte Milch als die zweckmässigste für die Ernährung der Säuglinge in meiner Praxis anwenden bzw. empfehlen. Die von mir gemachten Beobachtungen entsprechen meinen Erwartungen vollständig. Ich bemerke zum Schluss, dass ich mich durch öftere unvorhergesehene Besuche in den Ställen und der Molkerei samt Nebenräumen stets davon überzeugen konnto, dass die oben skizzierten Grundsätze schon längst in der Kleinschen Austalt beobachtet wurden.
Köln, 10. Juni 1906. gez.: Dr. Bb., Arzt.
Bescheinige gern, dass ich mit der Trockenfütterungsmilch des Sanitätsrats Herrn Dr. J. Klein die besten Erfahrungen sowohl in meiner eigenen Familie, als auch in meiner Praxis gemacht habe. In vielen Fällen, in denen jede andere Milch Störungen im Magen und Darm hervorrief, wurde die s. g. Dr. Kleinsche Milch gut vertragen; Kinder, die bis dahin bei sorgsamer Pflege gar nicht vorangingen, fingen nach dem Uebergang zur Kleinschen Milch an, zu gedeihen.
Die aus der Milchkuranstalt des Herrn Sanitätsrats Dr. J. Klein bezogene Milch hat sich mir bei gesunden wie erkrankten Kindern stets erfolgreich bewiesen. Bei Verwendung bei meinen eigenen Kindern konnte ich feststellen, dass die Milch immer von gleicher Güte und Haltbarkeit war, so dass Verdauungs. störungen, auch im heissen Sommer, niemals eintreten.
Köln, 12. Juni 1906. Dr. N.
Hierdurch bescheinige ich Ihnen gerne, dass infolge der vorzüglichen Erfahrungen, die ich bei Ernährung der Kinder vom ersten Lebensalter an mit Sanitätsrat Dr. Kleinscher Milch seit längerer Zeit gemacht habe, ich diese Anstalt nur wärmstene empfehlen kann. Die Milch ist den Kindern sehr bekömmlich, und ich habe auch während der heissesten Jahreszeit niemals Magen- oder Darmkatarrhe bei den hiermit ernährten Kindern, die etwa auf verdorbene Milch zurückgeführt werden könnten. brobachtet. Ich ziehe sie künstlichen Präparaten immer vor.
Köln, 13. Juni 1906. Dr. H.
Die aus der Milchkuranstalt des Herrn Sanitätsrats Dr. J. Klein bezogene Trockenfütterungsmilch habe ich ausschliesslich zur Ernährung meiner Kinder verwandt. Sie gediehen dabei prächtig und
blieben auch in der heissen Jahreszeit von Erkrankungen des Verdauungstraktus verschont. Die Milch war
stets gleichmässig und zeichnete sich durch besonders hohen Rahmgehalt aus.
., 1. Juni 1906. Dr.., Arzt.
Auf Ihre Anfrage teile ich Ihnen gern mit, dass mein Kind nur Milch aus Ihrer Milchkuranstalt getrunken hat. Unser Kind ist dabei vorzüglich gediehen und hat nie die geringsten Vordauungsstörungen gehabt.
Köln, 7. Juni 1906. Dr. T.
Bezeuge hiermit, dass ich mit der aus der Dr. Kleinschen Anstalt bezogenen Trockenfütterungsmilch stets zumrgen war. Mein Töchterchen gedieh von den ersten Lebenswochen an unter der Ernährung der entsprechenden Milch sehr gut. Auch nach aufwärts nachgesandte Milch war haltbar und unverändert.
Köln, 7. Juni 1906. gez.: Dr. St., Arzt.
Zur Ernährung meines Enkelkindes habe ich die aus der Anstalt des Herrn Sanitätsrats Dr. J. Klein, Marsilstein, bezogene Kindermilch benutzt und ausserordentlich guten Erfolg damit erzielt. Das Aber nicht allein für Säuglinge empfchle ich Dr. Kleins Milch, son-kind befand sich schon von der dritten Woche ab häufig längere Zeit
Als geeignet für die Ernährung der Säuglinge kann nur die Kuhmilch bezeichnet werden, welche folgenden Anforderungen entspricht:
1. Sie muss von gesunden Kühen stammen, die ausschliesslich mit Trockenfutter genährt werden, damit die Milch stets dieselbe chemische
Zum zeitweisen Gebrauch, besonders für Kinder mit schwachen Verdauungsorg in Portionsfläschchen gebrauchsfertig geliefert, und zwar wie folgt: Nr. 1 für Knder bis
dern auch für Erwachsene, die Milch trinken resp. eine Milchkur durch machen sollen. Sie schmeckt cinmal entschieden besser, wie andere Milch, und in zweiter Reihe bleibt sie sich, jedenfalls infolge stets gleichmässiger Fütterung der Kühe, immer ganz gleich.
Köln, 9. Juni 1906. gez.: Dr.., Arzt.
in meinem Hause, und Jedesmal, wenn es hier In Köln war, nahmes auffallend zuan Gewicht und Lebenskraft, 80
dass dasselbe schon im Alter von 10 Monaten laufen konnte. Ich kann die Milch in jeder Hinsicht empfehlen.
Köln, 7. Juni 1906. gez.: Dr. med. H. I.
anen wird aus der vorzüglichen Trockenfütterungsmilch auch eine trinkfertige sterilislerte Kindermilch zum 3. Monate das Fläschchen von 100 Gr. Inhalt zu 8 Pfg. und das Fläschchen von 200 Gr.
Inhalt zu 12 Pfg., Nr. II für Kinder vom 3. bis zum 5. Monate das Flüschchen von 200 Gr. Inhalt zu 12 Pfg., Nr. III für Kinder v ehen von 200 Gr. Inhalt zu 12 Pfg. Ferner liefert die Anstalt sterilisierte Trockenfütterungsmilch Nr. IV onne jeden Zusatz, für ältere Kinder Rekonvaleszenten besonders empfehlenswert, das Fläschchen von 200 Gr. Inhalt zu 12 Pfg.
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art, speziell
Bürsten aller Art,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
42 Breitestrasse 42
W
—
AM
Grosses und reichhaltiges Lager in
aller Art
1
1
Tür- und Fensterbeschläge, Türschliesser, Einsteck-, Kasten-, Sicherheitsschlösser, Schiebetürbeschläge,
Oberlichtverschlüsse, Maurer-Eimer, Mörteiträger etc. etc.
Blanks Schnittmuster in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank’s Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Einc Hausfrau schreibt z..: Berlin, N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutsitzenden Schnittmaster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche 0 Garderobe anfertige. Snn bm b
nschmuck-Wetlbenerb.
Für Balkon und Feuster empfehle ich neine
Blumenkasten-Ampeln.
ilberne Hochzeit
Neu. Gesetziich geschützt. Neu. In Metall, majolika#ardiger Ausführung mit innerer Holzfüllung und Wassersammler.
Heinr. van Broek,
Köln, Chrisophstr. 11. T452
Haltestelle der Rundbahn.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.*
Rud. lbach Sohn,
zur 1. Klasse, 215. Königl. Preus. Klassen-Lotterie,
noch abzugeben.
24 7/ 78—
40 20 10.4.
Porto 15 Pfg.
H. Schönen,
Königl. Lotterie-Einnehmer,
Ehrenstraße 19.
Blasenleiden
beseitigt selbst in veralteten Sällen
„Dr. Bauholzer’s Hernia-Tee“
2 Dakete A1.—, Erhältl. i. d. Apotheken, * o nicht, direkt durch die chem. Sabr. Dr. ned. Banholzer&amp; Hagor, G. m. b.., München Nr. 38 Vertreter gesucht.
ahrrad, zweimal gef., umständeh. s. b. zu verk. Triererstr. 15, Sout.
u. NegenSchirme,
Stötkze, Krawatten, Handschuhe.
Große Auswahl. Billigste Preise Reparieren u. Ueberziehen v. Schirmen.
12 Weyerstraße 12.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 162&a Samstag, 10. Juni 1906.
Erstes Blatt.
86i6
elsihsgesc e a s e Schuhwarenhaus Zum goldenen Sternl
buche von Cöln, Band 274, Blarr 10945, auf den Namen des jetzt in Coblenz wohnenden Klempnermeisters Karl Baum in Cöln und Kinder
bos erogen e. Nr“ 39179, Venesistraße 30(rüher 24), Wohn haus mit Anbau und Hofraum, 64 Quadratmeter groß, 1125 Mark Nutzungswert,
Grundsteuermutterrolle 7140,
Gebäudesteuerrolle 14171, am 126. Juni 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
ersteioert werv. Hönigliches Amtsgericht III., Cöin.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 59, Blatt 2345, auf den Namen der Eheleute Johann Gottfried Schoenenkorb, Restaurateur, und Maria geborene Schaefer, ohne Stand, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zu Cöln=Nippes
enoetrogene Grunstug, Ne 4499/142, Neußerstraße 295, Wohnhaus mit Anbau, abgesondertem Abort und Hofraum, 2,41 Ar groß, 1300 M. Gebäudesteuer=Nutzungswert,
am 10. August 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse Nr. 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen. Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Vorzügl. Tafelwassen:
Krienheiler
Arrtlich Ceag Jedes Guantun
bestensemot Sprader. freihlaus.
General-Vertreter für Köln und Umgegend:
Köln 7Rh. VVI. Pogefsg Frankstr29
E
Rn?
Gegründ.
Fernspr.
1872
1452
An die—
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
(Gegründet 1883.)
Ich abonniere vom ab für
unis— Juli:— August“— September“— Oktober
Köln a. Rh., denName
Wohnung
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n.<space>
Billisste Preise!
2 Kirsch-Hagedorn, 13 Herzogstrasse
Nachfolger* Grosse Auswahl!
Gaskocher
Prometheus und Haller
die besten der Gegenwart. Sparsamster Gasverbrauch. Enormer Heizeffekt.
Schuhwarenhaus
ersten Ranges
in modernen u. StapelSchuhwaren
G
Moderne Formen!
Geprüfte Qualitäten!
Gute Passformen!
Bequemer Sitz
Grösste Haltbarkeit!
AS
Auswahlsendungen
bereitwilligst.
Köln, Heumarkt 59, Ecke Joachimstr
„Neubau“ hinter der alten Häuser-Insel am Königs-Denkmal. Bitte, meine 10 Schaufenster zu besichtigen!
Aelteste, beste, billigste
Bezugsquelle
in Schuhwaren jeder Art für Damen, Herren, Kinder in Boxcalf, Chevreau, Kalbleder usw., schwarz und farbig
in allen Preislagen.
75
Lasting-Schuhe.-Stiefel Segeltuch-Schuhe.-Stiefel Radfahrer-Schuhe Tennis-Schuhe.
Alle Reparaturen
prompt und billig werden abgeholt und zugesandt.
riebs-Genossense
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3 ½/2%. 8
Petroleumund SpiritusKocher
beste’abrikate.
Sämtliche Hülfsmaschinen für Küche und Haushaltung.
WE
Kompl. Nußbaum= u. MahagoniSalon-, Wohn- u. Eichen-Speisezimmer-Einticht.,
Engl. Schlatzimmer=Einrichtungen, ompl., von 280 Mk. an, sowie alle einzelnen Möbel.
Vollständige Wohnungs=Einrichtungen
n jeder preislage empfiehlt zu billigsten preisen
Auf Wunsch Teilzahlung Gegen Barzahlung liefere Konkurrenz=Räder ron 55 M. an.
Laufdecken 3,25, 3,60,.50.,
1 Jahr Garantie 5 M. Luftschläuche 2,20, 2,50,.00., 1 Jahr Garantie 3,25 M. Azetylen=Laternen Schraubenzieher Handpumpe Fußpumpe Pedale
Blockketten 58 Ketten=
Sättel* Satteldecken Rucksäcke- Werkzeugtaschen Rahmentaschen Gamaschen Kleiderschützer Korkgriffe Kettenkasten Wetter=Mäntel
Kotschützer
Schutzbleche mi OelkännchenKettenbürsten Gummilösung Kettenglätte Reparaturband Schlösser Hosenh
halter bseithätter.*„
Stets reichhaltiges Lager in Fahrrad=Zubehörteilen bei wirklich billigen Preisen.
Jakob Jantz
Kölner Fahrradhaus
Luxemburgerstraße 45. Achten Sie genau auf Nr. 45. Fernsprecher 9003.
Kalk
„Willst du alt werden und gesund,
so genieße täglich Honig!“
Dies kommt daher, daß Honig ungemein viel Nährstoffe enthält I. wie kein anderes Nahrungsmittel unmittelb. ins Blut übergeht
Garautiert reiner Blüten=Honig. Kalker Honig=Haus Edmund Buchner Eigene Bienenzucht. Thumbstraße 4.
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
½ Block ea. 25 Pfd. 12 Mk. für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abtell. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal." Telephon 2197 u. 1261.
Villiges Hühnerfutter!
Kleinweizen
(Trieurweizen)
.50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Geflügelfutter-Versand
Henn u. Ab.
Bester Ersatz für Muttermiten Trinkfertig in Portionsflaschen In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 8i. Teleph.-Nr. 641
Herren=Uhren von 5,50 M an Damen=Uhren von 5,75 J. an
Md. Wanduhr., 14T.gh.Schlgw. von 12,00 K an Ia. Wecker von 3,00 M an. Ketten, Ringe, Broschen in gr. Ausw. Reparaturwerkst. i. H. Ankauf v. Gold und Silber.
. Hahn, Blaubach 20.
Empfehle mich in
GlaserReparaturen aller Art
sowie von
Verglasen gaufer Neubauten
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln
Paulstraße 14.

Samstag, 16. Juni 1900.
Seite 3.
Kölner Sportplatz
Spezial-Geschäft
für fertige bessere
Sommer-Anzüge Sommer-Hosen Sommer-Westen Sommer-Joppen.
Leichte
Bekleidung
für Knaben:
Wasch-Anzüge Wasch-Blusen und-Höschen Original Kieler Waschbekleidung.
IV. Internationaler Renntag 1906:
Sonntag den 17.
Offizielle Programmfolge:
I. Teil. 4 Uhr.
I. Franz Verheyen Erinnerungsfahren. Preise: 100, 50, 30,
20 Mark bar. 6 Vorläufe und 2 Zwischenläufe über 1200 Meter. 51 Teilnehmer, darunter: Bettinger, Conrad, Bieshaar, Hellemann, Wattereuß, Schweitzer, Sittard, Roerig, Naucke, Rippelmeyer, Peter usw.
Il. Großer Preis vom Rhein. Dauerrennen über 10, 30 und
ie 50 km. Preise: 2000, 1300, 700, 300., Mark bar. Tellnehmer: Simar(Paris), Parent(Paris), Mauß(Köln), Bodewig(Köln). 1. Lauf über 10 km.
II. Franz Verheyen Erinnerungsfahren. Endkauf über 1200
Meter. 6 Fahrer
10 Minuten Pause.— II. Teil.
IV. Juni=Handirap. Preise: 40, 25, 15,
4 Vorläufe über 2000 Meter. 51
V. Groner Preis vom Rhein. 2. Lauf wie Rennen II.
5 Uhe.
10, 10 Mark bar.
per wie Rennen I.
der 30 km. Fahrer
VI. Juni=Handikap
Endlauf über 2000 Meter. 12 Fahrer. 10 Minuten Pause.— III. Teil. 6¼ Uhr.
Pause.— III. Teil. 6¼ Uhr.
VII. Prämienfahren. Jede Runde 5 Mark Prämie dem Ersten,
— Lehzte Runde 3 Prämten: 20, 15, 10 Mark bar. 1 Lauf
über 4000 Meter. 51 Fahrer wie Rennen I.
VIII. Großer Preis vom Rhein. 3. Lauf über 50 km. Fahrer
□
wie Rennen II.
IX. Motor=Rennen.
2
Offen für alle Schrittmacher. 10 km. 50, 30, 20 Mark bar.
Ende 7½ Uhr.
Für jede Figur sind passende Grössen vorrätig.
hildergasse 3842.
v o ger Rennen:“ Großes Militarkbufrtt under Lattermann Bekannte Eintrittspreise.
lungen und Sportgeschäften erhese. Za allu vr, asiger Witte.
rung werden die Dauerrennen auf Montagabend verlegt, wozu die Sonntagskarten natürlich Gültigkeit behalten.
Verlangen Sie in allen Debitstellen gratts die iüustrierte Sportzeitung: Kölner Radrennsport.“ Franz Lier.
10600000
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften
Kartell der christlichen Gewerkschaften Köln. Mittwoch 20.., 9 Uhr, öffentl. Bers. im Kristallpalast. Generalsekr. Stegerwald ref. üb. die v. d. Gesellschaft f. Sozialreform angeregte Studienreise nach England. Holzarbeiter Köln. Samstag, 16.., 9 Uhr, öffentl. Versamml., Kristallpal.
Deutz. Sonntag 17.., morg. 11 Uhr, bei Lages, Mathildenstr. Holzarbeiter Ehrenfeld. Samstag 16.., 9 Uhr bei Schneider, Venloerstr. Sekt. Tapezierer u. Sattler. Samst. 16.., 9 Uhr, b. Wipperfürth, Friesenstr. Bauhandwerker Mülheim. Samstag 16.., 9 Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr.
„ Nippes. Samstag 16.., abends 9 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14. Bauhülfsarbeiter Köln. Samstag 16.., 9 Uhr, Krone, Jriechen marnt. Metallarbeiter Köln=Stadt. Samst. 16.., 9 Uhr, bei Weiden, Cäcilienstr. Deutz. Sonntag 17.., vorm. 11 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße. Kalk. Samstag 16.., abends 9 Uhr, bei Schorodt, Hauptstraße Vingst. Samstag 16.., abends 9 Uhr, bei Flohe. Sülz. Samstag, 16. 6. Versammlung.
gemeinschaftl. h. Kommunion in der St. Mauritiuskirche; nachm. 2½ Uhr Andacht in der de Noelschen Krankenhauskapelle.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. Versamml. Punkt ¼2 Uhr am Südportal des Domes.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Rippes., Falls es nicht regnet Ausflug n. Knechtsteden. Abfahrt Bahnhof Nippes 12,26 Uhr. Treff punkt Bahnhof oder St. Josef=Stift. Bei Regenwetter ½6 Uhr Vers. im Vereinslokal mit Vortrag.
v. nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr:
Sonn= und
Feiertags: Kürassiere.
Montags: 65.
Mittwochs: Kürassiere.
Freitags: Fuß=Artillerie
Sonntag den 17. Juni. nachmittags 5 Uhr bei Mitglied
Nikolajewitsch, Barbarosaplatz,
oderer Saal:
Sonn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab:
* Morgen-Musik.
An= und Verkaufs=Vereinigung der Schuhmacher im GesellenHospitium zu Köln.(Eingetragene Genossenschaft mit beschr. Haftpflicht.)
Aktiva. Bilanz vom 31. Dezember 1905. Passiva.
Nippes. Sonntag 17.., vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14. Sürth. Sonntag 17.., morgens 11 Uhr, bei Gottfr. Offer.
KorgenePresy-.„„
" Humboldt=Kolonie. Sonntag 17., morgens 11 Uhr, bei Huth.
Hülfs= u. Transportarbeiter. Sonntag 17.., 11 Uhr, Annohaus. Uniform=Schneider Köln. Dienstag 19.., 9 Uhr, Em Löffel, Neumarkt. Graph. Gewerbe Köln. Samstag 16.., 9 Uhr, im
Potuchromeure. Dienstag 19.., 7½ Uhr, bei van Beek, Lindenstraße 93.
Krankenpfleger Köln Donnerstag 21.., 3 Uhr, b. Mausbach, Schaafenstr.
Bäcker u. Konditoren. Sonntag 17.., 11 Uhr, im Dreieck, Ecke Krebsgasse. Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonnt. 17. 6. 11 U. b. Wittkamp, Venloerst. 337.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
für Sonntag, 17. Juni 1906.
An Kassenbestand in bar Kassenbestand in Wertpapieren Lagerbestand Einrichtung
Debitoren
Guthaben a. Zentral= verband
269778 3401/20 1326/16 71•91 704 28 680— 2312/26
Köln=Nord. 9 Uhr in St. Ursula Pfarrproz. Beteiligung Ehrens. Eintrittskarten z. Kirmesfeier à 20 Pfg. b. Präses.
Mitgliederzahl am 1. Jan. 1905 31 Eingetreten im Laufe des Jahres 2
Ausgetreten........ 1
Mitgliederzahl Ende 1905.. 32
mit 69 Geschäftsanteilen à 50 M.— 3450 M.
Die Haftsumme beträgt einschl. der eingezahlten Geschäftsanteile 6900 M.
trittskarten z. Kirmesseier à 40 pip;“„. gitemag I1„Hurt
Köln=West. Vers. m. Vortrag über die Heilsarmee. Mittwoch.=Kurs. im Pfarrsaal v. Herz=Jesu.
Köln=Süd. Pfarrprozession in St. Johann. Die Mitglieder mögen sich zahlreich der Fahne anschließen.—9 Uhr Kassen u. Bibliothek. 9 Uhr
Männervers. Vortrag d. Hrn. Bezirkspräses Schüller: Die Entwickelung des Sozialismus in Deutschland.„„„
Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Vers. m. Vortrag. Besprech. über d. Ausflug nach Dingsdorf. Liederb. mitbr. Donnerstag 21. Juni Gesengprobe b. Lages. Sonntag 24. Juni, morg. 9½ Uhr h. Messe f. Matth. Funk. Köln=Poll. 5 Uhr nachm. Vers. mit Frauen bei Zaar. Referat hält ein auswärtiger Redner.
Köln=Bayenthal. Zentr.=Krank.=Zusch.=Kasse, nachm. 5 Uhr bei Jager
Köln=Stib, 7— Uhr Kassen, Bibliothek u. gemütl Zusammenk. 8½4 Uhr Vers.: Geschäftl., Vortr., Versch. Zwecks Revision müssen die Bücher der Bibliothek abgegeben werden.
Van der Zypen=Kolonie. Abds. 8½ Uhr Vers. bei Ziskoven. Gratis verlosung von Büchern. Vortrag. Verschiedenes. Alle erscheinen. Mülheim(Rhein). Sonntag den 17. Juni keine Vers. u. keine
Sonntag 24. Juni Vers. mit Vortrag d. Hrn. P Hermkes üb. Amerika.
—„ on G K 0 TIhr Uatorrichte-Burlne
Die Haftsumme stieg gegen das Vor000 M.
Sonntag 24. Juni Gers. In Selkero—..
Kalk. Mittwoch 20. Juni, abds. 9 Uhr, Unterrichts=Kursus. Rodenkirchen. Nachm. 6¼ Uhr Vers. mit Vortrag..=.=.=K. Lieder bücher mitbringen. Alle erscheinen.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. Nachmittags 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse, 5½ Uhr Vers. im Vereinslokal. Kath. Junglingsverein von St. Ursula. 9 Uhr: Vollzählige Beteilig. an der Pfarrproz. von St. Ursula. 6 Uhr: Versamml. im Gutenberg. Montaa ½9 Uhr: Teilnahme an der Kirmesfeier im Fränkischen Hof. (Eintritt 20).) Samstag: Gesangprobe.
Marianische Jünalinas=Kongregation St. Mauritius. Morg 7 Uhr
Der Vorstand: Knoche. A. Huppers
J. Reuschenbach.
Kölnischer Musenms=Verein.
Die Mitglieder unseres Vereins werden zu der am Dienstag den 3. Juli d.., mittags 12½ Uhr.
im Museum Wallraf=Richartz(gr. Ausstellungssaal des Kunstvereins) stattfindenden
Generalversammlung
hiermit ergebenst eingeladen. Tagesordnung: Erledigung der im§ 11 des Statuts
vorgesehenen Geschäfte.
Junt 1906.
Köln, 15. Juni
Der Vorstand.
„Polyhymnia“.
General-Probe
für herz-Zesu-Kirche.
Die nächsten beiden Proben sin
den statt Dienstag den 19. un
Dienstag den 26. d. M.
Der Vorstand.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
Dutzend-Billetts 3 M.
s
jahr um 1900
Geprüft und richtig befunden
Der Aufsichtsrat:
F. Seemann. J. Hammerschmidt.
F. Schracke.
Morsbach(Sieg), Verle des Oberbergischen Landes. Hotel zum prinzen Heinrich von Preußen.
Empfehlenswerte Pension für Sommerfrischler. (Pensionspreis M..50.)
Genesungsheim
in
Schönenberg(Pröltal)
Bezirk Köln
geleitet von Schwestern des heiligen Vinzenz von Paul.
Die Anstalt liegt am schönsten Punkte des Bröltales auf einer leichten Anhöhe und bietet Genesenden und Erholungsbedürftigen einen wohltuenden Aufenthalt zu mäßigen Preisen. Die Oberin des Erholungsheim vom h. Vinzenz von Paul.
Sommerfrische
Riehler Haus.
Jeden Sonntag
Brück a. Ahr Bahnstation Hotel=Restaurant
Einden.
Hält sich bei mäßigen Preisen und guter Pension bestens empfohlen.
Herrl. Sommeraufenthalt im Walde. Ppension
Löwenzeller Mlühlo Strombero
(Hunsr.)
Sommerfrischler
finden ges. u. angenehmen Aufenthalt b. gut. Verpflegung in schön gelegener
Villa in Bensberg
bei mäßigen Preisen.
J. Schuster, Bensberg
MilitärFrei=Konzert,
ausgef. v. d. Kap. d. Inf.=Rats.— 53(Musikdir. Granzow).
Stuckmann,
Restauratenr.
Zoologischere Garten. 8
0 An allen Sonn- u. Feiertagen# 0 nachmittags—7½ Uhr:
Konzert.s
Eintrittspreis □
S 50
* Kinder die Hälfte.#
— Gafé-Restaurant
Zilisch
früher Café Maus, zwischen Zoologischem Garten u. Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
* Resaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch.„
langj. Inhaber. d. Riehl. Hauses
Fränkischer Hof.
Morgen anend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
Stadtwald.
Im Grüssewald, Ehrenstraße.
Bekannte gute Küche, g. Mittagtisch, vorz. Glas Kölsch, Export, Münchener.
Hauptrestaurant.
Köln=Lindenthal
Morgen, Sonnsag, nachm. Uhr:
Gos. Mistiächonelt
von der Kapelle des Ink.=Rats. Nr. 65
4
6
4
RRIN
1
WIN
H
A
M
„
E
M E

nach einer durchgreifenden Renovierung sämtlicher Räumlichkeiten eine
Restauration und Gastwirtschaft.
Sünners Obergärir 5 sowie## prima helles und dunkles Lagerbier
aus der Brauerei Gebrüder Sünner, Kalk,
7 amnfahla aleichzeitig meine bestueführte Küche mit allen der Jahreszeit angepassten Speisen. Ich bitte die verehrliche Nachbarschaft, sowie meine Freunde und Bekannten, mein Unternehmen durch recht häufigen Besuch gütigst unterstützen zu wollen. Fritz Prehne.
Aus
in der Flora zu Köln.
Die Ausstellungsgebäude sind täglich von morgens 9 bis „ abends 7 Uhr geöffnet.
Konzerte des Flora-Orchesters im Restaurant
täglich nachmittags 3½—6
empfiehlt Ihre vorzüglich gepflegten
Rhein-, Mosel-, Saar-, Bordeaux- u. Südweine Fertige Bowlen
der Jahreazeit entsprechend liter- und flaschenweise. Bestellungen
werden angenommen in unseren
Automatischen Restaurants
Hohestrasse 53. Hohestrasse 103, Breitestrasse 48/50, Eigelstein 66.
Man verlange Preisliste!
Zentralbureau Eigelstein 66. Tel. 463
täglich nuchmittags 91..2 Uhr und abends
7½—10 Uhr, sowie jeden Sonntagmorgen
von 11—1 Uhr.
(Direktion: Dr. Dahlberg.) Samstag den 16. Juni 1906, abends
Neu einstudiert! Zum letzten Male! Neu ein studiert!
„Die schöne
Große Posse mit Gesang, Tanz und Lieder=Einlagen.
Unter Mitwirkung des philharmonischen Orchesters.
Sonntag, nachmittags 4 Uhr:„
Zum letzten Male! Bei ganz kleinen Preisen!
Neu!„Die Lokalbahn.“ Neu!
Abends 8 Uhr Zum ersten Male! Abends 8 Uhr
Der Stabstrompeter.
Große Posse mit Gesang und Tanz.
OO N.
Eintritt für Flora und Ausstellung ausammen: 1 H. 6D) Nach Sehluss der Ausstellung abends 7 Uhr: 50 Pig. 6)
Ausnahme der Preitagabende. 6)
mit
Jeden Freitagabend:
Illumination des grossen Parterres und 2 der Ausstellungs-Anlagen, Eintritt 1 Il. 8
Abonnement für Flora und Ausstellung zusammen: D)
20 M. O)
Theater
Die Hauptkarte
Die 1. Zusatzkarte
Jede weitere Zusatzkarte
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren
∆
4
10
S
Köln a. Rh., Schildergasse 72-74
(Antoniterhof).
Programm. Nächste Woche:
1. Familienausflug zu Rade. Ein Modebild der heutigen Zeit. Hochkomisch.
2. Schulschiff Stein. Belehrendes vorzügliches Marinebild.
3. Walzer an der Decke. Großer
Lacherfolg.
4. Minenleben. Das Leben des Arbeiters über und unter der Erde und seine Gefahren.
Hochinteressant. In 8 Bildern: 1. Im Hause des Bergmannes. 2. Auf dem Wege zur Grube. 3. Eingang in das Bergwerk. 4. Abstieg. 5. In den Gängen. 6. Die Explosion. 7. Vom Wasser überrascht. 8. Die Rettung.
5. Plastische Tänze. Prachtvolle Bilder.
6. Umziehungstag oder Das Schicksal einer zahlreichen Familie.
Zum Totlachen.
Aenderungen im Programm behält sich die Direktion vor. Täglich unnnterbrochen Vorstellungen!
OMESTR.11-13
Discher Butgerverein Kols-Eit
Abonnements=Konzerte 1906
„"„„**
Neu! Neu! Neu!
im katholischen Vereinshause Leo-Bau
ausgeführt von der Kapelle des 65. Inf.=Negts.
Das 1. Konfert fiudet Dienstag den 19. Juni, abends 8 Uhr, katt.
Die späteren Konzerte Donnerstags den 19. Juli, 16. August, 20. September, 18. Oktober und 6. Dezember.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränschen.
Bier Glas 15
SS Kein Weinzwang.
Wein-Restaurant u.„Handl.# Blaubach 25-27
Reine Weine u. gute bürgerliche Küche "<space> b e i<space> m ä s s i g e n<space> P r e i s e n.<space> 6)<space>
Jeden Sonnta
großes Tanzkränzchen
Entree frei. Tanzen frei.
20
Was ist Dida?
Die Erschaffung des Weibes aus dem Nichts.
Eintrittskarten zur sechsmaligen Benutzung à 1,50 M. sind zu haben in der Buchhandlung von Jos. Zacher, Venloerstr., Konditorei Peter Grüsser, Venloerstr., in den Zigarrenhandlungen von Geschw. Flach, Venloerstraße, Franz Sommer, Venloerstr., und im Leo=Bau.
*<space><space> L„ L r.<space> u n d<space> g i e r<space> D a m e<space> h e s<space> K a u s l<space>
traße, Franz Sommer, Benwerstt,, und in Errrc„ 2
Die Mitglieder haben mit einer Dame des Hausstandes freien Zutritt auf Grund der ihnen noch zugehenden Legitimationskarte.
Einzel=Entree an der Kasse à Person 50 Pfg.
Der Vorstand.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Sehenswert! Sonntag letzter Tag mit Paris nach der Beschietzung.
Die Kämpfe im deutsch-franjösischen Feldzuge
„„ Giselabahn. Vom Inn
ins Salzachtal, Salzburg
Kinematograph
" Giselabahn. Vom Inntal
Herrl. Reise in Tirol.“ i am
die allerneuesten Aufnahmen.
Korbmacher-Zwangs-Junung für Köln und Mülheim(Rhein).
Sonntag den 17. Juni 1906: 9. Stiftungsfest.
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche St. Jakob am Waidmarkt Abends 8 Uhr: Festversammlung im Viktoriasaal, unter gefälliger Mitwirkung des Männergesangvereins Apollo.
Als besondere Ueberraschung für die Damen kommen, wie im vorigen Jahre, eine Anzahl Gegenstände aus unserem Gewerbe, als Sessel, Blumentische, Ständer, Körbe usw. zur Gratisverlosung.
Karten sind bei allen Mitgliedern zu haben.
Der Volksverein der Pfarrei St. Tohann
veranstaltet am Montag den 18. Juni, abends punkt 8 Uhr, ### oriasaale(Waidmarkt) einen
Familienabend(Kirmesfeier)
„„„ Gaa E4 G
Grosses Orchester
Es ladet ein
Mich. Bouguard.
unter freundlicher Mitwirkung des Kirchenchors von St. Mauritius
Die Mitglieder des Volksvereins sowie alle Pfarrgenosen und Freunde mit Familien sind freundlichst eingeladen..—.—3 4 20 gtg, abends
Eintritt gegen Entnahme eines Programme Dex Bgrgg
an der Kasse.
Karten sind dei auen Mithlevern ga gurgn„
andwerkskollegen sämtlicher Gewerbe nebst Familie herzl. willkommen. die Gegenstände sind teilweise bei Hrn. H. Pelzer, Korbmachermeister, Mühlenbach 9, ausgestellt.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Chren= u. Albertusstraße.
HROIIK zu vermieten. Apostelnst. 9.
Plandsu. Fischer
Verlag u. Druck von J. O. Bau„
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Uhr in den P
Himmelfahr
Museum) gele Sonntag Vom großen St. Maria im
6 Uhr Kompl heiligsten Dre zession, w mittags 5 Uh Letzteres auch St. Ursul Pfarrpro .15, 7 Uhr 5
7 Uhr gem Nachmittags meinschaftlich
um 3,30 Uhr fahrt sechst aloisianische Nachmittags kreuz des He gezeigt.— I den Hülfe: 1
munion der mit Predigt Festpredigt, rianische Jui h. Messe um andacht um larfest der 2 kommenem 6 Uhr Verse nahme.—
Andacht mit Jesu=Andach
Montag
Uhr Hochan Ablaß unte Benediktusdiktusandal amt mit Se 7 Uhr Sck
Diensta morgens 6 vormittags tags 3 Uhr In der und Predineunter de:
Mittwo Mittwoch deutsche Si Donner 5,30 Uhr e heim.— Morgens Nachmittag des h. Alo gezeigt.— des heilig amt; an der Her — In S mittags 6 h. AloisiuFreital erster Tac ligsten mi h. Messe; Ablaß.) Ehrenwac Hochamt; mit Pred Festes un .30 Uhr Andacht .30 Uhr mit Pred 40stündig zu Ehren Jesu=Pre des Herz gassen mit Abbi
Feuil
20
Rome
„Ich aber se darin „Und
Hier zu ant! „Ich es auch werde „Ver Namen mich a mich g wie di und d echter leumd sein G es zu ich fri Sie zornig schöne verrat Zerstö Tha erwar beschn wenn ihre
„Es
„Ni Wahr „Ne und

Kölner Local-Anzeiger Nr. 162&ap Samstag, 16. Juni
Seite 1.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Zesu=Kirche, St.'zgigrizen(am
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag den 17. Juni. 2. Sonntag nach Pfingsten.(Evangeliun: Vom großen Abendmahle.) Adolf. Kinderkommunton in
St. Maria im Kapitol. In St. Maria im Kapitol 6 Uhr Komplet mit Predigt, Umgang und Jedeum zum Schlusse der ar. heiligsten Dreifaltigkeitsoktave.— In St. Kolumba Pfarrp zession, welche um 9 Uhr auszieht. Morgens 7 Uhr Hochgrrz ggg.
mittags 5 Uhr Komplet,.30 Uhr sakramentale„Arnrlen„
Letzteres auch an allen folgenden Tagen der Fronleichnamsoktav.— In
Adr Leneuschefüiche. d. amunden der Seggreagesegfegege.
Nachmittags 4 Uhr Danksagungsandacht.— In St. Mauritius ge—--l# Gammnnion der Junafr.
meinschaftliche,). Kommurion der Jungfragen=Konoxegaton; nachmitags
um 3,30 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmel
o her sechter Soniog. 3. Pzsc h,iher Zachant sizg udr ente 5. Mese
aloisianische Messe mit Segen, 10 Uhr Hochamt, 11,30 Uhr letzte h. Messe. Nachmittags 5 Uhr Andacht zum h. Aloisius. Heute kreuz des Heiligen ausgestellt und nach der Andacht zur Verehrung gezeigt— In St. Daul Fest der Muttergottes von der immerwährenden Hüse, Titularfest der Kirche, Morgens7 Uhr gemenschgftichg,. Zag; munion der Jungfrauen=Kongregation. Nachmittags um 4 Uh mit Predigt für dieselbe. Morgens 8 Uhr Segenshochamt; abends.30 Uhr Festpredigt, Komplet und Umgang.— In St. Aposteln für die ma rianische Jungfrauen=Kongregation gemeinschaftliche h. Komm-, Mlezzug,
es en. Alich.. Oseh. lte lie Keshel ads Khelse le
6 Uhr Versammlung der Bruderschaft mit Predigt und feierliche Auf
„.#.#r zin allen Tagen der Woche abenbs 7 Uhr HerzEhren des
e S#### 8 Uhr für die Bruderschaft von der ewigen Anigen Schpestern Severinstraßez um 5 Uhr ul, E miene
dienst wie gestern. Abends 7 Uhr Festandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Ev. Krankenhaus 9½ Uhr(Hülfsprediger Becker). Taufen u.
E Krankenhaus 9½ Uhr(Hülfsprediger Becker). Taufen u. Tragungen I S Lliden PFrliche, Gese hesheasel. amdeigetestente
Andacht mit Predigt. Jesu=Andacht.
Dde Hachentsir elebeshersgei. der Serdbeshiege- eser seite
Beschsaehintsceliegse die elice ösctase liche iste 84s.
amt mit Segen— In St.ursula von heute bis Donnerstag abends
7 Uhr Sakramentsandacht..„ St. Kolumba
wogene uhr Posor,. 3. 4r ig= 6az. sich uie hesheni lechult
vormittags zu jeder Stunde eine h. Messe;.30 Uhr Boitguutftunden
aesheise lie e elsele ei. eschicie
v. d. Inven&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalt, Presbuterrirch
v. 5. Jopen&ampCharier, Miüheinerstz, Kalk, Presbyterrirche 8 Uhr(van schol) Ehrenfeld 8 Uhr(Hülfsprediger Sarres), 10 Uhr
7 0 11n. 412
(Hellmann). Jahresfest des Evangelischen Arbeitervereins, 11½ Uhr
User Klndergoigedienst Gerseihze).
(Schmick), 31 Uhr(Hülfsprediger Geloervion., 11 Uhr
Vergehen nur sehr vereinzelt da und hätten mit Meutereien Dier Ailluer Mingrreaetr ur
lichen Unsittlichkeit hatte durch seine Vertreter, die Herren Oberlandesgerichtsrat Roeren, Kaufmann Prpeuen und die Rechts anwälte Dr. Lennartz und Stein, gegen
Adolf Estinger und Edmund Schneider Anklage wegen leidigung erhoden. Am 11. Januar wurden vom Schwurgerichte in München die Kunsthändler Adolf Estinger und Edmund je von einem Vergehen wider die Sittlichkeit, begangen durch den
Verkauf bzw. die öffentliche Annoncierung sogenannter Aktphotographien freigesprochen. Das damalige Verfahren war auf Grund der Anzeige des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit eingeleitet worden. Mit Rücksicht hierauf verfaßten Estinger und Schneider ein Zirkular, das sie an ihre Kunden verfandten. In diesem Zirkular war behauptet, der schäftige sich berufsmäßig mit der Denunziation von Kunsthändlern; er lasse durch seine Mitglieder Katologe, und Muster bestellen, um diese mit dem Ersuchen um Strafeinschreitung ministerium einzusenden. Eine solch gemeine und verächtliche Handlungsweise richte sich in den Augen jedes anständigen Menschen von selbst. Dann führt das Zirkular einige Auszüge aus den Sachverständigen=Gutachten in jener Verhandlung an, um mit folgendem Satze zu schließen:„Diese kurzen Auszüge aus dem Gutachten... mögen dartun, in welch frivoler Weise die Kölner Sittenapostel durch ihre Denunziationen anständige Geschäftsleute um Tausende zu schädigen suchen!“ Der Inhalt dieses Zirkulars hatte die Beleidigungsklage veranlaßzt, die am 13. Juni vor dem Schöffengerichte zum Austrag kam. Das Urteil lautete auf eine Geldstrafe von 400 M. bzw. 40 Tage Gefängnis gegen Estinger, auf eine solche von 200 M. bzw. 20 Tage Gefängnis gegen Schneider und Urteilspublikation. Die Verhandlung hatte sich für die Angellagten gleich vom Beginne an sehr ungünstig gestaltet. Rechtsanwalt Rumpf konnte sofort klipp und klar nachweisen, daß die Angeklagten unzüchtige Bilder ann abgoben: auch die Verlesung der Broschüre Otto
an jedermann abgeben; auch die Verlesung der Broschüre Otto v. Erlbachs über die Schmutzliteratur blieb ersichtlich nicht ohne
11. 9½/2 Uhr(Jalfsos—•5-——
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag 6½, abends 7½. Sabbat den 23. Minchah°, abends 94.
morgens
Jur: Vorabend 7¼, morgens 8,
vormittags zu jeder Stunde eine h. Messe, I00. Znt Scmmaar
tags 3 Uhr Besper,.30 Uhr Komplet und die übrig, Zeit Verstuphege In der Herz=Jesu=Kirche abende um 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht
abends um 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) neunter der 15 Dienstage zu Ehren des h. Vaters Dominikus.
Mitwoch zu Ehren de sohzanv; von Peroniß, Morgens uhr
Donnerstag 2i. Juni., Akoisius. In St.“, dreas worgens .30 Uhr erste h. Messe,.30 Uhr Auszug der Prozession nach
des h. Alostus ausgestellt und nach der Andacht
gezeigt.— In der Minoritenkirche Beginn der Povene zu Ehren des heiligsten Herzens Jesu. Am ersten Tage morgens 9 Uhr Segenshoch amt; an den anderen Tagen morgens 8 Uhr Rosenkranzmesse..— In der Herz=Jesu=Kirche abends 7 Uhr Aloisiusandacht mit Predigt.
mittags 6 Uhr Andacht mit Dredigt für die Schuljugend zu Ehren des
Mise: cheaibs, b ühe Garsgsie, Fefehishershäihe Beasheiche
Ablan.:— In der Ursulinenkirche Herz=Jesu=Fest, Hauptfest der Ehrenwache des h. Herzens Jesu. Morgens.15 Uhr B. Jg, Hochamt; nachmittags 5 Uhr Komplet, abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht
Festes ur eden Sanstag um 9 Uhr, sopise an, solgenden Sonntag um
.30 Uhr Hochamt; abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht, am Schlußabende mit Predigt und Tedeum.— In St. Joyann=Baptist Anfang lastündigen Gebetes.— In St. Mauritius morgens 9 Uhr Hochamt zu Ehren des Herzens Jesu; nachmittags um 0 Uhr Andacht und HerzJesu=Predigt. Danach Aufnahme in das Gebetsapostolat und Austeilung des Herz=Jesu=Skapulieres.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse Fest des allerheiligsten Herzens Jesu. Morgens 9 Uhr Hochamt mit Abbitte; nachmittags 6,30 Uhr Predigt und Herz=Jesu=Andacht.
Samst
hat sich iber seine vorjächrige Fahr außerordenlich befeiedigt aus.
Do; erste Unterseeboot für unsere Flotte, das aus
Staatsmitteln gebaut worden ist, und von dem mehrfach falschlich berichtet wurd, daß es bereits seinen Dienst aufgenommen habe, ist jetzt soweit fertig gestellt, daß seine Indienststellung kurz bevorsteht. Man nimmt an, daß das Boot während der Kieler Woche dem Kaiser vorgeführt werden wird.
Ueber Meutereien unter den Truppen in Südwestafrika veröffentlicht der Vorwärts allerhand Meldungen. Die Meldungen gründeten sich angeblich auf eine Reihe
dungen. Die Meidungen genndenn5 97613
von Briefen deutscher Schutztrüppler vom Ende April
„##M I.##fa., Rriofon auch die Rede sein von einem
Briefen beutscher Schuhtendoiereen... f
U. a. soll in diesen Briefen auch die Rede sein von einem„sehr ernsten Fall“, bei dem ein Wachtmeister von Soldaten gehauen und ein Offizier erstochen worden sein soll. Meuterer seien Soldaten gewesen, die ihre Zeit, für die sie sich freiwillig nach Südwestafrika gemeldet hatten, nach ihrer längst abgedient hätten und trotzdem nicht in die Heimat entlassen worden wären; im Gegenteil seien sie von den Offizierer stark schikaniert worden. Nach dem Vorwärts ist in den Briefen auch viel über Soldatenmißhandlungen seitens der Vorgesetzten die Rede. Diese Mißhandlungen sollen zum Teil auch schon ihre Ahndung durch Pensionierung und arrestliche Ueberführung nach Deutschland gefunden haben. Halbamtlich wird dazu bemerkt, daß von Meutereien an hiesiger maßgebender Stelle nichts bekannt sei. Daß bei einer Truppe von 15000 Mann, die bereits über zwei Jahre unter den denkbar schwierigste Verhältnissen im Felde stehe, Vergehen gegen die Disziplin vorkämen, werde niemand wundernehmen, doch ständen diese
p. Erlbachs über die Schmußliteratureg.
Wirkung auf die Schöffen, denen wohl noch nie so Gelegenheit geboten war, einen Blick in die tiefsten Niederungen sittlicher Verkommenheit zu tun. In der Urteilsbegründung ist ausdrücklich ausgesprochen, daß die den Klägern gemachten Vorwürfe vollständig unbegründet sind und von einer Denunziation keine Rede sein kann, da die Vorstandschaft des Kölner Männervereins lediglich Erfüllung der dem Verein gestellten Aufgaben gehandelt habe.
Die sozialdemokratische Parteileitung Oesterreichs
hatte eine Konferenz von Vertrauensmännern aus ganz Oesterreich einberufen zur Organisation des Massenausstandes für den Fall, daß in den parlamentarischen Verhandlungen über die Wahlreform eine Stockung eintreten sollte. Nach längeren Erörterungen wurde der Beschluß gefaßt, daß die Konferenz sich mit der unmittelbaren Ankündigung des Massenausstandes bzw. einer allenfalls vorausgehenden dreitägigen Arbeitsruhe in Wien einverstanden erklärt. Die Vollmacht, die nötigen Anordnungen zu treffen, wurde dem Zentralkomitee übertragen, dem auch die Verantwortlichkeit dafür auferlegt wird, daß der richtige Zeitpunkt nicht versäumt und daß der Massenausstand trotz aller Opfer proklamiert werde, sobald eine Stockung in der parlamentarischen Behandlung der Wahlreform eintreten
Unsicherheit in den baltischen Orovinzen. Aus Riga wird gemeldet: Ein besonders frecher Ueberfall wurde auf
einem Flußdampfer verübt, der zwischen Riga und Mitau verkehrt. Um 1 Uhr nachts zwangen sieben mit Revolvern bewaffnete Reisende den Kapitän, das Schiff auf Grund laufen zu lassen und raubten das Schiff aus. Die Räuber nahmen einem Reisenden 150 Rubel fort und warfen zwei andere Reisende über Bord. Nach dem Ueberfall flüchteten fünf von den Räubern, zwei blieben eine Zeitlang wachend an Bord. Bald darauf überfielen dieselben Räuber einen nahen Bauernhof, wo sie die Wirtin und zwei Söhne derselben antrafen; sie erschossen den ältern und verwundeten den jüngeren schwer. Militär ist zur Verfolgung der Verbrecher von Riga abmarschiert. In der Nacht zum 14. Juni wurde das Schloß Zinnhof bei Mitau von einer Bande beschossen und in Brand gesteckt. In Tula brennen die Lagerhäuser seit drei Tagen. Die Mühlen sind ohne Getreide.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juni 1906.
5 In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
Ich weiß wohl, daß ich dir ein solches Dokument gegeben habe, aber seitdem ist vieles geschehen, was es mir unmöglich macht, das darin gegebene Versprechen zu erfüllen.
Hier sah er sch von neuem in die Enge getrieben, versiuchte aber
euen ove„zihte pbe ich es Hir jet sagen kexnz, und was wurze
es auch nützen? Ich kann dich nicht heiraten, das ist klar, aber ich werde dir eine reichliche Entschädigung in Geld dafür zuweisen.
Verflucht sei dein Geld!“ rief sie empört.„Glaubst du, den Namen eines Mädchens mit Geld bezahlen zu können? Du willst mich abschütteln! Dein ganzes Leben war nur Betrug! Du hast mich getäuscht, ebenso wie deine. nkel Thalberg. Als er erfuhr wie du dich gegen mich benommen hast, sagte er sich von dir los und du mußtest Berlin verlassen. Dann schriebst du ihm als echter Feigling einen Brief nach dem anderen, indem du mich verleumdetest, und er, der arme Narr, glaubte dir und vermachte dir sein Geld. Du siehst, ich weiß alles, aber leider erfuhr ich es erst, als es zu spät war, als der alte Mann schon im Grabe lag. Hätte ich früher davon gehört, du würdest noch immer ein Bettler sein! Sie hatte mit trotiger Heftigkeit gesprochen und zitterte vor
zorniaer Aufregung. Es war ein trauriger Anblick, den dieses schöne junge Mädchen bot, das zitternd vor Entrüstung über ihre verratene Liebe und über ihre betrogenen Hoffnungen jetzt vor dem
erwartet. Er fühlte die Notwendigkeit, etwas zu sagen, um sie zu beschwichtigen, aber er sah auch zugleich ein, daß er heucheln mußte, wenn er sich aus dieser Verlegenheit retten wolle. Er versuchte ihre Hand zu erfassen, aber sie schrak schaudernd zuruck.
Esther, du siehst die Sache nicht richtig an,“ bemerkte er endlich. „Nicht richtig? Wollte Gott, daß ich mich täuschte, aber die
Wahrheit ist zu offenbar!“„
„Nein, die Dinge sind nicht so schlimm, wie du sie glaubst! Trost und Glück könnten dir zuteil werden. Warum solltest du sie
zurückweisen? Ich will alles wieder gut machen, soweit ich es
„Willst du mir das Recht geben, deinen Namen zu tragen?
„Ich ho“, dir bereits erklärt, daß das unmöglich ist,“ sagte er
„Willst du meiner spotten? Was sprichst du denn da noch von Glück und Trost?— Aber meinem Onkel werde ich dein Benehmen
Deinem Onkel? Ist Bovingdon dein Onkel?“ fragte er erstaunt.
:<space> U n d<space> m o r g e n<space> s c h o n<space> w i r d<space> e r<space> a l l e s<space> w i s s e n!<space> D u<space> s o l l s t<space> n i c h t<space> das Glück meiner Cousine Frieda vernichten, wie du das meinig vernichtet hast, und ich werde Palmer sagen, wer und was du bist. Er ist ein Ehrenmann, und all dein Geld soll dich nicht vor der Verachtung ehrenwerter Leute schützen.“
Bei der Erwähnung Palmers Namen änderte sich Theodor Wesen. Auf seinem Gesicht erschien wieder jener drohende Ausdruck. Das Lob dieses Mannes, den er mehr als alle anderen in der Welt haßte, erregte den Dämon in seiner Natur
„esther, sagte ermit heiserer Stimme,„du darft deine Drohung
nicht ausführen."
Ich darf nicht? Wer will mich hindern?“
„Ich weiß, daß dich nichts abhalten kann, wenn du einmal zu etwas entschlossen bist, aber ich bitte dich...“
Sie lachte. Es war ein spöttisches, bitteres Lachen.
„Du bittest mich?“ rief sie. Bist du nicht taub für meine Bitten geblieben? Was ich gesagt habe, das will ich tun! Ich
meine Cousine retten, und wenn es mein Leben kosten soll.
„Ist das dein letztes Wort?“
„Gut, dann mache, was du willst! Jetzt ist mir alles gleichgültig. Aber du wirst sehen, daß du deinen Willen nicht durchEr nahm seinen Hut vom Tische, riß die Türe auf und ging hinaus, während Esther stöhnend in einen Stuhl zurücksank.
13.
Als Theodor gegangen war, erschien Esthers Willenskraft zusammenzubrechen. Ueberwältigt von Kummer und Zorn sank sie aust das Soha nieder. Had Unalick var in oler Acht ihr 5 hereingebrochen, und sie fand keine Hand, die ihr Trost bot.#
es war die alte Geschichte vom Vertrauen eines Mädchens und von der Treulosigkeit eines Mannes. Lange Zeit konnte sie nur schluchzen und vermochte kaum noch die hereinbrechende Verzweiflung zu bekämpfen. Doch endlich boten ihr die Tränen Erleichterung.
Fast von früher Jugend an war Esther vom Schicksal verfolgt worden. Sie wußte nur, daß Bovingdon ihr Onkel und daß er ungeheuer reich war, und daß ihre Mutter gerechte Ansprüche auf Lebensunterhalt an ihn zu stellen hatte. Das Geheimnis wurde noch mehr verdunkelt durch die Tatsache, daß ihre Mutter stets sehr bitter von Bovingdon sprach, obgleich sie von ihm ihr Einkommen bezog. Sie nannte ihn stolz und treulos, und Esther hielt endlich diese Beschuldigungen für wahr. Und doch erinnerte sie sich eines Umstandes, der sie in Verwunderung über Frau Wildings hartes Urteil setzte. Als sie vierzehn Jahre alt war, kam ihr Onkel nach Berlin. Er blieb einige Wochen dort und begegnete ihr mit großer Zärtlichkeit. Jeden Tag ging er mit ihr aus und suchte ihr auf jede Weise Vergnügen zu bereiten. Er brachte ihr Geschenke und Kleider mit, und als er endlich abreiste, gab er ihr eine goldene Uhr zum Andenken. Diese kurzen Wochen bildeten die glücklichste Zeit ihres Lebens. Sie verwahrte diese Uhr wie einen Schatz, und betete für ihren Onkel, und erinnerte sich immer wieder gern an diese sonnigen Tage.
Diese Erinnerungen waren schwer zu vereinbaren mit dem, was ihre Mutter von Bovingdon sprach. Aber endlich mußten Frau Wildings Anklagen gegen den Kaufherrn doch auf Esther einige
in nächste wichtige Ereignis in dem Leben des armen Mädchens war das Erscheinen Thalbergs. Sie wurde zufällig mit ihm bekannt während eines Besuches in einem befreundeten Hause. Damals war sie ein eben aufgeblühtes Mädchen Er sprach ihr gegenüber von Liebe. Sie glaubte in ihm alles, was edel und ritterlich ist, zu erkennen, und widmete ihm eine Verehrung, für die sie nicht zu tadeln, sondern nur zu bedauern war. Er nahm ihr Herz und ihr ganzes Wesen gefangen. Die Welt war nur schön, weil er in ihr lebte, er war ihr Traum, ihr Glück, ihr alles. Jedes Wort von ihm hielt sie für Wahrheit. Ein Zweifel daran wäre ihr wie Wahnsinn erschienen. Aber ach, wie bald war ihr Traum zerstört und der Zauber gebrochen. Als Thalberg ging, versprach er zu schreiben und bald zurückzukehren. Sie wartete ängstlich auf seinen ersten Brief, aber vergebens.
(Fortsetzung folot.

Zweites Bat.
Seite 2.
1906.
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Todes unserer lieben Gattin und Mutter zuteil gewordenen Beileidsbezeuaungen sowie die Beteiligung an der Beerdigung sprechen hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Philipp Himioben
nebst Sohn.
S T
der Stadt Köln. 15. Juni 1906. a Geburten. Günter, S. v. Hermann Kuntz, Obertelegraphenassistent, Christinastr. 33.„ Karl, S. v. Hermann van Genabeck, Schuhmacher, Maybachstr. 172.= Hermann, S. v. Eduard Vonhausen, Schutzmann, i. Aur ac Friederike, T. v. Karl Verwitter, Zimmermann,
Gerhard, S. v. Johann Marx, Geschäftskutscher, Sophia, T. v. Anton Wilden, Handlungsgeh., Kl.
Tn Daul Hoffmann. Telegraph=Mechanik.,
S Oron
Christinast Maybachstr. Niehlerstr. 29. Balthasarstr. 13. Plankgasse 30.= Griechenmarkt 56
Riel
Gerta, T. v. Daul Hoffmann, Telegraph=Mechanik., ul Krüger, Postassistent, Krefelder67.- Wilhelm, S. v. Paul
11.
Am Sonntag den 17. Juni wer den bei günstiger Wiiterung außer den vormittags alle halbe Stunden und nachmittags von 1 Uhr an alle 20 Minuten ab Cöln nach Königsforst verkehrenden Zügen noch 3 Extrazüge, Abfahrt 220, 240 und °0 ab Cöln=Museum eingesetzt, so daß zu diesen Abfahrtzeiten durch je 2 Züge zu 3 Wagen besonders günstige Fahrgelegenheit geboten ist. Anßerdem fahren von 340 au ab Kapelle in Kalk, so lange Be darf. Extrazüge nach Königsforst Die Extrazüge werden abends nach Bedarf zur muckfahrt ein
Cöln, den 15. Juni 1906. Direktion d. städt. Vorortbahnen.
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl
Waschtisch-Aufsätze, Theken- und Fischplatten, Flur- und Nandplatten, Spülsteine, Fensterbänke.
Nu- bessere u. solide Ausführung
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft. Im Sionsthal 31 Gegründet 1837.
Zigarettensteuer
in Kraft
vom 30. Juni ab für Fabrikanten 31. Aug.„„ Händler.
Bis dahin oweit unsere großen Bestände reichen zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!
Abgabe nur an Wiederverkäufer
Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabahe
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Matthias Nelles
findet Montag den 18. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäudes zur Abhaltung von Meisterkursen am Übierring zu Cöln sind die Anstreicherarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Maternusstraße 16 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag den 26. Juni 1906, vormittags 11 Uhr. das Hochbauamt, Glockengasse
v. Peter Baumgarten, Schreinerges., Ferkulum 12. Sibilla. T. v. Matthias Höhn, Fahrradhäudler, Karthäuserhof 48.- Katharina, T. v. Hubert Philipps, Schuhmacher, Geisselstraße 22.— Maria, T. v. Josef Lessenich, Schlosser, Meister Gerhardtraße 26.- Barbara, T. v. Johann Greven, Former, Alteburgerstr. 299.— Anni, T. v. Hermann Masch, Weinhändler, Mainzerstr. 16.— Rosa, T. v. Heinrich Frenger, Grundarb., Bonnerstr, 269.- Heinrich, S. v. Heinrich Wildenburg, Versicherungsbeamter, Chlodwigplatz 22. T. v. Konrad Christian, Zuschläger, Hitzelerstr. 69.„Franziska, T. v. Mich. Göbel, Kutscher, Vorgebirgstr. 102.- Anton, S. v. Ant. Hamacher, Monteur, Kalk.-Christian, S. v. Matth. Merscheidt, Fuhrm., An d. Bottmühle.Elisab., T. v. Konrad Terhaag, Wirt, Barbarossaplatz 6.- Siegfried, S. v. Gottfried Salm, Kaufm., Pfälzerstr. 44.- Peter, S. mermann, Kaufm., Pfälzerstr. 27.- Anna, T. v. Anton Eck, Schreiner, Perlengraben 21.- Betty, T. v. Moritz Samnel, Schlachthausgeh., Vorgebirgstr..- Paul, S. v. Paul Weyrich, Friseur, Hochstadenstr. 23.— Margar., T. v. Josef Klug, Fabrikarb., Luxemburgerw. 4.- Katharina T. v. Anton Kübach, Verputzer, Follerstr. 68.- Maria, T. v. Hausen, Klempner, Gr. Griechenm. 140.- Hildegard, T. v. Josef Görtz, Schutzmann, Heumarkt 51.= Heinrich, S. v. Wilhelm Paulzen, Schreiner, Follerstr. 21.- Theod., S. v. Bapt. Faßbender, Maurer, Spulmannsg.
74.- Karol., T. v. Georg Schulze, Tagel., Schartg. 10.- Christian, S.
v. Matthias Claren, Schreiner, Agrippastr. 83.= Elisab., T. v. August Beilstein, Schneider, Thieboldsg. 100.- Maria, T. v. Nikolai Zack, Bierbrauer, Sternengasse 68,- Eva, T. v. Adam Siegers, Tagel., WollG Sterbefälle. Magd, Spilles, geb. Behr, Witwe, 86., Gereonstraße 29.- Heinr. Kappes, 44., Balthasarstr. 68.- Sibylla Emmerich, geb. Aövenich, Wwe, 7,., Comödienstr. 22.: Joh. Bast, Metzger, unverheir., 35., Salzgasse 13.- Kath. Klapperich, 5., Klappergasse 9.
Anna Ranz, 2., Hubbelratherstr. 486.: Margar, Kreutz, 3., Thieboldsgasse 98.- Lydia Blaß, geb. Bockmühl, Wwe., 68., Alexianerstraße 21.= Elisab. Mürkens, geb. Ademmer, Wwe., 80., Weißbüttengasse 21.- Margar. Wenseler, 14., Schartgasse 13. Sophia Fritze, geb. Böhm, 25., Martinsfeld 47.- Maria Anna Siegburg, geb. Becker, 45., Bonnerstr. 19.- Christ. Neuhaefen, Rentner, unverh., 74., Se verinstr. 32.- Anna Pinsdorf, geb. Frings, 57., Marienhof 18.
0 Heiraten. Karl Corzelius, Kupferschmied, v. Wormersdorf, u. Maria Kraemer, v. Poppelsdorf.- Paul Gnieser, Straßenb.=Wagenf., v. Breslau, u. Elisab. Kuhn, v. Ehrang.- Heinr. Baumann, streichermstr., v. hier, u. Elisab. Fischer, v. Oberkassel. Georg Lonz, Holzhdlr., v. Bayenthal, u. Johanna Schmitt, v. Nippes.- Nikolaus Lincet, Postbote, v. Kettenis, u. Maria Leffin, v. Eupen.- Paul Mueck, Handl.=Reis., v. hier, u. Franziska Laux, v. Barmen.- Paul Friedrich, Maschinenfabrikant, v. Barmen, u. Elisab. Zahn, v dorf. Edmond Vilain, Korrespondent, v. Saint Omer in Frankreich, u. Gertr. Rodenkirchen, v. hier.- Josef Trimborn, Kutscher, v. Heimerzheim, u. Frieda Reutter, v. Jebenhausen.- Theodor Verhasselt, Straßenb.=Wagenf., v. Kervendonk, u. Elis. Esser, v. Schmillenburg. Otto Guilleaume, Fabrikant, v. Mülheim a. Rh., u. Theresia von der
c Heirats=Ankändigungen. Wih, Steg, Postschafner, Neußer straße 53, u. Agnes Höller, Gereonsdriesch 4.- Gust. Geisler, Straßen bahn=Wagenführer, Weideng. 48—50, u. Elisab. Over, Eintrachtstr. 91. Heinr. Piller, Nietenmacher, zu Immigrath, u. Kath. Hoever, Dagobert straße 21.— Georg Renno, Grenzaufseher, zu Karken, u. Johanna Bargmann, Friesenw. 15.- Peter Rauschen, Stukkateurgeh., Zülpicherwall 56, u. Christ. Lückerhausen, Agrippastr. 47.- Jos. Arnemann, Schneidergeh., Fleischmengerg. 43, u. Odilia Fluß, Perlengr. 101.
Marzellus Schlamp, Schutzm., Benesisstr. 64, u. Marg. Lochner, Palmstraße 38.- Aug. Blume, Anstreichergeh., Marsikstein 27, u. Maria Ringhof, Hansaring 87.- Theod. Kröger, Schreiber, Schnurg. 41, u. Johanna Zaun, Severinstr. 523.- Matth. Hompesch, Bäckergeselle, Heinsbergstr. 34, u. Marg. Weinand, Hochstadenstr. 18.
Köln=Lindenthal.
(Vom 5. bis 11. Juni 1906.)
6 Geburten. Gertrud, T. v. Christ. Hülzer, Schreiner, Sülz, Sülz burgstraße, 111. 2 Hans, 5.., Joh. Gut, Schmied, Sülz, Pezerthooe
Tauter,
an
25/27, Zimmer 20, einzureichen, selbst die Eröffnung stattfindet. Cöln, den 13. Juni 1906.
Hochbauamt.
Verveek.
Verdingung.
Für den Neubau des Amtsgerichts in Grevenbroich sollen die Tischler= arbeiten(Fenster) öffentlich vergeben werden. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind zum Verdingungstermin am 4. Juli. vormittags 11½ Uhr, dorthin einzureichen. Die Zeichnungen liegen im Bureau der Bauleitung, Grevenbroich, Lindenstraße 7, zur Einsicht aus; Anschläge und Bedingungen sind von dort gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M.(nicht in Briefmarken) zu
beziehen.
Zuschlagsfrist drei Wochen.
.=Gladbach,
Greveubraic den 15. Juni 1900. Der Königliche Baurat:
Schödrey.
Der Regierungsbaumeister:
Hollander.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da weir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.— 18 Morgen eigene Weinberge an Ahr u. Rbein. Cebr. Both. Ahrweller.
25 Liter Weiss- oder Rotwein
kur M. 12.50 Frahlsetbweute
20 Flasch. Weiß= od. Rotw. 12.50
10„„„„.50
mit Glas u. Kiste(Nachnahme). Weisswein à Liter 40, 50, 60 Pfg. Rotweln à Liter 50, 60, 70, 80 pfg. Bahnstat. angeben. Verl. Preisliste. J. Fraß, Jogelheim 15, Pfalz.
Wer etwas gutes will, wende sich vertrauensvoll an diese Quelle.*
Gaffecwassermaschine bill. zu verIe kaufen. Ehrenfeld, Glasstr. 55.
burgstraße 111.- Hans, 5. b. Joh. Gut. Schmiet, Pu..—
Christine, T. v. Joh. Kaiser, Gasarb., Scheffelstr. 13.- Ida,— Freiberger, Schlosser, Sülz, Palanterstr. 3E.- Josef, S. v. Georg Se
OrignaF Pälhger. Hachererste s3k“. Aosa Dlbelngre. itz 2e Bih
hlosser, Bachemerstr. 184.„ Elisab., T. v. August Weiler, Zülpicherstr. 449.- Joh., S. v. Karl Engels, Brauer, Dürenerstr. 112.— Arnulf Josef, S. v. Lorenz Etten, Lehrer, Sülz,
Jochum, Schlosse Schlosser, Sülz, 3
Kinderarzt
Dr. Hofmeister
Jurückgerehrr.
Städtische Bäder.
Schwimmunterricht
an Erwachsene u. Kinder
im Hohenstausenbad 10 M. 6
in der Badeanstalt Fleischmengergasse 6„ in der Nheinbadeanstalt am Frankenwerft 6„ i. d. Rheinbadeanstalt a. Kaiser Friedrichufer4„
Die Direrran: 14
Weyerthal 26.— Wilh. Heinrich Hub., S. v. Paul Rings, Prok., Sülz, Zülpicherstr. 223.- Georg, S. v. Josef Mürtz, Verp., Sülz, Marsiliusstr. 42 Joh. Peter, S. v. Joh. Peter Blum, Friseur, Bachemerstr. 188.- Alb. Emil, S. v. Gustav Nußbaum, Gerichtssekr., Sülz, Palanterstr. 59. Herm. Erich, S. v. Herm. Geistert, Schutzm., Sülz, Berrenratherstr. 173. Kath., T. v. Kaspar Schmidt, Eisenhobler, Landgrasenstr. 60.- Josef, S. v. Klemens Berbnir, Milchkutscher, Bachemerstr. 206.- Jakob, S. v. Jakob Barth, Eisenb=Wärter, Zollstock, Höningerweg 282.- Paul, S. v. Peter Esser, Ziegelmstr., Sülz, Berrenratherstr. 430.- Matth. Christian Mich., S. v. Mich. Wolff, Gütermakler, Sülz, Luxemburgerstr. 321. Elisab., T. v. Peter Arenz, Fabrikarb., Sülz, Nikolausstr. 70.- Ma Hubert, S. v. Leonh. Gensterblum, Klempner, Zollstock, Höningerweg Josef, S. v. Jakob Schneider, Fabrikarb., Zollstock, Höningerweg 127
6
4
4
Die Direktion: Kühnel.
Hemdenschneiderei
Herren-Hemden
* tadellos bequemer Sitz* Kragen, Manschetten, Krawatten.
Billigste Preise. Muster-Hemden unter Preis.
Thekla von Felbert
Breitestrasse 116.* Nähe Apostelnstrasse.
Robert Appelbaum, Goldleistenarb., Dürenerstr. 212.- Marin—..
Bülh Schwingeser, Fahruntern, Sülz, Aegidiustr..: Gertrud, T. v.
Martha Prager, geb. Voigt, 49., Köln, Thiebolds gasse 119.- Kath. Vey, 32., Franzstr. 6A.- Jak. Kurth, 2., Sülz, Nikolausstr. 49.- Leonhard Drexler, Schuhmachermeist., 75., Wittgensteinstr. 32.- Nikol. Piwinscy, Handlungsgeh., 24., Köln, Türmchenswall 25.— Friedr. Pfaff, Zimmermann, 64., Gleuelerstr. 77.= Elisab. Brock, 2., Krielerstr. 84.- Otto Lüsebrink, Bautechniker, 20., Brühl, Ldkr. Köln.- Anna Emanuel, 26., Klosterstr. 79.- Kath. Blum, 21., Frohnhofstr. 29.- Peter Taglieber, Bauarbeiter, 41., Köln, Kahlenhausen 5.- Wwe. Sophie Cosack, geb. Schäfer, 78., Herder straße 34.— Maria Natzheim, 5., Braunsfeld, Nachenerstr. 446. Maria Krings, 12., Sülz, Nikolausstr. 4.- Nikolaus Weides, 11., Dürenerstr. 171.— Bolaslaus Bronikowski, Schreiber, 25., Deutz, Tempelstr. 51.- Stephan Turck, Fabrikarb., 28., Sülz, Weyerthal 12. - Abraham Reinheimer, Rentner, 59., Köln, Pfälzerstr. 12.
a Heiraten. Peter Jäger, Eisendreher, u. Emma Degebrodt, Zoll stock, Höningerweg 145.- Josef Heindrichs, Schausteller, u. Anna Sebus, Sülz, Dalanterstr..- Johann Feltes, Fabrikarb., u. Anna Wieland, Sülz. Palanterstr. 58.- Karl Ibels. Kaufm. u. Auguste Freitag, Immermannstraße 51.- Jakob Stockem, Schlosser, u. Gertrud Scherney, Sülz,
Heiratsankündigungen. Anton Gügel, Zuschneider, Essen, u.
Anna Schmidt, Landgrafenstr. 20.- Otto Klinkenberg, Bautechniker, Wittgensteinstr. 13, u. Emma Kraus, Dürenerstr. 235.- Hermann Krüll, Handlungsgeh., Sülz, Gustavstr. 16 18, u. Anna Horn, Sülz, Marsiliusstraße 36.- Karl Loose, Schlosser, Sülz, Sülzburgstr. 96, u. Anna Eupen, Köln=Sülz. Heinr. Lünnemann, Maurer, Köln, Vondelstr. 1, u. Helena Ropens, Sülz, Zülpicherstr. 323.- Peter Winand, Schlosser, Sülz, Aegidiusstr. 16, u. Maria Jobst, Köln=Sülz.- Jos. Berlenbach, Maurer, Sülz, Beerenratherstr. 162, u. Anna Neis, Köln=Sülz.; Jos. Odendahl, Postbote, Sülz, Sülzburgstr. 251, u. Elisabetha Vogt, Weiler.= Emil Herklotz, Vergolder, Sülz, Marsiliusstr. 43, u. Maria Ludwig, Sülz, Marsiliusser. 41.
*<space> R n e i n t#### e<space> a m<space> 1 6.<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 5 2<space> m.<space>—<space> 0, 0 0<space> m.<space>
* Wafferwärme am 16. Juni, morgens 11 Uhr: 130
Tocales.
Herr Eisenbahnminister Breitenbach traf gestern nachmittag hier ein und stieg im Hotel du Nord ab.
B Eine Dollversammlung der Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Köln fand gestern nachmittag statt. Der Vorsitzende, Hr. Figge, begrüßte die Erschienenen, insbesondere den Staatskommissar Regierungsrat Dr. Rodewald. Dieser hieß die neu= und wiedergewählten Kammermitglieder im Namnen des Hrn. Regierungspräsidenten willkommen. Er wünsche, daß die Arbeiten der Kammermitglieder auch ferner zum Segen des Handwerks gereichen. Es gab eine Zeit, in der es hieß, dem Handwerk könne nicht mehr geholfen werden, da es Einfluß und Boden verloren. Durch pflichtgetreue, gesunde Agitation sei ein Weg geschaffen worden, der zum Aufblühen des Handwerks führe, und heute sehe man, wie Kapital und Maschine sich dem Handwerk dienstbar machen. Hier liege die Zukunft des Handwerks, die sich durch engeren Zusammenschluß, Förderung des Genossenschaftswesens, geistige und körperliche Ausbildung des Nachwuchses günstig gestalten werde. Die Kgl. Staatsregierung werde stets, so weit dies möglich, den Wünschen des Handwerks entgegenkommen. Redner gab dann seiner besonderen Freude Ausdruck, Herrn Figge zu begrüßen, der lange Jahre sein reiches Wissen und Können in den Dienst des Handwerks gestellt habe. Er habe es sich zur Lebensaufgabe gemacht, dem Handwerk mit aller Kraft sich dienstbar zu machen. Hoffentlich werde der Vorsitzende noch lange dem Handwerk erhalten bleiben.(Beifall.) Nachdem die neugewählten Mitglieder in ihr Amt eingeführt und durch den Vorsitzenden verpflichtet worden, schritt man zur Wahl des Vorsitzenden. Abg. Euler beantragt, den verdienstvollen bisherigen Vorsitzenden auf sechs Jahre wiederzuwählen und zwar durch Zuruf. Von anderer Seite äußerte man die Ansicht, daß es richtiger sei, wenn man die Wahl geheim vornehme. Dieses geschah, und Hr. Figge ging mit allen gegen eine Stimme aus der Wahl hervor. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Abg. Euler und Sommerhäuser, wurden einstimmig wiedergewählt. Hierauf wurden die Zuwahlen nach§ 5 des Statuts(Vertreter für ländliche Bezirke) getätigt. Man wählte für den Kreis Waldbröl Hrn. Kreiner, für Rheinbach Hrn. Heidbach und für Bergheim Hrn. Wagner. Auf Antrag der Freien Vereinigung von Köln und Mulheim wurde Hr. Installateur Peter Welter zugewählt und auf Antrag der 20 Innungen Hr. Friseur Praneuf(Köln) und als sechstes Zuwahlmitglied Hr. Anstreichermeister Tappen(Kötn) gewählt. Ferner wurden gewählt der Ausschuß für das Lehrlingswesen, der Berufungsausschuß und der Rechnungsausschuß.
8 Genossenschaftskurse. In Verbindung mit den Meisterkursen der Stadt Köln finden Kurse zur Ausbildung im Genossenschaftswesen statt. Dieselben wollen diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten verleihen, die zur Errichtung und Leitung 1. kleingewerblicher Kreditgenossenschaften; 2. Rohstoff= und Werkgenossenschaften erforderlich sind. Erstgenannte Kurse finden statt in der Zeit vom 9. bis 21. Juli, die letztgenannten vom 23. Juli bis 4. August. Den Teilnehmern an den Kursen können, wenn Verhältnisse vorliegen, die eine Unterstützung rechtfertigen, Stipendien gewährt werden. Anmeldungen werden spätestens bis zum 22. Juni von dem Kgl. Gewerbeschulrat Direktor Romberg zu Köln entgegengenommen. Im übrigen geben die Programme der Kurse ausführliche Auskunf über dieselben und werden solche den Interessenten auf Wunsch durch Hrn. Direktor Romberg gern übersandt.
□ Deutsche Kunstausstellung 1906 zu Köln. Aus Anlaß der Bühnenfestspiele findet am 28. Juni in der Flora ein großes Künstler=Gartenfest statt. Es werden in diesem Jahre die Doppelkonzerte von der Florakapelle und der Deutzer Kürassierkapelle ausgeführt. Glänzende Blumenarrangements werden die Terrassen zu einem reizenden Rosengarten umwandeln. Abends werden Tausende von elektrischen Glühlämpchen die Terrassen und viele Tausend Lampions den ganzen Park feenhaft erglänzen lassen. Auf dem Weiher werden zu den Klängen der Mandolinen Volkslieder zum Abendhimmel klingen, und auf dem Platz vor dem Haupt=Ausstellungsgebäude wird ein geräumiger Tanzboden die Jugend zum frohen Reigen locken. Ein großes Feuerwerk wird von dem Kunstfeuerwerker Hilger Kremer abgebrannt werden. Aus den Anzeigen sind die Debitstellen zum Vorverkauf der Karten ersichtlich.
* Personalnachricht. Der Hauptlehrer Karl Coordt zu Köln=Sülz ist zum##ektor an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
9 Böswillige Alarmierung. Dieser Tage ging die Notiz durch die Blätter, daß die Feuerwehr in der Nacht vom 29. zum 30. Mai zweimal in böswilliger Weise alarmiert und als der Tat verdächtig ein Studierender mit bunter Mütze angehalten und vorgeführt worden sei. Hierdurch wurde der Anschein erweckt, als oo es sich um einen Studierenden der hiesigen Handels=Hochschule han dele. Wie die nunmehr abgeschlossenen Ermittelungen ergeben haben, ist der Täter ein Kommis von hier, der zur Zeit der Tat eine bunte Schülermütze trug; derselbe hat niemals die hiesige Handels=Hochschule besucht.
un Schuhdiebin. Gestern wurde in einem Schuhgeschäfte an der Großen Witschgasse ein 19jähriges Mädchen vom Geschäftsinhaber dabei ertappt, als es zwei Paar Schuhe stehlen wollte. Da in dem Geschäfte wiederholt Schuhe gestohlen worden waren und das Mädchen schon mehrmals kleine Reparaturen gebracht und auf ihre Fertigstellung gewartet hatte, schöpfte man Verdacht und beobachtete das Mädchen scharf. Der Verdacht bestätigte sich und bei einer Haussuchung fanden sich noch zwei in dem Geschäft entwendete Schuhpaare vor. Die Diebin wurde festgenommen.
(0 Südostwind herrschte heute morgen und ließ die Hoffnung auf einen Witterungsumschlag aufkommen. Zwar gab's einen nebeligen Morgen, aber die Sonne durchbrach doch den Schleier und zeigte sich am Himmel. Das war ein seltener Anblick für uns, die wir im Mai und Juni nahezu vollständig ihren Schein entbehrten. Die Besserung im Wetter ist ja einstweilen noch recht zweifelhaft, aber hoffentlich behalten jene recht, die für die Sommersonnenwende(22. Juni) ein prächtiges Wetter versprechen. Wir wollen sehen!
* Kölner Getreidebörse vom 15.Juni1 905. Weisen, hiesiger, M.
—- e m d e r<space> M.<space> 1 9, 0 0- 2 0. 0 0;<space> R o g g e n,<space> h i e s i g e r,<space> M.<space> 1 6. 0 0- 1 6, 2 5.<space>
18.25: Hafer, hiesiger, M. 17,00—17.50, fremder 17,00-— 18.50: Gerste, Futtergerste, M. 12.25-12.75, Mais, grober M. 13.2514.25, mittel 14.50-15.50, Cinquantino 15,50-16,00, alles die 100 Kilo Weizenmehl, 000, M. 24,25, Roggenmehl, 0, mit Sack, 23,00; Kleie, mit Sack,.65—10,00, Grand, mit Sack,.80-10,30, Bollmehl, mit Sack, 12.25, Palmkuchen 13,30, Leinmehl 14,70-15,00, Baumwollsaatmehl 16,00.
An der heutigen Fruchtbörse war bei schwacher Nachfrage das Geschäft in Getreide runig: nennenswerte Umsätze sind kaum erzielt worden. Auch Futtermittel lagen bei etwas billigeren Preisen ruhiger. Mehl still.
Wie wäre es mittags mit MiondaminFruchtflammeris? Als Nachspeise erfrischend und köstlich im Geschmack.— Natürlich nur Mondamin verwenden.

Zweites Btatt.
Kötner Locat-Anzeiger Nr. 162&ap Samstag, 16. Juni 1905.
Sette 3.
Aus den Parlamenten.
# Das Berrenhaus begann gestern die erste Beratung des Volksschul unterhaltungsgesetzes. Kultusminister Dr. Studt erklärte sich mit der Faffung des Abgeordnetenhauses einverstanden. Das Lehrerernennungsrecht gebühre dem Staate, die Kommunen hätten lediglich eine Mitwirkung dabei. Frhr. v. Manteuf fel erklärte sich bereit, an dem Zustandekommen des Gesetzes trotz erheblicher Bedenken mitzuwirken und bat die Regierung, das Haus nicht zur Eile und unveränderten Annahme des Entwurfes zwingen zu wollen. Oberbürgermeister Becker(Köln) äußerte sich sehr unbefriedigt über manche Bestimmungen der Vorlage; auch halte er das Gesetz insofern für ein unvollkommenes, als es bezuglich der Verfügung über das Schulvermögen eine Lücke aufweise. Ebensowenig befriedigend seien die Bestimmungen über die Anstellung der Rektoren. Man müsse das Rektorenwahlrecht wenigstens den Gemeinden lassen, die aus eigenen Mitteln ihre Schulen unterhalten. Trotz ihrer schweren Bedenken würden aber seine politischen Freunde an dem Zustandekommen des Gesetzes tatkräftig mitwirken. Fürst v. Lichnowsky ist der Meinung, daß der Entwurf den Volksschullehrer in Oberschlefien vollständig den polnischen Einflüssen ausliefere. Wenn das Gesetz in der vorliegenden Fassung zustande komme, so sei das eine nationale Katastrophe. Kardinal Kopp erklärte: Ich bin nicht der Ansicht des Frhrn. v. Manteuffel, daß die Anhänger der konfessionellen Schule zufrieden sein können, denn diese habe ihre Position aufgeben müssen, weil das bisherige Prinzip, daß die Konfessionsschule die Regel sein soll, durchbrochen wird. Die Bedenken, welche Hr. Becker hegt, sind nicht so schwerwiegend, daß sie nicht beseitigt werden könnten. Wir werden alle besonderen Wünsche beiseite lassen, um das Zustandekommen des Gesetzes nicht zu gefährden. Fürst Lichnowsky will Oberschlesien aus dem Gesetze ausgenommen wissen. Der Grund für sein Verlangen scheint mir die nationalpolnische Bewegung zu sein. Diese Bewegung ist von fremden Agitatoren in Oberschlesien hineingetragen worden. Aus den Worten des Fürsten klang auch heraus, daß der oberschlesische Klerus der polnischen Agitation verfallen und daß hierauf die Stärke der polnischen Bewegung zurückzuführen sei. Das ist nicht richtig. Der oberschlefische Klerus ist vielmehr von jeher den nationalpolnischen Bestrebungen entgegengetreten und hat dazu weder Mühe noch Kosten gescheut. In Oberschlesien liegen die Schulverhältnisse noch sehr im Argen und wir können die Regierung nicht dringend genug bitten, diesem Notstande eine vermehrte Aufmerksamkeit zu schenken. Wir werden uns in der Kommission bemühen, eine Verbesserung der Mängel vorzunehmen, damit das Gesetz allen gerecht werde.(Lebhafte Zustimmung.) Kultusminister Studt trat ebenfalls dem Fürsten v. Lichnowsky entgegen; im Abgeordnetenhause habe sich niemand dazu hergeben wollen, für Oberschlesien eine Ausnahmestellung zu schaffen. Die Regierung vertraue den Loyalitätserklärungen des oberschlefischen sterrs.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3518] Gerichtstermine auf Oeter und Daul! Wenig Rücksicht scheint die hiefige Justizverwaltung auf die religiösen Gefühle der katholischen Bevölkerung Kölns zu nehmen, die doch hier die übergroße Mehrheit bildet. Anders könnte man es sonst nicht verstehen, daß auf den katholischen Feiertag Peter und Paul, welcher hier allgemein gefeiert wird, Termine anberaumt worden find. Ich meine, die Katholiken könnten mit Recht verlangen, an solchen Tagen nicht durch Gerichtstermine in ihrer Feierstimmung gestört oder an dem Besuch des Gottesdienstes durch Termine gehindert zu werden. Entweder ist die Festsetzung der Termine mit Bedacht auf diesem Tage geschehen, dann ist es eine Rücksichtslosigkeit sondergleichen, gegen die sich auch die katholischen Richter und Rechtsanwälte wehren müssen, oder es ist ein Versehen, dann wäre es ja noch Zeit, die Termine zu verlegen. P. S.
[3520] Dirnenplage. Nachdem der Krumme Büchel bis zum Blaubach endlich durchgeführt wurde und auf das jahrelange Drängen der Anwohner die auf dem Hohepfortenbüchel belegenen Dirnenhäuser haben schließen müssen, sind auf Grund einer Verfügung des Herrn Polizei=Präsidenten vom 31. März d. I.— H. VII1 2300— die Dirnen in der Nacht zum 1. Mai d. J. ausgezogen. Wir atmeten erleichtert auf, doch schon nach vierzehn Tagen empfanden wir die Enttäuschung: Es wird in verstärktem Maße weiter gekuppelt, und zwar sind es statt Dirnenhäuser Absteigequartiere. Wir haben das Schlimme gegen Schlimmeres vertauschen müssen. Ist denn der gute Bürger eine Null und die hohe Polizeibehörde diesem Unfug gegenüber ganz machtlos? hohe Pollgeierzereren= Zahlreiche Anwohner.
3521] Die Feiertagsarbeit der Eisenbahner. In Nr. 161 des Kölner Local=Anzeigers wird unter Kirchliches die Tatsache erwähnt, daß u. a. auch der Subalternbeamtenverein in einer Stärke von mehreren hundert Mitgliedern an der Fronleichnamsprozession teilgenommen habe; es hätten sich Post-, Polizei-, Steuerbeamte und Straßenbahner unter ihrem neuen prächtigen Banner eingefunden. Der Eisenbahner wird keine Erwähnung getan, weil diese wahrscheinlich in sehr geringer Anzahl vertreten gewesen sein werden. Der Mehrzahl der auf den Abfertigungsstellen tigten Beamten und Hülfsbeamten war es eben nicht vergönnt, sich an der Prozession zu beteiligen, ja, diese Feier nicht einmal auf kurze Zeit in Augenschein zu nehmen und sich an ihr zu erbauen. Während auf Grund einer durch die Königl. EisenbahnverkehrsInspektion getroffenen Verfügung am Karfreitage, einem doch auch nicht gesetzlichen Feiertage, seitens der Vorgesetzten mit der größten Peinlichkeit darauf gesehen wird, daß den Beamten evangelischer Konfession der ganze Tag zur Verfügung steht, wurde am Fronleichnamstage das gesamte Personal den ganzen Vormittag und bei der Eilgutabfertigung sogar den ganzen Tag rr: n. We. lagen beschäftigt. Auch bei der Güterabfertigung in Ehrenfeld soll den ganzen Tag über gearbeitet worden sein. Und doch handelte es sich bei diesen beiden Dienststellen nicht um die Erledigung von dringenden laufenden Arbeiten, sondern lediglich um die Fertigstellung von monatlich fälligen Terminarbeiten, deren Einsendung sehr gut um einige Stunden hätten verschoben werden können. Es muß geradezu verletzend auf das Gefühl der katholischen Beamtenschaft wirken, in einer Stadt mit überwiegend katholischer Bevölkerung eine Verfügung gehandhabt zu sehen, wonach den Beamten einer anderen Konfession ohne Grund ein besonderes Privilegium geschaffen wird gegenüber ihren Mitbeamten. Es ist nicht erfindlich, weshalb die Verfügung, welche für den Karfreitag erlassen ist, nicht für die katholischen Beamten am Fronleichnamstage eine analoge Anwendung finden kann.
Vereins=Nachrichten.
*: Bei der diesjährigen Kirmes in der Pfarrei St. Johann
die am nächsten Sonntag den 17. Juni stattfindet, veranstaltet der Volksverein daselbst am Montag den 18. Juni, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale am Waidmarkt einen Familienabend. Ein reichhaltiges Programm stellt den Besuchern einen genußreichen Abend in Aussicht. Der Kirchenchor von St. Mauritins, Frl. Kuhnert als Sänaerin sowie andere bewährte Kräfte werden mitwirken.
Namentlich wird auf das von hervorragenden Dillettanten aufzuführende Lustspiel von Fritz Hönig hingewiesen. Die Bedingungen zum Eintritt sind im Anzeigenteil d. Bl. angegeben.
In Konzerte des Männergesangvereins Polphrmnia für die Herz=Jesukirche. Am Sonntag den 17. Juni feiert der Männergesangverein Polyhymnia in der Herz=Jesukirche die Einweihung der von ihm gestifteten unteren Chorfensterreihe, von denen eines die Widmung des genannten Vereins zur Anschauung bringt. Dieses Fenster zeigt eine Lyra mit Lorbeerkranz, zwei Kronen, sowie das Motto des Vereins: Was uns eint,— das deutsche Lied; ferner ist darin die Jahreszahl und der Name Polyhymnia vermerkt. Im Jahre 1893 hatte die Polyhymnia sich durch ihr Vorstandsmitglied Herrn Friedrich Pastor, der dem Vereine 40 Jahre angehört, mit dem um die Herz=Jesukirche verdienten Herrn Hoffacker in Verbindung gesetzt und daraufhin eine Reihe von Konzerten zum Besten dieser Kirche veranstaltet, welch letztere unter der Leitung des Dirigenten Herrn Otto Wagner im großen Gürzenichsaale stattfanden. Diese Konzerte hatten sich einer großen Beliebtheit zu erfreuen. Der Erlös aus diesen Konzerten betrug 12500 Mark. Der Ertrag der einzelnen, gewöhnlich in der zweiten Hälfte des Monats April stattfindenden Konzerte, wurde immer am 1. Mai, dem Namenstage des Herrn Kardinals Krementz, durch den Präsidenten der Polyhymnia, Herrn Joh. Dederichs, diesem in einem Etui in Goldmünze als Geschenk für die Herz=Jesukirche überreicht. Erwähnt sei noch, daß der Verein Polyhymnia zur Erinnerung an die Einweihung der von ihm gestifteten Chorfenster ein Gedenkblatt für sein Archiv anfertigen zu lassen beabsichtigt, um dessen Unterzeichnung auch der Herr Kardinal Fischer, als Vertreter des hochseligen Herrn Kardinals Krementz gebeten werden soll. Dieses Gedenkblatt wo möglich mit den Photographien der Unterzeichneten findet seinen Platz in dem goldenen Buche des Vereins und trägt dadurch dazu bei die Erinnerung an diese Stiftung bei der Nachwelt wachzuhalten.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Am Montag den 25. Juni beginnt die vierte diesjährige Schwurgerichtsperiode. Präsident ist Landgerichtsdirektor Martin von der zweiten Strafkammer. Zur Verhandlung stehen folgende Anklagen: Am ersten Tage Körperverletzung mit tödlichem Ausgang; am 26. Juni ebenfalls, am Mittwoch und Donnerstag (neun Angeklagte) Vergehen gegen§§ 218 und 219, am Samstag den 30. Juni Meineid, am 2. und 3. Juli Montag und Dienstag Vergehen gegen die§ 239 des Strafgesetzbuches Absatz 1, 2, 3 und 4, sowie gegen§ 240 Absatz 3 und 4 der Konkursordnung.
Strafkammer. Wegen Unterschlagung im Amte sollte sich ein Hilfsgerichtsvollzieher verantworten. Er sollte im September 1905 von den ihm amtlich anvertrauten Geldern 530 M. und 70 Pfg. unterschlagen haben. Der Angeklagte, ein Militäranwärter, war seit 1899 Hilfsgerichtsdiener und wurde nach der Neuregelung des Gerichtsvollzieherwesens im Jahre 1904 zum Hilfsgerichtsvollzieher ernannt. Auf Grund des Sachverhaltes erklärte sich die Strafkammer als unzuständig, da ein Verbrechen gegen§§ 350 und 351 vorliege und verwies die Sache an das Schwurgericht.
Schöffengericht. Eine gemeine Tat begingen ein Fuhrmann und ein Tagelöhner, indem sie eine Milchverkäuferin in ihrer Haule an der Aachenerstraße wörtlich und tätlich beleidigten und in die Halle einzudringen versuchten. Beide erhielten ein halbes Jahr Gefängnis.
schaft auf dem Thurnmarkt mehrere junge Burschen einen Gast. Als der Wirt einschritt, fielen die Burschen über ihn her und schlugen mit Stühlen auf ihn ein. Dabei zertrümmerten sie einen Kronleuchter und sonstige Gegenstände in dem Lokal. Zwei Schutz leuten und einem Kriminalbeamten gelang es, drei der Raufbolde in der Lintgasse trotz heftigen Widerstandes festzunehmen. h. Weindiebstahl. In einem Hause an der Bismarckstraße wurden vorgestern etwa 25 Flaschen Wein gestohlen.
..on Ranchtmarkt. Weizen, intänd.
Locales.
Auszeichnung. Dem Schutzmann Sprenger ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
O Castans Panoptikum an der Hohestraße bietet mit seinen reichen Kunstschätzen eine Fülle belehrender Unterhaltung. Zur gegenwärtigen Reisczeit findet es darum starken Besuch; die künstlerischen Tableaus wie auch die Vorführungen im Vortragssaale bilden seltene Sehenswürdigkeiten, namentlich aber ergötzen die Fremden sich an dem köstlichen Humor, den im Auerbachs Keller das echte Kölner Hänneschen entfaltet. Seine drolligen Späße und Spektakelstücke fesseln besonders die Kinderwelt.
c Volkskonzert. In dem Sonntagabend im Gürzenich statt findenden zweiten Volkskonzert des städtischen Orchesters unter Leitung des Hrn. Generalmusikdirektors Fritz Steinbach gelangen nur Werke von Beethoven zur Aufführung und zwar die Ouvertüren zu Coriolan und Egmont, das-dur=Klavierkonzert, gespielt von Frl. Lonny Epstein, Schülerin der Ausbildungsklasse des orn. C. Friedberg am Konservatorium, und die-moll=Sinfonie. Die Karten zu diesen Konzerten sind von den hiesigen Arbeitervereinen von vornherein übernommen und ein Verkauf dieser Karten findet daher nicht statt.
6 Im Joologischen Garten sind einige zoologische Seltenheiten allerersten Ranges eingekehrt. Zu dem Brillenpinguin, der das große Mittelgehege des Stelzvogelhauses bewohnt, ist eine australische Scharbenente. Biziura lobata, hinzugekommen. Sie ist, wie schon der Name sagt, ein Zwischending zwischen Scharbe oder Kormoran und Ente. Ihr Gefieder ist schwarz mit feinen weißen Wellenlinien und ihre Größe etwa die einer Stockente. Sehr auffallend ist der etwa talergroße Hautlappen am Unterkiefer und ihr Schwimmen, wobei sie den Schwanz radförmig ausgebreitet fast senkrecht aus dem Wasser emporhebt. Sie taucht mit dem Pinguin um die Wette nach den ihr zugeworfenen Fischen. Die Sammlung der Bernikelgänse ist um ein Paar Grau= oder Aschkopfgänse, Chloephaga poliocephala, aus dem südlichen Südamerika bereichert, zierliche Vögel von sehr lehhafter Färbung. Der Kopf ist grau, der Kropf und Oberrücken schön rotbraun, der Unterkörper weiß, an den Seiten schwarz gebändert. Die Beine sind zweifach gefärbt, außen goldgelb und innen schwarz. Im Vogelhause schließlich ist eine sechste Art von Tukanen, oder Pfefferfressern hinzugekommen, nämlich ein Paar FleckschnabelArasfaris, Selenidera maculirostris, aus Südostbrasilien, in ihrer bunten Färbung wohl die auffallendsten Formen in der reichen Sammlung unseres Gartens. Ueber den Besuch desselben am vorigen Sonntage können wir noch berichten, daß in den billigen Vormittagsstunden 12 266 Personen die vier Kassen passierten. Diese hohe Besucherzahl ist um so auffallender, als der billige Sonntag diesmal nicht auf den ersten, sondern auf den zweiten Sonntag des Monats fiel. Nachmittags hatte der Garten 5397 zahlende Besucher aufzuweisen, die ihm fast die gleiche Einnahme brachten, wie die Vormittagsstunden.
* Promenadenkonzert. Auf Veranlassung des Verkehrsvereins findet am Sonntag den 17. Juni, mittags von 12 bis
1 Uhr bei günstiger Witterung ein Promenadenkonzert vor den Kolonnaden des Domhotels statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des Pionier=Bataillons Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Hubert.
4. Ueberfahren wurde gestern vormittag an der Ecke Thieboldsund Bayardsgasse eine 64 Jahre alte Frau von einem unbekannten Radfahrer, welcher entkommen ist. Die Frau erlitt eine starke Verrenkung des rechten Fußes und wurde zum Bürgerhospital
in Ausschreitung. Gestern abend belästigten in einer Wirt4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,80, Krummstroh.50 die 100 Kll.
* Eine Versammlung der Friedhofsgärtner und-Arbetter wurde am 13. d. M. im Restaurant Sürth in Melaten abgehalten. Ein Mitglied des Verbandes berichtete über die Notwendigkeit der Organisation und klärte über Ziel und Zweck der christlichen
werkschaften auf. In der Diskussion wurde mehrfach betont, wie wenig Sympathie die Vorgesetzten der Organisation entgegenbrächten. Eine Anzahl Friedhofsarbeiter meldeten sich zum Beitritt in den Verband. Möchten sich doch alle Friedhofarbeiter Mann für Mann den christlichen Gewerkschaften anschließen. OO Berg.-Gladbach, 16.Juni 1906. Eine stark besuchte Versammlung von Arbeitern und Arbeiterinnen der Rheinischen Wollspinnerei tagte gestern abend im Saale des Restaurants Strunderthalerhöh. Nachdem der Gewerkschaftssekretär Eickmann (Düsseldorf) und Maaß(Köln) über den Nutzen und die Notwendigkeit der Organisation gesprochen, wurde die Befürchtung ausgesprochen, daß beim Ausbruch des Streiks bei der Firma I. W. Zanders Arbeiter und Arbeiterinnen der Rheinischen Wollspinnerei zu Streikbrecherdiensten herangezogen würden. Die Versammlung nahm einstimmig eine Resolution an, wonach man sich mit den Arbeitern der Firma I. W. Zanders solidarisch erklärte und verpflichtete, keine Streikarbeit zu verrichten und sich auf christlicher Grundlage zu organisieren.
□ Berg.-Gladbach, 15.Juni1906. Gestern abend fand eine Versammlung von Arbeitern und Arbeiterinnen der Papierfabrik I. W. Zanders statt. Es wurde vom Leiter des christlichen Hülfsund Transportarbeiterverbandes mitgeteilt, daß auf die am Dienstag eingereichten Lohnforderungen der Arbeiterinnen keine Antwort, wohl aber die plötzliche Entlassung von 20 Arbeitern und 9 Arbeiterinnen, und zwar wegen ihrer Zugehörigkeit zur Organisation, erfolgt sei. In geheimer Abstimmung erklärten sich 243 Personen für den Streik, 12 dagegen, 12 hatten unbeschriebene Zettel abgegeben. Man wählte alsdann eine Kommission, die mit der Firma unterhandeln soll. Man will folgende Forderungen stellen: Zurücknahme der entlassenen Kollegen, Verhandlung mit der Kommission, eineinhalbstündige Mittagspause ohne Lohnkürzung, Regelung der Lohnverhältnisse, Zuschlag für Sonntagsarbeit 50 Proz., für Ueberstunden 25 Proz., Anerkennung der Organisation. Die Kündigung soll, sobald die Zustimmung des Verbandes eingelaufen ist, Sonntag oder Montag erfolgen.
C Berg.-Gladbach, 16.Juni1906. Auf heute morgen 7½ Uhr war eine Fabrikbesprechung der Nachtschicht der Firma I. W. Zanders einberufen. Die Tagesordnung lautete:„Stellungnahme zur Maßregelung unserer Kollegen.“ Die Versammlung wurde durch den aufsichtführenden Polizeikommissar aufgelöst mit der Begründung, daß keine polizeiliche Anmeldung erfolgt sei. Abends 10 Uhr hatte der Führer des christlichen Verbandes noch eine telegraphische Eingabe an den Landrat Geheimrat von Niesewand=Mülheim(Rhein) gerichtet, worin gebeten wurde, die hiesige Behörde anzuweisen, daß die Versammlung gestattet werden möge. Die Gewerkschaft beabsichtigt, eine Beschwerde an maßgebender Stelle einzureichen.
CO Bensberg, 16.Juni1906. Der Streik auf der Grube Lüderich dauert unveräudert fort. Es arbeitet niemand, der Betrieb liegt still. Ein großer Teil der Streikenden ist abgereist.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 15.Juni1906. Bei einem Pferdehändler hierselbst erschien heute morgen ein unbekannter junger Mann und bot ein noch junges Pferd(Stute) zum Kauf an. Der Pferdehändler schöpfte Verdacht, daß hier ein Diebstahl vorliege. Er hielt das Pferd vorläufig fest und veranlaßte den Verkäufer, vorerst von seinem Auftraggeber eine Bescheinigung beizubringen. Inzwischen ging bei der hiesigen Polizeibehörde die telegraphische Nachricht von der Polizeiverwaltung Much(Kreis Sieg) ein, daß daselbst in verflossener Nacht ein Pferd gestohlen worden sei. Als dann heute nachmittag der betreffende junge Mann mit einer fingierten Bescheinigung wieder bei dem Händler erschien, um den Verkauf abzuschließen und den Preis zu erheben, nahm die Polizei ihn fest. Der Mann gestand dann auch ein, das Pferd mit zwei angeblich Unbekannten einem Landwirte zu Much aus dem Stalle gestohlen zu haben.— Ein 16jähriger Walzjunge wurde wegen Sittlichkeitsverbrechens festgenommen und in Untersuchungshaft nach Köln überführt.— In einem Walzwerk stürzte ein Arbeiter von einer Leiter, sodaß er mehrere Rippen brach.— In demselben Betrieb erlitt ein Arbeiter gleichfalls einen Rippenbruch.
Das Zigarettensteuergesetz macht, wie Berliner Blätter hervorheben, für das Gastwirtsgewerbe und die Zigarettenhändler diesen Samstag zu einem kritischen Tage. Es tritt bekanntlich am 1. Juli d. J. in Kraft. Bis zum 16. Juni aber hat jeder, der späterhin noch mit Zigaretten handeln will, hiervon dem zuständigen Steueramte Anzeige zu erstatten. Eine zweite Anzeige, in der der noch vorhandene Vorrat an Zigaretten, Papier und Hülsen genau angegeben werden muß, hat dann am 1. Juli an die gleiche Stelle zu erfolgen. Dabei sind auch die Preislagen der noch auf Lager befindlichen Zigarettensorten, Hülsen usw. genau anzugeben. Die beim Inkrafttreten des Gesetzes noch vorhandenen Vorräte bleiben bis zum 31. August steuerfrei, müssen aber am 1. September nachversteuert werden, wozu wiederum eine behördliche Anmeldung erforderlich ist.„
Wegen Unterschlagung wichtiger Briefe des Berliner Polizeipräsiums ist ein Briefträger des Postamts 25 verhaftet worden. Der Briefträger soll die Briefe verschiedentlich nicht an ihre Adresse, sondern an die Redaktion des sozialdemokratischen Vorwärts aufgeliefert haben.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 16.Juni1906.
Ein Luftdruckmaximum von uber 772 Millimeter liegt über dem Norwegischen Meere; ein Minimum von unter 755 Millimeter jenseits der Alpen In Deutschland ist das Wetter ruhig, vielfach heiter und meist warmer. Stellenweise ist etwas Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Warmeres, vielfach heiteres Wetter ohne erhebliche Niederschläge wahrscheinlich. Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16.Junil 906. ap; Mutmassliche Witterung für den 17. Juni: Tagsüber massig
warm bei wechselnder Bewölkung und nordöstlichen bis südöstlichen Winden. Strichweise etwas Regen nicht ausgeschlossen.
semuammtt Wm Wprar. NuRk.u amte#n mrinraae
Hausfreund für bie-zarteste Haut der Frauen und Sinder, vens. pielen, tauenden von Myrrholinseife.

gesucht.
S. J. Salomon,
Schildergasse 2022.
mädchen
zur Stütze der Hausfrau für Küche und Hausarbeit zu 2 Personen sofort gesucht. Krefelderstraße 20, Part.
sofort gesucht.
Joh. Aufsem, Kalk, Hauptstr. 114.
Gesucht
wird ein einfaches, älteres kathol. Fräulein für ein Kinderheim. Besch. St. Josefshaus, Dreikönigenstr. 1.
Gesucht besseres Mädchen für
Stundenarbeit von—11 vorm.
Off. u. Nr. 767 a. d. Gesch. d. Bl.
Jüngeres katholisches Mädchen
zu 2 Personen gesucht.
Heinrich Schmitt, Kahlenhausen 24.
gess. ans. Mädchen, welches erfahren
im Nähen ist, als Stütze im Haus halt und Geschäft gesucht. Aachener
straße 75. Bäckerei und Konditorei.
Ein Mädchen für Vormittags ges. Köln=Nippes, Nelkenstraße 4, 1. Et.
Ein br. fleiß. Mädchen f. alle Hausarbeit ges. Nippes, Sechzigstr. 89.
Stellen-Gesuche.
Fölner Local-Anzeiger Nr.
Samstag, 10. Juni 1906.
Zu vermieten.
Ein großes möbl. Zimmer
mit 2 Betten an2 bessere solide Handwerker oder junge Kaufleute zu vermieten. Antoniterstraße 3.
Zim.=Wohnnns Eisatstraße 41.
0 Nippes
Mansarden=Wohnung, 3 Zimmer 2. Etage für 16 M. zu vermieten Thüringerstraße 21.
9 3. Et., mit Valkon, weite Aussicht, Nähe
Neues Stadttheater, 6 Zimmer, Küche und Zubehör zu 1100 M.
Lindensr. 95,.355,Tenop. 68M. ühowht. 1, 845;.Cagrb 8 25.
ühzowstr. 7. 33 m. se
Bescheid Lindenstr. 69, Hochp., und Roonstraße 28, Part.
Deutz.
Großes Ladenlokal, 2 Schaufenster mit Wohnung, sofort zu vermieten. Wortmann, Freiheitstraße 93.
Wohn- u. Schlaff.
in besserem Privathause zu vermieten.
Viktoriastraße 3.
Bismarchst. 26, Häche, Anbau,
M. 600 p. Jahr,
3 schöne Zimmer
1. Etage auch mit Mansarde a kleine Familie zu vermieten.
Probsteigasse 36.
Bismarchstr. 32. Sout., binten, 4
;<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e,<space> M. 600 p. Jahr,
Maisark.9 Sout., vier Räume,
Werderstr. 7, M. 660 p. Jahr,
2 Zimmer mit Garten
11 Sout., vorne, zwei
zu vermieten.
Köln=Bickendorf, Feltenstraße 76.
Ladenlokale u. ein Zimmer, M. 720 p. Jahr,
Eintrachzist. 31. 3 Etage, 3 Zimm
und Nebengel. M. 384 p. Jahr.
Bescheid Bureau Bismarckstraße 11, Souterrain.
Schweinemetzgerei,
südlicher Stadtteil, 25 J. besteh., auch als Filiale billig zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 783 a. d. Gesch. d. Bl
Hochstadenstr. 30, 3. 513
Blatt.
Nusskoks
töbl. Mansarde, Wohn= u. Schlafz.,
zu vermieten. Olivengasse 6, 1.
Abgeschl. 3. Etage, 3., alle Bequ., zu K 29.. zu verm. Thürmchenswall 7.
ogeschi. 2 Zimm., alle Bequ., an ruh.
Leute zu verm. Thürmchenswall 7.
1.
garant. reiner Zechenkoks, 10/30 mm groß, zu 805 per Ztr. franko Haus bei Fuhren von 30Ztr. aufwärts empfiehlt
Julius Meper
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
dwei Zimmer, 1. Etage, zu verm. Komödienstraße 62.
Miet-Gesuche.
Frahmbutter,
hiesige, in Paketen pr.# M. 1,15. Reinhard, Aachenerstraße 523.
För 40 Pfund hochseine
Süßrahmbutter
p. Woche sucht Gutsbesitzer Abnehmer. Off. u. Nr. 776 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Preitestraße oder Hohesraße per sofort oder später zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 781 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit PoliturSchaden spottbillig abzugeben. 5 Jahre Gar. Marzellenstr. 58, part., links.
fast neu, billig. Volle GarantieMarzellenstraße 58, part., links.
Obst= und
waagen, Gewichte u. Dezimalwaagen selten billig. Altermarkt 14.
Blumenthalstraße
an der Aqueskirche,
Nähe Deutscher Ring,
hochherrschaftl. Etagen,
in bess.
3 Zim. zu verm.
Jesukirche abgeschl. Unterhaus, Mans. an stille Fam. Näh. b. Eigentüm. 2. Etg.
Hause,
Küche
und Schlafzimmer
an bessern Herrn zu vermieten.
Deutz, Freiheitstr. 42, 1. Et.
9, resp. 10 Räume inkl. Badezimmer und Küche mit Spind, der Neuzeit
Abgeschl. Wohnung I. Et., gartenw.,
A Küche
entsprechend komfortabel eingerichtet, für K. 1400 bis 1700 per sofort oder später zu vermieten. Bescheid
Neußzerwall 4.
Küche m. Spinde u. 2 Zimmer m. allen Bequ. an kl. Fam. f. 35 M. zu verm. Besch. Händelstr. 27,., V.
am Königsplatz gelegen,
prachtv. Aussicht, gesunde Lage.
38. II., 7g# Badez, Küche
Vertrauensstelle
sucht äußerst gewissenhafter, solider, gewandter u. fleiß. j. Mann, 30 J. alt,
verh., ohne., mit guter Sandschrift
. Zuhör R. 1400.
II. M 2000, III..1800 t; je 93., Badez., Spind, Küche, 2 Mans., 2 abschl. Kellerräume. Besch. Lindenstr. 69,II., u. Roonstr. 28p.
Weißbütteng. 1, Eche Waidmarht
I. Etage, 4 sch. Räume, u. 4 Mans. zusammen oder geteilt zu vermieten.
Rippes, Neußerstr. 298,
2. Etage, abgeschl., 3 Z. u.
Balkon, m. Kochg., zu 40 M. zu verm.
Auterhaus, abgeschlosen, mit allen
Bequ. mit od. ohne Garten zu verm. Nippes, Nordstraße 24, 1. Et.
Für 2 ältere Damen wird in einem Kloster oder kath. Privathause
Pension gesucht.
Bedingung 2 größere, unmöblierte, durcheinandergehende Zimmer.
Off. unt. Nr. 773 an die Gesch. d. Bl.
Von kinderlosem bess. Ehepaare,
Beamten,
3 bis 4
und Küche in bess., der Neuzeit entsprechend eingerichtetem Hause, Nähe Barbarossaplatz, ges. Preis bis 50 M. Off. u. Nr. 763 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kaufm. Angestellter sucht
Zimmer mit guter Pension als Alleinmieter, Pfarre Herz=Jesu, St. Michael, Paulus, Agnes im Preise von 60—75M. per 1. Juli. Ang. nur m. Preis unter Nr. 778 a. d. Gesch. d. Bl.
Brillant=Ohrringe
Ia 09n Hn
prima Steine, für 230 M. zu verk. Chlodwigplatz 16, Uhrengeschäft.
Autter nur ff. Meiereibutter, tägl.
Bullkt, ca. 10 Pfd.=Kolli für 9 M.
N. Mielke, Bes., Kaukehmen. Ostpr“
Buag Elektr...8 zu verkaufen
Händelstraße 53, Sout.
Symbole für Prozess. zu verleihen. St. A
zu verk. od.
pernstr. 50.
Herd weiß Nickel, 25./4 Bachemstr. 19.
Kauf-Gesuche.
S
iufach möbl. Zimmer,
nur Unterhaus, wenn auch im Hinterhaus, zu mieten gesucht. Fr.=Off. an die Annahmestelle Hansaring 115.
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flasch., Papierabfällen usw..Becher, Zülpicherplatz15..gen.
Vermischtes.
Zweite Stage, Kapitalien.
4 Zimmer mit Küche, zu vermieten Georgstraße 24
besch. Einden str. oonrt, u. Roonstlllo.—
Neußerplatz 24,.,ersteissen
""<space> 1<space> W o h n.,<space> b.<space> z u<space> v.<space> L u x e m b u r g e r s t r.<space> 5 5.<space>
Kl. Barkaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 784 an die Gesch. d. Bl.
Konditorgehülfe
sucht Stelle. Alterma
1. Etage
mit schöner Aussicht auf die Anlagen der Agneskirche, 7 Räume inkl. Küche mit Spind und 3 Kachelöfen für 1200 per sofort zu vermieten. Bescheid Neußzerwall 4.
Wechsel-Diskont
Karienbader
(Erste Et., 4 kl. Räume, Nähe Fran(2 ziskanerkirche, an kinderl. Leute od. Erw. billig zu verm. Off. u. R 259 an die Annahmest. Rothgerberbach 44.
ltermarkt 30.
Tüchtige Verkäuferin
der mit allen in Betracht kommenden Bestimmungen und Arbeiten vertraut und ein zuverlässig flotter ist. Anerbieten nebst Abschrift der Zeugnisse und Angabe der Behaltsansprüche werden unter K N 1055 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
kath., sucht Stelle in Kolonial-, Mat u. Farbwar
Farbwarengesch. Bes. erstkl. Zeugn.
Gesl. Ang. an Maria Mertens, Stotzheim b. Euskirchen
2. Etage,
mit Erker, an stille Familie zu verm.
von Werthstraße 16A,
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum.
3 Räume
Fabrikanten,
Baugelder=Hypotheken Bankdarlehen, Beleihungen Vorschüsse und Lombard An= und Verkauf von Wertpapieren Versicherungen.
A. Dennemark, Moltkestraße 99A.
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaue Diathese, Blasenleiden etc.
erste Etage zu vermieten.
Ritterstraße 25.
Zinpos Unterhau 33., Ksche,
— auch Mans., in ruh. Hause m. h. Garten zu verm. Eichstr. 24.
; geb. ält. Fräulein, kath. sucht
Stellung als Repräsentantin oder sonst. Vertrauensposten, wenn auch
42 M. Bescheid beim Eigentümer
ansaring 43, part.
3. Aushülfe. Prima Refer, vorh. Fr.=Off. u. 759 an d. Geschäftsst. d. Bl.
für ein Metall=Engrosgeschäft wird ein kath., ordentl. Mann mit kleiner Familie bei freier Wohnung gegen
des
Kian Toon als Hausnnecht,
Lagerverwalter oder Kutscher.
Offerten unter A 161 a Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Juli zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 50A.
öbl. Zimmer in gut. bürgerl.
—• Hause, mir od. ohne Pens., bill. zu verm. Gr. Brinkg. 5, a. Apostelnstr.
M
2. Hypotheken,
nur in größeren Beträgen auf nur Prima Objekte sofort zu vergeben.
Angeb. m. Ang. an P. Witscher, Immobiliengesch., Ehrenfeld, Ottostraße 62, erbeten.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
Milchkuranstalt
Köln=Melaten
Klarenbachstraße 235. Tel. 8969
Deutz. 1. Etage mit Speichers.
zu vermieten. Lorenzstraße 6.
Möbl. Zim. mit od. v. Schreibt.
Krefelderstraße 37, 1. Et.
I
Zu verkaufen.
bietet gr. schatt. Garten zu angenehm. Aufenthalt. Stets fr. gem. Milch p.
Brüsselerplatz 15,
Hochparterre,
Rödliertes Zimmer in anständigem
M Hause, auch vorübergehend, zu
vermieten.
Tapezieren&a Rolle 30 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rotgerberbach 26.
6 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Gärtchen, Preis 1350 M. p. Jahr,
Aufpolstern v. Matr. u. Sofas.
Steil, Genterstr. 25, Hinterh., Hochp.
zu vermieten. Bescheid Bureau Bismarckstraße 11, Sout., u. Moltkestraße 93, Sout.
sofort gesucht.
Jos. Kossing, Werkstätte für k. Kunst, Neuß am Rhein.
Ingialousten repariert u. angestr.
3. Etage,
Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
Für Fremde
3 Räume, Küche und Mansarde abgeschlossen, an ruhige Leute zu verm. Neußerstr. 15, dir. a. Deutschen Ring.
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Com, H. Messen: 5 mit Predigt, 6,
6¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
Zweite Etage
— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
um 4 And. mit Segen, nachmittage 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl
(5 Zimmer, Küche und Mansarde) zu Bescheid Sternengasse 7, I.
verm.
Blumenthalstraße 68
m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2 Sonntag im Monat Brudersch.-And
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
St. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Minoriten, II. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 111; m. Pred.—
An 1. und 2. Sonntag des Monats
Sohntst-Tinr MohlrPrautf—
m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Mariin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
m. Pred.
Allerholligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer Fred. um 8 U. Nachm. 3 U. Rosenkranzandacht m. sakr. Seg.— English confessor Maximinenstr.-48.
1. Etage, 3 Zimmer und Küche, Etage, 3 Zimmer und Küche, und 4. Etage, 3 Zimmer, zu vermieten.
I. Etage 2 Zimmer zur Straße,
Hinterhaus 2 Zimmer 1. Etage u. 3 Zimmer 2. Et. an ordentliche Leute zu vermieten. Blindgasse 33—.
Mansarden=Etage
4 Räume zu 25 M. per Monat zu vermieten.
Bescheid von Werthstraße.
Wohnungen
von 2, 3 u. 4 Zimmern im Hinterhaus
Freiheitstraße 81
zu verm. Deutz, Freiheitstraße 81.
Glas 10§. Trockenfütterungsmilch p. Ltr. 35 J. Beste Kindermilch 25 bei Abnahme v. 5 Ltr. 20) frei Haus.
Ursulastraße 32.
„ Etage, 5 Räume, u. 1 kl. Speicherz.
b. m. all. Bequemlichk. p. 1. Juli zu verm. Ursulaplatz 21, NäheHauptpost.
Zimmer, abgeschl., alle Bequeml., straßenwärts, zu 18 M. zu verm. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
Sehr ertragsfäh., solid geb., ganz neues Haus, mit Ladenlokal, günstig für Papier= 2c. Geschäft geeign., Erker u. Garten. vorne in Nippes, dir. v.
Eig. zu verk. oder gegen gut gelegene Baustelle einzutauschen.
Off. unter M 74 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Kathol, beigische Familie
w. ihren 13jähr. Knaben in deutscher kath. Familie zur Erlernung der deutschen Sprache unterzubringen u. würde dafür ein gleichalt. Kind (Knaben od.Mädchen)in Pens. nehm.
Off. erbeten an Monsieur Servais, rue des Dominicains 24 à Liége.
(rh= Tanezsererarbei gegen telweise Lieferung v. Schuhwaren.
W POITA S 91
Off. u. Nr. 782 an die Gesch. d. Bl.
Eine gr. helle Werkstelle zu verm.
Agrippastr 41. Besch. Kämmerg. 22, I.
Gereons=Pfarre.
Xa.in freundlich möbliertes Zimmer
an besseren Handwerker zu vermieten. Kämmergasse 22, 1. Etage
Tlaullug Remise, Hofraum u. Lager billig zu verm. Follerstraße 24/26.
passend für Rechtsanwalt oder Arzt, äußerst billig, sof. zu verkaufen durch
"RAd. Rademacher,
im u. Lager Perlengraben 114, am Blaubach.
3
wei Zimmer, straßenw., an ein od.
zwei Personen billig zu verm.
Eulengarten 17.
ahöbl. Zimmer 1. Etage, straßenwärts zu verm., mit od. ohne Pension. Mühlengasse 25, am Stapelh.
Günstig für
4f. Haus, in tadell. Zustande, in dem Bäckerei mit gutem Erfolg betrieben wurde, u. günst. Beding. bill. z. verk. W. Strang, Ursulakloster 14.
9 n 91 17—28#, Kasparstraße 6
4 u. 6., und Melchiorstraße 11.
Snähl Zimmer mit Pension zu verMobl. mieten. Neumarkt 44.
Blinden=Arbeit.
Kaufmann, kath., 30 J. alt angenehme Erscheinung, mit eigenem Geschäft, dem es an Damenbekanntschaft fehlt, sucht auf diesem Wege eine kathol. Lebensgefährtin mit Vermögen. Damen, welche auf dieses Gesuch eingehen, wollen vertrauensvoll Fr.-Iierten wenn möglich mit Bild, unt W J 3259 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volks zeitung einsenden. sofort zurück. Strenge Dis kretion zugesichert.
Mansardenzimmer zu vermieten a M ältere Person. Spiesergasse 11
Empfehle mich in Anfertigung von Körben, Korbreparaturen u. Flechten von Rohrsitzen aller Art. Empfehle außerdem Bürsten, Besen u. Aufnehmer
in altere Person. Spiesergasse II. fangerrri..
9 Zimmer Entresol an kinderl. Leute Philipp Ponsch. Koln. Annostr. ö.
zu vermietet, Perlenpfuhl..., Mu—d prima gesalz. Schweine.
schöne Zimmer billig zu vermieten.
Luxemburgerwau 14.
chöne 1. Etage, 2 oder 4 R. m. allen
Bequemlichk. Heinrichstr. 21, part.
1. Etage, 5 Räume u.
Mansarde zu verm.
#15 Pfund prima gesalz. Schweine ## stückenfleisch von frisch. Schlachtungen versendet für nur 5,50 Mark unter Nachnahme. Claus Hinrich Schmidt, Nortorf i. H Garantie: Etwa Nichtgefall. retour.
Alleinst. kath. Herr, 44 Jahre, ruh
anspruchlos, bar 60 000 K. Vermög zur Hälfte in gut. Geschäft angeleg noch mit 2500t. Gehalt, wünscht mit gut kath. gleichgesinnter Dame, nicht unter 40 Jahren, Wwe. mit ein. Kind nicht ausgeschl., in Verb. zu tret. zw.
eirat.
Vermögen erw., jed. nicht unbed. erforderlich; auch Sicherstellung. Diskret. zugesich. Ernstgem. Fr.=Off., nicht Vermittl., mögl. m. Bild, w. zurückges. w.
.3229 a. d. Gesch. d. Köln. Vita. ero.