Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ofterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntaa. 21. Oktober 1906
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
edaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
□e
Woche
Woche
## Eine noch nie dagewesene Offerte.#8
Sprech-Apparat mit Platten, geschmackvoll und solid. aus echtem Satinholz oder imit. Mahagoni, poliert. Grösse 25825814 cm mit Blumentrichter und guter Schalldose, liefern wir unter diesen aussergewöhnlichen Bedingungen. Vorführung ohne Kaufzwang (auch auf Wunsch im Hause).
Bei Barzahlung 10 Proz. Rabatt. Grosse Platten-Auswahl. Verzeichnis gratis.
Die neuesten Aufnahmen aus der„Lustigen Witwe“ doppelseitig. Grösse 25 cm Durchmesser HK 900 pro Platte, 2 Stücke spielend. III. O = 200 Ia. Grammophon-Nadeln 25 Pfg.—
Versandhaus Merkur amb n. Ehrenstr. 34. I.
it geschmeidt d äußerst
*
undsein, Ha Füßen.
straße 7.
Telephon-Nr. 5083.
lschmen
Idern
komplett
bei Clause
iten=Export. speck p. Pfd z per Pfd. etulg.Pfd. einer Sorte. iger Ware M ab hier. ko inkl. Eime 23 Pfg. a. tig M..90 nig per Pfd. unter Nacht
Muster„durch und durch“ in modernen, schönen Teppich
Stückware, Läufer mit Bordüre sowi
Hervorragende Neuheit!
Triumph der Linoleum-Technik!
monatiger
uisitent
gewährt,
stein&ap
Zinzig volng getreue Imitation von Holzparkett.9
Weltausstellung St. Louis„GRAND PRIX“
Sachgemässe Verlegung durch erste Meister.
seter der
2re Journal
darauf auf Januar 190##### es deshalb i.
blikatione Köln un# Lalvelage
Poppe&amp; Wirth, Breite Strasse 100
arisienne " Taillent
Prottenr
Fourrure
Fabrik und grösstes Spezialhaus in Wachstuchen, Ledertuchen u Wollteppiche, Kokosläufer und Matten. Fellvor
nd Gummistoffen
lagen.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 289&a Sonntag, 21. Oktober 1906.
Erste
4. h. der B
Uebur
Stape
lands
Sturn
* Dies Beifal Fall s Darste Die wir de anstal dringe Besucl hinwir tionale Wäl Korps VOn
Moderne Kleiderstoffe
Gezwirnte Kostümstoffe Phantasiestoffe in eng
"<space>"<space> M e t e r<space>
95—110 cm breit Meter
Gestreifte und karierte Kammgarnstoffe
in Herrenstoffgeschmack 110—130 cm breit
Melierte Cheviots und Kammgarne
Schwere Kostämstojle ders für fusfreie Röcke
Karierte und gestreifte Jucke 110—140
Einfarbige Ke
Wollene Cheviors 90—110 cm breit..:
Wollene Satins 90—110 cm breit...
Wollene Juche 90—110 cm breit....
Wollene Hallste 90—110 cm breit
Wollene Kammgarne 90—110 cm breit..
Wollene Unterrockstorfe 120 cm breit..
" Meter
130 cm breit
Meter breit, besoneignet Meter
ai
7
Täglié
Meter
Meter
Ein
Flotten: Für Mi 1. Platz In d sucher und für müssen stelle K
Neue Blusenstoffe.
753 85
Meter
oderne Blusenkaros 90—110 cm breit
Aparte Streifenmuster 90—110 cm breit
Blaugrüne grosse und kleine Würfelkaros Englische Flanelle 80 cm breit.:.
Moderne Tennisstoffe 90—110 cm breit..
Seidenstoffe, Sammet
Nübsch bedruckte Seidenstoffe
Meter
Den Schüler
Eintritt 30 J.
Meter
Meter
Meter
Meter
Neue aparte Streifendessins
Schick gemusterte Schotten und Karos Zparte moderne Chinéseide....
Meter
Moderne karierte Seidenstoffe Gemusterte und broschierte Seide Grosse Nuswahl in Velvet-Ribbet Karierte und gemusterte Sammete Bedruckte und broschierte Velvets Klein karierte solide Velvets Velour-gouffre-rayé und Karos
Meter
Meter
Meter
Unun Beginn de Vor
Gute Ven
Meter

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 889 u Vonntag, 91. Oktober 1906.
Seite 3.
Deutscher
Flotten-Verein.
Wie im vorigen Jahre, so finden weiten Hälfte des Monats Oktober d.
auch in der J.
Gebrüder
Herrnfeld
Theater.
Gesamt-Gastspiel
Anfang präzise 8 Uhr.
Anfang präzise 8 Uhr.
h. lebende Photographien aus dem Bereiche Kriegs- und Handels-Marine, Bilder von den
4. h
der Kriegs- B.
Uebungen der Rettungsstation Warnemünde, Stapellauf 8. M. Linienschiff Schlesien, Nordlandsreise 8. M. des Kaisers 1906, Sleipner im Sturm etc. statt.
Diese Vorstellungen haben bisher allgemeinen Beifall gefunden, und wird dies jetzt umsomehr der Fall sein, als wieder ein ganz neues Programm zur Darstellung gelangt.
Die verehrlichen Mitglieder unseres Vereins laden wir daher zu recht zahlreichem Besuche dieser Veranstaltungen ergebenst ein und bitten dieselben dringend, auch in ihrem Bekanntenkreise auf regen Besuch sowie zahlreichem Beitritt zu unserm Verein hinwirken und hierdurch auch ihrerseits unsere nationale Sache unterstützen zu wollen.
Während der Vorstellung konzertiert das TrompeterKorps„Arion“ Köln. Die Vorführungen finden statt:
vom 22. bis 27. Oktober einschliesslich in Köln, grosser Saal der Bürgergesellschaft 3 bzw. 8 Uhr.
mms.n. Thn Koiaaraaol
am 29. Oktober in Deutz, Kaisersaal
Siegburgerstrasse 70 3" 8½
am 30. Okt. in Ehrenfeld, Leobau 3" 8½
am 31. Okt. in Nippes, Tivoli, Neusserstr. 3" 8½
Täglich nachmittags Schülervorstellung und
nachmittag
übends 8 Uhr allgemeine Vorstellung.
Eintrittspreise: Für Nichtmitglieder des Deutschen Flottenvereis: Reserviert. Platz.50.A, 1. Platz 75), 2. Platz 503; Für Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte.A, 1. Platz 500, 2. Platz 303.
In den Schülervorstellungen ist das Eintrittsgeld für Besucher von Gymnasien und sonstigen höheren Schulen auf 308 und für Volksschüler auf 103 emässigt. Die Karten hierzu müssen zur Erwirkung dieser Ermässigung bei der Geschäftsstelle Köln, Trankgasse 9, im voraus abgenommen werden.
Hochachtungsvoll
Der Vorstand.
I. A. Carl Th. Deichmann, Vorsitzender.
NB. Die humoristischen usw. Einlagen sind die neuesten Schlager
(im Soala-Theater).
Heute und folgende Tage:
Die letzte Ehrel
Charaktergemälde von Anton und Donat Herrnfeld. Hlerauf: Endlich allein!
Lustspiel von Anton und Donat Herrnfeld
und Fall Blumentopf!
Fertsetzung v.„Endlich allein“, von A. u. D. Herrnfeld.
Neues Stadt=Cheater.
Otrektion: Max Martersteig.
Montag den 22. Oktober 1906. 47. Ab.=Vorst. Serie C.
Indith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Inszeniert von Mar Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Goth, Hensgen, Horwitz, Frey, Gaebler Nisari; die Herren: Becker, Doser, Kienscherf, Mangold, Aßmann, Lindner, Borcherdt, Odemar, Weinmann, Jahn=Stauffen, Dortz, Reitz Diehl, Nitzgen, Cserwinka, Turrian, Kiesau, Heber.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Kleine Preise.
Billett-Vorverkauf ab 10 Uhr vormittags während des anzen Tages. Telephonische Bestellungen mit AdressenTelephon 2199.
Angabe für die ganze Woche.
das hath. Deutschland
Kalk.—
zu der
großen politischen Versammlung
am Mittwoch den 24. Oktober, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Herrn Franz Böhmer, Hauptstraße.
Redner: 1. herr Landtagsabgeordneter W. Busch:
Das Zentrum eine christliche moderne Partei. 2. Herr Bürgermeister Commeßmann(Rheinbach):
Die Unhaltbarkeit des Sozialismus.
Alle Mitglieder und Gesinnungsgenossen zur Stelle!
#äcker Panorama International.
Preisgekrönt! Belehrend! Breitestr. 96. Haltestelle Berlich.
Preisgekrönt! Belehrend! Breitestr. 96. Haltestelle Berlich.
Nur noch dis Montag ausgestellt! Hochinteressant!*
Cuilerien, Louore, Kirchen, Palais 12, Royal, Bois de Boulogne, Verkehrsleben.
Die herrlichen Käentner Alpen mit Znaim und
Den Schülern durch zahlr. Gutachten v. Direktoren, Lehrern sehr empf. Eintritt 30§. Kinder u. Schüler 20 J. Bill. Abonnements..Vereine bed. Ermäß.
Schweinemetzger=Jnnung Köln
Einladung
zu der am Mittwoch den 24. Oktober 1906, abends 9¼ Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhofplatz) stattfindenden
bedentlichen General-Versammlung.
Der reichhaltigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Der Vorstand: I..: Wilh. Windscheif, Obermeister.
Dienstag den 23. Oktober 1906. 6. Vorst. außer Adonnement. 1. Volkstümliche Vorstellung.
Hamlet, Prinz von Dänemark.
Tragödie in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Volkstümliche Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 22. Oktober 1906. 53. Vorstellung.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Deriani, Rohr, Böhmer; die Herren: vom Scheidt, Petter, Köhler. Oeren:
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise. 20 0
Dienstag den 23. Oktober 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Neues Stadttheater. Mittwoch: 48. Abonnem.=Vorst, Serie D. Anfang 7½ Uhr. Salome. Donnerstag: 49. Abonnem.=Vorst. Serie A. Der Bajazzo. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Freitag: 50. Abonn.=Vorst Serie B. Tannhäuser(Gastspiel Gröbke). Samstag: 51. Abonn.=Vorst, Serie C. Die Königin von Saba. Sonntag: 52. Abonn.=Vorst. Serie 1) Anfang 6 Uhr. Die Meistersinger von Nürnberg.(Gastspiel Gröbke). Altes Stadttheater. Mittwoch: 54. Vorst., neu einstudiert: Romeo und Julia(Gastspiel von Lina Lossen). Donnerstag, 55. Vorst., Die Jüdin von Toledo. Freitag, 56. Vorst., neu eimstudiert: Zapfenstreich(Gastspiel von Lina Lossen). Samstag, 57. Vorst., 8. volkst. Vorst. zu ermäßigten Preisen. Im Escorial. Hierauf: Der Arzt seiner Ehre Zum Schluß: Der gemütliche Kommissär. Sonntag, nachmittags 3 Uhr. 58. Vorst., 2. Arbeiter=Vorst., 6. Nachm.=Vorst., Minna von Barnhelm. Abends 7½ Uhr, 59. Vorst., Heimat.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz. Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Hasenbraten, Hasenpfeffer
von ganzen Hasen.
Reiehhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 59 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
. Platz
II.„
III.
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Köln a. Rb. Hohestrasse 23—25.
Jilialen: Mannheim, Ludwigshafen, Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Dortmund,
„ Aachen, Nürnberg, München. St. Johann,
Straßburg, Stuttgart und Zürich.
Bereits eröffnet resp. in Gründ. begriff.
Neues Programm:
1. Die Rache des Sohnes(Ueberraschte Wilderer).
2. Depeschenboot Sleipner im Sturm.
3. Die Reise nach einem Stern(farbig).
4. Eine Fahrt auf der Elberfelder Schwebebahn.
5. Der neue Schutzmann(humoristisch).
6. Unerwartete Mahlzeit(humoristisch).
7. Der Nihilist(Russisches Charakterbild).
8. Die Taubenfee(farbig).
Eventuelle Aenderungen des Programms vorbehalten. Preise der Plätze:
PIANOS
und Harmoniums liefert zu mäss. Preisen
In idealer Vollkommenheit die Plano-Fabrik von Arthur Lehmann, Barmen,
Köln, Hohenstaufenring 23
Ecke Zülpicherplatz.
Grosse Auswahl, kulante Zahlungsbedingungen
Meders
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merevingerstrasse." Fernspr. Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art. #- Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Zoologischer
Garten.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Neues Stadttheatertaurant.
Schneiders
R. 0,90 R..55 K..35
Kinder u. Militär
KI.
IK.
K..55 ..45 ..25
Ununterbrochene Vorstellung mit Orchesterbegleitung.
Beginn der Vorstellung: 11 Uhr mittags u. 3 Uhr nachmittags.
Vornehm eingerichtetes Theater.— Bequeme Sitzplätze.
Gute Ventilction. Rauchen gestattet.
Alle—10 Tage Programmwechsel.
eere Ga Sasser, genannt Naturell, hat in einer kurzen Zeit
fast ganz Deutschland in Erstaunen gebracht. Schneiders Haarwasser ist ein Kräuterwasser aus nur edeln Kräutern zusammengesetzt. Die Wirkung dieser Kräuter ist derartig, daß Schuppenbildung, Haarausfall beim Ge
brauch in 3 Tagen beseitigt wird. Wo die Haarwurzeln nicht gänzlich grunde gerichtet sind, bringt es neues, gesundes Haar wieder
Für Erfolg wird garantiert.
zuDankschreiben sind einzusehen.
Nur allein echt zu haben beim Erfinder
Wilh. Schneider,
Herzogstraße 7.
Preis pro Flasche.4.
Täglich Konzert
Gg0
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
ConcertGesellschaft.
Montag 7 Uhr im Gürzenich
Generalprobe.
Abonnement 30 A. Einzelkarte 3 K. Verkauf bei J. F. Weber, Schildergasse 6, und an der Kasse.*
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
.. 95.m Prsii. is. mmisclisch ee 1
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Gosewische
unz-Institut
ngheferligt.
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
Ein geschlossener
Dienstags- und
Freitags-Kursus
beginnt Anfann November.
I. is dahin erhefen
neven Neubau H. Torbeck.
alle Sold- und Silbersachzen
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten.
S. Gosewisch,
Fr. u.
Mitglied d. Genossensch. deutscher Tanzlehrer, Kleine Sandkauf
für eine arme Diasporatirche werden mit Dank angenommen bei Rektor Theisen, Mädchenasyl Gereonskloster 14.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: S. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

54 H
E
ATME
Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 289&ap Sonntag, 21. Oktober 1906.
Erstes Blatt
Rennen zu Köln a. Rhein
Oktober-Meeting 1900.
Sonntag, 21. Oktober 1906, nachm. 2 Uhr,
u. a. Preis des Winterfavoriten 30000 M Verlosungs-Rennen 4000 M*)
Montag, 22. Oktober, nachm. 2½ Uhr, Al Sonntag, 28. Oktober, nachm. 2 Uhr,
Draig„„„ 15000 M.####1 u. a. Rheinisches Hürden-Rennen
a Germanis Prei.....::.. 150— V Pordpol.iggd-Rennen.......
*) Der Sieger dieses Rennens wird unter die anwesenden Losinhaber verlost. Der Inhaber eines Loses(Preis 60 Pfg.) hat am Tage des Rennens freien Zutritt#
Seppp iis n. St Potalisator auf allen Plätzen.
Unsere Wettannahmestelle zur kostenfreien Entgegennahme von Totalisator-Wettaufträgen für unsere Rennen befindet sich Wallrafplatz 1(Ecke Hohestrasse). st en den Reuntgen von 9 Uhr vormnitg bis 12 Uhr mitige geomer. Kölner Renn-Verein
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Gs im Bierstall 9s
Spezial-Ausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’l und Münchener Radi.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin.
Hax Franzky
BreiteStrasse 4
Vorzüglichste Fabrikate in
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
Waschkessel mit Feuerung Waschbretter, Plättebretter, Bügeleisen Bügelöfen und alle sonstigen Gerätschaften für die Wäsche,
Haus- und Küchengeräte.
Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu,
28 Trompeter&amp; Holtz 2
Gerr. Brandenburgs Weinhane 660:
869.
869.
Naturweine
Sternengasse 69.
Frischer süsser Weinmost
Bekannt gute Küche. *<space> J o s.<space> B r a n d e n b u r g.<space>
Kohlen-Gross- und Kleinhandlung
Kohlen, Koks, Briketts in allen Sorten
waggon- und fuhrenweise.
Tel. 2148. Bureau Kyffhäuserstrasse 31. Tel. 211
Rheinuferbahn.
Betrieb nebst Heizung elektrisch.
Köln—Wesseling—Bonn.
Abfahrt von Köln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 920, Sonntags bis 1020 abends (an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Fahrpreise: Köln—Bonn II. Klasse M. 1,30. III. Klasse M. 0,85 einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan, gültig bis zum 30. April 1907, in allen Fahrplanbüchern.
Nachener
Tuche
in hervorragend schönen Dessins in Resten und am Stück
enorm billic nur im
Feuerversicherung
sucht für Köln, Deutz, Mülheim am Rhein noch
mehrere Agenten und Akquisiteure.
Aachen. Tuchfabr.-Depot
Filiale Köln, Neue Langgasse
Ecke Glockengasse,
dem alten Postgebäude.
e ia a ie
Den Bauherren, hausbestzern, Capezierern und Austreichern hält sich in Tapeten, Linoleum, Linkrusta
bestens empfohlen
Franz Kockerbeck,
Genterstraße 4(Nähe Friesenplatz. Fernsprecher 5595.
Restpartien unter Selbstkostenpreis.
Tafelbirnen!
Ersatz für Anthrazit=Nuß empfiehlt billigst
Bernhard Proichhagen
# Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27B(E * Lager Venloerstraße, zwischen# m Umwallung und Anfang Ehrenfeld. 12
a ip a ie
Röbl. Mansarde#utg, zu vern
Friesenwall
Wasche mit
T
10
wäschfam besten
Ia. Qual., sorgfältig gepflückt u. sortiert in div. Sorten per 10 Pfd. Gute Louise v. Avr. Okt. 2,80,K. Bosc's Flaschenbirne. Okt. 2,80.#.
Birn v. Tonare. Okt. 2,20.K. Gellerts B. B. Okt..50
Alexandrine Doullard.. Okt. 1,80./4 Triumph de J....... Nov. 2,20 fl.
für Winterbirnen usw. Preisverzeichnis zu Diensten. Bergamottbirnen zum Einmachen 10 Pfd. 1,70.44.
A. Ant. Schloesser, Subbelratherhof. Fernspr. 3167.
Printen=Syrup,
sowie sämtliche Gewürze zur Printen bäckerei empfiehlt in nur feinster Qualität äußerst billig“
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher(350.
Hohe Provisionen und eventuell Tagegelder werden gewährt.
Gefl. Offerten unter E S 1456 an Haasenstein&amp; Vogler, .-., Kolm.
Herren-Mode-Artikel
P. J. Bonn
Köln.
8
Spezialität: Herrenhüte.
Haarfilzhüte
nur erstklassige in- und ausländische Fabrikate
6,50, 7,50, 8,50, 9,50.K und höher.
Wollfilzhüte
gute Qualitäten, kleidsame Fassons .50,.—, 3,50, 4,50 und 5,50M Ferner grosse Auswahl in:
Krawatten 4 Unterzeugen Handschuhen 1 Mützen
Westen A Schirmen
Wäsche Stöcken
P. J. Bonn, Köln
zurückgekehrt.
Erstklassige
Roland=Näh=, Sprech=, Schi landwirtschaftliche Mase Fahr- und Motorräder liet vorzüglichster Ausführung bei sten Preisen gegen Bar als au Teilzahlung.
Gegen Barzahlung liefern### Tretnähmaschine mit Kasten Man verlange Katalo,
Roland=Maschinen=Gesell Köln, Severinstraße:
Das
liefert
Gaskron.=Verleih-30 Geld
eleg. Kronen, Zuglampen, Ampell usw. Sobald der vereinbatt
monatl. Mietzins die Höhe. vorher festgesetzten Preises! Begenstandes erreicht hal, se derselbe ohne Nachzahlung das Eigentum des Mieters über
Götzer&amp; Co.,
Hohenzollernring
Eingang Limburger Straß“
88 Breite Strasse 88
27A Ehrenstrasse 27A 3 Luxemburgerstr. 3, dicht am Barbarossaplatz Geschäftsgründung 1880. Fernsprecher 3163.
Feine steife Filzhüte, 2½, 3½,.A, weiche Hüte 2, 3, 4 Zylinderhüte 4½, 5½. 6½ u. 8 k, Klapphüte 6½ u..A Haus=, Reise=, Sport= u. Knabenmützen. Hutfabrik Fries, Höhle 37,Eckh.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
pontag Portemonnaie mit M gefund. Lindenthal,
11
Am Mi 1900, i Verlengrak bare Zahl
versteigert
a. 8 k. lage
1
grüf
b. 1
tisch
1P
Tru
c. 1 ci# sofa Schi
Urban.
Zwang
Am Me 1906, vor im Auktion in Ehrenfe Zahlung öf steigert wer
1 Vert
M. Tön
Zwang
Am Mi 1906, vor im Pfandlo Nippes geg öffentlich werden:
1 Sofo
derschre
brett,:
N. Schwe
Köln,
Zwang
Am Mo 1906, nac Severinstraf
bare Zahlur eigert#
versteigert
9 Fässe verschie
Urbau. 6
Am M. 1906, vor zu Cöln geg öffentlich werden
1 Pian Käufer sam
Otto. Ger
Friese
für Gurt und Drahtseil Gurtzugbetriebe verschied Größen stets vorrätig.
I. Albrecht,
Köln, Mauritiussteinw
Am Mon 1906. vor
im Pfandlo Cöln gegen öffentlich werden:
Ein Fa
Esser, Ger
Es wird 5
auf den 19.
Verkauf im sehentlich al
gegeben

Zweites Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am 22. Oktober 1900, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden
a. 1 Sofa, 6 Plüschsessel Nähtisch 2c.
b. 1 Büfett, 1 Paneelsosa 1 Ausziehtisch in Eichen,
c. 1 Büfett, Vertiko, Sosa Kleiderschrank, Bett 2c. 2c d. 1 Diwan mit bunt. Plüsch #e. 2 Oelbilder, 1 Handtuch ständer, f. 1 Kleiderschrank, Tische, Kommode, Regulierofen Nachtschränkchen, Sofa 2c. g. 1 Ausziehtisch, 1 Teppich 1 Serviertisch, Kommode 2c Mahagonistühle, 1 Ser viertisch, Trumean, Flur ständer, 1 Hobelbank, Küchenschrank 2c. h. 1 Diwan, 2 Sessel, Bettstelle 2c.
Urban, Gerichtsvollzieher in Köln
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 289&a Sonntag, 21. Oktober 1906.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 22. Oktober 1900, mittags 12 Uhr, sollen Verlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 8 kompl. Betten mit Ein lagen, 1 Kleiderschrank 1 Spiegel, 1 Sofa in grünem Bezug, 1 Vertiko
b. 1 Etagere, 1 Serviertisch, 1 Ausziehtisch eichen
1 Vertiko, 2 kompl. Betten,
2 Kleiderschränke, 1 Trumean, 2 Spiegel.
c. 1 eichen Büfett, 1 Pancel sofa mit Spiegel, 1 Schreibtisch in Eichen.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Montag den 22. Oktober 1900, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Venloerstraße 265 in Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:“
1 Vertiko.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher, Cöln=Ehrenfeld.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 22. Oktober 1900, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Nippes gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Klei derschrank, 1 Tisch, 1 Paneel brett, 2 Nipptischchen.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 22. Oktober 1900. nachmittags 4 Uhr, sollen Severinstraße 28 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend
versteigert werden:
9 Fässer, ca. 8000 Liter, verschiedene Weine. Verkauf findet statt.
Urbau. Grichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 22. Oktober 1905, vormittags 9½ Uhr, soll zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in Nußb.=Kasten. Käufer sammeln sich vor meiner Wohnung.
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Etage.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 22. Oktober 1900. vormittags 10 Uhr, soll
im Pfandlokale Alteburgerstr. 71 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
Ein Fahrrad mit Zubehör.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Tagesordnung zur 25. Sitzung
am Donnerstaa. 25. Oktober 1900,
abends 612 Uhr.
1. Antrag Schulz und Genossen betreffend die Fleischteuerung.
2. Anfrage Froitzheim und Genossen betreffend die Entfestigung von Deutz.
3. Ueberlassung des Gürzenichs an den Verein zur Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums.
4. Beitritt der Stadt zum Hülfsverein für Geisteskranke in der Rheinprovinz.
5. Beihülfe zum Halten eines Zuchtbullen für Bickendorf=Ossendorf.
6. Nachkredit für die Begrüßungsfeier des internationalen Hotelbesitzervereins.
7. Regelung der Fahrbahn und des Bürgersteiges am Krummen Büchel.
8. Besalußfassung über die Zusammenlegung der Grundstücke in Mödrath.
9. Beschlußfassung über die Einbeziehung von Grundstücken in Lövenich in die Zusammenlegung von Freimersdorf.
10. Anlage eines Fußgängerbanketts an der Südseite der Aachenerstraße zwischen der Schule und Nr. 261.
I1. Deckung der Straßenbaukosten für das Schulgrundstück an der Floriansgasse.
I2. Uebernahme der Unterhaltung der gärtnerischen Anlagen an der Christus= und Lutherkirche auf die Stadt.
15. Fluchtlinienplan für den Schiefersburger Weg zwischen Escherund Longericherstraße.
1a. Straßenbauvertrag betr. die verlängerte Badstraße. Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Subbelrather=, Platen=, Marien= und Leyendeckerstraße.
ld. Ermäßigung des Halbjahresabonnements für das Schwimmbassin im Hohenstaufenbade an die Studierenden der Handelshochschule.
Errichtung einer weiteren Mittelschullehrerstelle an der mittleren Knabenschule I zu Ostern 190..
18. Errichtung der Stelle eines technischen Oberfeuerwehrmannes.
19. Herstellung einer besonderen Warmwasser=Bereitungsanlage in der Südparkwirtschaft
20. Festsetzung des Zinsfußes der Sparkasse für Stiftungsgelder.
21. Einführung einer Schankkonzessionssteuer.
Beschlußfassung über die Aufhebung der Zucht= und Milchviehmärkte.
25. Errichtung einer Bedürfnisanstalt am Deutschen Ring.*
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Hundgeburth
findet am Montag den 22. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu hiermit alle Verwandten, Nachbaren, Kreunde und Bekannten höflichst eingeladen werden.
Geschwister Hundgeburth,
Unter Hutmacher 23.—
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unseres lieben Vaters allseitig so herzlich erwiesene Teilnahme sprechen wir hiermit öffentlich unseren innigsten, tiefgefühltesten Dank aus.
Köln. 20. Oktober 1906.
Hans Hülsmann.
Gertrud Hülsmann.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat August 1905 sowie der KleiderPfänder aus dem Monat Juni 1905 findet statt am Donnerstag den 8. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 15., Freitag den 1o., Donnerstag den 22., Freitag den 25., Donnerstag den 29. und Freitag den 30. November 1900, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden. Cöln, den 20. Oktober 190#.“ Der Oberbürgermeister.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 22. Oktoder 1900. nachmittags 3 Uhr, sollen
zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Nähtischchen, 1 Konsol schränkchen, 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko Nußb., 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel.
Käufer sammeln sich vor meiner Wohnung.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln Friesenwall 85, II.
Widerruf.
Es wird bemerkt, daß der von mir auf den 19. Oktober 1906 angezeigte Verkauf im Pfandlokale in Riehl versehentlich als Nr. 109 statt 105 angegeben.. Schweitzer.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 22. Oktober 1900. vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Weidengasse 34 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
I. 1 Schreibtisch in Nußbaum holz,
UI. 1 Faß Wein, 141 Liter,
1 Faß Wein, 143 Liter.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sülz,
Fülpicher Straße 271,
abgeschl. Part.=Wohnung. 3 Zimmer u. Küche, kl. Bleiche in besser. Hause, nur von drei Familien bewohnt, an ordentliche Leute zu vermieten. Näh.
Peter Bus, Baugeschäft, Zülvicherstr. 317. Tel. 9046.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger, herzlicher Teilnahme, welche uns beim Ableben meines teuren, unvergeßlichen Gatten, unseres lieben herzensguten Vaters in so reichem Maße zuteil wurden, sowie für die herrlichen Kranzspenden und rege Beteiligung sprechen wir allen, insbesondere aber der Firma J. P. Bachem, dem Personal dieser Firma und unserer Nachbarschaft den innigsten, tiefgefühltesten Dank aus. Köln, den 20. Oktober 1900.
Frau wwe. Friedr. Lob
und Kinder.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Seminarlehrer Jakob Schneider
findet Montag den 22. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Gereon statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern guten Gatten, Vater, Großvater und Urgroßvater
Paul Zimmermann
gestärkt mit den Heilsmitteln.
der katholischen Kirche, am 20; Oktober im Alter von 82 Jahren zu sich zu nehmen.
Koln-Vraunsfeld, den 20. Oktober 1900.
Die trauernden
Hinterbliebenen.
Das Begräbnis findet statt Dienstag den 25. Oktober, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Maarweg 46 aus.
Die feierlichen Exequien am selbigen Tage, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Müngersdorf. Sollte jemand keine bes. Einladung erhalten, bitten dieses als solche anzusehen.
Tüchtige
Armaturen=Schlosser
für Apparatebau auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Ehrenfeld, Piusstraße 44.
herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verst. Mitglied Frau Christ. Welter geb. Hummelsheim, Brüderstraße 19, finden statt Montag den 22. Okt. a.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
t.
u. Fran Josefue, geb. Rick,
findet Montag den 22., morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
gegen Verrichtung von häuslichen V Arbeiten kann einem kinderlosen Ehepaar in mittleren Jahren freie Wohnung von 3 hübschen Räumen gewährt werden. Wäsche außer dem Hause.
Anfragen u. Beifügung v. Empfehl. u. Nr. 1299 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu Allerseelen!
Frische und präparierte
= Grab-Kränzein allen Preislagen. Reiche Auswahl.
Geschmackvolle Ausführung.
Wilhelm Ewert,
Köln, Mechtildisstrasse 23, am
Fernsprecher 9495.
neuen Hafen.
1
Haus-Verkauf.
Auf Anstehen der Erben Jakob Hinden wird am
Dienstag, den 30. Oktober cr., nachm. 4 Uhr, in dem Restaurant des Herrn Comp, Neumarkt 10,
Hausgrundstück Arndtstraße 9— schönes mit an die Jahnstraße stoßendem, als Baustelle geeignetem Garten, das Ganze 2 Ar 43 Meter groß,
öffentlich versteigert.
Cöln, 19. Oktober 1906.
Hohenstaufenring 38
Der Königliche Notar Justizrat: Krings.
M. 38 bei wöchentlicher Zahlung von M. 1.
Beschreibung: Absolut zuverlässiges Werk aus Stahl und Messing. Gehäuse aus Satinholz, reich verziert. Blumentrichter in allen Farben lieferbar. Schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung. Vorführung ohne jeden Lieferung in 10
usführungen
*
von Mark 26 an.
In Musikplatten sind die schönsten und neuesten Stücke am Lager:
Ballsirenen=Walzer aus:
Walzer=Intermezzo Die lustige Weider=MarschI Witwe
Schaukellied,
La Mattchiche(Pariser Tanz). Kataloge u. Plattenverzeichnisse kostenlos.
Roland Maschinen=Gesellschaft Cöln, Severinstraße 210.
Zur
b. Klasse.
Zu der 215. Lotterie sind noch
4
8
u.
1
10
Lose
100.K. 50 MK 259. 20M
abzugeben, eventuell per Nachnahme.
Bielitz
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln a. Nh., St.#gernse.
Brautleute u.
Hausfrauen
kaufen ihre
Betten und Dettwaren
wie
in:
nirgendwo besser und billiger
im Spezialgeschäft. Unterhalte stets großes Lager
Ober- und Unterbetten, Kissen, Stevo= u. Wolldecken, Biber=, Leinen= und Nessel=Bettücher Bezugstoffe, Gardinen u. Nou leaus, Holz- und Eisenbetten Matratzen, Bettfedern, Dannen Pflanzendaunen, Flocken und Hasenspitzen.
Brautleute erhalten ein
passendes Geschenk.
Jean Menzen,
2
*
Kalk,
Hauptstr. 133.
Glasschleiferei
mit
von Gebr. Bräunlein
Thieboldsgasse 36—46.
Spezialität in Fassetten
polierten Kanten, Beleg und Aetzerei. Solide u. prompteste Ausführ. sichern zu Achtungsvollst Die Obigen.
+ Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpolver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschrelb. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. 4 Hygien. Institut D. Frans Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Klettenberg
Baustellen
f. Wohnhäuser u. Pillen
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Arbeiter,
kräftig, nüchtern u. zuverlässig, k. dauernde Stelle gesucht. Anerb. nur bestempfohl. Bew. u. 1289 a. d. Gesch. d. Bl.
Urin=Untersuchung: Spozialist Apoth. p. Servais,
Passage 5a, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.

Zecal-Anzeiger Nr. 269&ap. Sonntag, 21. Oktober 1906.
Zweites Man
michael Grüter, Alumenhandig. u.=Kinderei,
Herzogstrasse 32(Hotel Disch)
Telephonruf 9680
hält sich nach langjähriger Tätigkeit in ersten Gärtnereien und Bindereien(zuletzt 16 Jahre bei Heren August Gipprich, in allen einschlägigen Arbeiten moderner Bindekunst, Tafeldekorationen ufw. bestens empfohlen.
Große Auswahl in fertigen Krärsen iu Alerseeien.
Danksagung.#
Für die vielen Beweise freundlichen Gedenkens bei Gelegenheit# unserer goldenen Hochzeit sagen wir hierdurch allen lieben VerS wandten, Freunden und Bekannten unseren allerherzlichsten Dank. T Köln, den 19. Oktober 1906.
S Eug. Kny und Frau, Katharina geb. Dückers.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Okt. 190 6.
# Geburten. Adele, T. v. Wilh. Erxleden, Tagel., Goldg. 12.-Karl, S. v. Herm. Burzynski, Stukkat., Brabanterstr. 51.„ Elisabeth, T. v. Emil Kirstein, Konditor, Venloerstr. 37.„ Friedrich, S. v. Friedrich Kempen, Schuhm., Unter Krahnenbäumen 31.— Wilhelm, S. v. Josef
Esser, Händler, Goldg. 19—.- Maria, T. v. Jakob Kornelius, Kelln., Johannisstr. 59.- Gertrud, T. v. Theod. Hawerländer, BuchdruckereiExpedient, Perlengraben 98.- Margareta, T. v. Peter Baumann, Stadtsekretär, Roonstr. 29.— Christine, T. v. Friedr. Koch, Schlosser, Duffesbach 25.- Josef, S. v. Johann Hager, Steueraufseher, Brüsselerstraße 3.- Hans, S. v. Josef Romboy, Kaufm., Vorgebirgstr. 39. Gertrud. T. v. Heinrich Sürth. Bureaugeh., Lindenstr. 63. Katharina, T. v. Josef Gruber, Lagerarb., Katharinengraben 21.. Noa, T. v. Zudek Glupschinski, Schneider, Schartg. IA.- Gertrud, T. v. Stephan Breuer, Schreinermstr., Klobeng. 4.— Elisab., T. v. Arn. Völker, Tagel., Kämmerg. 1.- Josef, S. v. Jak. Fatzbender, Gemüsehdlr., Trajanstr..— Walter, S. v. Josef Lingnau, Zuschneider, Vondelstr. 39.- Gerta, T. v. Bernhard Lehmbrock, Maler u. Anstreicher, Friedrichstr. 23.- Josefine, T. v. Wilhelm Klammer, Schneidermstr., Drachenfelsstr. 35.- Andreas, S. v. Andreas Schmale, Dienstmann, Weißbütteng. 18.- Maria, T. v. Leonard Mertens, Gärtner, Agrippastr. 39.— Vertram, S. v. Vertram Schmitz, Nachtwächter, Weißbütteng. 3.— Ernst, S. v. August Heuser, Celluloidpresser, Apostelnstr. 34.- Maria, T. v. Friedrich Henn, Tagel., Verrenratherstr. 248.- Josef, S. v. Theodor Rogiendorf, Kutscher, Alexianerstr. 12.„ Hilarius, S. v. Kornelius Feuger, Bureaudiener, Bonnerstr. 1.— Christine, T. v. Heinrich Haas, Bauarb., Karthäuserhof 23.— Ernst, S. v. Konrad Unglaube, Ingenieur, Goltsteinstr. 71.— Gottfried, S. v. Gottfried Kruth, Dachdeckergeh., Karthäuserhof 34.
8 Sterbefälle. Wwe. Bernhardine Pirotte, geb. Westen, 64., Venloerstr. 27.„ Wwe. Elisab. Pein, geb. Siebert, 75., Brüsselerplatz 28.- Ferd. Buff. Kellermstr., verh., 68., Friesenw. 126.- Martha Balder, geb. Schrader, 33., Leipzig.- Wwe. Klara Zappey, geb. Lemler, 76., Lindenstr. 69.- Wwe. Sibylla Osten, geb. Becher, 61., Achterstr. 16.- Wwr. Jos. Rübsteck, o.., 39., Weyerstr. 41.— Wwe. Elise Hinsches, geb. Franz, 71., Quentelstr.—6.
a Heiraten. Ernst Schwung, Goldarbeitergeh., v. Elberfeld, u. Elisab.
Graßmé, v. Bonn.=Heinrich Kamphausen, Kaufm., v. hier, u. Magd. Hahn, v. Jülich.- Lukas Kovot, Fabrikarb., v. Groß=Kroschin, u.
Maria Schlösser, v. hier.- Hub. Görres, Maschinist, v. Gemünd, u. Christina Schster, v. Schleiden.- Laurenz Roth, Wwr., Schriftsetzer, v. Schmalbroich, u. Maria Grotzer. v. Nieder=Lichwe.-Martin Bornheim, Eisenb.=Hülfswagenmstr., v. Oberzündorf, u. Maria Hauf, v. Obercrüchten.
" Jakob Reinartz, Schlosserges., v. Efferen, u. Karoline Hermes, v. hier.
- Josef Dümbgen, Tagel., v. Erp, u. Margar. Bramer. v. hier.- Arn. Klein, Tagel., u. Maria Fühling, beide v. hier= Heinr. Graf, Postbote, v. hier, u. Gertr. Haachs, v. Oberpleis.- Lorenz Vorn, Geschäftskutscher, v. Burbach, u. Elise Albert, v. hier.- Michael Veith, Gärtn., u. Maria Hünnerscheidt, beide v. hier.- Wilhelm Heller, Tagel., u. Anna Neuburg, beide v. hier.- Matihias Krämer, Postillon, v. Eisersey, u. Susanna Schöffler, v. Seck.= Hermann Foßel, Packer, u. Gert. Marhosser, beide v. hier.- Matthias Reis, Tagel., u. Karol. Grund, Mülheim a. Rhein.- Lubens Kürten, Schlosser, u. Cäcilia Rauschen, Venloerstraße 281.- Deter Schmitz, Klempner, u. Bertha Hartleid, Gereonswall 128.- Josef Fuß, Eisenbahn=Praktikant, u. Anna Krips, v. Cranenburg.
8 Heirats=Ankündigungen. Jean Maerevoet, Architekt, Übierring 1, u. Josefine Esser, Mainzerstr. 66. Karl Eichhorn, Monteur, Perlengr. 37, u. Lucia Winter, Waidmarkt 13—15.
Standesamtsbezirk
(Vom 12. bis 18. Oktober 1906.)
6 Geburten. Otto. S. v Friedr. Niehaus, Werkmeister, Ferdinandstraße 7.- Susanna, T. v. Johann Houber, Schreiner, Grabengasse 2. Gertrud, T. v. Matthias Weitere, Schlosser, Freiheitstr. 63.- Katharina, I. v. Theodor Lehmacher, Kaufmann, Kalkerstr. 69.- Günter, S. v. Günter Griesbach, Kürassier=Sergeant, Siegesstr. 44.- Luise, T. v. Adolf Ruff, Klempner, Mülheimerstr. 230.- Reiner, S. v. Josef Schröder, Fabrikarb., Juliusstr. 15.- Anna, T. v. Jakob Lehmler, Fabrikarb., Rolshoverstr. 123A.- Katharina, T. v. Michael Pütz, Tagelöhner, Siegburgerstr. 75A.- Friedrich, S. v. Friedrich Schwamborn, Buchhalter, Freiheitstr. 82.- Margareta, T. v. Johann Steffny, Fabrikarb., Poll, Auf dem Sandberg 6.- Ferdinand, S. v. Theodor Drücke, Eisendreher, Ferdinandstr. 10.= Matthias, S. v. Adam Errens, Spezereihändler, Tempelstr. 34.- Leon, S. v. Aleris Neuville, Maschinentechniker, Siegesstraße 32.- Josef. S. v. Peter Busbach, Königl. Eisenbahnschaffner, Siegburgerstr. 193.
9 Sterbefälle. Wilhelm Klein, Bäckermeister, 52., Tempelstr. 53.
- Matthias Dahmen, 5., Mathildenstr. 22.- Gottfried Linden, Dreher, 53., Troisdorferstr. 15.- Johann Emmerling, 1., Esserstraße 79.- Friedrich Cronenberg, 3., Siegburgerstr. 63.- Witwer Aron Cosmann, o.., 90., Freiheitstr. 54.- Heinrich Butz, Sattler, 30., Schneebergerstr. 25 27.- Ludwig Lachnicht, Musketier der 5. Komp. des Inf.=Reg. Nr. 53, 20., Altendorf.
8 Heiraten. Suitbert. Mohr, Lackier., u. Marg. Roggendorf, Poll, Weingarteng. 7.= Heinr. Könen, Tagel., u. Wwe. Elisab. Huth, geb. Schwerfel, Mindenerstr. 4.- Joh. Esterer, Fabrikarb., u. Wwe. Kathar. Vogt, geb. Kreier, Tempelstr. 77.- Peter Esser, Fabrikarb., u. Maria Fink, Esserstr.- Jakob Kevepütz, Anstr., u. Wwe. Ida Bauer, geb. Westhoff. Kalk.- Matth. Jager, Schreinergeh., u. Rosa Winnen, Köln, Ulrichgasse 53.- Joh. Engels, Tagel., u. Elise Aldrecht, Köln, Severinstraße.- Jakob Kremer, Bahnarb., u. Magdal. Hackenbroch, Freiheitstraße 63.- Peter Gräff, Anstr., u. Magdal. Pelzer, Siegesstr 42.Robert Esser, Bäcker, u. Agnes Hermeling, Lindenthal, Dürenerstr. 217.
Joh. Deden, Fabrikarb., u. Martha Karnowsti, Poll, Auf dem Sandberg 8.
5 Heiratsankündigungen. Ernst Ervens, Schloss., Mülheim(Rh.), u. Kathar. Kaiser, Juliusstr. 12.-Alfons Messinger, Friseur, Mindenerstraße 4, u. Maria Hefter, Wahnerstr. 12.- Peter Gaef, Bureaugeh., Ehrenfeld, Glasstr. 64, u. Anna Kath. Jamann, Usingerstr. 47E.- Friedr. Ruth, Kaufm., Brühl, u. Veronika Schmidt, Helenenwallstr. 20.- Josef Rammisch, Schrein., Freiheitstr. 86, u. Elisab. Eich, Juliusstr. 19.Heinr. Steinbach, Maurer, Köln, Karthäuserwall 25, u. Anna Göbgen, Schneebergerstr. 18A.- Josef Assenmacher, Goldschmied, Köln, Pfälzerstraße 6, u. Maria Betzendurg, Breuersstr. 17.- Anton Astor, Eisenb.=
Külfeschaffn Bromhorgorstr 52 u. Kath Aimmermann. Ralk.
Hülfsschaffn., Grembergerstr. 58, u. Kath.
Standesamtsbezirk
(Vom 8. bis 13. Oktober 1906.)
9 Geburten. Olga, T. v. Bernh. Wasserberg, Tagel.,
straße 148.- Anna, T. v. Jakob Kreuer, Maurer, Hubertstr. 15.- Otto Peter, S. v. Otto Jacobs, Eisenb.=Geh., Neußerstr. 269.-#erirub. 2. v.
Josef Frinas, Schlosser, Neußerstr. 624.- Mathilde, T. v. Josef Schneider,
Josef Frings, Schlosser, Neußerstr. 624.- Mathu,
Bahnmstr., Holbeinstr. 54.: Heinrich, S..„Deingöc,#en gchc. Pest schaffner, Auguststr. 35.- Joh., S.
Stephan, S. v. Jakob Schmitz, Handl.=Geh., Kuenstr. 18.
T. v. Adolf Schiefer, Fuhrm., Neußerstr. 476.- Hans, S. v. Joh. Basting,
Wachtmstr.
Hillmann, Schlosser, Sechzigstr. 63.. Anna, T. v. Josef Wa Zimmerm., Merheimerstr. 51.„ Elisab., T. v. Wilh. Beate, Bülowstr. 36.- Cäcilia, T. v. Franz Erven, Fuyrm., Sieba
Schreiber, Siebachstr. 83.Ackerer u. Milchhdlr., Rheinkassel. Kath., T. v. Anton Tils, Ackerer, Feuerstr. 13. Gerh., T. v. Joh. Stotzem, Schlosser, Hartwichstr. 75.— Sophia, T. v. Otto Seck, Fabrikarb., Einheitstr. 15.„ Heinrich, S. v. Joh. Faßbender, Schlosser, Gneisenanstr. 15. Ltezgp, v. Bak, t z.
Herm. Schumacher, Ackerer, Sebastianstr.
Steubesand. Oberpostschaffner, Neußerstr. 283. Hilger, Elektromont., Thüringerstr. 6.- Marg., T. v. Anton Harzheim,
Postbote, Hartwichstr. 115.„
6 Sterbefälle. Therese Bock, 74., Dionysstr. 21.- Joh. Letzmann, Kgl. Steuereinnehm. a.., 75., Neußerstr. 315.— Aug. Steinhausen,
6., Hartwichstr. 115.- Heinr. Reusch, Maurermeist., 35., Longericher Hauptstr. 86.- Joh. Lauter, 1., Christinastr. 10.„ Withelm Hätes, Tagel., 30., Niehlerdamm 137.
O Heiralen. Albert Lucke, Schlosser, v. Neubrück, u. Emma Nagel, v. Schönebeck.- Alfons Lochthowe, Bäcker, v. Buer, u. Gertrud Plock, v. Rippes.- Joh. Wolter, Metalldreh., v. Nippes, u. Philippine Burgemeister, v. Nippes.- Karl Peters, Xylograph, v. Magdeburg, u. Marg. Schulze, v. Stadtoldendorf.- Gust. Pionte, Fuhrm., v. Uschneudorf, u. Emma Straschein, v. Romanshof.
6 Heiratsankändigungen. Karl Kneisch, Schloss., Holdeinstr. 29, u. Adelheid Krause, Auguststr. 11.— Franz Vierling, Kupferschmied, Hartwichstr. 47, u. Kathar. Hirsch, Sechzigstr. 40A.- Joh. Menser,
Kunststeinarb., Höningerweg 163, u. Helene Zinten, Zonserstr. 34. Joh. Engels, Feuerwehrm., Neußerstr. 669, u. Eva Schutz, Auguststr. 15. - Heinr. Rettberg, Fabrikarb., Florastr. 131, u. Ida Klickermann, Florastr. 79.— Peter Fischer, Eisenb.=Hülfsschaffn., Cranachstr. 31, u. Helene Mausbach, Siebachstr. 63.- Josef Coenen, Betonarb., Grevenbicht, u. Anna Scheuer, Katzeng. IA.-Hubert Gérard, Tagel., SchwerinHeinrich Heinrichs, Tagel., A. d. Seekante 22, u. Sophie Gericke, Katzengasse 15.
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 9. bis 15. Oktober 1906.)
0 Geburten. Franz. Marg. Hub., T. v. Franz Monheim, Kaufm., Gleuelerstr. 119.- Hans Heinr., S. v. Wilh. Weyergans, Dachdecker, Bachemerstr. 225.- Magdalena, T. v. Jakob Winkel, Straßenbahnsch., Luxemburgerstr. 260.- Maria Berta, T. v. Joh. Probst, Fabrikarb.,
Merheimer=
S. v. Theod. Schonenberg, Buchh., Dürenerstr. 164.- Anna Franz. T. v. Aug. Häfele, Stellm., Neuenhöferweg 145.- Agnes, T. v. Johann Brutzki, Maurer, Weyertal 45.- Wilhelm. Jos., T. v. Joh. Giersverg, Kommis, Geibelstr. 33.- Nikol. Jose,, S. v. Karl norn, Wegearb., Gleuelerstr. 300.- Eugen, S. v. Martin Strässer, Maschinenschl., Höningerweg 106.- Paul. Klara, T. v. Herm. Hörhold, Sandform, BerrenAdolf Schüller, Schreinermstr., Gleuelerstr. 187. Kathar. Luise, T. v. Friedr. Vetter, Masch.=Techn., Neuenhöferweg 125.- Christ., S. v. Gerh. Schumacher, Metallschl., Kitschburgerstr. 237.„ Maria Elisab., 2. v. Michael Schuchardt, Ziegeleiarb., Gustavstr. 32.- Margar., T. v. Theod. Wenn, Straßenbahnsch., Gleuelerstr. 47.- Maria Elis. Marg. Paula, T. v. Herm. Schmitz, Rentn., Lindenburgerallee 56.- Dominik. Wilh., S. v. Wilh. Jansen, Maler, Dürenerstr. 84.- Friedr. Matth., S. v. Gerh. Neuervurg, Maler, Dürenerstr. 146.- Franz Theod., S. v. Theod. Baum, Glasmaler, Dürenerstr. 116.- Kath., T. v. August Krümmel, Aegidiusstr. 73.
Bauarb.,
Wensthoff, 1., Sülzburgstr. 197.- Joh. Bapt. Esfer, Rentner, 59., Bachemerstr. 33.— Peter Kelz, 3., Herthastr. 64.- Kath. Waldmüller, Köchin, 57., Langgasse 2.— Jakob Gvergemanns, Schneider, 28., Ritterstr. 43.
0 Heiraten. Heinrich Prangte, Verputzer, u. Margarete Deisen,
Luxemburgerstr. 433.- Peter Lärsch, Architekt, u. Elise Tillmann, Krielerstr. 3436.- Clemens Arrenbrecht. Schlosser, u. Maria Müller, Dürenerstr. 102.- Albert Vomhof, Schlosser, u. Elisabeth Mahlberg, Luxemburgerstr. 270.- Martin Klemmer, Handlgsgeh., u. Maria Naaf, Sülzburgstr. 39.- Karl Senge, Schreiner, u. Anna Schwingen, Marsiliusstraße 42.- Leonhard Becker, Tuchfabrikant, u. Maria Honecker, Euskirchen.- Heinrich Welter, Fuhrm., u. Elisabeth Hamacher, Redwitzstraße 6.- Josef Friedrich, Maurermstr., u. Maria Bange, Siebengebirgsallee 66.
8 Heiratsankündigungen. Karl Ennenbach, Kaufmann, Overath, u. Sophia Arer, Herderstr. 64.- Peter Breuer, Eisenb.=Arb., Weyerthal 12, u. Helene Turet, geb. Powolny, Köln=Sülz.- Hubert Wagener, Fabrikarbeiter, Dürenerstr. 223, u. Agatha Untel, geb. Berschel, Krefelderstraße 49.
ist. Da die Wirtschaftliche Vereinigung größtenteils aus Beamten besteht, so laßzt sich der Verdacht nicht ohne weiteres abweisen, alz ob die Wirtschaftliche Vereinigung bei der Eingemeindungsfrag auch ihr Sonderinteresse im Auge hat. Kommt nämlich Mülhein zu Köln, so rücken die Beamten in eine höhere Servisklasse, wodurc sie einen höheren Wohnungsgeldzuschuß erhalten. Sollen die 50 000 Mülheimer Bürger einigen Beamten zu Liebe ihre Interessen auSpiel setzen? Können die andern Mülheimer Bürger, welche doc die Hauptsteuern aufbringen, nicht ebenso fordern, daß auch ihre Interessen berücksichtigt werden? Die Art und Weise, wie die Wirt, schaftliche Vereinigung die Agitation für eine Eingemeindung mi Köln betreibt, beweist, daß diese Herren in bezug auf Kommungl, politik doch sehr unerfahren sind. Nehmen wir an: Ein Kaufmam bietet dem Käufer eine Ware an, sagt aber dabei, daß dieselbnichts wert sei. Der Käufer wird dann sagen, wenn sie selbst sagen daß die Ware schlecht ist, dann mag ich sie nicht, nicht umsonst. Macht es nun nicht genau so die Wirtschaftliche Vereinigung Stellt sie Mülheim nicht das allerschlechteste Zeugnis aus un schildert die Verhältnisse in den schwärzesten Farben? Und un denke man sich, daß Mülheim, begleitet von einer derartigen Schilde rung Köln angeboten wird. Es sagt einfach, wenn du dich selb als faul schilderst, dann mag ich dich nicht, es sei denn unter Be dingungen, worunter Mülheim elendiglich leiden würde. Die Mu heimer Bürgerschaft sollte dieses Gebahren entschieden verurteile da sie auf diese Weise durch die Wirtschaftliche Vereinigung auf Schwerste geschädigt wird.
Wenn es irgend eine Partei ist, welche Sozial= bzw. Kommung politik auf Grund der ausgleichenden Gerechtigkeit treibt, danni es die Zentrumspartei. Auch in der Eingemeindungsfrage hab ich zu den Zentrumsstadtverordneten das feste Vertrauen, daß sie die Eingemeindung befürworten, wenn es im Interesse der gesamten Bürgerschaft liegt und nicht nur eines einzelnen Stane Dieser Standpunkt ist genau derselbe, den auch die Liberalen na## der Aeußerung ihrer maßgebenden Persönlichkeiten— und auf dier kommt es an— in der Eingemeindungsfrage einnehmen.
Sollten nun auch überzeugte Anhänger des Zentrums### der Wirtschaftlichen Vereinigung angeschlossen haben, was ja unn Berücksichtigung eines gewissen Einflusses möglich ware, so bitte diese, sich doch nicht länger irreführen zu lassen, sondern mit freie offenen Bekenntnis sich wieder der Zentrumspartei anzuschließ und darum rufe ich ihnen allen nochmals zu: Zurück, zur wahn Volkspartei für Wahrheit, Recht und Freiheit. k.
[5627] Die Auguststraße in Aippes. Täglich passieren hu derte von Kirchenbesuchern die Auguststraße und waten# Regenwetter durch den Schmutz, der infolge des nicht ausgebau Bürgersteiges an der Küsterwohnung herrscht. Von Zeit zu h. werden einige Karren Sand oder Ueberreste von Koks= bzw. Kohlr asche hingestreut, und damit müssen die Bürger zufrieden se Das hingeworfene Material wird bei dem regen Verkehr und na# Witterung durch die Passanten in Schlamm verwandelt und i den Kirchenbesuchern zur Kirche getragen; auch die angrenzenHäuser werden in Mitleidenschaft gezogen, und der Schmutz m in die Geschäftslotale usw. getragen. Wir möchten dayer bin uns nicht als Stiefkinder zu behandeln und zu veranlassen,## man die genannte Stelle des Bürgersteiges baldigst entweder n Pflastersteinen oder mit Zementplatten versieht, wie dies auch anderen Stellen(z. B. an den Gärten des Merheimerplatzes) im lich geschehen ist, wo es nicht so notwendig war, als im Her von Nippes. Mehrere Kirchenbesucher
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5626] Betreffend die Eingemeindungsfrage der Wirtschaftlichen Vereinigung in Rülheim(Rhein) möchte ich folgendes bemerken: Bis vor einigen Jahren hatte Mülheim eine liberale Mehrheit. So lange dieses Verhältnis bestand, blieb alles beim alten. Erst nachdem das Zentrum im Stadtverordnetenkollegium die Mehrheit hatte, erschien es einigen Herren ein Bedürfnis, obwohl dem Zentrum das Wohl der Stadt mindestens ebenso am Herzen liegt wie der bisherigen liberalen Mehrheit, eine sogenannte Wirtschaftliche Vereinigung ins Leben zu rufen. Das erste Projekt, mit dem nun die Wirtschaftliche Vereinigung, anscheinend mit Rücksicht auf die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen, an die Oeffentlichkeit tritt, ist die Eingemeindungsfrage. Auffallend hierbei ist, daß, obwohl seitens des ganzen Stadtverordnetenkollegiums, sowohl des Zentrums wie der Liberalen, zu dieser Frage noch keine Stellung genommen worden ist, dennoch allgemein die Meinung verbreitet wird, als seien die Zentrumsstadtverordneten Gegner der Eingemeindung; also ohne den geringsten Beweis wird das Zentrum zu verdächtigen gesucht, wahrscheinlich, weil es den Gegnern des Zentrums ganz und gar an Agitationsstoff fehlt.
Welche Vorteile bieten sich denn überhaupt bei einer Eingemeindung? Man sagt, Mülheim steht in steuerlicher Beziehung schlechter wie Köln. Dagegen bemerke ich, daß in Köln die Steuersätze bisher stets gestiegen sind und auch fernerhin steigen werden; man denke nur an das 25½ Millionen=Projekt der Entfestigung usw., so daß auch Köln in den nächsten Jahren die Mülheimer Steuersätze erreichen wird, also ein Vortei# in dieser Hinsicht nicht zu erwarten
Tocales.
m Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag de
25. Oktober stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vor lagen zu beschäftigen haben: Antrag Schulz und Genossen betreffer die Fleischteuerung, Anfrage Froitzheim und Genossen betreffend Entfestigung von Deutz, Uebernahme der Unterhaltung der gar nerischen Anlagen an der Christus= und Lutherkirche auf die Stat Festsetzung des Zinsfußes der Sparkasse für Stiftungsgelder, En führung einer Schankkonzessionssteuer, Beschlußfassung über Aufhebung der Zucht= und Milchviehmärkte, Errichtung einer## dürfnisanstalt am Deutschen Ring.
Auszeichnung. Der Uhrenhandlung I. Verhagen&amp; Ei Hohestraße 101, wurde vom Preußischen Ministerium des Innen die Erlaubnis erteilt, das Prädikat eines Kaiserlich türkischen#o lieferanten zu führen.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestell Das am 16. d. M. enthüllte Kaiser Wilhelm=Denkmal in Bonn; Hochzeitsfeierlichkeiten auf Schloß Meerholz; der Besuch des Kaist in Gelnhausen mit dem mit der Kaiserstandarte versehenen Au mobil; die großen internationalen Luftballon=Wettfahrten in Berl sowie die Enthüllung des Rosenberg=Denkmals in Rathenow. Fern sind veranschaulicht mehrere Ansichten aus Washington, der Reside der Vereinigten Staaten.
O Die Allgemeine Kinematographen-Theater-Gesellscha
u Bismarck=Denkmal bietet den Besuchern wieder ein neues
am
gramm. Die Rache des Sohnes, eine Szene aus dem Wilder## leben, Depeschenboot Sleipner im Sturm, Der Nihilist, ein russit Charakterbild, sind reich au interessanten Momenten. Farbenpre## wirken namentlich die Bilder: Die Reise nach dem Sternen sowie Die Taubenfee; während die humoristischen: Der neue St# mann und Unerwartete Mahlzeit reizend auf die Lachmu# wirken. Eine Fahrt auf der Elberfelder Schwebebahn besch die interessante Vorstellung.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen u so weit zurückgegangen, wie es seit Jahren nicht mehr der# war. Am Freitagabend zeigte der hiesige Pegel 0,67 Meter. folge der vielen Niederschläge trat dann wieder eine kleine Steig# des Wassers ein, so daß gestern abend der Wasserstand.740 betrug. Die Leichterungen im hiesigen Hafen nehmen im größeren Umfang an. Auch der Nebel, der fast täglich in## Morgenstunden auf dem Wasser liegt, stört den Betrieb der Sch fahrt empfindlich.
6 Die Witterung ist wieder milder geworden, nachdem einigen Nächten der abgelaufenen Woche das Quecksilber Thermometer bis nahe an dem Nullpunkt war. Gestern nachmin zeigte das Thermometer+ 17 Grad Celsius bei steigendem Bar meter und Westwind.
a Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Hause in“ Pantaleonsmühlengasse ein Zimmerbrand.
10 Roher Ehemann. Gestern abend wurde in der Lungen### eine Frau von ihrem Manne in roher Weise so mißhandelt, daß bewußtlos zusammenbrach. Der Mann wurde durch einen#### mann festgenommen.
Noch gut abgelaufen. Am Donnerstagabend schlug# dem Rhein, gegenüber dem Leystapel, ein Nachen um, in dem junge Herren sich befanden, die eine Nachenpartie unterne### wollten. Die Insassen, welche gute Schwimmer waren, fielen das Wasser, konnten sich aber durch Schwimmen retten.
Wie no Minister schaften di
de Schne
bahn=Dire
Verkehrsb.
vierten
Düsseldorf zwischen z
gehabt he Unseres daß die A Kostenersp bringen w die Verdo lich hillige linken Rhob deun i in gleichen Einens rechtsrh herein, das kanntlich b in einem 1 für die V Kalk=Nord, nicht fertig des Bahny verwaltung folgen. H brücke unte davon, daß zweckdienlic man einen wodurch de Alle die an die E kehrs Kö Wie lat nehmen? den nächste gar nicht die Einfüh Strecke Köl gleich eine Zeit überhe starken Ver ortzüge Köl lich ist doch seiner Leist Auch der Lokalver den Bahnhi doch außero bildet mit Beispiel. 9 trischen Schi knotenpunkt erreichen, s# nügend Rar Düsseldorf der Graf=Al Wie wen bahn zu er wenn mane gesellschaft, bewältigt,f vom Hauptt gelegt würd könnte eine Rückschritt b Uebrigens bahnverwalt schon aus a drittes und ungenügend Verkehr sind gewissen Ze ihrer Einfah werden muß und Deutzer willigen Auf indem sie ge Der Düsse dem Gedank noch nicht zi der Schnellb Ausnützung neuen Elektr Die wesen verständlich des aufzuneh hin wird ma Bonn achtlos Frage abere nauer Kosten empfehlen, 1 nehmen, sich ergebnisse ein glauben wir lohnenswert Köln und D

Man
aus Beamten abweisen, als eindungsfrage
lich Mülheim
asse, wodurch en die 50 000 nteressen auwelche doch ß auch ihre wie die Wirt. neindung mit f Kommunal. in Kaufman daß dieselbje selbst sagen rumsonst. Vereinigung nis aus un 1? Und nur ctigen Schilde du dich selb inn unter Be de. Die Mül n verurteilen nigung auf;
). Kommuna eibt, danni igsfrage habe auen, daß si esse der geInen Stande: Liberalen na# und auf dier men.
Zentrums## was ja unn se, so bitte rn mit freie anzuschließ
,<space> z u r<space> w a h n<space>
A
passieren hu.
ad waten# t ausgebaun Zeit zu I. = bzw. Kohl ufrieden sen ehr und na## delt und u angrenzendSchmutz wi daher bin anlassen, enrweder dies auch: rplatzes) tur Is im Her chenbesucher
onnerstag di olgenden Vor ssen betreffer betreffend jung der gar auf die Stat „sgelder, En ung über ing einer#
hagen&amp; Ci.
mn des Inner
türkischen Ho
le, Marzellen ausgestell in Bonn; ich des Kaise rsehenen rten in Berl. henow. Fern u, der Reside
-Gesellscha
in neues## dem Wildr ein russe Farbenpre Sternen er neue St. Lachmust ahn beschl
flossenen Aunehr der 7 Meter.# leine Steigen nd.74 Au ehmen imm äglich in zieb der Sat
1, nachdem
Quecksilber ern nachmitten gendem Bar
Hause in
der Lungenge andelt, h einen Scht
id schlug i, in dem
unternehls aren, fielen ten.
westes Man.
Shnellbahn Köln—
Wie noch erinnerlich sein dürfte, hat vor nicht langer Zeit der Kinister Budde, als er den beiden Berliner Elektrizitätsgesellschaften die Genehmigung zur Vornahme von Vorarbeiten für Schnellbahn Köln—Düsseldorf erteilte, gleichzeitig die Eisenbahn=Direktion Köln angewiesen, zu ermitteln, in wie weit demselben Verkehrsbedürfnis durch die Anlage eines dritten und vierten Geleises zwischen den Hauptbahnhöfen Köln und Düsseldorf entsprochen werden könne. Ob die Ermittelung inzwischen zu Euse geführt worden ist, und welches Ergebnis sie gehaht hat, darüber ist nichts bekannt geworden.
Unseres Erachtens wird sie zu dem Ergebnis kommen müssen, daß die Anlage des dritten und vierten Geleises keine wesentliche Kostenersparnis gegenüber dem Bau einer besonderen Städtebahn bringen wird. Aber selbst wenn festgestellt werden sollte, daß die Verdoppelung der rechtsrheinischen Staatsbahngeleise wesentlich hilliger herzustellen ist, als eine neue Schnellbahn auf dem linken Rheinufer, so wird man doch die Frage prüfen müssen, ob deun in der Tat mit beiden Bahnanlagen der gleiche Zweck in gleichem Maße erreicht wird.
Einen sehr großen Nachteil hat die Verdoppelung der rechtsrheinischen Staatsbahngeleise schon von vornherein, das ist die lange Dauer bis zu ihrer Vollendung. Bekanntlich befinden sich die Eisenbahnanlagen bei Köln und Deutz in einem vollständigen Umbau. Bis jetzt sind die Bauarbeiten für die Verlegung der Bahnhöfe zu Mütheim am Rhein und Kalk=Nord, mit denen man vor wenigen Jahren begann, noch nicht fertiggestellt. Sobald dies geschehen ist, soll der Umbau des Bahnhofes Deutz, worüber anscheinend von der Eisenbahn= verwaltung ein bestimmter Plan noch nicht festgestellt ist, erfolgen. Hierau anschließend soll eine zweite zweigeleisige Rheinbrücke unterhalb der jetzigen gebaut werden. Man spricht auch davon, daß alsdann die jetzige Eisenbahnbrücke durch eine neuere zweckdienlichere Konstruktion ersetzt werden soll. Schließlich plant man einen vollkommenen Umbau des Hauptbahnhofes zu Köln, wodurch dessen Leistungsfähigkeit erheblich vermehrt werden soll. Alle diese Arbeiten müssen vollendet sein, ehe an die Einführung eines besonderen Vorortverkehrs Köln— Düsseldorf gedacht werden kann.
Wie lange Zeit aber werden die Arbeiten in Anspruch nehmen? Nach der Ansicht erfahrener Eisenbahnfachleute ist in den nächsten sieben Jahren an den Abschluß der Bauarbeiten gar nicht zu denken. So lange würde man also mindestens auf die Einführung eines regelmäßigen Schnellverkehrs auf der Strecke Köln—Düsseldorf warten müssen. Dann ergibt sich aber gleich eine weitere Frage: Wird es nach Ablauf dieser langen
Zeit überhaupt möglich sein, dem Hauptbahnhof Köln mit seinem starken Verkehr noch den neuen Verkehr, den alsdann die Vorortzüge Köln—Düsseldorf bringen werden, aufzuladen? Schließlich ist doch auch der Hauptbahnhof Köln einmal an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angelangt.
Auch der Wunsch, daß der Durchgangsverkehr vom Lokalverkehr nicht nur in den Bahnzügen, sondern auch in den Bahnhöfen nach Möglichkeit getrennt wird, scheint uns doch außerordentlich berechtigt. Der Vorortverkehr von Berlin bildet mit seinen Vorortbahnhöfen hierfür ein sehr lehrreiches Beispiel. Nun ist es gerade ein wesentlicher Vorzug der elektrischen Schnellbahnen, daß sie in der Lage sind, einen Verkehrsknotenpunkt inmitten der Großstadt ohne erhebliche Unkosten zu erreichen, sofern nur die Straßen= und Platzanlagen dazu genügend Raum bieten. In dieser Beziehung scheint uns der in Düsseldorf ins Auge gefaßte Endpunkt der Bahn in der Nähe der Graf=Adolfstraße und Königsallee vortrefflich gewählt.
Wie wenig das dritte und vierte Staatsbahngeleise die Schnellbahn zu ersetzen vermögen, wird man ohne weiteres verstehen, wenn man einmal annimmt, daß die Bahn der Rheinischen Bahngesellschaft, die heute den Verkehr zwischen Düsseldorf und Krefeld bewältigt, fortgenommen und statt dessen eine Staatsbahnlinie vom Hauptbahnhof in Düsseldorf bis zum Bahnhof Krefeld angelegt würde. Für die Verkehrsbeziehungen dieser beiden Städte könnte eine solche Veränderung zweifellos nur als ein erheblicher Rückschritt bezeichnet werden.
Uebrigens müßten wir uns sehr täufchen, wenn nicht die Staatsbahnverwaltung auf der Strecke zwischen Köln und Dortmund schon aus anderen Gründen nach Ablauf von sieben Jahren ein drittes und viertes Geleise anzulegen gezwungen ist. Wie völlig ungenügend die vorhandenen Bahnanlagen schon für den jetzigen Verkehr sind, ergibt sich daraus, daß im letzten Sommer zu gewissen Zeiten fast alle von Düsseldorf kommenden Züge vor ihrer Einfahrt in den Kölner Hauptbahnhof bei Deutz angehalten werden mußten, weil die Einfahrt nicht frei war. Die Mülheimer und Deutzer Straßenjugend machte sich den ständigen unfreiwilligen Aufenthalt der Züge vor dem Einfahrtssignal zunutze, indem sie gegen bare Münze allerlei Turnkunststücke vollführte.
Der Düsseldorfer Generalanzeiger, der sich im übrigen von dem Gedanken des dritten und vierten Geleises der Staatsbahn noch nicht zu trennen vermag, weist auf einen weiteren Vorteil der Schnellbahn hin, der in der günstigen und umfangreichen Ausnützung der sowohl von Köln als von Düsseldorf geplanten neuen Elektrizitätswerke liegt.
Die wesentlichste Frage bei diesem Unternehmen ist selbstverständlich die, ob die Bahn eine genugende Verzinsung des aufzunehmenden Kapitals verspricht. Nach dieser Richtung yin wird man nicht an dem Ergebnisse der Rheinuferbahn KölnBonn achtlos vorbeigehen dürfen. Selbstverständlich kann die Frage aber erst dann eingehend geprüft werden, wenn ein genauer Kostenanschlag vorliegt. Nur das eine dürfte sich wohl empfehlen, nämlich daß die beiden Stadtverwaltungen Anlaß nehmen, sich den Betrieb der Rheinuferbahn und die Betriebsergebnisse einmal näher anzusehen. Das Ergebnis wird, das glauben wir voraussagen zu können, so sein, daß man es als lohnenswert ansehen muß, auch der Schnellbahnfrage zwischen Köln und Düsseldorf näherzutreten.
Kölner Locat-Anseiger Nr. 239 4 Sonntag. II. Ouroder N0b.
0 Ein Rheinischer Verein für Tenkmalpflege und
Heimatschutz
wurde gestern nachmittag im Gürzenich zu Köln gegründet. Einhatte die konstituierende Versammlung, die aus zahlreichen und Städten der Rheinprovinz, von der Provinzial=
Fenstern, welche so eng vertnupft sind mit dem industriellen Aufschwung dieser Gegend und somit auch Denkmäler der wirtschaftlichen Entwickelung bilden, endlich die Backsteinbauten am Niederrhein mit ihren fein durchgebildeten Giebelfronten in den Kreisen Cleve, Mörs usw. Jede dieser Gruppen verdient besondere Pflege, genaue Publikation. Turch kleine Beiträge des Vereins würden oft die Besitzer auf den Wert der Häuser aufmerksam gemacht. Das Ziel dieser Vereinigung soll sein, an der Erhaltung dieser Denkmäler mitzuarbeiten. Nicht um die Wiederherstellung, die Restauration im Sinne irgendeines fest gefaßten oder eines früheren ursprünglichen Planes handelt es sich. Hier gibi es freilich auch kein Generalisieren; oft müssen Zusätze gemacht werden, um die Substanz auf diese Weise zu erhalten. Die öffentliche Meinung ist oft in früheren Jahren teilnahmlos diesen: Bestrebungen gegenüber gestanden. In den letzten Jahren ist man aber nervös und ängstlich geworden. Die Hauptsache ist, daß eine jede solche Arbeit aufgesaßt wird als eine individuelle Leistung, die künstlerisches Gefühl und sicheren Takt erfordert. Das wichtigste ist, daß die Arbeit in der Hand ausgesuchter Künstler liegt, die neben startem Können und reichem Wissen künstlerische Qualitat und Verständnis für die Erhaltung und Konservierung haben. Die Erhaltung soll eine persönliche Leistung darstellen und doch die persönliche Schaffenslust zurückdrängen.
Die ganze Dentmalpflege ist ein Kind der romantischen Periode und hat sich gewandelt parallel mit der Entwickelung unserer lebendigen Kunst. Mit vollem Recht hat sie den letzten Kurswechsel der Kunst mitgemacht in der Richtung des Kräftig=Volkstümlichen, hat sich verbündet mit ihrem jüngeren Bruder, der sich Heimatschutz nennt. Unser Denkmalbegriff hat dadurch eine wesentliche Wendung erfahren. Früher waren es die Kunstformen, die den Ausschlag bei der Wertung gaben, und die großen politisch=geschichtlichen Erinnerungen. Aber für die kleinsten Ortschaften und Gemeinden sind die alten Bauwerke Urkunden, an die sich die Geschichte anknüpft; sie auszumerzen heißt die Verbindung mit der Erinnerung abschneiden und den historischen Sinn der Bevölkerung ausmerzen. Neben diesem ethischen Moment steht ein ästhetisches, daß man die Lage det Baudenkmals im ganzen Rahmen sieht; und selbst ein bescheidenes Denkmal, ein kleines Burghaus, eine kleine Kapelle ist als bestimmter Akzent des landschaftlichen Bildes in den ganzen Rahmen eingefügt. Dieses Bild bedarf der Schonung und sorgfältigen Erhaltung. Ueber die Erhaltung der überlieferten Denkmäler hinaus wird die Sorge dahin gehen müssen, daß die Bilder der großen und kleinen Ortschaften nicht durch unkünstlerische und plumpe Anlagen dauernd geschädigt werden, daß das Neue sich einzugliedern und anzuschließen sucht. Leider ist es in dieser Hinsicht besonders in größeren Ortschaften ländlichen Charakters schlecht bestellt. Die künstlerische Betätigung ist meist ausgeschlossen. Auch hier kann die öffentliche Meinung und die Organisation helfen durch Belohnung guter Leistungen, Preisausschreiben usw., so wie es im Bergischen Lande mit großem Geschick versucht worden ist. Denkinalpflege und Denkmalschutz wurzeln in der Größe der Nation. Wir wollen der Nation ihre steinernen Denkmäler wieder vor Augen stellen mit ihrer lauten Predigt der Vaterlandsliebe, der Zusammengehörigkeit mit dem heimatlichen Boden, dem Hinweis auf die Geschlechter, die vor uns waren. Dazu bedarf es der lebhaften Mitarbeit aller Kreise und Stände, nicht nur der Erhaltungs= und Sicherungsarbeit, sondern auch der Publikation von Monume der Erziehung zum Verständnis und Genuß durch Sammlu Vorträge, Führung, Flugblätter usw.
Nach dieser klaren und umfassenden Programmrede konnte die Gründung des neuen Vereins rasch verwirklicht werden. Die Statuten wurden mit unbedeutenden Aenderungen angenommen Der Zweck des Vereins ist in§ 2 folgendermaßen zusammengefaßt:
1. In Anlehnung an die Bestrebungen der staatlichen und provinzialen Denkmalpflege auf den Schutz, die Sicherung und Erhaltung der in der Rheinprovinz vorhandenen Denkmäler der Geschichte und der Kunst hinzuwirken. 2. Zur Erforschung der Geschichte dieser Denkmäler beizutragen und sie durch Veröffentlichungen aller Art weiteren Kreisen bekannt zu geben. 3. Die Verunstaltung und Schädigung der hervorragendsten Landschaftsbilder zu verhüten, für die Erhaltung der historischen Ortsbilder einzutreten und für eine gesunde Weiterbildung der rheinischen Bauweisen zu wirken.
wurde hierauf ein Ausschuß von 60 Herren gewählt und der Vorstand in folgender Weise zusammengesetzt: Regierungspräsident a. D. zur Nedden(Koblenz), Vorsitzender, Landgerichtspräsident Reichensperger(Koblenz), stellvertret. Vorsitzender, Geh. Justizrat Prof. Dr. Loersch(Bonn), Bankier Karl Theodor Deichmann(Köln),
verwaltung, von amtlichen Persönlichkeiten und privaten Interessenten besucht war, Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer, der durch den Besuch des Kaisers verhindert war, selbst zu erscheinen, aber ein herzliches Telegramm gesandt hatte des Inhalts, daß der Kaiser an der Gründung des Vereins lebhaften Anteil nehme und ihn beauftragt habe, den Teilnehmern der Versammlung davon Kenntnis zu geben. Im Auftrage des Oberpräsidenten begrüßte Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister die Anwesenden als Vertreter des Oberpräsidenten und übernahm den Vorsitz der Versammlung.
Der Provinziakkonservator, Hr. Prof. Clemen, gab in einem längeren Vortrage einen Ueberblick über die bisherigen Bestrebungen zur Erhaltung historischer Denkmäler, erwähnte die einzelnen Faktoren, die hier zur Mitwirkung berufen sind, und zeichnete in flüchtigen Umrissen den Rahmen, innerhalb dessen die Tätigkeit des neuen Vereins sich abwickeln soll. Der Schutz der Denkmäler ist so alt wie die Rheinprovinz selbst, das erste Monument, das nach dem Uebergange der Rheinlande an Preußen den Gegenstand der Denkmalpflege bildete, war der Kölner Dom. Heute wetteifern Staat und Provinz miteinander auf dem Gebiete der Denkmalpflege. Trotz= dem ist noch unendlich viel zu tun. Gerade der Stolz der Provinz, die schier endlose Fülle der Denkmäler wirkt hier erdrückend und hemmend. In der Hauptsache war es doch nur möglich, auf die großen Monumente die Mittel zu vereinigen, auf die Dome, die großen Stadt= und Klosterkirchen, die wichtigsten Burgen und Profanbauten. Aber daneben ist unendlich viel in Unstand, dem Verfall ausgesetzt, darunter wie viele große und kleine Kirchen, alte Klosteranlagen, bis zu den Kapellen und Heiligenhäuschen. Selbst wo der vorhandene historische Rahmen eines Bauwerks gesprengt werden muß, wird es noch möglich sein, einen Teil zu erhalten, einen Turm, eine Choranlage usw. Auf die Dauer sei auch für die großen städtischen Profandenkmäler zu sorgen. Sie sind die ehrwürdigsten Urkunden für die Vergangenheit einer Stadt. Dazu kommen die Stadtmauern, die so unzertrennlich verwoben sind mit den schönften Landschaftsbildern— die Mauern und Türme von Andernach, Bacharach, Oberwesel, Ahrweiler, Zülpich, Zons usw. gehen immer mehr dem Zerfall entgegen. Im Rheinland befinden sich etwa 310 Burgen, für die Hälfte ist schlecht oder gar nicht gesorgt. Von vielen im Hunsrück, in der Eifel, im Westerwald, sind heute nur mehr wenig Mauern vorhanden. Wieviel ist da verdorben und zugrunde gegangen. Am Mittelrhein und an der Mosel sind es die Fachwerkhäuser und Holzbauten, die noch vor wenigen Jahrzehnten das ganze Bild dieser Ortschaften bestimmten, im bergischen Lande sind es die charakteristischen Schieferhäuser mit ihren weißen Tür= und Fenstereinfassungen und grünen Läden, den fein empfundenen und geschickt hingesetzten Details an Oberlichtern und
Seite 3.
Schatzmeister, Amtsrichter Dr. Bredt(Lennep), Schriftführer und
Provinzialkonservator der Rheinprovinz.
Als Sitz des Vereins wurde Koblenz bestimmt.
„ oden Kaiser wurde folgendes Telegramm gesandt: Euerer Kaiserlichen und Königlichen Majestät bittet der soeben hier konstituierte rheinische Verein für Denkmalpflege und Heimatschutz alleruntertänigsten Dank sagen zu dürfen für das durch Vermittelung des Oberpräsidenten der Kheinprovinz allergnädigst bekundete Interesse für unseren Verein. Das erhebende Bewußtsein den von Euerer Kaiserlichen und Königlichen Majestät wiederholt kundgegebenen Anregungen zum Schutz und zur Erhaltung von denkwürdigen Zeugen großer historischer und künstlerischer Vergangenheit dienen zu dürfen, wird dem Verein ein Ansporn zu begeisterter und unermüdlicher Arbeit sein. Im Auftrage: Regierungspräsident Steinmeister, Regierungspräsident a. D. zur Nedden, Vorsitzender des Vereins. Auch an den Oberpräsidenten wurde ein Danktelegramm für die übermittelten Wünsche gesandt. Mit dem Kaiserhoch schloß Regierungspräsident Dr. Steinmeister die Gründungsversammlung.
Tocales.
6 Der Kartellverband der katholischen Vereine in Köln. Eyrenfeld veranstaltet am 1. November(Allerheiligen) abends 5½ Uhr im großen Saale des Leobau eine öffentliche Versammlung zu der nur Männer Zutritt haben. In dieser Versammlung wird Hr. Oberlandesgerichtsrat Geheimer Justizrat Roeren über den Schutz der heranwachsenden Jugend gegen die Unsittlichkeit sprechen 5 Die Gürtelbahn um das linksrheinische Köln. Die Feier des 25jährigen Jubiläums, welches der Verein der Induftriellen des Regierungsbezirkes Köln am 18. d. M. beging weckte in manchem die Erinnerung an eine der am stärksten besuchten Versammlungen des Vereins, die vor genau drei Jahren stattfand. In dieser Versammlung wurde das neue Projekt der Gurtelbahn um das linksrheinische Köln im Kreise derjenigen, die am berufensten sind, darüber zu urteilen, eingehend besprochen und mit seltener Einmütigkeit als eine die Interessen und die Entwickelung der Stadt Köln nicht nur fördernde, sondern für sie geradezu notwendige Anlage bezeichnet. Allgemein war die Freude darüber, daß die Stadtverwaltung von Köln wieder einmal einen in großem Stil entworfenen Plan, der für die Zukunft unserer Stadt wie kaum ein zweiter bedeutungsvoll zu werden versprach, verfolgte. Bei der Jubiläumsfeier am 18. d. M. war wo die Rede auf die Gürtelbahn kam, die Stimmung entschieden weniger freudig, und man konnte von mancher Seite bittere Worte daruber vernehmen, wie wenig die städtische Verwaltung tue. um der in Köln bestehenden Industrie den Wettbewerb zu erleichtern und um neue Industrie heranzuziehen. Die immer schwieriger werdende Finanzlage der Stadt, über die zuletzt bei Gelegenheit der Beratung der Arbeiter=Lohnvorlage ein recht ungünstiges Bild entrollt wurde, drängt heute mehr denn ja dahin, zu forschen, wo neue Hülfskräfte zur Finanzerstarkung der Stadt Köln zu finden ind. Wer seine Hoffnung lediglich auf den Handel setzen wollte wurde böse Erfahrungen machen, und wer sich der Meinung hingibt, die Stadt Köln würde einmal in ähnlicher Weise wie Wiesbaden oder Baden=Baden ein bevorzugter Aufenthalt für Rentner werden, wird sich ebenfalls täuschen. Mit Freuden wird man es gewiß begrüßen, wenn bei uns in letzter Zeit zur Verschönerung der Stadt durch Herstellung von Parks und Anlagen und zur Erschließung einer landschaftlich schönen Umgebung vieles geschehen ist. Aber diese Maßnahmen bringen unserem städtischen Budget nicht diejenige Förderung, wie sie nur von einem Aufschwung der Stadt auf industriellem Gebiet erwartet werden darf. Es ist auch ein schwerer Irrtum, zu glauben, Verschönerung der Stadt und Entwickelung der Industrie seien unvereinbare Begriffe. Das beste Beispiel dafür, daß diese Ansicht irrig ist, bietet Düsseldorf, das sich den Ruf einer Gartenstadt bis heute bewahrt hat, und sich rotzdem im Laufe weniger Jahrzehnte zu einem der Hauptindustrieplatze Rheinlands emporschwang. Wie verschwindend gering ist in den letzten Jahren die Ausdehnung unserer Kölner Industrie gegenüber der Dusseldorfer gewesen! Und dabei muß leider mit der Tatsache gerechnet werden, daß einige größere Fabriken, namentlich chemische Fabriken, schon im Laufe der nächsten Jahre aus dem Kölner Gebiet hinaus verlegt werden und die Reihe der Auswanderer fortsetzen, die mit dem Ehrenfelder Walzwerk, Helios und anderen begonnen hat. Wenn die Beseitigung der chemischen Industrie aus dem Stadtgebiet aus sanitären Grunden auch nur als notwendig bezeichnet werden muß, so erwächst unseres Erachtens für uns daraus um so mehr die Aufgabe, für den Zuzug neuer Industrie zu sorgen. Dieser Aufgabe vermag aber nur die Gürtelbayn gerecht zu werden. Ueber die relativ günstigen Voraussetzungen für die Entwickelung dieser Bahn und die Rentabilität dieses städtischen Unternehmens ist bereits vor drei Jahren so viel mitgeteilt worden, daß es unnötig erscheint, darauf heute nochmals zurückzukommen. Nur einer Tatsache sei Erwähnung getan, die auf der neuesten Entwickelung der Heiztechnik beruht und vor drei Jahren noch nicht bekannt war. Erst vor kurzer Zeit ist es gelungen, aus den Braunkohlen Generatorgase zu erzeugen, die im Siemens=Martin=Verfahren verwendet werden können. Das eröffnet die Möglichkeit, mit der Anlage von Groß=Eisenindustrie bei Köln vorzügehen, worin ein weiterer außerordentlicher Vorteil der Gürtelbahn liegen würde. Wir glauben daher dem dringenden Wunsche Ausdruck verleihen zu müssen, daß mit dem Bau der Gürtelbahn nun endlich einmal Ernst gemacht wird. Je länger damit gewartet wird, um so kostspieliger muß die Anlage werden und um so größer wird der Vorsprung, den unsere Nachbarstädte vor uns erlangen.
Sport.
* Köln, 21.0kt.1906. Der Kehraus der deutschen Flachrennaison, der heute und morgen auf der Kölner Rennbahn vor sich geht, wird guten Sport auch in den Flachrennen bringen, wenn auch die letzten Meetings des Jahres dieses mal unter der aufgetretenen Hustenepidemie leiden. Von dieser Krankheit ist beonders der Weinbergsche Stall ergriffen, der daher dieses Mal in Köln unvertreten bleibt. Dafür haben aber andere Ställe aus Noro und Süd eine genügende Anzahl Insassen entsandt. Das einleitende Jugend=Handikap wird von acht Teilnehmern bestritten. In dem folgenden Chamantrennen ist auf vier Starter zu rechnen. Der hieran anschließende Preis des Winterfavoriten wird in Hochzeit und Rojestwensky die besten Zweijährigen nach den Vertretern des Weinbergschen Stalles herausbringen. Diesen werden Kurott *„#in antansentreten. Die nachste Nummer des
Calvello und Kohinor entgegentreten.
Brogramms ist das Verlosungs=Rennen, in dem..„
nehmer zu rechnen ist. Die beiden letzten Entscheidungen des Tages nd dem Hindernissport gewidmet und werden beide gute Beekung finden, denn für die Frondeur=Steple=Chase stehen neun Merde bereit, und die gleiche Anzahl wird in dem als Herrennosten ausgeschriebenen Agrippina=Jagd=Rennen sich dem Starter stellen. Aus den vorerwähnten Programmnummern hebt sich besonders der Preis des Winterfavoriten als ein die rennsportliche Melt anziehendes Ereignis hervor, während das Verlosungs=Rennen das Interesse des großen Publikums berührt.
in dem auf sechs Teil

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 289&ap Sonntag. 21. Oktober 1906.
Offene Stellen.
ür Küche und Hausarbeit in kleinen besseren Haushalt gesucht.
von Werthstraße 44.
Nammer,
Packlagesetzer
und
auf sofort gesucht, sowie ca. 4000 qm. Mosaikpflasterung hat in Akkord zu vergeben.
C. Weyand, Duisburg,
Hedwigstraße.
Für sofort oder baldigen Eintritt
gesucht ein energischer
kräftiger Mann
in mittleren Jahren. Am liebsten früherer Polizeibeamter oder Unteroffizier für einen Vertrauensposten, sowie ein junger zweiter Diener oder Hausbursche.
Off. u. 1298 an die Gesch. d. Bl.
Für das Kontor größeren Fabrikgeschäftes
Lehrling
mit guter Handschrift, möglichst im Besitze des Berechtigungsscheines zum einjährig=freiw. Militärdienste, unter günstigen Bedingungen wesucht.
Selbstgeschriebene Off. unt. Nr. 1301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rebenverdienst 200 bis 1000 Mark.
Agenten, Beamten, Kontoristen, Geschäftsreisende, Kaufleute, Lehrer, Rentner und andere vertrauenswürdige Personen, welche ihr Einkommen zu erhöhen wünschen, senden gefl. ihre Adresse unt. D T 1899 an
Haasensteind Vogler,.=., Köln
Lll.
Gelernter Tischler bevorzugt. Die Stellung ist selbständig und dauernd.
B. Beckmann, Mövelfabrik
Osnabrück.
Lebensstellung
findet tücht. Herr durch Verkauf uns. Futterkalke, Cresolin etc. an Landwirte(ev. als Nebenerwerd)
D. Hardung&amp; Co.
Chem. Fabrik. Leipzig-Eutritzech.
Schreinerlehrling,
Sohn ordentlicher Eltern, findet bei tüchtigem Meister Lehrstelle. Ver pflegung im Hause.
Off. u. Nr. 1307 a. d. Gesch. d. Bl.
50 Arbeiter
gesucht für die Bahnhöfe Bocklemünd, Poulheim, Ehrenfeld. Zu melden bei
Schachtmeister Fleischheuer, Köln=Niehl oder Poulheim.
Schreinergesellen
auf Orgelbau gesucht.
Köln=Manusfeld, Brühlerstr 34
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Mädchen,
welche Maschine nähen können bei dauernder Beschäftigung und gutem Lohn gesucht.
C0.
Schäftefabrik a
Köln-Rippes, Niehlerkirchweg
Ein einf. braves kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen zu einer alleinstehenden Dame gesucht. FrankoOff. u. Nr. 1284 an die Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Tücht. Verkäuferin ges.
Weyerstraße 79.
Praves, kath. Dienstmädchen
ür Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
Stellen-Gesuche.
Für meinen Sohn
20 Jahre alt, militärfrei, mit jähr. Detaillistenvorbildung und 2½jähr. Tätigkeit auf der Kanzlei eines kath. Missionsjauses,
suche ich Aufnahme
in gut kath. Hause, wo derelbe sich zu einem Lebensserufe weiter ausbilden kann.
Gefl. Off. mit Bedingungen erbeten u. B 389 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Junger Mann,
der in einer hiesig. Tapetenfabrik als angehender Reisender tätig war, sucht zum 1. Januar passende Stellung. Off. unt. Nr. 1304 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. Fräulein, Waise, s. Stelle als 0 Stütze d. Hausfr. u. zur weit. Ausbild. im Haush., wo Dienstm. gehalt. w. Fam.=Anschl. Beding. Vergüt. erw. Off. u. A 48 a. d. Annahmest. v. Frau Wwe. Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107.
Arbeits-Gesuche.
Bismarchstr. 20
3. Etage
5 Zimmer, schöne Räume mit Kachelöfen, Küche, Badezimmer, Mansarde und Keller, Pr. 1000 M. per Jahr, per sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Bismarckstraße 11, Souterrain.
Ein schön. luft. Zrm. an eine ruhige
Pers. zu verm. Arndtstr. 2.
Zimm.-Wohnung
2½ bis 14.M. Elsaßstr. 41.
u. 3 Zimmer
Severinstraße 42 zu vermieten.
Möbl. Mansarde
billig zu verm. Friesenwall 13.
Neuwäscherei— Rasenbleiche
bei Beuel a. Rh.
oteliers, Pensionate u. gr. Privatinst. Dreisermäß. Beste Empf. z. D. Bernh. Thiebes, Beuel a. Rh. Rheinstr. 175.
Gummischuhe
werden dauernd repariert.
Schwalbengasse 7.
Hostüme, Hauskleider 2c. werden
I elegant und billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Etage.
Schirmreparaturen schneu und ## billig. Ritterstraße 17.
Zu vermieten.
Hochherrschaftliche
Wohnungen
Moltkestraße 125
in schöner, ruhiger Lage und Aussicht in„Gärten.
10 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden und Kachelöfen, Küche in Plättchen, einger. Badezimmer, Nebentreppe und Zubehör,(Früher von höherem Regierungsbeamten bewohnt).
Preis 2040 Mk. pro Jahr.
2.
10 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden und Kachelöfen, Küche in Plättchen, einger. Badezimmer, Nebentreppe und Zubehör,(Bis 1. Oktober von höh. Offizier bewohnt) zum Preise von 2200 M.
per sofort in vermieien.
Bescheid Burean Bismarckstr. 11 Sontr., u. Moltkestr. 93, Soutr.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nur solche, welche gut kochen können und beste Empfehlungen haben, wollen sich melden. Zweitmädchen vorhanden.
Fr.=Off. u. K U 5743 an die Geschäftestelle der Köln. Volkozig.
4 lleinsteh. Mädchen od. Witwe, aus A gut. Familie, in Haush. b. 2 Kind. gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstr. 31.
Abgeschlossene 1. Etage
Bonner Wall 2, Ecke Bonnerstr., in ges.hübsch. Lage ohne Anbau u. vis--vis
3 große Räume n. Küche
Leucht= und Kochgas mit Balkon u. Veranda, der Neuzeit entspr. ausgestattet, preiswert zu vermieten. Schlüssel u. Näh. Hochparterre das.
A. abKüche,
Palanterstraße
Sich, geschl. 2 Zimmer.
2. Et. Hinterhaus, für 22 M. zu vermieten. Bescheid bei Liesemann.
—4 kl. möbl. Z. an anst. Mädch od. j. A Ehepaar bill. z. verm. Kettengasse 4.
Unterhaus, Ulrichg. 63, 3., zu verm.
Miet-Gesuche.
Junger Mann sucht z. 1. November in gut katholischem Hause
möbliertes Zimmer
mit voller Pension, bei mäßig. Preis. Off. u. Nr. 1296 an die Gesch. d. Bl.
Zelt. Fräulein Hause v. Räippes
(östl. Stadtteil bevorz.) 3 ger. luft. Zim. m. a. Bequeml. part. od. I. Et.
Off. n. Preisang. u. M 25 an Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Unterricht.
Eine schöne Handschrift ist leicht zu erlangen.
*
LEN
— Ae
wenn
man
die
neue
Methode
des
Reform-SchönschreibeInstituts u. Handelsschule III. Zülpicher Platz 16. III.
benatzt.
Schönschreiben. In 12 Stunden Umwandlung der schlechtesten Handschrift in eine schöne. Neue Reformmethode. Erfolg garantiert.
Handelsschule.
Praktischer Unterricht und Bildung zum tüchtigen Kaufmanne. Alle Handelsfächer und modierne Sprachen gründlich unterrichtet. Gute Stellungen werden Befähigten nachgewlesen. Mässiges Honorar. Unbemittelte berücksichtigt. Damen besondere Kurse.
Nähschule
von St. Mauritius.
Junge Mädchen, welche sich in allen weiblichen Handarbeiten, wie Weißund Buntsticken, auch im Weißnähen, Maschinennähen usw. gründlich ausbilden wollen, finden Gelegenheit bei den Barmherzigen Schwestern vom h. Karl Borromäus, Köln, Jahnstraße 9.
Aufnahme zu jeder Zeit.
Agnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße29, werden junge Nädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
2. Elage
4 Zimmer zu vermieten. Kalt, Roonstr. 17
Suche für meine Tochter eine Lehrerin für stenographisch. Unterricht im Hause. 1 Std. wöchentlich. Off. mit Angabe d. Systems u. Preis u. 1309 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
in Gymnasialfächern, namentlich Math. Alg. erteilt cand. math.
Off. u. 1308 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Franz. Dame, geprüfte ald. und erfahrene Lehrerin, erteilt gründlichen Unterricht. Off. u. Nr. 1279 a. d. Gesch. d. Bl.
in Math., Franz., Engl., Lat. 2c. Std. 75 Auch Vorbereit. f. höhere Klassen. Albertusstraße 53.
Kapitalien.
Zu verkaufen.
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru.Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nacht, Kreuzgasse 8 8 1.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 900Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräitigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a Rh. und Karlsruhe(Baden).
beste Lage, Weyerstraße, zu verkaufen ev. zu vertauschen.
Off. u. Nr. 1290 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf!
Eine nachweislich rentable
Restaurat. in Loun-Poppelsdorf
beste Lage, 23 Jahre bestehend. Konsum=—500 Hektoliter, großer Schnapsverbrauch usw., ist krankheitshalber für 90·000 M. bei 15=bis 20000 M. Anzahlung
zu verkaufen.
Anfragen von nur ernsten Reflektanten u. Nr. 1303 a. d. Gesch. d. Bl.
25000 zu. Mündelgelder
auf längere Zeit unkündbar, provisionsfrei auf 1. Hypothek auszulun.
Off. u. A 213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
40000 Mart
als 1. Hypothek zu 4 18% gegen 2fache Sicherheit gesucht. Fr.=Off. nur von Selbstbeleiher unter Nr. 1302 an die Annahmestelle Kalk, Hauptstr. 107.
Gebrauchter
fast wie neu, sowie eine Anzahl
Zimmerklosetts
wegen Aufgabe d. Artikel bill. zu verk.
Peler Zimmermann
Richmodstraße 13.
Oefen
Dauerbrenner
bedeutend unter Preis.
Ersatzteile werden jederzeit nachgeliefert.
Otto Wolff,
Mauritiussteinweg 75.
Ca. 100 St. gebrauchte
Eisenbetten
sehr billig zu haben.
Schriftl. Anfragen unter B 388 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Kaffee
kräftig, hochsein, 85 J p. Pfund „ gemischt, 1 M.„„*
Java, hervorragend,.20„
Lagerei Sester, Neußerstr. 3
Ia. Holsteinisches
Schweine-Stückenfleisch
garantiert gesund, amtlich untersucht, Backen, Schnauzen, Uhren, dicke fleisch. Pfoten. Eimer 30 und 50 Pfund, 38 Pfg. das Pfund nicht franko unter Nachnahme Versanddauer—9 Tage.
C. J. Michelsen, Kiel.
Postpaket 10 Pfd...60 franko.
Außb. enal. Kleiderschrank,
innen eichen mit Messingstange, Nußb Betten, Waschkommode, Nachtkommode, elegante Küche außer gewöhnlich billig. Ehrenfeld,
Stammstr. 25, Ecke Philippstr.
neuer besserer Möbel ganz hervorragend billig: Kein Laden und damit verknunß, hohe Geschäftsspesen. Eleg. Schlafzimmer in dunkel Nußi u. zwar: 2schl. Bett mit sämtl. Da, tratzen, 2t. Kleiderschrank, Waschkon, mode mit Marmor, Nachtschränßche, mit Marmor, zusammen 200.K Das, selbe Zimmer mit 2 Betten, 1½.sa7 und 2 Nachtschränkchen 300., El. Schlafzimmer in hell Nußbaum, un zwar: 2tür. Spiegelschrank, 2 BeitWaschkommode mit Marmor un Querkristallspiegel, 2 Nachtschränks 2 Stühle und 1 Handtuchhalter, sammen 350.4 Tcheleg. Schlafzing= in hell Satin, und zwar: 2t Spieschrank, 2 Betten, Waschkomn# mit Marmor u. Querkristallspien: Nachtschränka,., 2 Stühle u. 15 tuchhalter, zusammen 400.4 Hoc. Schlafzimmer in Eichen mit geeSchrank, in der Mitte Spiece ½ für Wäsche eingerichtet, 2 Be# Waschkommode mit Marmor u..kristallspieg., Nachtschränkch., 29#### u. 1 Handtuchhalter, zusammen 4 Hocheleg. Schlafzimmer in Mahazeuno zwar: 2tür. Spiegelschrank, Betten, Waschkommode mit Marr. und Kristallquerspiegel, 2 Ner# schränkchen, 2 Stühle und 1 ha## tuchhalter, zusammen 500.K Un zimmer in Nußbaum und Eichen runter ganz wunderbare Spei#### in den modernsten Stilarten v.## bis 1600 g, Küchen=Einricht., schön und in riesiger Auswahlz 90, 100, 129 bis 225.. Einz. Bn mit Einlagen zu 50, 60, 75, Kleiderschranke zu 30. 34, 45, 30
75, 100, 12o##. Rußb.=Waschkon mit echtem Marmor 38./4. Hof### .., Ausziehtische 24.46, Tre
Spiegel mit Stufe 29./4, eichenes: garderobe 20 29, Vertikos mit satz und Sy gel 40, 48, 60, 75.
Bufett, Büch-schränke, Schre in Nußbaum und Eichen, zr
Diwans und Garnituren extrau.. Besichtigung meiner Möbeli# ohne Kaufzwang gern gestattet. 70—72 Bismarcstraße 70Toreingang. Telephon 4846.
Kolonialwareneinrich
fast neu, wegen Aufgabe d. Gesch#n preiswürdig zu verkaufen.
Kalt, Mülheimerstraß
Taschen=Diwa
sauber gearbeitet nur 50 M. Ehrenfeld, Thebäerstra,
en 5, Herd 8, Kleiderschr., Kon Bett, Glasschr. 10. Bachemst
S
i
Kauf-Gesuche.
Lezikon
Deutsch=Latein u. Latein=Deu (am liebsten Georges) billig zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1305 a. d. Gesch.
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Kut Eisen, Metall, Flaschen, Papier E. Becher, Zülpicherplatzl5. Kart.
Vermischtes.
Frischen ausse
Wein-Hols
Moselnüsse
2 große Oelgemälde
(Düsseldorfer Künstler), Sommer= und Winterlandschaft in prachtv. Rahmen, zu 40 M. zu verkaufen.
Herzogstraße 12, 1. Etage.
Münsterländer
Kornbranntwein,
garantiert rein, per Liter 1 A
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Toupfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapseifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus.
Großer guterhaltener Ofen
spottbillig zu verkaufen.
Roonstraße 12, 1. Etage.
Einrichten, Beitragen Revisionen auch n. außerh., erf. Kaufmann diskret, bill. Ia Off. u. Nr. 1274 an d. Gesch.%
Welche Edeldenkende würden gebild., ehrenhafte, jedoch unbestr# Waise zu irgend einem
Berufe

Local-Anzeiger Nr. 239&a Sonntag, 21. Oktober 1906.
Seite 3.
rockeneierpulver
90
Kochen
S
Gleich gute Erfolge be
rm billig; 8 Cramm 10 Pfg. ersetzen ca. 5 Eigelb, 10 Gramm 30 Pfg., 25 Cramm 75 Pfg.
Borlin SW 48, Friedrichstraße 228.
Aus natürlichem Eidotter hergestellt. Laut amtlichen Analysen von höchstem Nährwert und von bestem Wohlgeschmack. Vollständiger Ersatz für frisches Eigelb. und Backen wie mit frischem Eigelb.
Gerichtscheniker Dr. C. Bischoß in Berin schreibt: Das Trockeneierpulver„Pacific“
wird für Koch- und Backgwecke in recht zahlreichen Fällen als Ersatz für frisches Eigelb verwendbar sein. Der bedeutende Gehalt an Nährstoffen des Eies, neben sachgemässen Zutaten, welche gleichzeitig als Nährstoffe und zur Konservierung dienen,
lassen das Präparat als bemerkens#erten Fortschritt in der Ei-Konservenfabrikation erachten.
Naturpräparierte Kränze
Metall-, Immortellen-, Perlkränze
zu billigen Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Köln, Schildergasse 109.
E
#Lieferung franko auch nach ausserhalb.
Sie dieses unerreichte Angebot!
Auf Abzahlung
wird zu den untenstehenden Bedingungen verkauft:
AAIATMöber AIllAl
1 Zimmer 65 M. Anzabl. 1 Zimmer 80 M. Anzahl.
1 Zimmer 98 M, Anzahl
2 Zimmer 150 M. Anzahl.
2 Zimmer 198 M. Anzahl.
3 Zimmer 288 M. Anzahl.
7 M. wöchentlich.00 M.
8 M. wöchentlich.00 M. 10 M. wöchentlich.50 M. 15 M. wöchentlich.00 M 20 M. wöchentlich 3,00 M. 30 M. wöchentlich 4,00 M.
AAI- Anüge AIIA
1 Anzug 21 K. Anzahl. 5 M. wöchentlich 1,00 M
1 Anzug 30 M. Anzahl. 8 M. wöchentlich.50 M.
1 Anzug 38 M. Anzahl. 10 M. wöchentlich.00 M.
Damen-Garderobe
Damen-Jackett 14 M. Anzahl. 5 M. wöchentlich 1„ Damen-Jackett 20 M. Anzahl. 5., wöchentlich 1 M Damen-Kragen 15 M. Anzahl. 4 M. wöchentlich 1 M Damen-Kragen 20 M. Anzahl. 5 c. wöchentlich 1 K Damen-Kragen 25„. Anzahl. 6 M. wöchentlich 1 M Damen-Kragen 30., Anzahl. 8 M. wöchentlich 1
Grösste Auswahl: Kleiderstoffe,
Baumwollwaren, Gardinen, Teppiche, Herde, Uhren.
Eigelstein 98
Ecke Dagobertstrasse.
Sehhe
2
Beachten Sie gef.
unsere 19 Schaufenster!
K
Die Nr. 42 der COlonid, Sonntagsveilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Geflügelte Worte auf der deutschen Bühne. Feuilleton: Klein Toni. Erzählung aus dem Bauernleben.(Schluß.)
Für die Frauen und Kinder: Die Muter in russischen Liedern. Die Kragenvögel. Gerechte Strafe.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern.
Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
SE
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3624] Vom Wormserplatz. Man soll der Jugend ein Vergnügen von Herzen gönnen und in dieser Hinsicht nicht zu engherzig sein. Aber der größte Jugendfreund wird dem Treiben, wie es sich besonders an einem schulfreien Nachmittag an der Lutherkirche entwickelt, keinen Geschmack abgewinnen können. Das Herz blutet einem, wenn man 30—40 Kinder von—14 Jahren in den dortigen schönen Anlagen, welche die Kirche umgeben, hausen sieht. Sträucher und Aeste werden abgerissen, der Rasen zertreten. Die niedrige Einfriedigung bietet auch den kleinsten Kindern kein Hindernis. Daß unter solchen Umständen das Geld, das für die Instandhaltung der Anlagen ausgegeben wird, so gut wie weggeworfen ist, liegt auf der Hand. Vielleicht wird dem Uebelstande abgeholfen, wenn ein Schutzmann dann und wann nachsieht und die Namen der Hauptattentäter feststellt, um die Eltern heranzuziehen. Auch die Rektoren und Lehrer der beiden in Betracht kommenden Schulsysteme sind sicher gern bereit, die Kinder mit einigen kleinen Ermahnungen darauf hinzuweisen, daß Umgebung und Anlagen einer Kirche sich schlecht zum Spielplatze eignen. E. H.
[5625] Unpassend angebrachtes Firmenschild. Wer dem Dome von der Südseite sich nähert, bemerkt mitten über dem Haupteingange des Südportales am Gerüste eine große schwarze Tafel mit schwarzer Schrift und tritt unwillkürlich näher, um zu erfahren, was an dieser hervorragenden, einzig in der Welt dastehenden Stelle urbi et orbi kundgemacht werden soll. Zunächst vermutet er ein Eintritts=Verbot, wenn er von den Wetterschäden an der Architektur gehört hat, oder sonst eine wichtige, den Dom betreffende Mitteilung, ist aber merkwürdig berührt, wenn er liest daß hier eine Leiter= und Gerüste=Baugesellschaft ihr Firmenschild angebracht hat. Das Gerüst mag ja praktisch und dauerhaft sein und sich seines Erbauers nicht zu schämen brauchen, das berechtigt diesen aber in keiner Weise, daran sein Firmenschild und noch dazu an so hervorragender Stelle in auffallender Weise anzubringen. Der Dom ist ein Gotteshaus, aber keine Plakatensäule! Soweit die aufgedeckten Schäden Bauzäune und Gerüste nötig machen, sind diese unter allen Umständen so sauber wie möglich und frei von Reklame zu halten. Niemand wird etwas dagegen einzuwenden haben, wenn bei Profanbauten der Bauherr den ausführenden Firmen die Anbringung ihrer Adressen gestattet oder gar den Bauzaun als Plakattafel vermietet; bei einem Gotteshause wie dem Dome darf so etwas nicht vorkommen. A
Vereins=Nachrichten.
* Neuere Anschauungen über die Natur der Sonne machte m Freitag Hr. Prof. Löwe im Verein zur Förderung des
am„
Nuscums für Naturkunde zum Gegenstande interessanter Ausführungen. Von der Größe des Sonnenballs gibt die Tatsache einen Begriff, daß darin 1¼ Million Erdkugeln Platz fänden. Ihr Durchmesser ist so groß, daß vom Erdmittelpunkt der Radius der gedachten Kugel etwa doppelt so groß wäre wie die Entfernung der Erde vom Monde. Die Lichtenergie der Sonne ist auf die Entfernung der Erde von ihr, 20 Mill. Meilen, noch so groß, wie die einer tausendkerzigen Bogenlichtlampe auf eine Entfernung von ½ Meter; ihre Temperatur wird auf 6000° Celsius angegeben Der Redner verbreitet sich dann über die Riesenfernrohre, durch welche die Sonnenflecken beobachtet werden. Sie ziehen alle von Westen nach Osten und zwar meist innerhalb 25 Tagen; diejenigen auf dem 40. Breitegrad brauchen auch 28 Tage, was auf gewisse Strömungen in der Sonnenatmosphäre ähnlich unseren Passatwinden zurückgeführt wird. Schon 1852 hat der Astronom Rudolf Wolf in Zürich eine regelmäßige Zu= und Abnahme der Sonnenflecken in Perioden von 11 3/10 Jahren festgestellt. Im Zusammenhang mit diesen Maxima der Flecken steyen magnetische Störungen auf unserer Erde. Die Ablenkungen der Magnetnadeln fallen zusammen mit der Häufigkeit der Sonnenflecken; im Februar 1902 war das besonders deutlich zu beobachten und als eine fernere Erscheinung zeigte sich damals in Westeuropa ein bedeutendes Nordlicht Der Redner geht dann über zur Besprechung der Natur der Sonne, die mit Hülfe der Spektralanalyse erschlossen worden ist. Diese hat nachgewiesen daß in der Sonnenatmnosphäre Metalldämpfe enthalten sind, von denen über die Hälfte auch auf der Erde vorkommen. Die riesenhafte Geschwindigkeit, mit der die im wesentlichen aus Wasserstoffgas bestehenden Protuberanzen manchmal aus dem Innern des Sonnengasballes über dessen Peripherie emporgeschleudert werden ist auf 350 Kilometer in der Sekunde festgestellt worden. Wie in der die Sonne umgebenden Chromosphäre, der glühenden Hülle von Wasserstoffgas, von dem englischen Chemiker William Ramsay das Helium durch die Spektralanalyse entdeckt worden ist, so hat man in der Corona, der äußersten Sonnenhülle, auf dieselbe Weise einen Stoff entdeckt, der bisher auf der Erde nicht beobachtet worden ist und dem man den Namen Coronium gegeben hat. Zum Schlusse erwähnte der Vortragende noch die neue optische SonnenTheorie von Seb. Schmidt, der z. B. die scharfen Sonnenränder auf optische Täuschung zurückführt und überhaupt unsere heutige Sonnentheorie ziemlich über den Haufen wirft. Die Frage nach dem Ersatz der Sonnenenergie, die infolge Ausstrahlung theoretisch in jedem Jahre um 3 Grad abnehmen müßte, ist von Helmholtz und Rob. Mayer dahin gelöst worden, daß der Temperaturersatz durch Zusammenziehung bewirkt wird, und zwar soll eine Zusammenziehung um 1/10000 ihres Durchmessers die Temperatur um 2860 Grad erhöhen. Danach wird also die Sonne nicht, wie wenn sie eine Steinkohlenkugel wäre, in 25000 Jahren erkalten, sondern noch Millionen von Jahren ihre Energie behalten.
Dermischte Nachrichten.
Kalk, 20.Okt.1906. Die hiesige Sektion des Volksvereins beginnt ihre Winterveranstaltungen mit einer großen volitischen Versammlung, welche am Mittwoch den 24. Oktober, abends 6½ Uhr, im großen Saale des Hrn. Frz. Böhmer an der Hauptstraße stattfinden wird. Als Referenten sind für diese wichtige Versammlung gewonnen die Herren Abgeordneter W. Busch aus Cuchenheim und Bürgermeister Commeßmann aus Rheinbach. Ersterer wird sich über das wichtige und recht zeitgemäße Thema: Das Zentrum eine christliche moderne Partei, der zweite Redner über Die Unhaltbarkeit des Sozialismus verbreiten. Es darf wohl erwartet werden, daß die Mitglieder des Volksvereins, deren Zahl augenblicklich 800 überschritten hat, sowie die Gesinnungsgenossen der Zentrumspartei sich recht zahlreich an dieser gerade augenblicklich bedeutsamen Versammlung beteiligen werden; besonders die Angehörigen des Arbeiterstandes mögen auf dieselbe aufmerksam gemacht werden.— Am vergangenen Mittwoch besuchte der gesamte Vorstand des hiesigen St. Josef=Pfarrvereins, einer freundlichen Einladung folgend, die Anlagen des großen Werkes van der Zypen&amp; Charlier, Waggonfabrik in Köln=Deutz. Unter der liebenswürdigen fachmännischen Führung eines Ingenieurs besichtigte man die einzelnen Werkstätten und tat einen äußerst lehrreichen Einblick in die reichverzweigte, augenblicklich in vollem Umfange in Betrieb befindliche Fabrikation dieser weltbekannten Firma. Mehr als drei Stunden vergingen, ehe man sämtliche Anlagen durchwandert hatte; dafür gewann man aber ein klares Bild der riesenhaften bis ins kleinste Detail gehenden Arbeit, die nötig ist, um unsere modernen Eisenbahnwaggons und elektrischen Straßenbahnwagen u. a. fertig zu stellen. Mit herzlichem Dank schieden die Herren von dem Werke, das den guten Ruf der deutschen Inrie durch seine mustergültigen Erzeugnisse in die fernsten Lande
* Rhein-Plakat. Um die Lust zum Besuche des Rheines wieder mehr zu beleben, haben die am Rheinweg beteiligten preußischen und süddeutschen Eisenbahnverwaltungen ein Preisausschr iven erlassen zwecks Beschaffung eines künstlerischen Plakats. Alle deutschen Künstler sind eingeladen, bis zum 10. Dezember Entwürfe einzusenden. Insgesamt werden M. 5000 als Preise verteilt. Neben den Vertretern der Eisenbahnverwaltung haben folgende Herren das Amt als Preisrichter übernommen: Hofrat Alexander Koch in Darmstadt, Maler Willy v. Beckerath in München Direktor Dr. Friedrich Deneken in Krefeld, Prof. Max Läuger in Karlsruhe, Prof. Vernhard Pankok in Stuttgart. Alle Einzelheiten des Preisausschreibens sind im Oktoberheft der Darmstädter Kunstzeitschrift Deutsche Kunst und Dekoration enthalten
** Ein neuer Pferdewurstskandal. Eine ungeheure Zahl von Pferdewursthändlern, die seit dem Sommer 1905 Pferdewurst bezogen haben, hat die Berliner Kriminalpolizei durch Beschlaanahme von Geschäftsbüchern in der Pferdewurstfabrik von Kolbe Lichtenberg, Herzbergstraße 30—31, aufgespürt. Man staunt wie die Allgemeine Fleischer=Zeitung schreibt, wenn man sieht, wie elbst große und angesehene Firmen sich nicht gescheut haben, mit einer Fabrik, die von Anbeginn an doch recht zweifelhaft gewesen ist, überhaupt in Geschäftsverbindung zu treten Haben auch sehr viele es bei einem Versuch bewenden lassen, so sind doch nicht minder viele in wiederholter und dauernder Verbindung mit der Pferdewurstfabrik geblieben und haben so wissentlich oder fahrlässig ihren Kunden Pferdewurst geliefert, dadurch aber auch die reellen Geschäfte und namentlich auch die Fleischer schwer geschädigt. Die Fleischer=Innungen haben daher mit vollem Recht Strafantrag gestellt, und die Berliner Innung hat sich für diese Massenanzeigen sogar gedruckte Formulare herstellen lassen. In Berlin und den nächstgelegenen Vororten sind Hunderte der Firmen ansässig. Sie verteilen sich auf alle Teile der Stadt und auch diejenigen Stadtteile, in denen eine wohlhabendere Bevölkerung wohnt sind in der Liste der Firma reich vertreten. Ferner sind in Potsdam, Brandenburg, Köpenick, Spandau, Fürstenwalde, Rathenow Oranienburg, Luckenwalde, Eberswalde und vielen Orten der Provinz Brandenburg Kunden wohnhaft. Ein großer Teil der
G Schur:###sub, in Korn: in Westfalen, in Ham
burg, in Altona, in Harburg und in Bergedorf, in Stettin, i Marienwerder, in Königsberg, in Thorn, in Thüringen, im Königin anderen deutschen Orten. Unter den Firmen, die wiederholt bzw. in großeren Mengen Pferdewurst bezogen haben, befinden sich keine Fleischer.
3½% Deutsche Reichsanleihe
3% desgl.
3½% Preussische Consols 3%" desgl. 90,0002
4% Anleihe d. Rheinprovinz 102,006 3¾% desgl. 99,800
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 19. Oktober 1906.
97.8060 O0b 97.8000 86,00bz
3½%
. 162 u. TOSO
desgl., unkündb. 1904-13 96,200
3½% 3½%
3½%
3%
4%
3¾% 3½% 3
desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIV. XXVII und XXIX 95,90bz desgl., Reihe XXVIII1 96,006 desgl., Reihe XIX 96,000 desgl. 91.300
desgl. f 86,000
Anleihe d. Prov. Westfalen 000. 00
„%c eta% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908
desgl. IV u. 1915 97,0004% Pfandbr. d. Westdeutsch. desgl. 86,250
desgl
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1903 ukdb. b. 1912 101.3000
3½% desgl. v. 1886. 1889 94,206 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94.00 unländb 1004-13 96.20
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,0063 % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908(100,1043 % desgl.,.VIII,ukdb. b. 1910 4100, 506 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912/194,999 desgl., R X, unkab. b. 1915, 49 4 588
3½% desgl.
93.500 95.100
4% Anleihe der Stadt Köln 3½%" desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. Eisenbahn Prämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..4KI 4% desgl.v. 1890, ukdb. b. 19091 99-599 3½
4% desgl.v. 1901, ukdb. b. 1910/10f.
86.250
102.40 0
96.00 97.400
4
dbr. d. Westdentsen. Bodenkredit Anstal
% desgl.,.I, unkdb. b. 1904 100. 30G % desgl.,.V. unkdb. b. 1909 400,80G % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910101,OOG
. DUI bAb K 101211
Gesgl., K. Vr. UmasellPeObOs
#% desgl.,.VII,ukdb. b. 1919 101. 3000 136,75 B4% desgl., RVIII, ukb. b. 1915102,00 0 3½% desgl. K. III, ukdb. b. 1005 94.40 G
100.10 6/3½% desgl.,.I1 unkab.1907 95.4060 desgl., R. IX,unkdb. b.: 916 96.80 G
Spielefabrik
U. Weiden, Verlagsanstalt.
Besondere Spezialität:
Ercl
esondere Spezialität:
röbelspiele!
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele.
Detailverkauf für Köln nur Richmodstrasse-35.
0

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283&a Sonntag, 21. Oktober 1900.
Drittes Blatt.
Eingetr.
Vermiet.
u
Beeorg
Finanzie
A
Zivil-, S schaftssa Einsp Steuererk gesu
ausei
Gütertren Gläubige Dire rüher la und
Illuminieren der Gräber
Ve Häus Streng rei
Ausführ
Bes " Fernsp
peziell in Kunst-Schmiedeeisen
in ganz bedeutender
Auswahl
(schönste musi Unterhaltung) ragend vollko zu den billigst Bedingungen In Musikple u. beliebtesten verlange Kato
Roland=Mas
Köln,
Pake
Zu haben i
CarlHun
in allen Qualitäten und Preislagen
schon von 5 Mark
p. Zentner
an
Montag, Dienstag u. Mittwoch
den 22., 23. und 24. Oktober bewillige ich auf die zum Verkauf stehenden Oefen 40% Rabatt auf die Fabrikkatalogpreise.
□ Ersatzteile werden jederzeit nachgeliefert. E# EE
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½. Pfd. 50 Pfg., ¼ Pfd. 25 öfg. /5 Pfd. 20 Pfg., 1/10 Pfd. 10 Pfg.
Zu haben in fast allen Kolonial= waren= und Zigarren=Geschäften.
Krnold Böninger, Duisburg.
Feuilleton
Heinr. Reidhöfer, Sackgroßhdlg.
Neus; a. Rh.
von doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
in allen Preislagen.
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Weyter&amp; Co. Blaubach 30—
„Wat han? maleinst von denn bei der kann sich auf des Sonntags selbst in den historische„S, kein Fleisch m Museen als R gezeigt werden unserer Fliege die Straßen h Frösche werde Saucen zubere wird die Kartt darum handel zucht wird do triumphieren, dicker sind wie Gegen den 2 zubenennen, he Leidwesen der doch gar nicht dagegen sträul Polizei will es liebigste Bezeid fortgefallen un Säkulum sind In unserer 9 Streiche verubt
Mauritiussteinweg 75
Fabrikation alleiniges Geheimniss der Firma:
Hoflieferant Seiner Majestat des Keisers und Könggs Kilheim II.
Ratihausein RHAEEEA BBERRG am Riedarriel
Marke Schwan.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Portemonnaies, Reisetaschen,
Hosenträger, Brieftaschen, Zigarren=EtuisJede Anfertigung!„Alle Reparaturen!
Franz Voegels, Fernsprecher 8719.
Komödienstrasse 105.
Durch Umbau bedeutend vergrößert.
— miihr Eer
Anerkannt bester Bitterlikör!
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hru. Dr. Schalz liegen vor. Vor d. Kauf Provi grat. Literfl. 2 M
verkaut Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boodekamp
2 Nas tertacge
ausdrücklich

##ssorof he Sei“
ERCTUM CARNIS LIEBIG
CANUFAGTURZD 8N—
ETRACT OF NERTCOEEE
LchrEd 1
LO#0N
NReu ag
Trugueg.
Drittes Blatt.
Reintjes&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Köln Benesisstrasse 15. Frankfurt a. M. Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf von "<space> I m m o b i l i e n<space>
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien,
Pinanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-, Gruadbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und VormundSschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen. Gütertrennung., Liquidationen *Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbucbführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239* Sonntag, 21. Oktober 1900.
Seite 1.
Jedem Kenner ist bekannt, dass die Spezialitäten:
Schlichte““ best doppelter Steinhäger
Schlicht“ seinste Qualtst Goldkorn
Schlichte“ aus Wein gebrannte Kognaks etc.
Sprechmaschinen!
(schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung) liefern in 10 hervorragend vollkommenen Ausführungen zu den billigsten Preisen u. günstigsten
Bedingungen
InMusikplatten sind stets.neuesten u. beliebtesten Stücke auf Lager. Man verlange Katalog.*
Roland=Maschinen=Gesellschaft G.
Köln, Severinstraße 216.
9
ist
Korpulenz, Leitleibigkeit
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner
Entfettungstee
Paket 1,75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apotheken.“
CarlHunnius, München.
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Okt. 1906.
unstreitig die besten auf dem Markte sind, und wurden dieselben auf der Kölner Ausstellung für das Gastwirtsgewerbe 1906 mit der höchsten
Auszeichnung Ehrenpreis und goldene Medallle prämiiert.
Obige Spezialitäten wurden in diesem Jahre ausserdem noch prämiiert mit dem Grand prix IS) in Antwerpen und Namur, mit goldener Medaille in Barmen, Braunschweig
Augsburz, Frankfurt a.., Greiz und Osnabrück, mit Ehrenpreis und goldener Medaille in Worms.
A. W. Schlichte, Steinhagen i. W.
Gegründet 1777.
Bis 1873 einzig in Steinhagen existierende Brennerei.
Generalvertreter:
Winand Hüllen, Köln,
Teleph. Nr. 830I. Richard Wagnerstr. 20. Teleph. Nr. 830I.
Automatische ∆ und Auslösch4 für Gas u. elektr.
AnzündApparate
TreppenhausBeleuchtung
Flügel
Harmoniums
Toell-Pianos
sind die preiswürdigsten.
Ssimmmm, iewahl, Miete, bequ. Teilzahlung, Umtanzch. Reparaturen. Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate:
Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobell“, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfull.
vermittelst einer Uhr D..-Patent.
Diese Apparate sind überall da am Platze, wo es auf ein münkall-a“
un rebsechen der Gelauchtenne Weiauur uu rcene Anshnden
Sschchece eseceletlce echece esceicl. e. esie. e.
dom Apparates geschieht das 2. dirsa.. bux 1, Niael Anschafang anes obenstchenleisten diese Apparate die zuverlisigten Dienste. Auf Wunsch kann d: Relos: t.
2e Bebatätit dse Belenchtiue: Pengr emg.der Apparntköischt nar gewinschten
voll, bewähren eich
Die Erklärun
sich
„Vorführung der Apparate findet bei Unterzeichnetem täglich zu jeder Zeit statt Preis der Apparate 25, 35 baw. 45.4.
Verlangen Sie den Besuch des Vertreters.
ustrie für automatische Selbstschalter
bel können Sie durch eine Anzeige
im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
S
K
Köln, Höhle 13.
Telephon 2814.
S Kölner
Fleischnot’ und kein Ende. Die dicksten Kartoffeln
Rallense, Nülheim. Kindersamerzen und Kölner Jagerlatein. Der Kollemann. Ein Ichthyosaurus in der Kochkunstausstellung Nu krigg de Katz mem Wöllche Un werf se vör de Döhr,
Do steiht dat Kasteröllche:
Me'm Kalvskopp op däm Föör!
„Wat han die rennommeet“— werden spätere Generationen dermaleinst von uns sagen, wenn sie dieses Verschen irgendwo lesen denn bei der heutigen Fleischnot und den unerschwinglichen Preisen kann sich auf die Dauer ein Haushalt des Mittelstandes nur noch des Sonntags„ne Kalvskopp" und Fleisch überhaupt leisten, und selbst in den Menagen der Vaterlandsverteidiger schrumpft der historische„Spatz“ zum„Kolibri“ zusammen. Bald gibt es gar
kein Fleisch mehr, und die Zeit ist nicht mehr fern, wo in den Museen als Raritäten:„ne Soorbrohde un e Kodelett" in Spiritus gezeigt werden als frühere Volksnahrungsmittel. Der Schlachtruf unserer Fliegenfänger:„zwei zu fuffzehn“— wird nicht mohr durch
i Straßen hallen, denn Fliegen, Heuschrecken, Regenwürmer und Frösche werden künstlich gezüchtet und dienen, mit schmackhaften Saucen zubereitet, als Ersatz für Fleisch. In der Volkserna##
wird die Kartoffel die führende Rolle übernehmen und wird es sich darum handeln, wer die dicksten hat. Unsere rheinische Fraub.
wird dadurch vernachlässigt und unsere ostelbischen Freunde triumphieren, daß ihre„Druhven en der Aehd“— die
di sind wie die unserigen, überall zur Geltung kommen Gegen den Beschluß der Stadtverordneten, die Wallstraßen umdoasgen fräabt, server als.„Melorer, zu geiten. üder bie
escrecheslhgae Heshesgel. eie oen ei.ie hsech
Sächalin sind die Malstraßen doch auch all
„Sc aurserer Nachbarstadt=Müheim dae der schelmische verur.7.
erreicge verar., inden er mit seinem Pfeil die Herzen einer Anzahl einichtsvoller Bürger derart verwundet hat, daß dieselben
ganzuich n Liebe zur Colonia aufgehen und einzusehen beginnen daß ihr Heim zu klein wird und daß in dem großen und gastlichen Hause der Mutter Colonia besseres Wohnen ist. Dieser Ansicht weitblickender Bürger gegenüber wird unter den Opponenten Eingemeindungsprojekt selbst der härteste Kopf nicht Stand halten können. Colonia aber, die schon Mutter so vieler Adoptivkinder ist, verhält sich dem Liebeswerben gegenüber noch außerst passiv, es ist aber begründete Hoffnung vorhanden Saiz. cieklich docg ihr Mutterherz sich erweichen läßt und sie
Komm,— Kindche Müllm,— un lohß dat Grauze Süch, he bei meer, do sings do Truß,
Komm her, mi Kind, hör' op zo bautze,
Ich nemmen dich ens op der Schuhß!
Do arm good Kind,— do häß zick Johre Durch allerhand Querdriehverei,
Jo ald ding Votteramm verlore, Komm her, ich schmeren deer en neu!
Di Spillzüg darfs do met all bränge Un och vun deer dat Großstadtbild,
Un Keiner soll mieh drüvver schänge Dat do met klein Bähncher do gespillt!
Die Grenzpöhl riehße meer dann nidder Die woren nie no mingem Senn Un die Elektrische fährt widder Vun Dücks direck bei üch erenn! Komm her!— bei meer beß do geborge Bei meer fings do en offne Döhr,
Un beß dann nit mieh su voll Sorge:
Dat dich zo arg bedröck die Stöör!
Süch— Dücks dat kohm och voll Vertraue Domols en minge Schuhß hehin
seicher nur Hühner
eshshet e se ase e. ech lie alch chechlnr e
Topfe haben. Ein Spaßvogel hat am Tage der Eröffnung der Hasenjagd einem auf„Halve“ geaichten Dienstmann einen Taler gegeben mit dem Auftrage, dafür in sechzig verschiedenen Wirttrini n, und wenn er irgendwo den Wirt " Hause fang,, so soule er dies melden, er bekäme dann noch einen * g# hat sia, den zweiten Taler aber nicht geholt „Vatter, der Kollemann eß do un mer künne de Kellerfinster nit
opkrigge,“ so riefen die Meinigen mir zu. Nach Oeffnung des Gitters wies ich den Mann an, die Säcke Nußkohlen durch die
Lelleröffrung u schütt.n, und tat er dies auc mit großer Virtuosität, vergaß aber nicht, jedesmal einen Rest im Sack zu lassen diesen zusammenzurollen und auf die Karre zu legen. Als er all Leller, geschüttet hatte, sagte ich ihm:„owa
sitt doch keine Schnieder, dä säht
er
„Mann, Ehr
He e Läppche un do e Läppche,
Endlich gitt et e Kinderkäppche!
Sitt esu good, un schött mer ens die Säck öhndlich uhs, ehr möha sön. von Oehrem Hähr en Halv krigge.“ Widerwillig fügte sich gennace hager mur sonst mindestens einen halben Zentner schmnuat
post ess o0g ch ogne der städtischen Arbeiter um den Betrag
...N. erhöht und wenn die Steuerzahler auch mit einem se ist dem###em txockenen Auge die Erhöhung des Budgets sehen,
Aufbesserung ihras.“ in den jetzigen teueren Zeiten eine solche aufbesserung ihres Einkommens von Herzen zu gönnen.
##e in den Schachtelhalmen der Kochkunstausstellung— ein Ichthyosaurus hat sie heimgesucht— der Klüngel!— Er war wieder aus seiner Burg in der Agrippastraße ausgebrochen und war diesmal mehrere Tage abwesend. Als ein Detektiv mit einem Vollzeihund auf seine Spur gesetzt wurde, da stellte es sich heraus, daß er in Leipzig gewesen ist, um dort bei einem Professor ein Frivatissimum über höhere Prämiierungskunst zu nehmen und für die Kolner Kochkunstausstellung bestimmte Drucksachen zu bestellen. Das ist denn doch die Höhe!— sind die Kölner Truckereien denn nicht leistungsfähig genug, um für ein spezifisch Kölner Unternehmen, wie es die Kochkunstausstellung in, die Drucksachen zu liefern? Da hört denn doch der Vindfaden auf oder vielmehr, da reißt der Geduldsfaden. Nun hauste er in der Ausstellung in der tollsten Weise. Die Preisrichter gaben ihre Schiedssprüche in einem Schreiben mit sieben Siegeln dem Vorstande der Kochkunstausstellung, und als dieser die Prämiierung proklamierte, da erschien schon einige Minuten später eine vollständige und ausführsiche, in Leipzig gedruckte Prämüierungsliste. Dieses Kunststück hat der Klüngel bei seinem Besuche in Leipzig zuwege gebracht.„ Jung.

Seite 2
Köhner Local-Anzeiger Nr. 289* Sonntag, 21. Oktober 1906.
Drittes Blatt.
Hausfrauen!
Sammelt nur noch allein
9
Hausfrauen!
dle S—————„„„
denn nur diese allein bieten die allergrössten Vorteile und gewähren reellste Einlösung der Sammelbücher ohne Uebervorteilung. Jedes Geschäft, das die Reformmarken ausgibt, tauscht die Bücher gegen Ware um, gegen bares Geld werden solche auf dem Bureau der Reform Hohenzollernring 37 eingelöst.
Ein halbes Buch enthält 300 Marken. Ein ganzes Buch entbält 600 Marken.
KSE M
Uh- u. Wa
Hohestrasse 13 K öIm Hohestrasse 19
gegenüber dem Bismarck-Denkmal
beehren sich den Eingang einer reichhaltigen Auswahl in
Herbst- u. Winter-Jupons
ergebenst anzuzeigen.
Grosses Lager in
Damen-.Herren-Wäsche
sämtliche Baby-Artikel
in geschmackvoller Ausführung.
Uebernahme ganzer
Graut- und Baby-Ausstattungen
in kürzester Zeit.
Preise äusserst billig.
#nenndaneeu mSmaa
# D
schchseee
Waschmaschine mit dirckter Feuerungu fierss
wasser Resarvor ca Uüikilo lrockenwasche fassend zel-Lieferungen
U
Dampf-Motor- u. Handbetrieb
in jeder Preislage Reterenzen erster Hötels u. An stalten. Prospekte u. Kostenanschläge gratis.
Schmidf&amp;Schmits
Köln 8/ Rh. Mozartstr. 11.
Maschinen zum Waschen, Trocknen, Bügeln,
E jed. Wäsche unt. Garantie grösster Schonung.
Uebernahme komplet. Anlagen für Hospitäler Carnisonen Höfels eiceic
00000 Pfd. Birnen u. Aepfel
10 Pfd. Aepfel 1,10 bis 1,50.] Ztr. 10 bis 14 M.
10 Pfd. Birnen 0,35 u. 1,40 KK 1 frei Haus.
10 Ztr. Magn. bon. 31 KA frei Keller 10 Ztr. Mosel=Rote 33 M
Kaufhaus Erpelding, Ehrenfeld, Leyendetzerstr. 75,
Die anerkannt boste Tolletteselfe der Neuzeit ist Becker u. Steeb’s
Gesetzlich geschützt.
Grösste Wirkung auf Haut und Teint
durch Zusatz von PERUBALSAM.
Extra Feine Veilchen-Seife 50 Pfg. p. Stück Rosen-, Vellchen-, Maiglöckchen- u. Moschus-Seife 25 Pfg. p. Stück Alleinige Fabrikanten:
Becker u. Steeb, Offenbach a. M.
Seifen- und Parfümerie-Fabrik.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Teuren Hafer
werden 33 bis 50 Prozent unter Preis verkauft. A. Blumacher, Ecke Pieil- u. Mittelstrasse.
7
Sanerssemu nranse namaueen
en Jeacfe Otanges
10
10
er
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel. à Liter 22 Pfg.
Magermilch" 10„
Buttermilch" 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.„„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasene à 10 Pfg.
Ferner Kaffecrahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet
##
Vogelfreundel Naturtreunde!
Eine grosse Sendung der reizenden kleinen roten Tigerfinken, indische Singvögel, so lange Vorrat reicht Pärchen nur.50 M.
Sprechende und Sprechen lernende
Papageien
ein selten schöner Import in allen Preislagen. Zwergpapageichen Pärchen nur 8 M. usw. usw.
Allen Vogelfreunden ist die
Besichtigung meiner permanenten Ausstellung
gern ohne Kaufzwang gestattet; es sind momentan ca. 2000 Stück fremdl. Vögel vorrätig. Aquarien-Liebhaber finden bei mir ca. 40 Arten fremdländische u. einheimische Aquarienfische zu den billigsten Preisen. Eigene Zuchtanstalt.
Gustav Voss, Hoflieferant
Vogelkäfig- und Aquarienfabrik
mit Kraftbetrieb
Schildergasse 89.
S. L. PRIMA DONNA CORSETS
bei J. HENSE. Köln a. Rh.
22 Obenmarspforten 22.
Bei den Unruhen,
welche durch nächtlichen Husten entstehen, lasse man einige Spit
wegerich-Bonbons aus dem Wörishofener Kräute Haus, Köln, Komödienstr. 7 u. Blaubach 35, im In
arc han Diosalhon kännen als Lindernngsmittel hei Husten
J. Hennes, Köln, Komödienstr. 7 undBlauback 38, Piederisz
bei
der
ersetzt man durch Steffens Original=Zuckerschnitzel. Dieselben sind ein besonders bekömmliches und nahrhaftes Futter für Pferde. Der Gehalt derselben ist u. a. ca. 35% Zucker
ür verselden ist u. a. cu. 90 /0 Humer.
Zuckerschnitzel werden von zahlreichen hervorragenden Landwirten oer Umgebung Kölns mit Erfolg an Pferde und selbst an Fohlen verfüttert. Fortwährend zu beziehen durch Zuckerfabrik Brüni in
Brühl bei Köln am Rhein.
Uebel&amp echleiter Didnos
Seilbronn a. n. Wielltos
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
— verbunden mit außerordentlicher Solidität.—
Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet. Billigite Preise
Konr. Fürth,
Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik. Köln, Blaubuch 21.
Kirsch=Hagedorn
Inhaber: Ewald Mälchers
13 Herzogstrasse 13
Spezialgeschäft für vornehmen Grabschmuck.
Metallkränze, wetterfest,
Perlkränze, die neuesten Pariser Muster.
Laternen, Kreuze und Grabständer sind in den Schaufenstern neu ausgestellt.
Jedes 2te Los gewinnt
KOLNERLelluge- 1ase 1 2 uk.
Wer 1 gerade und 1 ungerade Endnummer kauft, erhält 1 Gewinn.
150000 Lose 75000 Gewinne
133000 Mlk.
Dabei sind die Hauptgewinne im Werte von
15000, 10000. 5000, 3000
900 600
MUUU,KeJUr
SAAS 3o à 10. 50 à Dw. 200 à 4N. 600 à 1U Mart
20 a aWe, die übrigen Gewinne sind Reproduktionen von Werker erster Künstler. Ziehung am 31. Oktober im Dienstgebäude der Kel.
General-Lotterie-Direktion in Berlin. Lose à 2 Mark(Porto und List
Zun haben bei den Königl. Lotterie-Einnehmer
und sonstigen Lose-Verkaufsstellen. Wo nicht, versendet solche#
Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer G. m. b.
Berlin., Monbijouplatz 1.
Pacnun=CattaubungsKöln, Penloerstraße Nr. 23. Telephon Nr.
reinigt und entstaubt Teppiche, Polstermöbel,
rationen, Betten 2c. sowie das Innere ganzer Hau
schonend, geräuschlos, ohne Unordnung. Jede Beschädigung unter Garantie ausgeschlossen. Chemische Reinigung, absolut unschädlich für Kostenlose Abholung und
Ksnuetuutn
8 Grosse Geldersparnisse.
6
#
Lat
Schauf
Getragene
Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt. D..-P. 131200.
Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36.
6 Ateller:„Moderu-, Mollrenstr.**