nswall
lfriede,
Platz,
hmitt,
schäftsKaiser kaufm., str. 36. itthias, Kaspar atthias Kaurer, gatha 9.
S. v.
Limchmitz,
Karsändler,
MetzerJulie
Wwe.
Bauer,
kentner, ch. geb.
v. 74. Meltgerbertharina er, geb. Luxemsstr. 26.
Gies, Martha nostr. 1. enberg. Mauen= slodwigenauer,
Elisabeth itharina nningen geh., v.
Alexiaiehhdlr.,
kirchen.
- Wilh. " Wilh. nmacherValler, t, beide 1. Maria
„ GeisselSubbelVitalis= Venloer= elsangerstr. 20.v. Paul elbaum, ppstr. 64. 163A ol., T. v. v. Paul Kutsch ut., Otteesstr. 91.
v. Heinr.
Erven, Gumpr. 393. v. Karl rendse: iegelarb., thofstr. 5. Elfriede, ar., T. v. Hiller, asstr. 57. Bertr., T.
v. Balth. ub. Füß.
Fabrik
„ Hütten: Karl,
. v. Karl Tavenye.
Klempu.,
senberger* Friedr.,
v. Heinr.
* Peter ., Leyentr. 479. d. 33.,
str. 189.
l. Sieger, nnstr. 9. gebauer, ndweg 37.
., Hanse- Margar. auplatz 5. er, 4., Mnia Holleb. Becker
., Ven- Auguste Gratzfeld.
- Peter isstr. 82.
Obermoseler 60 Pig.
per Flasche ohne Glas.
Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Pilialen:„Dominikaner 5. Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57,
Severinstrasse 202, Sassenhof 15. Hauptmarkthalle, 50 Niederlagen.
erwn
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell Burgerl. Brauhaus) Dortmunder Nktienbräu(hel)
in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
Lüster-Joppen
selbst für stürkste Herren
empfiehlt in grosser Auswahl
Hermann Seligmann
Köln, Friedrich Wilhelmstrasse 2.
luftig
elegant und haltbar
verschied. Grössen u. Formen von 1 M. an.
Picknickkörbe
25 cm 1,25 M. 28 cm.50 35 cm.00 M
40 cm.25 42 cm.50 45 cm.00
Vertreter für Köln und Umgegend:
,<space> M ü l h e i m<space> * Franz
nstr. 73. Thomae, lengasse 12, er, FabrikKarienstr. Rechmann.
mit 2 Riemen 53 cm 4 M. 64 cm 6 M.
59 cm 5 M.] 70 cm 7 M
73 cm 8.*
Rudolph Seelig&apC o.
6 Brückenstrasse 6.
Paul Muths,
Moltkestrasse 31,
Fernsprecher 4736.
Sie sparen
Zeit u. Geld, wenn Sie Ihre Fußböde
mit echtem Harttrocken=Glanzö
„Reform“
anstreichen und alle minderwertigen Nachahmungen zurückweisen. Alleinverkauf bei
Reinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Brandholz,
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
Panholz, Dach- und Pliesterlatten, Falziegel,
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Josef Detmer,
Dampfsägewerk u. Falzziegelfabr.,
Worringen b. Köln.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M
verkau Oskar J. Esser Haub. Mädchen f. alle hausarbeit
Krefelderstraße 101.* gesucht. Ottostraße 40, 2. Etage.
P. J. Thelen(Gierstall), Bierkellerei Plankg. 14, Pernspr. 3279.
Zum Einkauf von
Uhren u. Goldwbaren
empfehle mein reichhaltiges Lager in:
Taschenuhren! Segigslbge Stahl,
in allen Preislagen.
Bestbekannte vorzügliche Marken.
Regulateure, Freischwinger,
Stand- und Weckeruhren
in grosser Auswahl, neueste Muster.
Reizende Neuheiten in:
Ringen, Ohrringen, Broschen, Kolliers, Ketten,
Armbänder usw.
Prima Ware, staunend billige Preise.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Meine 14jährige Tätigkeit in ersten Geschäften des In- und Auslandes ermöglicht es mir, beim Einkauf de. Ware dieselbe sachgemäss beurteilen zu können und wird Ihnen eine streng reelle Bedienung zugesichert.
Sämtliche Renaraturen an Uhren und Goldwaren gut und billigst.
Für jede neue sowie für jede mir zur Renaratur übergebene Uhr leiste mehrjähr. Garantie s Atelier im Hause.—
Jos. Meisina, vorm. Karl Wassermeyer
72 Ehrenstrasse 72.
Bitte genau auf Hausnummer zuachten.
liefert
in sämtlichen Körnungen.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. In. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Steir Grocken
Gebrüdker Stein
SE
Feinster deutscher Sekt.
Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
7
1
***

Seite 2.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 201&a Mittwoch, 25. Juli
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Donn
06. n
PfaEbin
Am Donnerstag den 26. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen
im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln, gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Garnitur, bestehend aus 1 Sofa, 2 Sessel, und 6 Stühlen in Nußbaum, 1 Pianino(System Weißbrod), 1 Büfettschrank in Eichen, 1 Sofa mit Aufbau und Spiegel und verschiedene andere wertvolle Hausmobilien.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 26. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad, neu, ohne Gummi, 1 Damenfahrrad mit Gummi. 1 Herrenfahrrad ohne Gummi. 4 Gummimäntel, neu. 1 Wringmaschine, neu
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 20. Juli 1906. nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Büfett in Eichen, usw.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 26. Juli 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 hobelbank,
1 eiserner Schraubknecht, 1 große partie Zwingen(15, 18, 21 cm Spannweite).
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 26. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Barbarossaplatz 4 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Seffel, 1 Nachtkommödchen mit Marmorplatte, 1 Wäscheschrank, 1 Serviertisch in Eichen, 1 Säule mit Figur u. Schale, 1 großer eichener viereckiger Tisch, 4 Lederstühle in Eichen, 4 Bilder, 2 bunte und 2 weiße Vasen, 1 Hängelampe, 1 Faß Leinöl.
Krufe, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 26. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz,„Zur Landeskrone“, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrank in Eichen,
1 Nachtschränkchen mit Marmorplatte,
1 Partie Bauhölzer, 1 Sosa mit Plüschbezug, 1 Kleiderschrank mit 2 Türen, 6 Stühle mit Nohrsitz u. Rücken, 1 Salontisch mit Decke, 6 Bilder, 1 Vertiko in baum, 1 Küchenschrank mit Aufsatz, 1 Zigarrenständer, 1 Waschkomode mit Marmorplatte, 1 Salontisch,
1 Schrank mit 2 Türen(Tannen), 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank in Tannen, 1 Freischwinguhr, 1 Kleiderschrank, poliert, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Bücherschrank mit 2 Türen, 1 Wanduhr, Kuckuck, 1 Bureautisch 2c. 2c.,
1 sehr gut erhaltener Schlagkarren, 1 Nähmaschine, gebraucht,
1 polierter Kleiderschrank, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Serviertisch, 1 Salontisch, 1 Plüschgarnitur(1 Sosa, 2 Sessel), 2 Stores mi Uebergardinen, 1 Freischwinguhr, 1 Salonspiegel, 3 Bilder, 1 Partie Nippsachen 1 Ladenregal mit Schrankuntersatz, weiß gestrichen. de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhoefferstraße 5.
e.
h.
Schiem- Lobit ## L. Mundhenk,
60 Eigelstein 60. Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage.#
Zu Namenstagen
Jakob 25. Juli Anna=Maric26.„ Martha 29.„
Alle Rep. pünktlich.
9000060
Dut„Einnachzelt“:
s Einmachkessel
0 zu billigsten Preisen.
9 Köln, Röhrergasse 12. 6
ppes.:„Neu=Verziner“.8
8905
Ausverkauf
in Schirmen, passend für Namenstagsgeschenke. Ritterstraße 17.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen
Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 9 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
im 74. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. starb nach kurzem, schwerem Leiden an den Folgen
IInglücbetallee wercahen mit Aen Tv5
Er eines kathol
MMe
9205
426582
b
Unglücksfalles, versehen mit den Tröstungen der h Kirche, unter dem Gebete seiner Angehörigen.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Die trauernden Hinterbliehenen.
Köln-Deutz, Köln, Köln-Ehrenfeld und Stuttgart,
den 24. Juli 1906.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 26. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz.
Die Beardigung findet am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause
Wahnerstrasse 22 aus, statt.
Sollts jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
#7.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 26. Juli 1900, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Barbarossaplatz 4 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 zweisitziges Schreibpult,
2 Drehstühle, 1 Kopierpresse und Tisch, 1 Notenschrank, 1 Schreibtisch in Eichen, 5 Stühle, 1 Schreibsessel.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Haarstel
ohne Kordel von 5 M. an, eigene solide, tadellose Arbeit,
keine Fabrikware, mit Kordel schon von .40 K. an.
Zu Geschenken und als Andenken empfehle mich im
Anfertigen von
Haar=Uhrketten, Blumen,-Buketts, BBildern usw.
Alle sonftigen Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haarén, prompt und billigst.
mit neuesten pat. Trocken= apparaten intl.
Frisieren
sonst jede Frisur 60 J.
Ferd.Langen, Krisent
9, nahe Hohest.,
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen. Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
Am Donnerstag den 26. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentich meistbietend versteigert werden:
2 amerikanische Schreibpulte in Eichen, 1 Musterschrank in Nußbaum, 1 Schreibpult in Nußbaum.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
51 Salier-Riug 51
Zahn-Arzt Lantin.
Köln,
1
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Hemdenschneiderei.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Lieferung zu billigsten Tagespreisen.
Standesamt der Giadt Köln. 24. Juli 1906.
0 Geburten. Barbara, T. v. Wilh. Kehr, Fabrikarb., Thürmchenswall 27." Viktoire, T. v. Alfons Val, Schiffer, Werchter(Belgien). Emil, S. v. Dr. Max Jatho, Arzt, Maybachstr. 144.- Hans, S. v. Heinr. Backhausen, Postbote, Maybachstr. 166.— Ernst, S. v. Ernst Dörping= Fabrikarb., Servasg. 7.- Karl, S. v. Josef Stammel, Wirtschaftsgeschäftsf., Marzellenstr..- Servatius, S. v. Josef Miesen, Anwaltssekr., Lütticherstr. 74.- Wilhelmine, T. v. Adam Ritter, Schuhm., Rheing. 1.- Josef, S. v. Herm. Weingärtner, Anstr., Holzmarkt 81. Peter, S. v. Josef Konrad, Tagel., Salzg. 13.- Matth., S. v. Pet. Jos. Nüsgen, Bügler, Buschg. 1.— Agnes, T. v. Joh. Faßbender, Dachdeckerges., Luxemburgerwall 60.- Anton, S. v. Jakob Freisinger, Fabrikarb., Merheimerstr. 119.- Maria, T. v. Christian Klemke, Fensterputzer, Sandbahn 10.— Agnes, T. v. Hubert Schmitz, Brieftr., Katharinengraben 21.- Josef, S. v. Joh. Hochmann, Maurer, Biberstr. 1. Alfred, S. v. Albert Beims, Kutscher, Leyboldstr. 54.- Magdal., T. v. Tillmann Boden, Bauarb., Karthäuserhof 25.— Mathilde, T. v. Josef Witlatschil, Fabrikarb., Zugasse 49.- Kath., T. v. Friedr. Bungard, Tagel., Gr. Spitzeng. 45.- Wilhelm, S. v. Oskar Schiller, städt. Bur.= Assist., Salierring 4.- Peter, S. v. Joh. Klubschewsky, Tagel., Perlengraben 82.— Friedr., S. v. Friedr. Garbe, Schneider, Pfälzerstr. 4. Wilhelm, S. v. Franz Steckeibach, Schneider, Pantaleonstr. 9.— Eberhardine, T. v. Luiko Gowers, Ingenieur, Duffesbach 40.- Konrad, S. v. Peter Hilger, Architekt, Barbarossaplatz 5.— August, S. v. August Mauß, Vers.=Beamter, Pantaleonswall 25.— Ferd., S. v. Karl Elchlepp, Polsterer, Luxemburgerwall 14.- Heinr., S. v. Heinr. Thelen, Kutscher, Mauritiuswall 8.- Johann, S. v. Arnold Kindgen, Schildermaler, Roonstr. 22.— Marg., T. v. Peter Diener, Lagerarb., Eifelwall 34. Klara, T. v. Peter Conrads, Laternenwärter, Weißbütteng. 36.- Alfred, S. v. Bernh. Möller, Schmied, Zülpicherwall 30.- Johann, S. v. Wilh. Orth, Wagenführer, Luxemburgerstr. 77.
a Sterbefälle. Katharina Vois, geb. Schmitz, 47., Mülheim a. Rh.Matthias Brauneiser, 3., Weideng. 85.„ Sibylla Röseler, geb. Reuter, Wwe., 90., Unter Goldschmied 52.— Elisabeth Weisers, geb. Schumacher, 49., Utrechtstr. 1.- Johannes Jung, 1., Christophstraße 24.— Felix Krappmann, 4., Unter Goldschmied 56.— Wilhelm Schiller, 9 St., Salierring 4.- Peter Klubschewsky, 2., Perlengraben 82.- Jakob Kohlhaas, Amtsgerichtssekretär a.., verh., 63., Moltkestr. 61.- Hermann Perrker, Steuererheber, verh., 42., Leostr. 15.— Amalie Heß, 3., Gr. Spitze 63E.- Johann Stotzem, Feldarb., 47., Körnerstr. 36.- Christire Wolter, 1., Severinstr. 110.Elise Stehmann, 35., Heinsbergstr. 22.— Berta Hackenberg, geb. von Schmitz, 58., Geibelstr. 30.- Friedrich Bach, 18., Kl. Griechenmarkt 81.- Maria Viehl, 4., Perlengraben 37.— Barbara Schmitz, geb. Adolphs, 57., Mauritiuswall 8.- Christine Wittler, geb. Braun, Wwe., 68., Kysshäuserstr. 33.- Margareta Tegelkamp, 32., Elstergasse 10.- Jean Mergler, o.., 52., Pantaleonsw. 69.-Maria Keussen, 43., Fühlingen.- Josef Schneider, Kaufm., verh., 63., Altermarkt 45 Otto Albrecht, 11., Waisenhausgasse 65.- Hildegard Reichheidt, 1.,
0 Köln, 23.Juli1906. Expositus Klemens Josef Meyer in Ising am Chiemsee wurde vom Armeebischof Dr. Heinrich Vollma zum selbständigen Militärhülfsgeistlichen bei der 15. Divisionu Köln ernannt.
Tocales.
Therese Heintz, 7., Wehrgasse 2.- Josef Fey, 4., Biberstr. 25.Johanna Rhein, 1., Karthäuserhof 34.— Anneliese Stutzer, 1., Schwalbengasse 46.
9 Heiraten. Herm. Biermann, Verwalter, v. Esserden, u. Gertrud Möntenich, v. Lehmen.- Otto Reich, gesch., Glasermstr., v. Tapiau, u. Wanda Pischel, geb. Neumann, gesch., v. Krotoschin. Wilh Köhler, Steindruckergeh., u. Anna Boost, beide v. hier. Wilh. Mettelfiefen, Fensterputzer, v. Königswinter, u. Maria Berger, v. Lobach.- Josef Weirauch, Friseur, v. Grevenbroich, u. Elma Wolfslast, v. Gummersbach. 9 Heirats=Ankündigungen. Karl Blissenbach, Schiffer, zu Düsseldorf, u. Johanna Riemenschneider, Follerstr. 34.- Hans Becker, Telegraphenarb. Thieboldsg. 43, u. Marg. Thelen, Brüsselerstr. 93.- Peter Steinmetz, Flaschenbierhdlr., Eigelst. 41, u. Kathar. Gerbaulet, Obenmarspf..- Peter Herkenrath, Architekt, Humboldtstr. 20, u. Elisabeth Willems, Stolzestr. 4.- Mich. Hansen, Schneiderges., Elsaßstr. 69, u. Sophia Kreuter, geb. Johnen, Wwe., Ferkulum 5.- Peter Breuer, Tagel., Karthäuserh. 29, u. Magd. Getmann, Karthäuserh. 34.- Herm. Wülfrath, Fabrikarb., Severinstr. 52B, u. Marg. Goebels, Heinrichstr. 1. - Wilh. Meynen, Bureaugehülfe, u. Helena Kreier, beide Krefelderstr. 51.
(Vom 10. bis 20. Juli.)
a Heirats=Ankündigungen. Wilh. Hollendeck, Kommis, Subbelratherstr. 217, u. Gertrud Graaff, Stammstr. 23.- Josef Hötter, Kaufm.,
* Die Armendepntation ersucht uns um Aufnahme folgen Zuschrift: Die Rheinische Zeitung hatte am 3. Juli bericht daß einem unglücklichen Krüppel die Armenunterstützung vo weigert werde, weil er sich nicht im Landarmenhause in Trie unterbringen lassen wolle. Auf eine auch in unserem Blatte er folgte Richtigstellung der Armenverwaltung, worin gesagt wurd daß nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen, in ganz seltene Ausnahmefällen die Unterbringung eines in Köln ortsangehörige Armen im Landarmenhause erfolge, hat die Rheinische Zeitung an 17. Juli erwidert, daß jene Voraussetzungen bei dem von ihrer wähnten Krüppel nicht vorgelegen hätten und daß trotzdem un obschon er in Köln ortsangehörig sei, die Armenverwaltung ih im Landarmenhause unterbringen wolle. Da den sämtliche irgendwie in Betracht kommenden Beamten der Armenver waltung hiervon nicht das geringste bekannt war, wurd der Mann, dessen Adresse die Rheinische Zeitung am 17. Juli angegeben hatte, nunmehr befragt, wann und von wen ihm etwas von der Unterbringung im Landarmenhause gesat worden sei. Jetzt erklärte der Mann, daß ihm im Jahre 189 eine derartige Eröffnung bei der Armenverwaltung gemacht wor den sei, von welchem Beamten könne er nicht mehr sagen. Bis zu Jahre 1897 ist nun aber der Mann, wie er selbst angibt, vor seiner Heimatsgemeinde unterstützt worden, er war also bis dah keinesfalls in Köln ortsangehörig. Sollte also tatsächlich dama dem Manne eine ähnliche Eröffnung gemacht worden sein(Aktehierüber sind nicht vorhanden), so ist dies jedenfalls auf Vera# lassung der Heimatsgemeinde geschehen, die berechtigt war, für die Eröffnung die Vermittelung der Kölner Verwaltung in Ansprn zu nehmen. Seitens der Kölner Armenverwaltung ist dem inzwische hier ortsangehörig gewordenen Manne die Unterbringung hiesigen Invalidenhause ausdrücklich angeboten worden, da Anstalt pflege zweifellos das einzig richtige für einen derartigen Mann Die Aufnahme in das Invalidenhaus ist aber von dem Man abgelehnt worden.
Diebstahl. Von dem fünften Kriminalbezirk wurden na# stehende Sachen beschlagnahmt, die vermutlich aus Diebstahl herrühren: eine silberne Herren=Remontoiruhr(Nr. 62941),# deren Innendeckel die Bezeichnung Glas=Hüttenwerke stehr; silbernes Armband, bestehend aus holländischen 10 Centsstuc Der rechtmäßige Eigentümer wolle sich bei genanntem Be Mechtildisstraße 17, baldigst melden.
c Erwischt. Gestern abend wurden in einem Engroslager dem Salierring zwei junge Burschen dabei erwischt, als sie l rohre zu stehlen versuchten. Die Diebe wurden der Kriminalpols zugeführt.
K Köin, 25.Juli1906. Fruchtmarkt. Weizen, ausländischer, M. 120 bis 20,00, Roggen, ausländ. 17,25—18,00, Futtergerste 12.,40-12.75. k. inländ. 17,00-17.50, do., ausländischer 17.50-18.50.— Heu, altes##. .40, neues 5,60—.80, Maschinenstroh(Roggen).60. Richtstroh(#. drusch).60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
in im Tale und Nebel auf den Höhen
das erlebt man immer wieder, wenn man wandert.
k aus der heißen Sonne in den kalten Nebel tritt, erkälter sich Zwer sich erkältet oder doch fürchten muß, daß er sich erkkönnte, der wird stets gut daran tun, Fays echte Sodener Mict“ # Pastillen sowohl für den einzelnen Fall, als auch regelmäßis der Vorbeugung wegen— zu gebrauchen. Wer die Pastillenn # nicht kennt, wird darüber staunen, wie prompt dieses ausgezeich * Quellenprodukt wirkt. Die Schachtel kostet 85 Pfg. und#. sämtlichen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen haber

Erstes Bian.
Kölner Eocal-Anneiger Nr. 201&a Mittwoch, 25. Juli 190.
Seite 3.
Sechster Kongreß der christlichen Gewerkschaften
Deutschlands.
□ Breslau, 23.Juli1 906.
an den Bericht des Generalsekretärs(vgl. Nr. 200) schloß sich eine mehrstündige Debatte an, in deren Mittelpunkt zunächst die Frage der ausländischen Arbeiter stand. Von allen Seiten wurde darüber Klage geführt, daß in dieser Frage seitens der Behörden nicht mit gleichem Maße gemessen werde. Die Unternehmer zögen fremde Arbeiter als Streikbrecher zu Tausenden ins Land; sobald diese aber, über die Verhältnisse aufgeklärt, sich gewerkschaftlich organisieren wollten, würden sie ausgewiesen oder sonstwie chikaniert. Aus Lodz seien sogar mit Wissen der Behörde russisch=revolutionäre Arbeiter als Streikbrecher importiert worden.
Im Verlauf der Diskussion kam es ferner zu einer entschiedenen
Stellungnahme gegen die katholischen Fachabteilungen.
Wieber(Duisburg) nannte es sehr bezeichnend, daß in den etwas demokratischer veranlagten westlichen Bezirken die christlichen Gewerkschaften enorme Fortschritte gemacht haben, während die katholischen Fachabteilungen nur in Schlesien und in Saarabien Fuß gefaßt haben. Wollen diese Organisationen nicht religiöse Konventikel bleiben, so wird ihnen nichts weiter übrig bleiben als zu uns zu kommen!
Bergmann(München): Die Zurückhaltung, die bis jetzt vielfach in evangelischen Kreisen gegenüber unserer Bewegung herrschte, schwindet erfreulicherweise mehr und mehr; um so bedauerlicher ist es, ja es ist geradezu eine Schmach, daß bei den Kämpfen in Saarabien unsere in den Fachabteilungen organisierten Kollegen uns in den Rücken gefallen sind und mit den Sozialdemokraten einerseits und mit den Scharfmachern Tillescher Richtung anderseits Hand in Hand gegangen sind, um uns zu schädigen. Das werden wir ihnen nie vergessen! Redner sprach weiter den Wunsch aus, daß die christliche Presse die christliche Gewerkschaftsbewegung energischer als bisher unterstütze.
Eine Reihe von Anträgen organisatorischer und agitatorischer Art, die gleichzeitig mit besprochen worden waren, wurden dem Zentralausschuß überwiesen; sie betreffen u. a. die Herbeiführung einer intensiveren Agitation für die christlichen Gewerkschaften in Schlesien und Posen, Herstellung einer engeren Verbindung mit den christlichen Gewerkschaften der Schweiz, Stellungnahme gegenüber sozialdemokratischen Bestrebungen im deutschen Buchdruckerverband, Herausgabe von Aufklärungsschriften über die gegnerischen Arbeiterorganisationen, insbesondere die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine und die katholischen Fachabteilungen.
Ueber
Betätigung der Ortskartelle in der christlichen Gewerkschaftsbewegung
referierte Kloft(Essen). Nicht minder notwendig als der Zusammenschluß der Zentralverbände nach oben im Gesamtverbande habe sich in der Praxis die Errichtung von Ortskartellen erwiesen, deren Zahl sich heute bereits auf über 140 beläuft. Soll die Bewegung an einem Orte oder Bezirke fortschreiten, so ist die Vorbedingung hierzu eine planmäßige einheitliche Agitation. Diese kann jedoch nur erfolgen, wenn alle Ortsgruppen von Zentralorganisationen, die dem Gesamtverband angeschlossen find, dem Orts- oder Bezirkskartell angehoren, vorausgesetzt, daß letzteres sich m den vom Kongreß gezogenen Bahnen bewegt. Die Pflicht zum Anschluß muß daher festgelegt werden. Des ferneren dürfte es durchaus notwendig erscheinen, daß in Bezirken mit gleichartigen wirtschaftlichen Verhältnissen nicht etwa mehrere Ortskartelle, sondern ein einheitliches Bezirkskartell errichtet wird.
ledner gab im weiteren einen Ueberblick über die Aufgaben der Ortskartelle und fuhr dann fort:
Diese vielgestaltige Betätigung läßt sich am besten und wirksamsten in einem großen Bezirkskartell entfalten, das in einzelnen Orten nach Bedarf Unterkartelle oder Agitationskommissionen errichtet. Soll ein wesentlicher Fortschritt in der Betätigung der Ortskartelle erfolgen, dann muß auf die Freistellung von Kartellbeamten, die nicht im Arbeitsverhältnis stehen, hingearbeitet werden. Dieses wird allerdings nur möglich sein, wenn eine bessere Fundierung der Kartellkassen erfolgt, die ohne Erhöhung der Kartellbeiträge nicht zu erreichen ist. Eine angemessene Beitragsleistung, die sich auf mindestens 60 Pfg. pro Jahr belaufen muß, dürfte am Platze sein, eventuell müßte die Erhebung einer Extrasteuer eingeführt werden.
Auch an dieses Referat schloß sich eine ausgedehnte Diskussion In. Mehrfach wurde davor gewarnt, den Ortskartellen allzuweitgehende Komperenzen einzuräumen. Da auch noch eine Reihe von Abänderungsanträgen zu den in eine Resolution zusammengefaßten Vorschlägen des Referenten eingegangen waren, so wurde beschlossen, diese einer Redaktionskommission zu überweisen und erst am Dienstag abzustimmen.
Inzwischen sind wieder zahlreiche Begrüßungstelegramme eingegangen, u. a. vom Weihbischof von Breslau, Dr. Marx und vom Landtagsabgeordneten Pfarrer Stull.
dem sozialen Leben.
* Aus dem Baugewerbe. Eine Montagabend im Alten Präsidium tagende außerordentliche Versammlung des Kölner Baugewerken=Vereins(freie Innung) faßte folgende Resolution:„Auf Grund der gescheiterten Verhandlungen der Kanalbauunternehmer mit den Kanalmaurern erklärt die Versammlung sich solidarisch mit den Tiefbauunternehmern in der Art, daß sie bei eventuellen Einzelsperren bzw. Maßregelung die Tiefbauunternehmer, soweit sie Mitglieder des Arbeitgeberverbandes bzw. des Kölner Baugewerken=Vereins sind, durch eine Gesamtaussperrung der Maurer und Handlanger unterstützt, bzw. soll in diesem Falle der bestehende Vertrag als nicht abgeschlossen gelten. Die Versammlung erklärt weiter ihr Einverständnis damit, daß die Tiefbauunternehmer wie bisher 70 Pfg. Lohn bezahlen, falls die Arbeitnehmer das Angebot der Arbeitgeber, 79 Pfg. Stundenlohn pro 1906 und 82 Pfg. Stundenlohn pro 1907 bei 9½stündiger Arbeitszeit, nicht annehmen.“ Sodann wurde in der Versammlung Kenntnis davon gegeben, daß auch im Dachdeckergewerbe ein Streik ausgebrochen sei und ferner daß die Vereinigung der Kölner Glasereien sich gezwungen gesehen habe, sämtliche Glaser auszusperren, weil dieselben mit unerfüllbaren Forderungen an die Arbeitgeber heranseien. Auf anttug erklarte sich die Versammlung mit den
Dachdeckern und den Glasereien solidarisch; in einer demnächst einzuberufenden Sitzung soll auch hierzu Stellung genommen werden.
# Im Dachdecker- und Bauklempnergewerbe waren Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung des§ 2 Absatz 6 des Lohntarifs entstanden. Die Schlichtungskommission wurde zusammenberufen. Die Vertreter der Arbeitgeber beschwerten sich darüber, daß in Fällen, in denen die Lohnauszahlung auf der Arbeitsstelle nicht möglich war, die Gehülfen schon um ½6 Uhr Samstags die Arbeitsstelle verlassen haben, um so zu ermöglichen daß sie um 6 Uhr in der Wohnung des Meisters waren. Der Lohn werde bis 7 Uhr bezahlt. Der Arbeitsschluß erfolge nach§ 2 Aosatz 3 um 6 Uhr, die Gehülfen seien daher verpflichtet, bis 6 Uhr zu arbeiten. Die Vertreter der Arbeitnehmer erklärten dem gegenüber, der Absatz 6 des§ 2 bestimme, daß die Lohnzahlung nach Schluß der Arbeitszeit beginne; dies könne nur so ausgelegt werden, daß diese um 6 Uhr beginne. In Fällen, in denen in der Wohnung des Meisters gelöhnt werde, sei das aber nur möglich, wenn die Gehülfen früher die Arbeitsstelle verließen. Es seien manchmal Wege von einer halben Stunde zurückzulegen. So kam es zu keiner Einigung und man wählte den stellvertretenden Vorsitzenden des Königlichen Gewerbegerichts, Rechtsanwalt Dr. Sauer II zum Obmann. Dieser entschied: Die Bestimmung„die Lohnzahlung erfolgt tunlichst auf der Arbeitsstelle oder sonst in der Wohnung des Meisters" kann nicht so ausgelegt werden, daß die Arbeitsstelle vor 6 Uhr abends verlassen werden darf. Nach Absatz 3 des§ 2 erfolgt der Arbeitsschluß an Samstagen um 6 Uhr; der Lohn wird bis 7 Uhr bezahlt. Wenn es der Wille der Vertragschließenden wäre, daß in jedem Falle, auch wenn die Löhnung nicht auf der Arbeitsstelle erfolgt, um 6 Uhr geschehe, so hätte es einer besonderen Bestimmung bedurft, wonach der Weg von der Arbeitsstelle zur Wohnung des Meisters in die Arbeitszeit eingerechnet werde. Die Auslegung, welche die Gehülfen dem§ 6 geben, würde auch praktisch zu fortwährenden Streitigkeiten führen, da der eine Gehülfe eine längere Zeit braucht, wie der andere, daher der eine früher, der andere später mit der Arbeit aufhören würde, und so wäre jede Kontrolle ausgeschlossen.
Tocales.
S Auszeichnung. Der Sohn des hiesigen Friedhofsinspektors Ibach, der Bonner Theologiestudent Josef Ibach, erhielt den Hohenzollernpreis für wissenschaftliche Tätigkeit.
0 Fahrkartensteuer und Straßenbahn. Die Fahrkartensteuer wird bekanntlich erhoben bei Fahrpreisen von 60 Pfg. an. Auch bei der Straßenbahn sind alle Fahrkarten, die mindestens 60 Pfg. kosten, steuerpflichtig; in Betracht kommen bei der Steuer die Strecken= und Netzkarten. Die Fahrkarten von Straßenbahnen und ähnlichen Bahnen, die getrennte Wagenklassen nicht führen, werden wie Fahrkarten dritter Klasse behandelt. Es sind demnach an Steuer zu bezahlen für Netzkarten 40 Pfg., für Streckenkarten, die 5 M. kosten, 10 Pfg., für Streckenkarten, die 7 oder 8 M. kosten, 20 Pfg. Steuer. Vom 1. August ab werden die Marken der Abonnementskarten drei Abstempelungen tragen und zwar wird seitens der Straßenbahndirektion der neue um die Fahrkartensteuer erhöhte Preis und der Tag der Ausgabe, seitens der Steuerbehörde der Stempel„Versteuert" angebracht. Die Ausgabe des neuen Abonnements verzögert sich ungewöhnlich, da zwischen Straßenbahn und Steuerbehörde langwierige Verhandlungen über die Art der Steuererhebung gepflogen wurden. Die Provinzialsteuerdirektion Köln hat im Gegensatz zu dem Standpunkte, von dem aus die Berliner Steuerbehörde der„Großen Berliner“ gegenüber die Marken nicht als den eigentlichen Fahrtausweis anerkannte, für die Uebergangszeit die Abstempelung der Marken eingeführt. Hoffentlich beschleunigt man die Abstempelung der rund 9000 Marken in den Bureaus der Steuerverwaltung so, daß noch vor Anfang des neuen Monates die Monatskarten verlängert werden können. Bei der Ausgabe der Marken selbst werden sich ohnedies nicht unerhebliche Schwierigkeiten einstellen, da statt der bisherigen glatten Rechnung nunmehr mit Groschen gerechnet wird, was beim Herausgeben große Verzögerungen in der Abfertigung mit sich bringen dürfte. Die Abonnenten werden deshalb zur Beschleunigung der Abfertigung beitragen, wenn sie das Geld möglichst abgezählt bereit halten. Schüler= und Arbeiterkarten bleiben steuerfrei, auch wenn sie den Betrag von 60 Pfg. übersteigen. Die Fahrkartensteuer dürfte im Jahre, soweit die Straßenbahn und die Kleinbahn Köln—Königsforst in Betracht kommen, durchschnittlich einen Ertrag von 23= bis 24000 M. einbringen.
* Der Zoologische Garten. Es ist nicht zu leugnen, daß der Zoologische Garten durch die in der Flora etablierte Deutsche Kunstausstellung eine scharfe Konkurrenz erhalten hat. Dieser zu begegnen, hat die Direktion des schönen und so beliebten Etablissements es nicht an Anstrengungen jeder Art fehlen lassen. So übte die indische Ausstellung zeitweilig eine große Anziehungskraft aus. Der Tierbestand steht auf der Höhe und wird stetig durch seltene Exemplare vermehrt. Inzwischen liegt es aber der Konzertleitung hauptsächlich ob, das Interesse des Publikums rege zu erhalten. Königlicher Musikdirigent W. Beez, dem die Aufgabe zufällt, die Mehrzahl der Konzerte auszuführen, versteht es glücklicherweise durch seine anziehenden Programme, das oft recht anspruchsvolle Publikum in hohem Maße zu befriedigen. Es gehört schon eine ausgebreitete Kenntnis der Musikliteratur und viel Geschmack dazu, tagtäglich zwei Konzerte mit Programmen von je zehn bis zwölf Nummern auszustatten. Diese Konzerte werden in den Sommermonaten von der Regimentsmusik ausgeführt, die im Freien am besten wirkt und selbst in entfernten Partien des ausgedehnten Gartens noch zu hören ist. Die schwierigsten Stücke der modernen Musikliteratur, sowie die beliebtesten Piecen der vornehmen Unterhaltungsmusik bringt Beez mit der von ihm aufs trefflichste geschulten Kapelle, die auch einige hervorragende Solisten hat, in tadelloser Weise zu Gehör. Die Trompeten- und PosaunenSoli werden jedesmal mit großem Beifall ausgenommen. Mit der 16er Kapelle wechselt zeitweilig das Trompeterkorps der Feldartillerie ab, das unter Stabstrompeter Nob. Fensch ebenfalls sehr Tüchtiges leistet. Demzufolge werden die Nachmittags= und Abendkonzerte von einem gewählten Publikum auch jetzt sehr lebhaft besucht.
4 Eine Kirmesfeier der Ofarre St. Runibert unter Mitwirkung des Gregorianischen Kirchenchores St. Kunibert(Dirigent Hr. Hch. Brach) wird am Montag den 30. Juli, abends, im Fränkischen Hofe gehalten. In diesem Jahre hat der Festausschuß besondere Sorgfalt darauf verwandt, ein reichhaltiges Programm zusammenzustellen, so daß dem Besucher ein genußreicher Abend geboten wird.
0 Die Sommerferien an den höheren Schulen und an den Volksschulen sind bekanntlich von gleicher Dauer. Sie beginnen am Mittwoch den 8. August mit Schluß des Vormittagsunterrichts und dauern bis einschließlich den 12. September.
(.) Die Leichterungsarbeiten am gesunkenen Dampfer William Egan im Rheinauhafen gehen nur langsam von statten und dürfte noch eine geraume Weile vergehen, ehe der Dampfer gehoben werden kann. Die interessanten Arbeiten ziehen täglich eine große Zuschauermenge an.
X Einen Kölner Komponisten-Abend veranstaltet heute das
Städtische Orchester im Volksgarten. Es gelangen Kompofitionen von Pollen, Jung, Keller, Heuser, v. Baußnern, Straßer, Möskes, Mühldorfer und Engelke unter Leitung des Konzertmeisters Dietrich zum Vortrage.
* Der Welt-Kinematograph, Schildergasse 72/74, führt auch
in dieser Woche ein interessantes Programm vor. Neben der Holzindustrie in Kanada ist besonders die Bilderserie Der Kinderdiebstahl zu erwähnen. Ein bemerkenswertes Bild ist auch der Apachentanz. Verschiedene komische Bilder tragen zur Erheiterung bei.
i Zusammenstoß. Gestern abend stieß auf dem Holzmarkt ein Radfahrer mit einem Flaschenbierwagen zusammen, wobei der Radler zu Boden stürzte und sich einen Schlüsselbeinbruch zuzog. Auch das Rad wurde beschädigt
□ Erwischter Mansardendieb. Gestern abend bemerkte in einem Hause an der Roonstraße eine Hausbewohnerin einen Dieb in einem Mansardenzimmer. Die Frau schloß das Zimmer ab und holte einen Schutzmann herbei, welcher den Dieb festnahm.
m Gelandete Leiche. Am 21. Juli wurde an der festen Brücke, wie schon gemeldet, die Leiche eines unverannten Mannes im Alter von 60—65 Jahren gelandet. Von der Leiche wird folgende Beschreibung gegeben: Größe 1,60 Meter, Gestalt schwächlich, Haare schwarz, Bart grauer Vollbart, Gesicht breit, Stirne hoch, Augen grau, Augenbrauen dunkelblond, Ohren mittel, Mund groß, Zähne im Oberkiefer ein Zahn, sonst zahnlos, Kinn breit, Hände und Füße klein; besondere Kennzeichen: an der linken Hüfte klein Warze, an beiden Händen außen Narben, anscheinend von Brand wunden herrührend. Bekleidung: schwarzer, abgetragener Cheviot Anzug, Normal=Unterhemd und weißes Leinenhemd, gezeichnet A.., schwarze Schnürschuhe, rosa Strümpfe, graue Hosenträger. Bei der Leiche wurden vorgefunden: eine Tabakspfeife aus Holz, schwarzer, lederner Tabaksbeutel, Brille, Taschenmesser, Zylinderuhr mit Schlüssel.
Nachrichten.
Die Königin der Niederlande ist im Schlosse Het Loo vorzeitig entbunden worden. Im übrigen ist der Gesundheitszustand der Königin sehr zufriedenstellend, so daß ihre Wiederherstellung in nächster Zeit zu erwarten ist.
Zur Lage in Rußland. Durch einen Erlaß des Zaren ist auch die Einstellung der Tätigkeit des Reichsrates bis zum 5. März kommenden Jahres verfügt worden. Ein anderer Ukas verhängt den Kriegszustand auch über das Gebiet von Taganrog, wo die Donschen Kosaken sitzen.— In dem Arbeiterviertel von Petersburg machte sich nach Bekanntwerden der Nachricht, daß die Duma aufgelöst sei, eine starke Gärung bemerkbar, es wurden daher die Truppen sofort erheblich verstärkt. In Petersburg ist gegenwärtig eine Truppenmacht von 22000 Mann konzentriert. Die Bahnhöfe werden scharf von Militär bewacht.
Meuterei russischer Soldaten. In Brest=Litowsk
(Gouvernement Grodno), fand eine Soldatenmeuterei statt, die von einem Brande des Offizierkasinos begleitet war, jetzt aber unterdrückt ist. General Iwanoff und ein anderer Offizier wurden verwundet. Durch das Wladikowskaregiment wurden 240 meuternde Soldaten in der Nacht festgenommen. Diese gehörten der Belagerungs= und zwei Kompagnien Festungsartillerie an. Unter den Sappeuren sollen gleichfalls Verhaftungen vorgenommen werden. Die Ursache der Unruhe bildet ein Tagesbefehl des Kommandierenden des Warschauer Militärbezirks.
Dermischte Nachrichten.
Ralk, 25.Juli1906. Gestern nachmittag wurden auf dem Bahnhof Nord drei Männer abgefaßt, als sie einen Eisenbahnwagen, den ein hiesiger Spediteur zum Versand fertig machen wollte, bestiegen hatten. Mehrere Kisten, enthaltend Porzellau, waren erbrochen und den Inhalt hatten sich die Männer angeeignet; eine Anzahl Teller, die die Diebe in ein Taschentuch gebunden hatten, warfen sie bei Ankunft der Bahnbeamten fort. Einer der Täter entkam, während die beiden anderen in dem Wagen festgehalten wurden, bis die Polizei erschien und sie festnahm.
Kalk, 24.Juli1 906. In einem hiesigen chemischen Betriebe tropfte Lauge aus einem Laugekasten herunter und fiel einem Arbeiter auf die Schulter und das Bein, wodurch der Mann starle Brandwunden erlitt. Er mußte ins Krankenhaus ausgenommen werden. In demselben Betriebe glitt ein Arbeiter auf einer Treppe aus, stürzte dieselbe hinab und zog sich außer Hautabschürfungen einen beiderseitigen Leistenbruch zu.
B.-Gladbac, 25.Juli1906. Hier herrschen die Masern in großem Umfange. Fünf Volksschulklassen sind geschlossen worden.
W Wiesdorf, 24.Juli1906. Das zweijährige Töchterchen eines Viehwärters stürzte heute mittag in einen Mühlengraben an der Dhun und ertrank.
** Eisenbahnunfall. Washington, 24.Juli1906. Infolge eines Schienendefektes sind die Lokomotive und zwei Wagen des Nordblitzzuges an dem in der Nähe von Spokane belegenen Diamantsee entgleist und über das Geländer in den See gestürzt. Elf Personen sind umgekommen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 24. Juli 1906.
3½% Deutsche Reichsanleihe 99.4040 3 2 desgl. 87.800
3½% Preussische Consols 99.4040
3% desgl. 87,8000
4% Anleihe d. Rheinprovinz 101.60 G
3¾%„ desgl. 100,700
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XI XVII, XXIVXXVII und XXIX 97.500 3½% desgl., Reihe XXVIII1 97.7500
31% desgl., Reihe XIX 97,7560
3 1/% desgl.l 00.00
3% desgl. 87.500
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 102, 30b
3¾% desgl. 100.80
3½% desgl. IV u. 1915 98,10G
3%„desgl. 87,500
4% Anleihe der Stadt Köln 1000.00
3½%" desgl. 97006
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorfl 97,00 B
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1139.500
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 100. 40 M 4% desgl.v. 1899, ukdb.b. 1900/101, 25b. 4% desgl.v. 1901, ukdb. b. 1910 101, 20 h
4% Pfandbr..Preuss Centr.Bodenkr.-.-G..1903, ukdb. b. 1912 102.2560
3½% desgl. v. 188b. 1889 94.60 G
3 ½% desgl. v. 1894 u. 1896 94.5000 3½% desgl., unkundb. 1904-13 97,50 G 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.400B dergl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 100.50G
X desgl.,.VIII,ukdb. b. 191010f, 10 G % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912/101.
101.750 102.25b 94,30 G 95.90G
% desgl., R X, unkdb..1915
3½% desgl.
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.000 % desgl.,.I, unkdb. b. 1904101,00 G % desgl.,.V, unkdb. b. 1909/101,20 C % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 101, 80 C % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913/102,COG % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 102, 50 G
3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unddb b. 1907 3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916
.800
95.80G
96.80 G
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Juli1 906.
Die gestern nachmittag und abends eingetretenen Gewitterregen haben erhebliche Abkühlung besonders in der westlichen Hälfte Deutschlands gebracht Heuto ist das Barometer in Mitteleuropa wenig, über England dagegen erheblicher gestiegen und bei wolkigem und veränderlichem Wetter wehen massige nordwestliche und nördliche Winde. In Oesterreich herrscht sehr warmes Wetter.
Mutmossliche Witterung für den 28, Jull: Wärme angenehm gemassigt. weiter wolkig bis halb heiter, im ganzen nicht ungünstig.
Rueindötze am 25. Juli. morgens 11 Uhr: 3,03 m.—.00 m.
* Wasserwärme am 25. Juli, morgens 11 Uhr: 15½“ R.
Unentbehrlich in jeder Kinderstube ist
Apotheker C. Siegers Baby-Creme und Puder
von ärztlichen Autoritäten verordnet und warm empfohlen.*
Englisches Biskuitmeh!
vorzügl. Nähr- und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall u. Darm katarrh bei Kindern. Allein erhältlich
Drei Kronen-Drogerie Drogerie zum gold. Löwen E. Neusser- u. Schillingstr. F. 1428. Hohenzollernr. 29, E. Mastrichterst. Weizenklee zum Baden stets vorrätig.
Kostenfreie Zustellung nach allen Stadtteilen.
Gr. Auswahl in Lederwaren: Portem., Handtaschen, Zig.-Etuis. Neuheiten in Bildern, Vasen und Familienrahmen. E. Riese, Ehrenstrasse 79. Tel. 2125
M. Tonger Nachf.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 201 4 mittwoch, 25. Juli 1900.
erstes Blatt.
Konservatorium der Musik.
Donnerstag den 26. Juli, abends 7 Uhr,
Im grossen Gürzenichsaale:
VII. Prüfungs-Aufführung
(Schlusskonzert).
Solisten und Orchester und Vorträge der ersten Chorklasse. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Eintrittskarten à 1 M. abends an der Kasse.
Orchester, Cöln.
Velksgarten
Donnerstag den 20. Juli 1900, abends 8 Uhr:
XI. Konzert
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich. Programm:
Ouvertüre„Das Nachtlager“ Zorahayda. Legende
Die Steppe
Aufforderung zum Tang
Ouvertüre„Verkaufte Braut“
a. Abendlied(für Streichorchester)
d. Flirtation(„„„).
Rosen aus dem Süden. Walzer Meyerbeeriana. Phantasie Aubade printanière
Kreutzer.
Svendsen.
Noskowski.
Weber.
Smetana.
Schumann.
Steck.
Strauß.
Seidel.
Lacombe.
Samstag den 28. Juli: VI. Sinionie=Konzert
: Kölner Fecht- u. Turn-Klub
6
Garten- und Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36. Morgen Donnerstag, abends 8 Uhr:
Vokal- und Instrumental-Konzert
der Kapelle des 53. Infanterie-Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow und unter Mitwirkung des
Kölner Solo-Quartetts„Liederkranz“.
Programm:
1.„Heil Europa“, Marsch
2. Ouvertüre zu„Der Geiger aus Tyrol“.
3.„Bid me good by“. Walzer
4. Phantasie über Schubertsche Lieder
Sommertheater an der Flora.
Mittmach den 25. Juli 1906:
Blon.
Genée.
Camors.
Schreiner.
9.
10. 11.
12.
13.
14.
Ouvertüre zu„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“.
Walzer aus„Die Schützenliesel".
Sei wieder gut. Lied aus„Die Amazone“. Zwei Lieder, ges. vom Kölner Solo-Quartett Liederkranz“ a. Jägers falsch Lieb
b. Ich hört ein Vöglein pfeifen Phantasie aus„Die Puppenfee“
3.
Ouvertüre zu„Figaros Hochzeit“. Barcarole-Walzer nach Offenbachs„Hoffmanns
Erzählungen"
Zwei Lieder, ges. vom Kölner Solo-Quartett Liederkranz a. Du bist mein Traum
(Zum ersten Male) b. Abschied
Die Meistersinger von Berlin, Potpourri „Hiawatha“, Indian. Intermezzo
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M
Suppé.
Eysler.
Blon.
Dregert.
Schauss.
Bayer
Mozart.
Fetras
Hoffmann.
Müller.
Lincke.
Moret.
Abends 8 Uhr
Sensationell!
gegr. 1865
Mitglied der Deutschen Turnerschaft.
Montag den 6. August, abends 8 Uhr:
Wohltätigkeitsfest
zum Besten des kathol. und evang. Fürsorge-Vereins
im Volksgarten.
Mitwirkende: Gutenberg=Quartett und die vollzählige Kapelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten W. Trenks.
Karten zu 50 Pfg. das Stück sind zu haben bei unserem Vorsitzenden Nik. Schmitz, Limburgerstraße 27, III., bei den Vortandsmitgliedern Heinr. Konrad, Kasparstraße 39, Rob. Trembich, Thieboldsgasse 130, in der Turnhalle auf dem Hunnenrücken Mittwoch und Samstag abends von—10 Uhr und im Volks— garten. Der Vorstand.
S
85
8
6
C)
8
3
1
63
8
8
#
□
415
E
6
6
Blankenberg a. d. Sieg, Hotel Honrath.
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasien, Schulen, Pensionate. Fernsicht, Höhenluft, grossartige Aussicht.
Pension.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit.
Mittwoch den 25. Juli 1906 Abends 8 Uhr! Benefiz für Karl Eberhard. Sensationell! Neu einstudiert:
Sodems Ende.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Herm. Sudermann.
Zoologischer Garten. 8
Dauerkarten
bis Ende dieses Jahres werden im Bureau des Gartens ausgegeben und kosten:
einz. Personen über 25 Jahre 10 M. G
„„„ unter 25 Jahre 5„G
für Familien die erste Person.. 10„ K
jede weitere Person 4„
Täglich Pilitärbonzert
2 an Wochentagen nachmittags 4 u. abends 8 Uhr,
S an Sonn- und Feiertagen nachmittags 4 Uhr.
Grössere Anzahl
hoch! hoch!
R Unserer werten Trinki
Maria Wittkamp
Unserer werten Trinkrätin
nebst Cochter mariechen
Ehrenfeld, Witzmannstraße 1,
die herzlichsten Glück- und Segenswünsche
zum morgigen hamenstage.
Zu Eurem morgigen Namensfeste Wünschen wir das allerbeste,
Möge Gottes reichster Segen Euch begleiten auf allen Wegen.
Dies tun Euch mit Herz und Mund Die lieben Schoppensbrüder kund.
Gewidmet vom Verein lustige Schoppensbrüder, Köln=Ehrenfeld
Sperigle Haus frische Blumen
von Josef Hansen
# 51 Marzellenstr., a. Eisenbahnübergang 5
# Buketts, Kränze, Jardinieren.
Blühende Pflanzen in allen Preislagen stets vorrätig.
G9OR0O06S0688886000800800008899008
„—„„„ GEE. B 1 12
Rheinische Kochschule,
b. Danvan„ Finmaohan Tahrkun
6
&amp; Erlernen der Küche. Backen u. Einmachen. Lehrkursus 3 Monate. #n Prosnekt gratis. Eintritt täglich. Chr. Schumacher. g
300 00020
# Prospekt
für dauernde Arbeit
Es erhalten Mädchen über 16 Jahre Stundenlohn 14—16 Pfennig. Mädchen unter 16 Jahre Stundenlohn 12—13 Pfennig.
in allen Größen und Sorten und jeder Preislage vorrätig.
Hermsen,
Breitestraße 100.
Hotel Müllejans.
Durch Neubau bedeutend vergrößert.
Fischerei.
On parle français.
Telephon Nr. 6.
Sommerfrische
Station Höhr=Grenzhausen (Westerwald).
Gesunde nervenstärkende Luft, prachtvolle Waldungen mit Ruheplätzen. Großer Garten, gedeckte Veranda, gute Verpflegung, bill. Pensionspreise, angenehmer Fam.=Aufenthalt. Bäder im Hause. * Hotel Helten.
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus: à Liter 20 Pfg.
10
10
10
10
Vollmilch
„ in Flaschen„„
Magermilch„
Buttermilch
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend in 0,3 Literfl.„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflnsche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gerne gestattet.
Akkumulatoren-Lade-Station.
Hermann Fasbender, Köln
Rosenstrasse 24.
Fernruf: Nr. 4864. Fernruf: Nr. 4864.
Alte Geschäftsbücher,
ust
U
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
Krankheiten
Spez. Nerven= u. Gemütsleiden, wie Neurasthenie, Nervenschwäche, Angst, Gedächtnisschw., Schwindelanf., Schwermut, Herzklopfen, Zittern, Krämpfe, Verstopfung, Kopf=, Magenund Nervenschmerz., Rheumatismus, Gicht, Ischias; Harnleiden usw., w. nach den Grundgesetzen der Homöopathie u. Naturheilkunde mögl. ohne Berufsstör. gewissenh. beh. Bei veralt. Leiden bestens bewährt. Mehrjährige Praxis in den Tropen! R. Bubenik, Homöopath o. Approb
Köln, Hohensaufenring 19, I,
an der Herz=Jesu=Kirche. Sprechstunden 10—1 und—7, Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr. # Viele Anerkennungen. G Wonorar mäßig.
von der Reise zurück
Dr. Brauner
Hals=, Nasen= und Ohrenarzt Köln, Mastrichterstraße 26.
KurfürstenGarten.
Tägich Mililärkonner
bis 11 Uhr abends. Kapelle 59er und 53er. Mittwochs. Donnerstags. Sonntags:
59er in Uniform.
Herrl. Aussicht a. d. Rhein. Diners. Soupers. Abendplatt. Entree frei. Anf. 3½ Uhr.
Briefe und
Abfälle
ut unter Cerantte sofortigen Einstampfens
Plat-SEmil Ulmer, Köln.
Sauerkirschen(Morellen)
A. Ant. Schlösser
Obstkulturen. Köln=Ehrenfeld, Subbelrather hof.
an der Pipinstrasse.
CIIR. A. KIRCHER SOMN(Inb.: Th. Kircher)
Siebenburgen 29—31, früher Aachenerstrasse.
Fernspr. 6571.
Fabrik in Drahtgeflechten, Vergitterungen, Eisenbetten, Drahtmatratzen, Sieben und Durchwurfsieben.
Professor Matthes
verreist bis 15. August.
Verreist
Dr. Kurzak,
Hohenzollernring 21.
Habe meine Tätigkeit wieder aufgenommen.
Dr. Strübe,
Spezialarzt für Magen= und Darmtrankheiten,
Carl Wagner
Juwelier
—.
□ Cöln, Hohepforte 22—0
Fernsprecher 4797.
Festgeschenke
In reichhaltiger Auswahl! Grosses Lager In
Juwelen
Gold- u. Silberwaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Tafelbestecke. Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme In Zahlung.
Streng reelll Billigste Preise
So
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: S. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Mittwoch, 25. Juli 1906.
Seite 12
Bekanntmachung.
Folgende Straßen sind neu benannt worden:
1. Klopstockstraße, Verbindungsstraße zwischen Goltstein
straße.
2. Pielandstraße, Verbindungsstraße zwischen Bernhard
straße.
Nassestraße, Verbindungsstraße zwischen Luxemburgerstraße Siebengebirgsallee, längs des Klettenbergparkes.
Lohrbergstraße, Verlängerung der Lohrbergstraße bis zur Siebengebirgsallee.
Petersbergstraße, Verlängerung der Petersbergstraße bis zum
Klettenbergpark.
Nonnenstrombergstraße, Verbindungsstraße zwischen Siebengebirgs
und Schillerund Schillerund
6.
allee und Klettenberggürtel.
7. Hirschbergstraße, Verbindungsstraße zwischen Rhöndorfer= und
+ 9.
F v.
II.
1.
Petersbergstraße.
8. Königswinterstraße, Verbindungsstraße zwischen Gottesweg und
Hirschbergstraße.
Honneferplatz, Platzanlage zwischen Heisterbach- und Königswinterstraße. Manderscheiderplatz, Platzanlage zwischen Wichterich= und Berrenratherstraße.
Manderscheiderstraße, Verbindungsstraße zwischen Luxemburgerund Berrenratherstraße.
Launerstraße, Parallelstraße zur Wichterichstraße. Nikolausplatz, Platzanlage und Kirchplatz an der Verrenratherstraße. Einhardstraße, Verbindungsstraße zwischen Sülzburgstraße und
Nikolausplatz.
Emmastraße, Verbindungsstraße zwischen Sülzburgstraße und Nikolausplatz.
Remiginsstraße, Parallelstraße zur Luxemburger= und Berrenrather=
straße.
Wittekindstraße, Verbindungsstraße zwischen Luxemburger= und
17.
18.
19.
20.
23.
24.
25.
26
27.
28.
29.
30.
32.
33. 34.
32
37. 38.
3.
.
II.
9 43.
A.
51. Friedrich=Karlstraße, Kanalstraße zwischen Niehler= und Rennbahnstraße.
Cöln, den 18. Juli 1906. Der Oberbürgermeister.
J..: Schmitz.
Haus= und Grundstücksverkauf
Cöln=Nippes(Rennbahn).
Aertgrentta! In der Teilungssache Johann Schwarz und Kinder wird 1
—*(zeichnete Justizrat Gerhard Ferdinand Aloys Riffart, Notar i
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes, Kempener= straße 78 belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 63 Blatt 2491, auf den Namen der Handelsgesellschaft Gebrüder Bahm, Teilhaber Josef Bahm und Willy Bahm in Cöln, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 88 Parzelle Nr. 5691/193 usw., Kempener= straße 78, a. Fabrikgebäude mit Hofraum, b. Maschinenhaus, c. Kohlenschuppen, 2360 Mark Nutzungswert, am 4. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 20. Juli 1906. Königl. Amtsgericht III.
10
Berrenratherstraße in der Verlängerung der Marsiliusstraße. Lotharstraße, desgleichen längs des Nikolausplatzes.
Arnulfstraße, desgleichen in der Verlängerung des Weyertals. Konradstraße, desgleichen in der Verlängerung der Aegidiusstraße. Schleidenerstraße, Parallelstraße zur Zülpicherstraße südwestlich der Sülzburgstraße.
Lechenicherstraße, Parallelstraße zur Zülpicherstraße südwestlich der
Sülzburgstraße.
Euskirchenerstraße, Verlängerung der Palanterstraße nach Südwesten. Münstereifelerstraße, bisheriger Teil der Nikolausstraße von Marsiliusstraße bis Sülzburgstraße und deren Verlängerung südwestlich der
Sülzburgstraße.
Rheinbacherstraße, Verbindungsstraße zwischen Euskirchener= und
Münstereifelerstraße.
Gerotsteinerstraße, Verbindungsstraß zwischen Wichterich= und
Zülpicherstraße.
Blankenheimerstraße, Parallelstraße zur Gerolsteinerstraße zwischen
Euskirchener= und Verrenratherstraße.
Blankenheimerplatz, Platzanlage zwischen Blankenheimer= und Rheinbacherstraße.
Nikolausstraße, Verlängerung der Nikolausstraße östlich des Weyertals. Palanterstraße, Verlängerung der Palanterstraße östlich des Weyertals. Marsiliusstraße, Verlängerung der Marsiliusstraße bis Zülpicherstraße. Leichtensternstraße, Verbindungsstraße zwischen Zülpicher= und Kerpenerstraße in der Verlängerung der Marsiliusstraße.
Speestraße, Parallelstraße zur Leichtensternstraße zwischen Palanterund Kerpenerstraße.
Stelzmannstraße, Verlängerung der Geibelstraße von Gleueler= bis
Zülpicherstraße.
Heinestraße, Parallelstraße zur Geibelstraße.
Kruppstraßse, Verbindungsstraße zwischen Subbelrather= und Nußbaumerstraße(Vorortsringstraße).
Siemensstraße, Parallelstraße zur Kruppstraße.
Merkensstraßze, Verbindungsstraße zwischen Krupp= und Landmannstraße.
örsterstraße, Verbindungsstraße zwischen Krupp= und Landmannstraße, in der Verlängerung der Försterstraße.
Brandtsplatz, Platzanlage zwischen Merkens= und Försterstraße. Josefékirchplatz, Kirchbauplatz und Platzanlage an der kleinen Hartwichstraße.
Menzelstraße, Verbindungsstraße zwischen Escherstraße und Josefskirchplatz.
Leudachstraße, Verbindungsstraße zwischen Escherstraße und Josefskirchplatz.
Rembrandtstraße, Verbindungsstraße zwischen Hartwichstraße und
Josefskirchplatz.
Krüthstraße, Parallelstraße zur Hartwichstraße zwischen Josefskirch
plätz und Grüner Weg.
Seydlitzstraße, Verbindungsstraße zwischen Neußer= und RennbahnZiethenstraße, Verbindungsstraße zwischen Neußer= und Rennbahnstraße. Fehrbellinstraße, Verbindungsstraße zwischen Neußer= und RennLerfflingerstraße, Verbindungsstraße zwischen Neußer= und RennLohenfriedbergstraße, Parallelstraße zur Neußer= und Rennbahnstraße.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 369 Blatt 14750, auf den Namen der Karoline Kleins, ohne Geschäft, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2993/64, Dasselstraße 31, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 2,36 Ar groß, Nutzungswert 3600 Mark,
am 6. September 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 14. Juli 1906.—.,, Königl. Amtsgericht III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Blindgasse 19/21 belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Theodor Neukirchen, Möbelhändler, und Gertrud geb. Hinsberg in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft des rheinischen Rechts eingetragene Grundstück:
Flur 7. Nr. 1548/170 usw., Blindgasse 19/21, a. Wohnund Geschäftshaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 2,66 Ar groß, 4500 M. Nutzungswert,
am 5. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 393, Blatt 15 706, auf den Namen des Architekten August Daniels in Cöln=Lindenthal eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 45, Nr. 1736/15, Balthasarstraße, Garten, 3 Ar 21 Quadratmeter groß,
2. Flur 45, Nr. 1737/15, Balthasarstraße, Garten, 3 Ar 21 Quadratmeter groß, mit ausstehenden Neubauten,
am 2. Oktober 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 19. Juli 1906.
Königliches Amtsgericht III.
beste Qual., ganz geschmacklos, vorzüglich f. Salate und Mayonnaise, p. Liter 1,60. Billigere vorzügliche Sorten per Liter.40 und 1,20. Reichsadler=Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstraße 79. Tel. 2039.
Salatöl, Marke„Gold“,
In der Teilungssache Johann Schwarz und Kinder wird der unter zeichnete Justizrat Gerhard Ferdinand Aloys Riffart, Notar im Bezirke des Oberlandesgerichts zu Cöln,
am Samstag den 23. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Hrn. Gustav Krähmer zu Cöln=Nippes, Neußerstraße 476,
die zu Cöln=Nippes, Neußerstraße 475, gelegene Liegenschaft Flur 105, Nr. 470/285
und 471285, groß 13 Ar 9 Meter, nebst aufstehendem Wohnhause und Stall, eingetragen im Grundbuche von Longerich, Band 27 Artikel 1044,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
Das Immobiliar liegt gegenüber dem Zugang zur Rennbahn.
In dem Hause wird seit Jahren ein Spezereigeschäft mit Erfolg betrieben, im Garten befinden sich Obstbäume, und hat derselbe ertragreichen
Boden.
Bedingungen zu erfragen beim Unterzeichneten.
Cöln, den 12. Juli 1906. Der Königliche Notar:
* F. Riffart, Justizrat.
Waschen Sie
nur noch mit
„EUREKA
der Krone aller Waschmittel!
&amp Ueberall erhältlich. c.
Räumlichkeiten gesucht
per 15. September auf längere Jahre zur Eröffnung eines Fabrikbetriebes in Köln oder Vororten. Es kommen absolut helle Souterrains oder Lagergebäude in Frage. Erforderlich sind 200—300 Quadratmeter und können einige Räume auch in der ersten Etage liegen. Im Souterrain ist jedoch ein Raum von 16—20 Meter Länge bei—8 Meter Breite notwendig. Wasserleitung und Kanalisation erforderlich.
Angebote unter B 139 an die Geschäftsstelle d. Bl. unter Angabe des Mietpreises und Beifügung von Skizzen
über die Räumlichkeiten erbeten.
für korpulente Damen. Vorn mit breitem, verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es seldst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertuskt.
ist unentbehrlich
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalouste-Artikel,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. Au
25.
Juli
1900.
f neuem Grund.
[51 Roman von O. Elster.
Jetzt in dieser einsamen Stunde fühlte er den ganzen Zauber, mit dem die Heimat sein Gefühlsleben gefangen hielt. Und jetzt empfand er den Gedanken schmerzlich, daß er vielleicht diese Heimat bald verlieren und niemals wiedersehen sollte.
Er war kein weicher Gefühlsmensch; sein Charakter war eher zu herb, zu hart, und wenn er sich einmal ein Ziel gesetzt hatte, so mußte er es erreichen, sollte er darüber auch zu Grunde gehen. Bislang waren es nur Ziele gewesen, welche seine männliche Tatkraft auf keine harte Probe stellten; dennoch stählte sich sein Willen auf der Rennbahn, auf der Jagd, oder bei der Dressur halsstarriger, schwieriger Pferde. Er war der beste Reiter im Regiment, der sicherste Schütze und der zuverlässigste Dresseur geworden. Zahlreiche Siege auf der Rennbahn, zahlreiche Jagdtrophäen legten von seinem Können Zeugnis ab.
Aber in dieser stillen Stunde dachte er nicht an jene Siege auf dem grünen Rasen, in der Reitbahn oder im grünen Walde. In dieser Stunde dachte er an seine Heimat, und ein weiches Gefühl durchzog seine Brust, wie linder Frühlingshauch die noch in Wintersbanden liegende Welt. Wie deutlich erinnerte er sich der glücklichen, sorglosen Knabenzeit, die er hier verlebt! Dort unter jenem breitästigen Ahorn hatte er seine Schaukel befestigt, mit der er jauchzend himmelan flog, bis das Laub des Baumes ihn umhüllte. Auf jenem Rasenplatz tummelte er sein erstes Pferd, einen kleinen, unbändigen Pony, unter der Aufsicht seines Vaters! In jenem Teich machte er die ersten Schimmversuche, und dort in dem Winkel war der Schießstand, auf dem ihn der Vater das Schießen mit der Büchse und der Pistole gelehrt.
Er erinnerte sich an all und jedes! Jeder Baum erschien ihm
heute wie ein alter Freund aus froher Jugendzeit. Und überall.
bei jeder Erinnerung stand die kräftig=behäbige Gestalt seines Gesicht, das Wind und Wetter und manch guter Trunk gerötet, und den lustig zwinkernden blauen Augen, die nur ernst und böse blicken konnten, wenn sie eine #michtigkeit, eine Gemeinheit oder eine Feigheit sahen. Man won. öfter über den alten jovialen Herrn gespöttelt, dessen Anen dus Erbteil seiner Väter nach und nach entalitt. aber alle
Welt liebte ihn und half ihm, wenn er lachend gestand, daß er nicht mehr weiter könne.
Sein Vater— sein armer, guter, fröhlicher Vater mit dem leichten Edelmannssinn und dem reichen Kinderherzen! Erst in dieser Stunde begriff Hans den ganzen, großen Verlust, den er durch den Tod dieses Vaters erlitten, der ihm ein Freund und ein milder Richter seiner Jugendtorheiten gewesen war.
Und dann trat ihm das Bild seiner Mutter vor die Seele, der herben, strengen, vornehmen Dame, die ihres Gatten Art nie so recht verstanden, wenn sie ihn auch leidenschaftlich geliebt. In den letzten Jahren war allerdings diese Liebe mehr und mehr hinter dem beschämenden Gefühl der näher und näher rückenden Not und Sorge zurückgetreten. Ersparnisse mußten gemacht werden; die Reitpferde wurden abgeschafft, nur ein Paar alte Kutschpferde blieben im Stall; die großen, glänzenden Gesellschaften fielen fort, der winterliche Aufenthalt in der Stadt und andere Annehmlichkeiten des Reichtums.
Frau von Holtensen war eine viel zu scharf denkende Dame, als daß sie die Notwendigkeit dieser Einschränkungen nicht erkannt hätte. Ja, sie selbst war es gewesen, welche darauf gedrungen hatte, sie selbst zwang ihren leichtlebigen Gatten zu einem einfacheren Leben. Aber blieb Herr von Holtensen bei alledem der fröhliche, liebenswürdige Charakter, der höchstens dem Glanz und dem Wohlleben mit leicht wehmütigem Spott nachtrauerte, im übrigen aber sich auch bei den Einschränkungen wohl und behaglich fühlte, so litt ihr Stolz und Ehrgeiz empfindlich darunter und täglich, stündlich sann sie auf Mittel und Wege, den alten Glanz wieder herzustellen.
Da gab es denn oft heftige Szenen mit dem Gatten, die damit endeten, daß Frau von Holtensen sich schweigend in ihr Zimmer zurückzog, während Herr von Holtensen seinen Aerger in einer Flasche Burgunder ertränkte oder auch wohl zu dem nahen Städtchen hinüberging, um mit einigen gleichgesinnten Herren die Nacht bei Wein und Spiel um die Ohren zu schlagen. Das machte die Sache natürlich nicht besser, und so hatte sich das Verhältnis der Gatten recht unerquicklich gestaltet; sie lebten, so gut es gehen wollte, nebeneinander, die sich doch einst in heißer Leidenschaft zusammengefunden.„
Der gutmütige Herr von Holtensen lenkte immer wieder ein, aber der strenge Sinn der Frau konnte das bittere Gefühl nicht überwinden, daß sein Leichtsinn ihre Verhältnisse zerrüttet, selbst als er in den letzten Jahren ernstlich daran aina. hierin Wandel
zu schaffen. Erst der Tod des Gatten zeigte ihr, was sie an ihm besessen, und nun schlug die alte Leidenschaft zu dem Manne ihrer ersten Liebe noch einmal in hellen Flammen empor.
Alles dieses hatte Hans mit aufmerksamen Augen beobachtet. Er sah der Mutter grenzenlosen Schmerz, er hörte ihre leidenschaftlichen Klagen, aber er wußte auch, daß diese Flammen bald wieder zusammensinken würden— die letzte Stunde hatte es ihm gelehrt.
Nicht die echte, wahre Liebe zu dem Gatten hatte diese Flammer geschürt, sondern das Mitleid mit sich selbst, die Furcht, was nun
aus ihr werden sollte.
Er war an der einfachen Gruft seiner Ahnen, in die man heute vormittag seinen Vater beigesetzt, angelangt. Still und düster lag das kleine Gebäude da, umschattet von hohen dunklen Cypressen und überwuchert fast von Efeu und wilden Rosen, deren dürre Ranken jetzt wirr herabhingen. Hier vermochte das Mondlicht nicht hereinzudringen. Wie ein dunkles Grab selbst, so lag der Platz zwischen den schwarzen Cypressen da. Nur auf dem metallenen Kreuze auf dem Dache der Gruft flimmerte ein verlorener Mondstrahl.
Hans legte die Stirn an die eiserne Gittertüre, welche die Gruft verschloß. Es war ihm, als höre er drinnen ein leises Rasseln, Rauschen und Flüstern, als wisperten Geisterstimmen miteinander. Was mochten sich die Geister da drinnen erzählen?
Erzählten sie, daß sie dereinst, als sie noch in irdischen Leibern wohnten, Herren gewesen waren über das ganze Land ringsum, soweit das Auge reichte? Erzählten sie von ihren Taten in den Kriegen der Vorzeit? Wie sie mit den Türken und Polen gekämpft! Wie sie ihr Leben in die Schanzen geschlagen um des Vaterlandes Freiheit, um Recht und Ehre ihres Königs? Erzählten sie, wie sie nach Schlacht und Sieg heimgekommen waren, um auf dem eigenen Grund und Boden, am eigenen Herde sich auszuruhen und im Frieden die Führer ihres Volkes zu werden, wie sie es im Kriege gewesen?
Oder erzählten sie von den frischen, frohen Jagden in den Wäldern der Heimat? Von den lustigen Gelagen, wo der Becher glühte und die Augen der Würfel sprangen? Erzählten sie, wie ein Hof nach dem andern, ein Wald nach dem andern, ein Stück Feld nach dem andern in fremde Hände geriet? Wie eigener Leichtsinn, Ungunst der Zeiten, Kriegsnot und Teuerung ein Stück nach dem andern von dem weiten Besitz losgerissen, daß jetzt nur noch die letzte Scholle geblieben war?(Forts. folgt.)
5

Teeres Zimmet verm. Huhnsg. 25.
Schnerrsch: Wohnung
Bismarckstraße 11
1. Etage 9 Zimmer, Küche, einger.
K1 3 3. u.., a. Bequ., in ruh.
CI., Hause 45 A. Follerstr. 36.
Tüchtige
Zuschläger und Stockhalter
werden gesucht.
waggonfabrik van der Zypen&amp; Charlier, 6. m. b.., Köln=Deutz.
F. GiadeV-"———
Badezim., Mans. 2c., 2800 K. p. Jahr. Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
2 u. 3 Zim.,
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trocknen desHaares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszarek und Frau,
Fernruf 9494.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Br. Mädchen sucht Stundenarbeit für morgens oder nachmittags.
Off. u. A 10 a. d. Annahmest. Wwe. P. Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Juli zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 504.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten. Kasinostraße 1A.
Mittwoch, 25. Juli 1900.
Zweites Blatt.
18—28 R. Kasparstr. 6
und Melchiorstr. 11.
Gesucht zum 1. Oktober tüchtigen,
gut empfohlenen
empfiehlt sich bei
nIE ZUchin Festlichkeiten, geht auch zur Aushülfe. Empfehlungen stehen auch zu Diensten.
Deutz, Alsenstraße 6, 2. Et.
für Korrespondenz u. Buchführ.
in ein Fabrikgesch. in Westfalen. Kenntnis d. franz. u. engl. Sprache erforderl. Reichl. Gelegenheit zu vielseitiger Ausbildung gegeben. Angeb. m. Ang. der Geh.=Anspr. u. Referenz., mögl. auch mit Photogr. erb. unter R E 1705 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.*
Aufpolieren, Beitzen, Reparaturen an Klavieren und antiken Möbeln.
P.
Tüchtige
Arbeiter
RIten-uct
zum sofortigen Eintritt gesucht für Eisen=Bohr==Fräs=.=Hobelmaschinen
sowie für Kaltsägen, Pressen und Schleifereien, ferner Schweißer und Hammerjungen.
Waggonfabrik Ehreufeld,
Venloerstraße.
Jugendliche Arbeiter
sucht Kölner Tapetenfabrik, Köln=Nippes, Escherstraße 165.
Stellmacher gesucht..
Nippes, Nordstraße 11.
Korsett-Näherinnen
und junge Mädchen zum Anlernen bei dauernder u. lohnender Beschäftigung gesucht.“
Steiner&amp; Cie.,
Korsettfabrik Köln=Ehrenfeld Thedäerstraße 25.
Eleg. Part.=Wohnung
6 Zimmer, Bad, Küche, Zubehör,
geeignet für Fremdenpension, od. zum Möbliertvermiet, wie bisher, weil getrennte Korridore, ist für 1. Oktober zu verm. Zu erfr.: Cleverstr.„, part. oder Nivves, Gellertstr. 13.
Lindenthal,
Uhlandstr. 11. 1 Min. v. elektr. Bahn, kath. Kirche u. Stadtw., Unterh., 33. u. Küche, nebst 2½ Ar Gart. z. verm Bescheid Wittgensteinstr. 11.
Kleine Lamilie sucht Wohnung,
ungefähr 6 Räume, per Septbr.= Okt., in ruh. Hause, südwestl. Stadtteil. Off. unt. Nr. 925 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
zu kaufen
Schieffer, Übierring 7, Hintergebäude. Karte genügt.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Herrschaftliche 2. Etage
4 Zimmer, Bad, Küche und Zubehör bis 1. Oktober zu vermieten.
Zu erfragen Cleverstr. 3, 2 Etage, oder Nippes, Gellertstraße 13.
921 sucht Kunden im
Nähen u. Ausbess. Wolfsstr. 4, 1. Etg. Karte genügt.
Maximinenstr. 60 im Anbau 1. und 2. Etage, abgeschl., je 3., sof. z. v Martinsabteig. 2B 2., 2. Et. z. 1. Aug Besch. Thürmchenswall 61, Hochp.
Zu vermieten.
hübsche herrsch. Etagen
der Neuzeit entsprechend komfortabel eingerichtet, Blumentalstraße
Wir suchen zum bald. Eintritt
branchekund. Fräulein
für die Abnahme der Arbeit und für die Aufertigung v. garnierten Sonnenschirmen. Es wird nur auf eine tücht., energische Kraft reflektiert, w. selbständig konfertionieren kann. Dauernde Stell.
Gebr. Nolte, Köln.
und
Neußerplatz, neben der Agneskirche und Nähe Deutscher Ring:
Blumentalstraße 3 Blumentalstraße 5 Blumentalstraße 7 Blumentalstraße 9 Blumentalstraße 13 Blumentalstraße 15
im Preise von K 1500, 1600, 1700 zu vermieten.
., 2. und 3. Etage, je 8 Zimmer, Küche mit Spind und Badezimmer, zu 1600, 1500 und 1400 M.
Neußerplatz 24
1. Etage 6 Zimmer und Küche mit Spind zu 1200 M. alles per sofort oder später zu vermieten.
Sämtliche Zimmer sind mit Leuchtgas, Küchen mit Heiz= und Leuchtgas, sowie die Baderäume mit kompletter Einrichtung versehen.
3. Etage,
3 Zimmer, zu 20—26 M. an ein oder zwei Pers. oder kinderl. Ehepaar
Miet-Gesuche.
in verkehrreicher Straße oder zu mieten gesucht.
Fr. Bode, Krahnenbäumen 93.
Zwei helle Räume
für ein Büro in Nippes gesucht.
Angeb. mit Preis u. 91 78 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
3 schöne
weiße große Herde
mit Kessel und Aufsatz, 3 PendelWaschmaschinen und einige Nähmaschinen Siuger gebrauch.,
a5zugeben unter Garantie.
Marzellenstraße 58, Part., links.
Gelgemälde
3 Stück große Oelgemälde von Düsseldorfer Künstlern billig zu verkaufen, nur f. Kenner. Weberstr. 17.
Geldschränke
Das Heften der Belege und Akten der hiesigen Justizhauptkasse soll vom 1. Oktober d. J. ab anderweit per, geben werden.
Angebote mit Preisangabe sind versiegelt und mit der Aufschrift„An. gebot für Aktenheften" bis zum 0 August d.., vormittags 9 Uhr, an den Obersekretär des Oberlandes, gerichts einzureichen. Die näheren Bedingungen sind bei demselben während der Dienststunden einzusehen Cöln, den 21. Juli 1906.
Die Vorstandsbeamten des Oberlandesgerichts.
und
in allen Größen, absolut feuer diebessicher, von 170 M. an.
Ulrichgasse 13C.
Aachener und Dürener Ware, prima Reste, auch Damentuche sehr billig K. Bombel, Rinkenpfuhl 28
* 1 Fahr-, Motor= und IID= Transporträder. E* Allein=Verkauf für
Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
Friseur
sucht passendes Lokal mit Wohn
Off. m. Pr. u. Nr. 907 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Ferner hat jede Etage 3 Kachelöfen und werden event. Wünsche noch berücksichtigt. Hausmeister befindet sich in jedem Hause und sorgt Vermieter für Reinigung des Treppenhauses, Flur und Vorgarten.
Junge Stickerin
sofort gesucht.
Stickereigeschäft G. Gerhartz,
Domhof 1(Domhotel).
Dienstmädchen gesucht.
Venloerstraße 261, Ehrenfeld.
Hath. Mädchen le. 9..50,
„ u. I. Hausarb ges.
Nippes, Neußerstraße 299, 1. Et.
Aochen vom Lande bei gutem Lohn
i<space> f ü r<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space> Köln=Manusfeld, Brühlerstr. 34.
Stellen-Gesuche.
lnger Mann, 24 Jahre, 8 Jahre
Praxis, 3 Semester kgl. Baugewerk
1PPegr. Pamn,
schule sucht Ende August Stelle auf
Kontor oder Baustelle.
Näheres unter I. an die Annahme stelle Waisenhausgasse 61.
gesetzten Alters sucht Stelle bei einem einzelnen Herrn oder zur Führung eines kleinen Haushaltes. Dasselbe ist auch in Krankenpflege bewandert.
Offerten unter 1 61 postlagernd Kalt bei Köln.
Junges Mädchen der Franz., und
deutschen Sprache mächtig, musikal., sucht Stelle in kl. bess.Hol als Stütze
der Hausfrau und fürs Büfett.
Off. unt. Nr. 299 a. d. Hauptvertr
Volksztg. in Aachen.
Bescheid Blumentalstraße 3.
Moltkestraße 125
Hochpart., 10 Zimmer, Küche, eing. Badezimm., Mans. 2c., 2040 K p. J.
Etage per 1. Oktober 1906
10 Zimmer, Küche, einger. Badezimm., Mansarde 2c., 2200 K. p. Jahr.
Moltkestraße 123
Hochpart., 10 Zimmer, Küche, einger.
Badezimm., Mans. 2c., 2040 M. p. J. 2. Etage, 10 Zimmer, Küche, einger. Badezimm., Mans. 2c., 2200 M. p. J. zu vermieten.
Besch. Bureau Bismarckstr.11, Sout und Moltkestraße 93, Sout.
Wohnungen
von 2 u. 3 Zim.
sofort zu vermieten
Bescheid im Laden.
Unterhans mit Garten,
herrschaftl. abgeschl. 6 feine R. mit Balkon, dazu 1 Raum im Sout., pass.
Ottostr. 68 herrschaftl. abgeschl 1. Et., 6 gr. R. mit Erker, Spind Badez., Balkon, Mans., Bleiche, Leucht u. Heizgas billig zu verm. Bescheil Ehrenfeld, Everhardstr. 45.
Ladenlokale
Bismarckstraße 23
zu vermieten. Bescheid
Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
echnikum Eutin.
Maschinenbau, Hoch- u. Tiefbau. Einj.-Kurse. Spezialkurse zur Verkürzung d. Studiums. Prospekt gratis d. Dir. Klücher.
heke
2 Regale und
billig zu verkaufen.
Bescheid Deutz, Tempelstraße 1.
Waldbeeren
pro Pfund zu 17 und 20 Pfg.
Ursulaplatz 11, Parterre.
Schuhmachermaschine,
Kolibri, wie neu, billig z. verkaufen Sülz, Palanterstr. 57, unten
Komm., Glasschr. à 10#. Bachemstr. 19
e sienn
Kauf-Gesuche.
Kapitalien.
lfahrtsvereine beleiht mit der Tare gute Objekte, auch
Leichtes Pferd
mit Plateanwagen zu kaufen ges.
Ang. u. P O 2378 a. d. Ann.=Exp Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
söbel, Antiksachen, alte Oelgem. w.
z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Dent
billigsten Zinsfuße.
*<space>( w o z u<space>—<space>
Taxe,
Beleihungsanträge
Grundbuchtabelle und
nur
keine
„
den in kurzester Frist erledigt.
Außer der Provision seines unterz. Vertrcters berechnet der Verein keine Bankspesen.
Leopold Emanuel,
beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbez. Köln,
Agrippastraße
Welch. edle, reiche herr od. Dame
hilft braven Geschäftsleuten mit 600 M. aus augenblicklicher, dringender Verlegenheit. Rückgabe nach Uebereinkunft. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 927 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Submission.
Die zur Instandsetzung des Vita, gebändes in Köln=Merheima.
forderlichen Reparaturarbeiten Errichtung eines Abortanbaues son einer Einfriedigungsmauer sollen ver geben werden.
Zeichnungen sind einzusehen d# dem Architekten Herrn Th. Kremer Koln, Burgmaner 23. Schriftlic verschlossene Offerten sind bis zu; 31. d. M. an Herrn Pfarrer Knoth in Köln=Merheim einzureichen. Köln=Merheim, 24. Juli 1906. Der Kirchen=Vorstand.
Oeffentliche Ausschreibung.
Zum Neubau einer Scheune au# Schießplatz Wahn werden folgende Arbeiten einschl. Materiallieferung zu Verdingung gestellt:
Los I: Installationsarbeiten,
Geschätzt auf rund 4000.— M.
Los II: Wege= und Pflasterarbeiten. Geschätzt auf rd. 6800.— M. Los III: Schalungen, Dielun gen und Tore pp. einschl. Beschlaz. teile. Geschätzt auf rund 5000.— M. Die Verdingung findet statt am August 1906, vormittags 10½ U für Los I, 11 für Los II und ¼. für Los III im Neubauamt Schie#l Wahn, woselbst auch die Verdingun unterlagen pp. werktäglich von— Uhr vorm. ausliegen und weiten Auskunft erteilt wird. Die Verdingungsanschläge sind von derselber Dienststelle gegen Einsendung von 1,50 M. für Los 1, 1,50 M. für Losl., 2,80 M. für Los III erhältlich.
Die Angebote sind gebührenfrei a das Neubauamt Schießplatz Wahr (Rhld.) zu senden. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Wahn, den 23. Juli 1906.
Militär=Bauamt Cöln II
K Klosefts a.
——
Zu verkaufen.
Sürth a. Ry. b. Köln
in Kraft
Ende Rugust.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren. Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
kompl., mit la.Spülkasten Sitz usw. fix und fertig aufgestellt zum Preise.!0
1
Verwend. von nur bestem T Material bei sauberster!
Ausführung.
- Garantie 3 Jahre.! Gefl. Anfragen unter!e Nr. 928 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Waschemil
EE
wäschtam besten
Herchnel
—4 Mittelstrasse—4
an der Apostelnkirche.
—
Besitzung, Wohnhaus m. Neben gebänden. großer Vor= u. Hintergarten, in herri. Lage am Rheinufer, Nähe der Kirche, bis jetzt von der Kaiserl. Post benutzt, 2619 gm groß, mit 107 m Front, Haltest. der elektr. Bahn und Schiffsstation, in 20 Min. von Köln erreichbar, preiswert zu verkaufen durch
Peter Schutz, geschäft Kupfergasse 3,—10,—4 Uhr.
Villa Lindenthal,
Geibelstr., mit 9., hübsche Ausstatt., Vor= u. Seitengarten, z. 42000 M zu verkaufen durch Pcter Schütz, Kupfergasse 3,—10,—.
Villa
Eindenthal
Landgrafenstraße 33, Nähe d. Stadt waldes, herrschaftl. ausgestattet, mit schönem Garten, 15 Räume nebst
Zubehör, Leucht= u. Heizgas, elektr. Lichtanlage, Zentralheizung usw. preiswert sofort zu verkaufen.
Bescheid bei dem Eigent. Thiemann &amp; Nolden, Kyfshäuserstraße 13.
Vorzüglich. Haus für Geschäfte aller
mit Toreinfahrt Art sehr billig
zu verkaufen.
Off. u. Nr. 910 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Das beste, rationellste Stärkung mittel für Blutarme, schwächle Frauen und Kinder, Rekonval zeuten, Lungenkranke ist 95
5
Reisekoffer, Reisekörbe, Kabine-Koffer
in grösster Auswahl. Prämiiert Handwerksausstellung.
Fernspr. 6823, Sa
Reisekofter Handtaschen
Feis
Anton
illigst Reisc
10
Sterneng. 34,„Eeke der
Hosengasse.
(Blutmalzkakao).
Gewichtszunahme erfolgt nach ku Gebrauch. Stärkt Körper und u. regt zu neuer Lebenstätigken
Zu haben in den Apotheken Drogerien, wo nicht, durch Dr. 5 holzer&amp; Hager. G. m. b.., Münckt Vertreter gesucht.
konzessioniertes Pfandleih=Gescha
Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewähl.
für 30 Personen.
Könen, Nivpes, Ossendorferstt
Wer klopft Teppiche und bollit Parkettböden nach Feieraben Off. u. Nr. 923 a. d. Gesch. d. ½