Sonntag,
2. Dezember 1906.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung
Für die Frauen und Kinder.
Lebensregeln.
Hehle nimmer mit der Wahrheit! Bringt sie Leid, nicht bringt sie Reue: Doch weil Wahrheit eine Perle,
Wirf sie auch nicht vor die Säue.
Blüte edelsten Gemütes
Ist die Rücksicht; doch zu Zeiten Sind erfrischend wie Gewitter Goldne Rücksichtslosigkeiten.
Wackrer heimatlicher Grobheit Setze deine Stirn entgegen;
Artigen Leutseligkeiten
Gehe schweigend aus den Wegen.
Was du immer kannst, zu werden Arbeit scheue nicht und Wachen;
Aber hüte deine Seele Vor dem Karriere=Machen.
Wenn der Pöbel aller Sorte Tanzet um die goldnen Kälber, Halte fest; du hast vom Leben Doch am Ende nur dich selber.
Theodor Storm.
7 Der Wolf in volkstümlicher Beziehung.
Von den alten nordischen Völkern wurde der Wolf mit Scheu verehrt. Zwei Wölfe, Geri und Freki, waren dem Odin heilig Ihnen reichte er, was ihm an Speise vorgesetzt wurde. Sie waren gleichsam des Gottes Hunde. Ein Sohn des Loki. der Feurisulfr, tritt in Wolfsgestalt auf. Beim Weltuntergang wird so sagt die Edda, Odin durch ihn den Tod finden. Dieser hatte es übernommen, Feurir, den Zermalmer, aufzufüttern. Als aber die Götter sahen, wie das Tier täglich zunahm und zudem alle Prophezeiungen verkündeten, daß dasselbe bestimmt sei, ihr UnG Der Hauserl.
Skizze von M. Herbert.
Weit draußen im Flachland, dem Sonnenglast und den Einden preisgegeben, lag der Zentralfriedhof.
Wenn man vor dem breiten, schmiedeeisernen, stets gastlich eoffneten Einfahrtstore stand und zurückschaute, dann sah die sroße Stadt ganz klein aus und die Riesentürme der Peterskirche waren nicht viel größer als zwei blaue Zuckerhüte, die man Frlichen die Häuser gestülpt hatte— so schien es wenigstens dem
Der Hanserl marschierte am Ende der langen Reihe von Vaisenkindern, die paarweise im Leichengefolge eines Wohltäters
„cgangen waren und nun den Heimweg antraten. Sie waren ue schwarz gekleidet, die Knaben und die Mädchen, und sahen
m wburoig ahnlich auf den ersten Blick. Wenn man besser #. gab, konnte man freilich frische, fromme und liebe Gesichtlein gue ihnen unterscheiden, aber auch viele, die schon von Laster,
ukantheit und Entbehrung gezeichnet waren.
## Hausert war ein schmaler Knirps, vielleicht neunjährig,
lerbraun und sehnig. Sein schelmisches Spitzmausgesicht ertrank #ger breiten schwarzen Tuchmütze mit dem blanken Wachs%8 langen Hosen schlotterten um die langen, dünnen sher Zie 83289“ war den Kerlchen auch viel zu weit, sie hing storichegn s#: Hanserl fühlte sich unbehaglich in der #rrtichen Montur, er, der nie andere Kleidungsstücke besessen
ein urzes, enges Leinwandhöschen und einen Fetzen # Gemd. Er war erst seit gestern abend im Waisenhaus,
### seir einem Jahr schon mutterlos war, hatte er sich
g# ungenierte Leben angewöhnt. war aufangs
Die Soung# 4½= Ju#i, aver das Wetter war unangenehm. straßg ee: Pruute ohne Erbarmen auf die unbeschattete Heer„5“ scharfee Wind fegte von Osten über die Ebene welche### rachte große Wolken von atemraubendem Staub, 8# einen, schwarzen Gestalten einhüllten. Die weißen schrten, blähten zru braven Vinzenzschwestern, welche den Zug Die runden“83, sich auf, wehten und schlugen wie große Flügel
Looie und Fcautillen wehten den kleinen Mädchen über die
ie und u einen wehlen den kleinen Maochen über die
Trauerfalung. er Ferne verschwammen die flatternden welche die Meßbuben dem geistlichen Herrn voranauf, den Feldern wiegte sich das Korn stbiz auf Me:: Zwischen ihren lichtgrünen Schäften leuchteten rote kaden, Wicken und Mäuseoh
eameln brocken,“ sagte der Hanserl zu seinem
sich das Korn stolz auf
Mohufäusg##wischen ihren lichtgrünen Schäften“
„.3 praden, Wicken und
Sstung den Gean drodken, sagte d
Hanserl! Dös derf mer nöt! Alleweil gradgrollte aufbegehrerisch der Hanserl.
De- TGieren
e derf mer1.
glück zu werden, entschloffen sie sich, eine sehr starke Kette(Leding) zu machen. Dann forderten sie den Fenriswolf auf, daran seine ccaft zu versuchen.“ Diesem schien sie nicht sehr stark. Kaum hatte er sich ausgestreckt, so brach das Band. Hierauf flochten die Asen ein stärkeres Band(Droma). Der Wolf merkte wohl daß es übermäßig stark war, bedachte aber auch, daß seine Kräfte
„ er das and(Leding) zerriß, zugenommen hätten, und daß er, um berühmt zu werden, sich einiger Gefahr aussetzen müsse. Er schüttelte sich und schleuderte das Band gegen die Erde, so daß die Stücke weit fortflogen. Die Asen schickten Skirnir, Freirs Diener, nach einigen Zwergen in Schwarz= elfenheim und ließen das Band Glipuir verfertigen, das zuammengesetzt war: aus dem Schall des Katzentritts, aus dem Weiherbart, aus des Berges Wurzeln, aus des Bären Sehnen, des Vogels Speichel und aus dem Hauch des Fisches. Es war weich und glatt wie eine Seidenschnur, dabei aber doch stark und sicher. Die Asen zogen nach der Insel Bygern im See Amtswertner und hatten den Wolf bei sich. Sie gaben es einander und versuchten es entzwei zu reißen, aber umsonst. Doch sagten sie, würde der Wolf schon damit fertig werden Feurie antwortete: Es scheine ihm eben keine große Ehre zu versprechen, ein so dünnes Band zu zerreißen, aber weil Betrug dabei im Spiele sein könne, verlange er ein Pfand, nämlich einer der Asen solle ihm eine Hand in den Rachen legen, dann erst werde er glauben, daß es ohne Falsch zugehe. Die Asen sahen sich verlegen an. Keiner wollte seine Hand wagen, bis endlich Tyr sich dazu anschickte. Da dehnte sich der Wolf aus das Band ward fester; je mehr er sich streckte, desto enger legte es sich um ihn. Da lachten alle Asen, nur Tyr nicht, der seine Hand einbüßen mußte. Als die Asen sahen, daß der Wolf vollständig gebunden war, nahmen sie das Ende der Kette und zogen es durch einen großen Felsen(Giöl) und befestigten ihn tief in der Erde. Dann nahmen sie ein anderes Felsenstück (Twite), womit sie jenen noch tiefer hineintrieben, um ihn desto fester zu machen. Der Wolf riß den Schlund schrecklich auf; aber sie steckten ein Schwert hinein, so daß das Heft im oberen. die Klinge im unteren Kiefer stand. Er heulte entsetzlich und
Von der Höhe des Weges aus konnten die Waisenkinder die Donau sehen. Ganz nahe floß sie daher. Wie ein blaues breites Band wand sich der schöne Strom durch Wiesen und Gelände.
„I möcht' an Donau! I möcht' angeln geh'!“ sagte der Hauser!— und urplötzlich schossen ihm die hellen Tränen in seine spiegelblanken schwarzen Augen.
„Dös derf mer nöt!“ belehrte wiederum der Georgi.„Solchene Kurzweil gibt's nöt da herinnen.“
„Nix derf mer! I kann's nimmer dermachen! I brenn' durch!“ 0
Hinter dem Hanserl ging der Brandner=Sepp, der machte den Anwalt des Teufels.„Woaßt, Hauserl, wann du's nimmer dermachen kannst, nacha schiebst oo(ab).“
Die Kolonne war eben bis an die ersten schmalen Vorstadtgassen gekommen. Links tat das Kuhgasserl sich auf wie ein dunkeler unergründlicher Schlauch, das enge, lange Kuhgasserl, das an die Donaulände hinabführt. Da war's plötzlich, als habe der Wind den Hanserl gefaßt; wie ein schwarzes Blatt wehte er aus der Reihe und war im Handumdrehen im Kuhgasserl verschwunden „Dös ist a Hetz!“ triumphierte der Brandner=Seppel, während dem Georgi, der etwas mehr Gewissen besaß, das Herz in die Kniekehlen rutschte...
Im Klosterhof des Sankt Vinzenzvereins stellte der Verlust sich heraus. eecn
Fort war er, der Maurer=Hansel!— spurlos verschwunden. Schwester Josefa und Schwester Agnes, die Führerinnen des Zuges, gerieten in tausend Nöte.
Schwester Crescentia, die Vorsteherin, führte das Verhör Ihre Augen blitzten bedrohlich, als sie fragte:
„Georgi, neben dir is der Hanserl marschiert. Hast'n ebba davonlaufen sehn?
„Nca, nu, würdige Mutter. Mit oans war der Hanserl nimmer da. Akurat so, als wenn ihn der Erdboden derschluckt hätt.“ Weiter war nichts aus dem Knaben herauszukriegen.
„Wird schon wieder komma, der Durchbrennte!" sagte Schwester Crescentia, die es sehr gut mit dem Hanserl gemeint hatte und seine Flucht ernstlich übelnahm.
Schwester Crescentia hatte die Waisenkinder lieb, aber Undank konnte sie nicht leiden. Sie war doch noch nicht so ganz eine Mutter, sonst hätte sie gewußt, daß junge Kinder keine Dankbarkeit kennen, sondern ihre Kindheit unbekümmert ausleben wollen, wie wir sie auch ausgelebt haben.
*
Indessen rannte der Hauserl in rasendem Galopp über das
Ferige Basaltpflaster des Kuhgasserl zur Donaulände hinab, wo sein täglicher Spielplatz gewesen war.
Es warx alles wie sonst. Die großen fetten Tauben liefen den Lagerplätzen auf und nieder und pickten verstreute Gerste auf, die Sackträger kamen in langen Reihen von den
Schaun, rann aus seinem Munde. Ba soll er liegen bis zum
Noch im christlichen Mittelalter war des Wolfes Erscheinen „Siege., wie anderseits das sonderbare Benehmen gezaymter Wölfe eine Niederlage verhieß. I. W. Wolf erzählt u. inen Beitragen zur deutschen Mythologie:„Als die Fran99l, altracht#t tvos zum Streite rüsteten und der Graf
ron utrecht.(Artois) sich waffnen lassen wollte, sprang Brune,
gezähmter Wolf, in den Kreis der dienenden Knappen und die angelegten Waffenstücke mit Klauen und Zähnen vo.„eibe. Det Graf wehrte dem Wolfe und sprach:
Brune, was ist dir geschehen? Solcher Dinge pflegtest du nie, und nie sah ich ähnliches von dir.: Aber der Wolf wich nicht
eger:, als, bi. der Graf ihn bedrohte. Als er sah, daß alles nichts half, ging er weg und nie sah man ihn wieder." Bekanntlich verloren die Franzosen die Schlacht.
In der ägyptischen Mythe zeigen Wölfe den Verstorbenen den Weg in die Unterwelt, weshalb auf Mumiendecken gemalte Wölfe
Wöilse agebilder wurden i 31 Süßen der Mumen zvei
„Das deutsche Alter. kennt keine häufigere Verwandlung, als
Menschen in Wölfe. In den von E. Hoffmann=Krayer
un Schweizerischen Archiv für Volkskunde(3. Jahrgang. S. 27, 55, S0, J14, 300, 304, 305) mitgeteilten Luzerner Akten zum
bheren= und Zauberwesen ist davon öfters die Rede. In dem
Prozesse von„Heier kündigs muter“ aus dem Jahre 1409 heißt
: gui####n zuch etlich gere., wie der zoller geret hat in . Fkticke., dz dir frouw vswendig dem hus uff dem schmalen sintzzen umpyin gangen sig. Sy haut ouch witter gerett, di sy
haben wölff gejagt vud haben zwen wölff in dem gejegt gehept.
„ Inwag zu einer großen bachtallen komen, da sigen jneu die Woln entrunen. Sigen etlich in die bachtalen
da haven sy ein frouwen in funden gar ungewonlich. , aben sy mit i. zerett, wz sy in dem wüsten loch tühe. Da ab sy jnen bösse, schalckhafftige wort mit jnen gerett, und sy age, es sig die froun zesin, so ze gisikon by dem zoller gewesn ist und sy fürchtten sy vaß übel und weltten, daz vom land wer.“ Kurze
Schiffen, und barfüßige Kinder schaukelten auf den gestapelten
Dielen. Der Hanserl tat einen schrillen Juchzer, als er der buntbewimpelten Schlepper, die am Kai ankerten, ansichtig wurde. Das ohrenzerreißende Pfeifen der Uferbahn, das Schnauben u. d Pusten o. kl.inen Baggermaschine erschien ihm wie liebliche Musik. Er setzte sich auf einen Prellstein, zog eiligst Schuh und Strümpfe aus, knotete sie zusammen und hing sie über die Schultern, dann wickelte er die Hosen auf bis über die Knie— und nun los!— dachte der Hauserl.
Unterm Brückenjoch auf dem spitz gemauerten Wellenbrecher aß auf einem Schusterdreibein der„hinkete" Jörgel und hielt wie allabendlich mit unentwegter Hoffnung auf einen schweren eine Riesenangel in das vom gestrigen Gewitterregen noch getrübte Gewässer. Vom„'schlacht“(Wehr) herüber tanzten die silbergrünen Schaumwellen und lachten den Jörgel aus. Neben dem Angler in einem Netze lagen drei handgroße, silberglänzende Barben und schlugen nach ihrem Element schnappend mit Flossen und Schwänzen an die trockenen Steine. Der Jörgel war ein Bursch an fünfundzwanzig Jahren. Beim Bruckenbau war er zwischen zwei stürzende Schienen geraten dabei wurde ihm ein Bein abgedrückt, und seitdem machte er seinen Mittag bei den wohltätigen Karmeliten, und abends zog er sich seine Nahrung aus der Donau. Der Hauserl und der Jörgel waren„Spezeln“, denn so lange der kranke Vater des
eseohren— gelebt hatt, war der Buo oone Aufsicht herum„Jörgel,“ schrie der Hanserl,„da bin!“ „Kruzitürken=Elementen!" verwunderte sich der Jörgel und ließ die Angel ins Wasser sinken.„Bei meiner Söhl! Du bist's, Hauserl. Ja, grüaß di Gott. Wie bist denn ausikemma“?"
„Si stad, daß neamd hört, Jörgel!... Durchbrennt bin!“ „Da setzt di nieder! Bist a sakrischer Bua!... Schau, Hauserl, da ist noch dei Angel!“ Und er deutete auf das Weidengesträuch, wo noch eine Angel versteckt lag.
Und dann saßen sie nebeneinander in phlegmatischem Stillschweigen wie alle Tage, der Hanserl und der Jörgel, und zogen selbander eine Menge kleiner, zappelnder Weißfische aus der Donau, während in der Mitte des Stromes die großen Waller(Welse) und Hechte ihnen zum Trotz sich aus der Flut emporschwangen und mit einem gewaltigen Plumps wieder verschwanden.
Das dauerte eine lange Zeit so, bis die Mondsichel am blassen Himmel sichtbar wurde, vom Abendrot her lange Glutstreifen ins Wasser fielen und die Feuster brannten wie feurige
Da begann die Glocke von Sankt Emeram ihr tiefes
Nachtgebet Bam bam, Bim dam bam
Jetzt mußt hoam gehn, Bua!“ mahnte der Jörgel, zog die Angel aus dem Wasser und brannte sich einen Glimmsten el an „Nu na, Jorael.“ I hab gar so a sakrische Angst,“ jammerte der Hanserl.„Ius Woasenhaus will i net.“

2. Dezember 1906.
W7=8s.
Mälsod aus die Vatrfade geisgheri. 1ceiser Keren dier seiche bielt eler. 33.
eschesle. easie es esesce Cendsetbos, A. Hitsterde, Böstage begzeichnet, Denzisoige
Gründer und Stammvater der Wöltuge bezerchnr z. Telieman ein großes Wolshaupt emgekareganteso gugeeg,#
hauptes über das Krchentor, V9 gov gev Plachen sig, Dom zeigt Wrotsezet, Vorgenvel. Beseszernen Kirchentores eine Spalle
. ou denz,#., Stg, gra degossenen Wolfes. Als Grund
man an dem einen Fiunget ve. Ppery,.. Wasieg, Alls Grund
as hece as eschige l Mase adi. de Lesel sch e.
alcd di lbsel-lse sa. älcsechloechaugies ite
geben, daß das erste Wesen, oas ver vr: Wetnn, ,e., uigt willigte
an ud espunch, Vr, Zterchd ies asekaide teräich ast:
eschehsale hsese ose e cce
begannen, ließ man ihn los 14g), Buneunu, Verrage gehörte hinterdrein und erwischte, was iyn, zuast, den Vertugr, Sepr.
der But das Tor so gelgalig at, doiß der eine Flgel sprang
Dd dier Sahel poiete dr. Aosft keise besoders Sregle
ese schs eschehhhe
Die Stelug bos. Lia uach die Zusgnen der eif albge
eingangs gezeichnet. Hier Jeien noch vr Buntart der Gefräßigteit
muorsühert, Die Ve,., Ves=chusguagegtpsanes Ginsedseh),
Sescaut Bud: trrog#.:(Zwuisigewauft), worgran
Llsgeawodhe), Laugzosen,(Grsgasche nischte Bishe. elch arenge nuader GHileszuges, luch dier st aus den
Geläute der Grundton leicht herauszufinden.
Aluch im Sprüchwort kommt Isegrimm nicht besser weg.
Wolf wird zwar grisser(grauer), aber nicht besser“, heißt es
einer Schrift von 1676.
Sonst beißt kein Wolf den andern bald,
Es sey dann Hungersnol im Wald,
Vv. Ie chute. God, Die ser uoch gebräuchlichen Redensjeher nicht versuchte, das Bild zu retouchieren.
Du mußt aber, Hauserl,“ erklärte Jörgel kurz, packte sein Netz mit seinen zappelnden Fischlein auf und legte die Angel
Hasert dise unter den donernden Prickensech, sben und angelte weiter— aber es war ihm seltsam zu Mut, so gar
Die Leute haten ihre Arbeit
Bierkrüge aus den Kneipen in die Häuser, Rauch stieg
Betterl nimmer, hast ja koan Vater und koa Mutter!
er, de schitele, den, Pof.,.s uer woan, Baherl.
Bist a Woaserl! Mußt ins Waisenhaus... Vorwarts! E
Sil setzte der Hauserl sich auf die Steie und z9g Schuh
o die Vaster de. Vertean füir die uide, güeie e shere e
Wasenhgauses, daß der Hanserl kann hinauflangen konnte.
dlich faßte er sich ein Herz, hüpfte und zog daran.
lich beisammen. Mit Bezug auf die ernfuge—. glung am
ehemaligen Zustandes,„wenn Christus wie ernerg#,..". springen wird aus der Wurzel Jesse, prophezeit Isalas—,
esc hens ehls
elche eaiheche eae lae anc. oheeh e
Legende, er habe zwei reipenve-H. xdent die Wöfe von
shschscsc
a halcsce, ehische e hsheletees chese
Blütenlese aus einem alten, handschriftlichen Arzueibuche(Schweieriche broe ist, Lotchuntgabe Beze, Wen, uase einen es Peate Gceis esaer 4 tich die d. Beatchant Gor.
es auch e Psenent shrlähsihe ial aesie sche
war voll Unruhe im Klosterhof auf= und
dachte sie bein Autlick des Stiaders, 30g
de der. Besicht u. age felich deir Hauger Pereich. e er
valtige Mütze in der Hand, schlich der Hansert herein.
Grich Got!“... Schaustern und schilSchwester Crescentia griff ihn an den Schultern und schur
telte ihn.
setlbit bei den Slaven(özuch Grikas, uusich Getolshzge
asche dbe. das hanten die besce hrecie baieg, P4ts
a. Leaich alc sgele echehge sen
ersdie Binzgat unter ad und se wichst se uoch fiähe, Aereie
Uim unserer Arbeit einen poetischen Abschluß zu geben, führen
wir noch Karl Spittelers Bolade vom inrischen Wolf an:
Frühlingslüfte lispelten im Haine Und ein Wolf im Silbermondenscheine,
Aufgeregt von lyrischen Gefühlen,
Strich, in seinem Innersten zu wühlen, Melancholisch durch Gebirg und Strauch,
Lectde soiut er. etoak Weltichners aich.
Biu fschen gangals sagte er trotzig, wähtrnd seine Ospen
a# was: 5ge) Hauserl! Du, wenn wieder fortreunst ohne Erlaubuis, nacha kimmst nimmer eini. Nacha
So schnerzlich hate Schwester Creseutia noch keiten Boben
Weinend trottete er hinauf in den Schlafsaal, wo die anderen
as hsch de esche escn. ehlsce he sche
Schachend Koch der Hausel
Er heulte sich immer tiefer in seine Kümmernis binern.
Schwester Crescentia konnte das verzweifelte Kindergesicht des Hentacht hate, iechrte ihe alt, inmer freundiche Gutmitigkeit
Sie beg ecg, cont alie fütr Dos Abdousicht Io gult durch dieweißen, gefäitelten Klostergardinen und spielte über die
vielen Lagerstäten verlassener, Maien. Japt guzggen, doch
Davor mög’ uns Gott der Herr bewahren: Nachtigallenseufzer ließ er fahren.
Eine Rose hielt er in den Knöcheln, Schwanenlieder in den Kelch zu röcheln,
Und mit honiglächelndem Gemäul Flötet er ein schmachtendes Geheul.
Orpheus hörte diese Serenade.
Herr Kollega", bat er ängstlich,„Gnade! Nutzlos quälst und quetschest du die Kehle,
Denn die Bosheit bellt dir aus der Seele.
Und mit einem Herzen voll von Haß
Bleibe, Bestie, ferne dem Parnaß.“
Sie wich aber dags angtoz, siz, Leltere, Geize eul die zihg,
dem Empfinden, Fühlen und Denken einer längst entschwundenen Vergangenheit verbinden.
Welt und Wissen.
8 Generalmajor Leutwein hat über seine elfjährige Tätigkeit als Gouverneur in Südwestafrika ein Memoiren
buch veröfentlicht, Seine Stellungnahue zu den Misstonen findet in der Beilage zur Allgemeinen Zeitung(Nr. 262 vom 13. November) folgendes Echo:„Offen erkennt erd
Ueberlegenheit der modern denkenden, in Sudwest tatsachlie
ortschrittlich wirkenden katholischen Mission gegenuber der in veralteten Grundsätzen und Auffassung stecken gebliebenen evangelischen Mission an. Wenn im Hererolande an Stelle ve erleuchteten, weltfremden Seelensucher politisch feinnunge kluge Patres gesessen hälten, wer weiß, ob der Hereroaufstand ui# Land so überrascht hätte. Grobe, gelinde gesagt, Ungeschicklichdie sie das Buch auf S. 294 von evangelischen Minionen „<space> u c h<space> a n d e r w e i t t a<space> v o r g e k o m m e n<space> s e i n<space>
Krnaer geciste. 24 d. Lrotsa, Lautzg hatgage
i: Oberkommando, hat ebenfalls das glänzendste Urteil nder die katholische Mission in Südwestafrika(Oblaten von Gunen
* Ein elektrisches Gewehr. Ein schottischer Mechaniker nat
meldet der Elektrieio; aus Londor in Karl Stangens Verkchrs60 Postausweiskarten nach deutschem Muster werden in
schseicie eschchse se ce
Gosen Garnehu belgslihge Alicheisgerise elschelt Lesiche
13 Eir leben? Brunnen. Wir lesen in der Zürcher
ashiagteit gewiser Piegug, Betct eine Katiche= Vozechen ear.. Suten am Thunerser., Wjuhen Brunnen herstellte, benuagte
scschiscessceen
schchchchchesesce
sicher hat grübelnd vor diesem hübschen Rätsel gestanden, ohne die
Lösung finden zu können... am Swinemünde traf kürzich
* So ändern sich die Zeiten. In Swinemunde.n,
im Tau von zwei Hamburger Seeschleppern der früher vemdeutschen Lloyd in Bremen gehörige Schnelldampfer### Das Schiff ist von einer Firma erworben worden, um 10 gle
abgebrochen zu werden. Die Lahn hat kunf, sgtgr bog. Die
lang, 15 Meter breit und bis zum Vootsdeck 14 Trczigin, game
Maschinen entwickeln 10000 Pferdekräfte., Lxg. rge, dar gugere und 888 in Dienst gestelt wurde, war e2 Zei, Huntz fesegan; der Auslängere Zeit unübertrofsen an„Fchueligkeit, und Eiepazepunkt der Samat“ Zigagienganzizt der Sohn hozirg
stattung. Damals glaubte man in ert###.
Schiffbaukunst für Passagiere exzeicht, zu haben, unz ziuem Zums
ähnlicher Schifstypus in piexkachur..be 1gahn für unmöglich
hergestellt wird, wie man es zur Zeit der Bahn axzzchrit gehalten hätte. Richts kann woht ven..gg, aun sosches Schn Schiffbau mehr bezeichnen als die Tatsache, Egggut eingerichtet,
nach kaum achtzehnjähriger tensteitzggzuchtig, zum alten Eisen 18 Knoten laufend und vollständig seetüchtig, zi
geworfen wird, nur wer. e9.jutzgt. 9 wälder sind, wie sich Die Reinerträge der deutschen Walder
auf dem deutschen Forsttage in Danzig her###ntutzung Reinschieden. Im Königreich Sachsen erzielen die Forstn, uug den ertrage von 50 bis 100 M. für das Jahr und„ cu um Nadelholzwaldungen. In Preußen betrug der.., allerdingetwas über 10 M. In den letzten Jahreit.ggggirt Lanzig stieg eine Besserung eingetreten, und im megierun####g2 10 Sahei
der Reinertrag in zwei Jahren von M. 7,19 auf 150 Jahren, I.
erwägen, daß in Sachsen die Forsten mir###u achlen Preußen erst mit 120. Jahren genutzt werden und Lun, gedentens
bei einer starken Industrie und großer Nutzholzver####n agen
höhere Holzpreise als sonst im dteiche, geechteg
Der Haseal haite de 24 sctaeshen., Triser ie hant
hörte man ihn schlucken und schluchzen:„5 mochr in g
Da wuste Schoster Ersezig, waz sie zu iu hate. Leis
ing sie zum Bett des Waisenkindes, schob ihre rauhe und voch in diesem Augenblick saufte Hand unter den trotzigen Bubenkopf d sagte mit einer ganz weichen und
„Si stad, Hanserl. I will dei Muatta sein.
die
Neiche gesatyt: zu, zuch viele Forsilsächsische Reinertragswirtschaft wendeten sich aber#n.###
wirte, besonders Oberforstmeister Prof, äte, erzaben wia, was si0h
Forsten Holz in größter Menge und Güte er#### nur im höheren Alter erreichen###.
Allerlei von nah und fern. uu
** Das reichste Geldgewölbe der Wetr.„anden, vo
England besitzt einen Raum, der ringsum an, de versehen Boden bis zur Decke, mit feuerfesten Schranke.#mmagen##
denen sich Reihe auf Reihe von Gold= und

Nr. 48.
von
200 Pfund(40 000.) enthaltend, und Stoß auf Stoß Banknoten bungen. Dieser Raum enthält allein an gemünztem Gelde 1600 igignen Mark. In dem Keller der Bank befinden sich allein mislionen Stück außer Kurs gesetzte Noten im Werte von millionen Pfund(35000 Millionen Mark) und im Gewicht 18 100 Zentner. Darunter befindet sich eine einzelne Note im uurgge von einer Million Pfund(20 Millionen Mark) und eine ,<space> d e r e n<space> W e r t<space> i n<space> 1 1 9<space> J a h r e n<space> v o n<space> 5 0 0 0<space> M a r k<space> a u f<space> 1<space> 2 0 0<space> 0 0 0<space> ark gestiegen ist.
selbstmord und Mordversuch. Breslau, 27.Nov.1906.
in gestrigen Nachmittag gab ein junger Mann, der in Begung zweier Damen auf der Hohenzollernstraße am Kaiser Scelm=Platz spazieren ging, plötzlich mit einem Revolver einen Zu auf eine seiner Begleiterinnen ab und verletzte sie schwer.
andere Tame entfloh. Unmittelbar darauf tötete er sich selbst
uuch euen Schuß in die Schläfe. Die schwerverletzte Dame fand in michen Krankenhause Aufnahme.
hon Whiskv überflutet. In Glasgow ereignete sich am
a Lienstag eine seltsame Katastrophe. Die Straßen wurden ###h mit warmem Whisky überflutet, und vielen Menschen gene nur mit Mühe, dem Ertrinken zu entfliehen. Es geschah Frühstücksstunde, daß in den Räumen der Loch Katrine zuilery ein Behälter platzte und sich 120000 bis 150000 Halonen warmer Flüssigkeit über den Hof und die Nachbarstraßen mossen, Arbeiter wegschwemmten und neben den Verwundungen miier auch ein Menschenleben forderten. Der Behälter befand sich auf einem Turm. Durch die Schwere der Flüssigkeit barst das Nauerwerk, und das fallende, gewaltige Gefäß zerbrach. Alles suntete entsetzt. Der Spiritus, der eine Temperatur von 26 Grad sane, wälzte sich in einer riesigen Welle auf die Straße und erhob u einer solchen Höhe, daß seine Spuren am gegenüberliegenden bis zum ersten Stock hinaufreichten. Die Flut fegte die in Straße stehenden Pferde fort und schleuderte sie gegen die sermauern. Die Gehülfen eines benachbarten Bäckers mußten uchstäblich in Spiritus schwimmen, ehe sie sich zu retten vernochten. Als der Ansturm der Flüssigteitsmassen vorüber war, zmte man den Umfang der Verwüstung erst abschätzen. Ein Bild Verwüstung bot sich den Blicken. Zwischen Wagen und himmern lagen jammernde Menschen. Von den Verwundeten ist m seinen Verletzungen erlegen. Der Schaden ist noch nicht feststellt, beträgt aber Hunderttausende.
Schmuckdieb. Der Züricher Polizei glückte in der Nacht auf amstag ein Fang. In Rom wurde letzter Tage ein Schmuckdiebchl begangen, bei welchem einer Dame aus der österreichischen tie Preziosen im Werte von 400000 Franken gestohlen #urden. Als der Tat verdächtig verfolgte die römische Polizei einen uschen, der kurz nach dem Diebstayl Rom verlassen hatte und ah der Schweiz geflüchtet war. Man fand die Fährte jedoch bald, wies nach Zurich. Der Verdächtige fand sich Freitagabend gtg in Zürich ein. Im Hotel hatten sich im Nebenzimmer einige eingemietet. Ins Fremdenbuch schrieb sich der Juwelenals„Baron v. Hompel aus Recklinghausen“ ein. Sein Gepäck er sich durch die Hotelbediensteten am Bahnhof abholen. Der Laron scheint sich jedoch in seinem Zimmer nicht recht wohl uoin zu haben, sei es, daß ihm sein„Gepäck“ keine Ruye ließ, daß ihn die besondere Zuvorkommenheit ihm gegenüber genacht hat. Gegen 2 Uhr wollte er sein Zimmer verlassen, aber laten ihn handfeste Leute, keine weiteren Fluchtversuche umernehmen und sein Logis mit einer vergitterten Zelle veraen zu wollen. Und dann ging's nach der Polizeikaserne dem Herrn Baron. Das Gepäck war bereits vorausgeschickt in dem Handköfferchen lagen schön geordnet die gestohlenen muckgegenstände. Vorläufig hat nun„Baron v. Hompel“ seinen niitz an der Kasernenstraße aufgeschlagen.
Die Republik San Marino ist das Opfer eines Hochblers geworden. Seit Wochen hielt sich dort, wie man der nkf. Ztg. meldet, ein Mann auf, der sich als Vertreter Pierpont tgans ausgab und versprach, die Finanzen der Republik zu sessern, wenn Morgan der Herzogstitel gegeben würde. Dafür ie Morgan eine Lotterie mit einem Gewinn von drei Millionen earrangieren. Für sich verlangte er sofort einen hohen Orden den Titel Generalkonsul der Republik für die Vereinigten aten. Tann wolle er zu Morgan reisen und die Sache perfekt hen. Die Kapitani der Republik ließen sich täuschen und verin in ihrer Herzensfreude Erkundigungen einzuziehen. Erst zuch holten sie das Versäumte nach. Der Hochstapler erfuhr on und verduftete.
Vermischtes.
Wie der Kaiser von der Geburt seines Enkels erfuhr, über erzählt Harden in seiner Zukunft: Juni 1906. Die KronZessin hat einen Knaben geboren. Den Kaiser, der auch diesper erste Gratulant sein möchte, hat auf der Hochsommerreise rohe Kunde noch nicht erreicht. Als er in Bergen landet, Stübel, der beim norwegischen König beglaubigte des Deutschen Reiches, mit dem Konsul Mohr an Bord
; Hr. Stübel hat, seitdem die Kolonialskandale die
mi rarm und Stank erfüllen, den Monarchen nicht mehr m.“ro aber gnädig empfangen und, mit seinem Begleiter, „elzeit geladen. Als das Tischgespräch einen Augenblick eg: der Konsul:„Der reiche Fahnenschmuck der Stadt wird Sh ugezeigt haben, welchen Anteil die Bevölkerung an wurt Allerhöchstihres Enkels nimmt...“ Der Kaiser schlägt Faust auf den Tisch, daß die Teller und Gläser klirren. :<space> e n b u r g!<space>...“<space> U n d<space> z u<space> d e m<space> n e b e n<space> i h m<space> s i t z e n d e n<space> Mann! Und das erfahre ich jetzt erst?" Alles blickt hommalt#ne Stübel. Der ist weiß wie das Tafeltuch
bichen 2 c..121149:„An Land liegen auch schon sehr viele
###er Kaiser wird dunkelrot, springt auf, befiehlt allen, sein Rauchzimmer und dämpft bei der eschen hol“ un#50en. In aller Hast muß ein Bote die
nauf siagt““gefähr 00 sind's; noch nicht einmal sortiert.
gnn-Glückwunsch, den Freund Abdul Hamid geschickt
der Haitenseschür in Kreise bebt noch von der Erregung.
eschenforuest schon wieder bei gutem Humor, nimmt ein
se soehen zu u. schreibt schnell an den Kronprinzen:„Erdigt Hr., 424 den Sultan, daß dir ein Sohn geboren ist" usw.
Musikdi grtgr apr keines Blickes mehr.
wezen schuls## Johann Strauß in Wien stand am 21. d. u den Raschen Prida vor Gericht. Die Anklageschrift besagt:
wegen J.### waren bereits 1898 und 1901 Vorerhelogen worden s der Krida beim Wiener Landesgerichte
Leschuldigtg; jedoch eingestellt wurden. 1898 bezifferte age von B 5/a“ a, Schulden mit 72000 Kronen, die mit einem shalfte jhre####n aus dem Erlöse einer verpfändeten Schuldau#### weise Bedeckung fanden, und 1901 bekannte er Es ihm gelingen...“) 88000 Kronen ein. Die Erwartung, vositionen und.. aus dem Erträgnisse seiner musikalischen nag#### seiner Musikaufführungen die Gläubiger nach
e des eiebigen, hat sich leider nicht erfüllt, denn die im gen Strafverfahrens hervorgekommenen Schulden
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
betragen mindestens 150000 Kronen, denen er keinerlei nennenswerte Aktiva gegenüberzustellen vermag. Wieso es zu einem so bedeutenden Schuldenstande kommen konnte, ist nicht völlig aufgeklärt. Selbst wenn die Verantwortung des Angeklagten, er habe die Ehre der Familie retten wollen, richtig wäre, so ware die Schuldenübernahme in dieser Höhe ein Leichtsinn und kein Unglücksfall im Sinne des Gesetzes. Wie die Wiener Abendpost berichtet, stellt der Präsident fest, daß das Gesuch um Konkurseröffnung am 24. November 1903 abgewiesen werden mußte, weil das einzige Aktivum, das Mobilarvermögen, überlastet ist und zum größten Teile nicht Eigentum des Herrn Strauß war. Ferner, daß die Gläubiger damals die Zahl 70 erreichten und daß der Angeklagte von 1902 an 46mal geklagt und 57mal gepfändet worden ist. Hierauf begann das Verhör mit dem Angeklagten. Er sagte, sein Vater habe gewußt, wie seine Verhältnisse beschaffen waren. Nach längerer Beratung verkündete der Präsident das Urteil, mit welchem Johann Strauß zu einer Woche strengen Arrestes verurteilt wird. Der Verteidiger meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
(0 Merkwürdige Wohltätigkeit. Allen Besuchern des Harzes dürfte wohl bekannt sein Der Engel von Goslar. In der alten Kaiserstadt am Rathaus steht die bronzene Figur eines Engels, der einen Opferkasten in den Händen trägt und die Vorübergehenden gleichsam um ein Almosen aufleht. Die milden Gaben sind für das Vereins=Krankenhaus bestimmt. In Nr. 239 der Goslarschen Zeitung vom 11. Oktober quittiert der Vorstand des Krankenhausvereins über die milden Gaben aus den letzten Monaten. Allerlei sonderbare Sächelchen kommen da ans Tageslicht. In dem langen Rechenschaftsbericht heißt es z..: 10 Pfg. Beschere E. und A. einen recht guten Mann, wir bitten herzlich darum. 50 Pfg. Was ich gelobt, halte ich; bitte doch für mich, lieber Engel, für nächste Woche um gutes Wetter. 10 Pfg., L.., hilf, daß mein Bräutigam recht bald einen guten Tausch machen kann. 30 Pfg., Heiliger Engel, ich bitte dich, befreie mich von meinem Peiniger und nimm durch den Tod meinen Mann von mir, denn das Maß des Unglücks ist voll. 50 Pfg., Vergib mir, daß ich zu Herrn Inspektor Lumps gesagt habe. 10 Pfg., Bitte, daß die für O. in Aussicht genommenen Kasernenbauten alsobald nicht fertig werden und die wackeren 165er noch länger hier bleiben, auf daß auch ihr schönes Musikchor noch weiter uns erhalten bleibt. 20 Pfg. schenken wir, daß du uns endlich von dem alten und jungen Trachen erlöst hast. 10 Pfg., Bitte daß die alten Milchhändler bald Pleite machen, damit die Herrn Gutsbesitzer bessere Geschafte machen. 10 Pfg., Zum Tank dafür, daß die Brunnen auf Molkerei Goslar so reichlich Wasser geben. 25 Pfg., Dafür, daß ein großer Lügenpeter und Klatschmaul die Stadt verlassen hat. 20 Pfg., Bitte, daß dem Erbschleicher in der .. straße das Maul gestopft wird. In Summa 650,06 M. Merkwürdige Wohltätigkeit, nicht wahr? Es ist gut, daß Goslar keine katholische Stadt ist, sonst würden wir wohl saftige Bemerkungen über„Gebetserhörungen“ zu lesen bekommen— womit freilich nicht gesagt werden soll, daß wir den mit solchen getriebenen Unfug schön finden, wenn er in katholischen Zeitschriften usw. getrieben wird. L
** Doppelspiel eines Detektivbureaus. Das verwerfliche Doppelspiel auswärtiger Detektivbureaus zeigt ein kürzlich vor der Düsseldorfer Strafkammer abgeurteilter Fall. Durch Zeitungsannoncen erbot sich, wie das Berl. Tagebl. berichtet, das Privatdetektivbureau Nagy Szeben in Hermannstadt in Ungarn zur Auskunfterteilung in Pazangelegenheiten, Mitteilung von Reiserouten über Grenzen usw. Das weckte in dem aus unbescholtener Familie stammenden 15jährigen Kaufmannslehrling K. Scheller aus Düsseldorf, der bei der Oberkasseler Kranenbaugesellschaft Liebe=Harkort ein großes Vertrauen besaß, das Verlangen, mit ihm anvertrauten Geldern das Weite zu suchen. Er fragte bei dem Institut an, ob es auch Passe auf falschen Namen besorge, und erhielt mit der bejahenden Antwort zugleich die genaue Angabe einer Reiseroute durch Oesterreich, in der alle Hauptstädte vorsorglich vermiden waren. Für den erforderlichen Paß wurden vorher 150 M. verlangt. Am Samstag den 22. September sollte Sch. 400 M. Postgelder einzahlen und andern Tags 5500 M. beim Barmer Bankverein in Dusseldorf erheben. Mit diesen Geldern machte er sich auf und davon. Von Köln aus sandte er telegraphisch die 150 M. an das Institut und erbat den Paß nach Passan. Nun wandte sich das Auskunftsbureau an die Düsseldorfer Kriminalpolizei mit der Anfrage, was diese ihr für die Aufstöberung des flüchtigen Sch. böte. Für versprochene fünf Prozent der geretteten Gelder erfuhr die Polizei den Aufenthaltsort und nahm den Flüchtling am Morgen des 25. September in Passau fest. Die Oberkasseler Firma erhielt einen Postauftrag über 250 M. von dem Institut; und als diese auf Anraten der Polizei dem Ansinnen nicht entsprach, drohte das Bureau mit einer Klage, falls nicht binnen drei Tagen die versprochenen fünf Prozent eingingen. Selbstverständlich wurden nun Schritte eingeleitet, dem Institut das Handwert zu legen. Der auf diese Weise Verführte wurde wegen Unterschlagung mit 14 Tagen Gefängnis bestraft, die als durch die erlittene Untersuchungshaft verbüßt erachtet wurden.
Der Mikado als neuer Harun al Raschid. Man feiert jetzt in Tokio den 54. Geburtstag des Kaisers von Japan, Mutsuhito, und bei dieser Gelegenheit bringt die japanische Presse eine Menge Anekdoten von dem Herrscher, die zeigen, daß sich im Volke um den Mikado bereits ein ganzer Legendenkranz gebildet hat, wie sonst nur um längst gestorbene Fürsten. Besonders erzählt man sich Wunderdinge von seiner unermüdlichen Tätigkeit. Er ist der am meisten beschäftigte Mann seines Reiches. Am abend, wenn alles schläft— und man geht im Lande der Erysanthemen recht früh zur Ruhe— verläßt der Mikado in aller Stille seinen Palast und wandert, die Hände in den Taschen, die Zigarre im Munde, durch die Straßen der Hauptstadt, um sich davon zu überzeugen, daß alles ruhig ist und seine getreuen Untertanen den Schlaf der Gerechten schlafen. Von seiner Leutseligkeit und Güte spricht ein anderer Zug. Er wohnte eines Tages in der Ringschule der Adeligen den Uebungen im Dschiu=Tschitsu bei, als ein großer kräftiger Bursche gerade mit dem Kronprinzen seine Kräfte maß. Der Prinz wurde nach kurzer Gegenwehr geworfen und mußte sich besiegt erklären. Man fürchtete, daß der Mikado sein Mißfallen darüber äußern werde. Er aber nahm den Ringer, der den Prinzen Yoshihito überwunden hatte, bei der Hand und sagte zu ihm:„Du bist ein tapferer Kämpe, erhalte dich so stark und so geübt. Mein Sohn wird eines Tages Leute nötig haben, die so kräftig sind wie du.“
Echt amerikanisch. An den Grafen Boni de Castellani in Paris, der nach Scheidung von seiner Frau, einer Tochter des Milliardärs Gould, mittellos ist, richtete das Café Martin, das vornehmste Lokal New Yorks, durch Kabeltelegramm das Angebot, dort gegen ein Jahresgehalt von 10000 Dollars als Oberkellner einzutreten. Die Antwort des Grafen ist noch nicht bekannt.
Zur Erheiterung.
(0) Eine kühne Stilblüte finden wir in einer großen„Bieranzeige“, die in der letzten Zeit durch verschiedene Blätter Westdeutschlands die Runde macht. Auf das Urteil eines Nahrungsmittelchemikers über die betr. Vierforten folgt unter der Ueberschrift: Was der gesunde Menschenverstand dazu sagt eine begeisterte Aufforderung an die deutschen Gastwirte, die deutschen Biertrinker und
2. Dezember 1900.
insbesondere an die Rheinländer und Westfalen:„Anerkennt durch
eure temperamentvolle Mitarbeit die Verdienste, welche die größte Brauerei Rheinlands und Westfalens sich durch den Sieg ihrer Industriekapitäne erworben hat über die Schiffe des Auslandes!" Das ist schon mehr— Bierzeitungsstil! 0
Weiß zieht und setzt mit dem 3. Zuge matt. Kopfwechselrätfel.
Angel Bausch Hut Ort Riemen Zier.
Man gebe vorstehenden 6 Worten einen anderen Kopf, ordne alsdann die neuen Worte anders, worauf die neuen Köpfe einen Zeitabschnitt im Kirchenjahr ergeben.
und Rätsel=Ecke.
Schachaufgade.
Schwarz=
6* g h
Spiel(—)+(—d)+(—f)+(—)+(—K)+(—m)+(—0)+(—)-.
„Es bedeutet: a) Reisigbündel, b) Maß, c) männlicher Personenname.
u) Baumbestand, e) türkischer Befehl. k) Feldblume, g) Held, h) Gott, 1) Schutztruppe, k) Kopfbedeckung. 1) Zeitmaß, m Handlung, u) Bekleidungsstück, 0) Bezeichnung im Kartenspiel, p) Stadt in Bayern, g) deutscher Dichter, x) gewerbliche Veranstaltung.
# Städtenamen=Anggramme.
Aus den Städtenamen:
1. Goldberg, 2. Soldin, 3. Weimar, 4. Malta, sollen durch Umstellen der Bachstaben je zwei im Zusammenhang stehende Worte gebildet werden. Wie lauten diese?
Rätsel.
Es blüht dir, wenn du mit Bedacht—
Stell vor ein Zeichen— mich gemacht.
Charade.
Er tat die Eins Vor Zwei und Drei.
Obwohl er wußte,
Daß faisch sie sei.
Das ist natürlich ihm übel bekemmen,
Und Zwei und Drei hat ihn festgenommen.
Vor Eins Zwei Drei er nunmehr steht, Zu erfahren, wie's solch' einem Menschen ergeht. Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Scherzrätseln.
Zwick—au! Zwickau.
Mein neuer Winterüberzieher.
Rätsel.
Rese a.
Pflastersteinrätsel. glue c k bx ing t n<space> d<space> e<space> d<space> e<space> r<space> Sprichworträtsel.
Was man gern tut, kommt einem nicht sauer ar
Volksliederrätsel.
1. Wenn ich mich nach der Heimat sehn.
2. Es liegt ein Weiler fern im Grund.
3. Noch ist die blühende goldene Zeit
4. Weißt du, wie viel Sternlein stehen?
5. Alle Vögel sind chon da.
6. So leb denn wohl, du stilles Haus.
7. Ich schieß den Hiesch im wilden Forst.
8. Ich hab mich ergeben.
9. Am Brunnen vor dem Tore.
10. Uno der Hans schleicht umher.
Bilderrätsel.
Wer leicht glaubt, wird leicht betrogen.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann links am Felsen. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
tiicher A dactem: B. Benter in
Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Köln.

Dr.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
2. Dezember 1900.
a herbstmorgen.
Skizze von R. Rheun.
Iu dem Dorfe, bten, zumne Herstlaft 2p eignal, zpeinal,
chlichten Tone iu ve buwe(Ez, siug almählch an lebendig breinal— in kurzen..., und Tore. Aus geöffieten
verden. Fensterfligel knarten un utz Gchalg:. das Volt
uch oben Aud, Fertzheste die alte Frau, die noch in behagSchlafgemach, Gr peitz. herart in die Nase, daß sie erden Habshunye, uhye, I. Jzach gleich wieder zusale,
lassen Nur noch fünf Minuten, Niesa,“ murmelte sie halb
s eo ubs....4 4i, energischer Rus und wider Erwarten
Mad hand ie Sethiche Seiecheans in Beu sz äihe.
einten voover brozhe, Krau die Kichentire und steckte den Behutsam öffnete die Frau die Fruchenture greg iug Gie,
grauen Kopf bueiyn, Do;, Atorg uder die Alugen legen muste.
e ie bop,.seHoglisch schaipste se huein und bicke
Herde surrte in
der Riesenkanne der vielgeliebte braune Trank.
Wie das duftete! Wohlig sog sie dst, Ptg, eiu. ug uar die
sose bse ziseb lauschend au der Fallüre, die zun
nur2 Aba., die bitev, zougel.rzur angelehnt, und druuten
eiher Schez, vedeu, Bichtzugt Auf den Zehenspitzen eite sie
klaugen Schritte.:: Es gug.. geräuschlos eine der
um Küchenschraut und noyu... daun der wirzige
Srotden bonen Posen, brgndich betagsigen Schmunzelg, sah Kasse bereinsob), Aet. vu.,.., Jugenhick des Genießens.
Bedächtig, fast andichtig ließ sie Schluck um Schuck über die
lishen Gchasen Gesche wor uach hlarter Keruoratu.
weh: die Laye un::—., die grme Misstäterin, ganz
Alice in. 6 geigten Leh die ds, De de Eilsen. uc 6e,
„Niesa, sei gut, schilt nicht.“ Als ob em kleines Kind
Seade ag easande, Frchsick ue Gersten einr au.
ven Aeund ,grsieg ie das Haus, in ein dunteles Tuch gedui acs Mhuner ber ie. Sechische üishe. easc e cechunl n
halte dani auch meisens nuoch ein Anliegen, wenn die Mes
Ader heutegug se, ohne acht 3u bobez gu. i5 Bie Geißer
ush ale die Kautenden ud feageaden Bict, gfütsk, Die
Schusters Marie, die wartete nun heute vergeblich und würde
dt buibhen, wos De dis aunt seiden leste, Haohz us der sarten Aesanteg an die eigaic uns eiecenlis aunden
ud würden fragen. uber worzud al die Fragen beantworten undallen wieder heifen.. und übermorgen und immer.:. nur heute nicht.
vel der Herbst. Ja. wor;
SesH ache I sai, Ke ise en ier hid eane
Jahrzehuten schonz immer das Gleiche..... Hleißhen, das
Haute de oalbstre. itf maid pvaur zuricden danit
hatte sie ummer so gebghzt, und wor Bu,1., 7g untiur, daß sie
Varum wurde ihr bos, Hemn.un, auf einnal zaghaft2
eans aber ad de. Mict ghaste oi, Keh ishselse schesnz War ihr Geschsck denn sclimnner gewesen, als das anderer3
War 23 ihr denn
Frieden verwunden2 Waram klagte sie denn? Weil es zur an
Hat es das denn? Da waren doch so viele, die sie liecb
bitender Stimme:„Du, hif aunss“ Und sie konute ia helsen,
We, das denn nicht schön, war das kein Segen? Ja, so
Ein frohes Leuchten kam auf einmal in das stille Altjungferngesicht...“ Ja, gut war es so... wieder ganz heu. Nun konnte der Winter kommen.
Rätsel.
Was mag das für ein Mann wohl sein: Er stellt sich jeden Winter ein Und guckt durch alle Fensterlein,
Geht auch in manches Haus hinein.
Dann hört man innen beten, schrein,
Auch Jubel oft von Groß und Klein. Nun, Kinder, strengt die Köpfchen an Und neunet flink mir diesen Mann.
St. Nikolaus.
Erzählung G. v. Sandoz.
Es war am St. Nikolaustage des Jahres 16.. während des
soc nordwärts und kau in ein Dorf au der Lpe.
an lschen den escentgne litel sch esheiche
die Schuoeden die ooerhaund un der Gegend hatzer zrah ess
sie denn schwedisch, gesiunt un), soothezg“kaisersichen Reiter mit
Mißgabeln und Dreschseges- von dannen und direkt in die
Vaneistag, an beigsen Festag in der Frende und Eisde wie
eislh logen beide weiter, einen ebeiten aber raußen,„ade
Lhufs ließen sie eine Reihe dunkler Waldhügel liegen,
Daus wanrd Ss dauler ud daule, 4salnz, deriasen wgen,
Seschsche lcce
würdige grauhrige Gennn, 4. den, Kiündern ernste Mazung,
von Hous.,aus u.., die die roten Kinderbacken noch
aver auch allerlei kleine Gaben, die die ro
e do s. tt, der Reiter wehultig. e. P. 1..
Lpie gebracht, weil ich sein Namenskind bin, und
heute— ach Gottl es wird wohl nur einen elenden Tod geben. Da plötzlich scheint das Pferd hin und her zu taumeln,e sinkt mit den Vorderhufen ein, es beginnt angstlich und amzu stampfen— aber vergebens! Tiefer und tiefer sinkt 9ercg, os vowpf,.24 5as Tie. gefaßt und läßt es nicht wieder „<space>„ g r ü c f g e i h r u n g e n,<space> h a t t e<space>
Dort strahlte matt und still ein Licht. Noch einen wehmütig Blick warf er auf das düstere Grab seines treuesten Kriez kameraden und dann:„Mit Gott! Heiliger Nikolaus bit mich!“ Und der Reiter schritt vorsichtig dem fernen Strahle Nach fast einer Stunde ganz langsamer, bedächtiger R derung durch das weite Schneegefild stand er ganz nahe Licht. Aus der Nacht heraus schienen ihm die Umrisse kleinen Bauerngehöftes, vom großen Eichen auf der WestNordseite umgeben, entgegenzutreten. Und ein kleiner schar Hund stellte sich mit seinem wütenden Gebell an, als wolle den Fremden zerreißen.
Eine große hagere Gestalt, bartlos, mit langem Gesicht: aus der Tür, um zu sehen, was der Hund habe. Da ist Reiter schon an seiner Seite, schiebt den Bauer beiseite##
drängt sich auf den Flur.
Der heilige Nikolaus!“ flüstern die drei Kinder und stau den schneeflimmernden großen Mann mit dem blanken Panz der unter dem weißen Mantel hervorblitzt, dem Helm, wie im roten Kienspanschein golden schimmert, bewundernd an.
Nicht der heilige Nikolaus bin ich, aber ein armer, armer Nikolaus!“ wendet sich der Reiter an Bauer und Bäue Nehmt mich auf ein paar Tage um Gottes und der Gott mutter und des heiligen Nikolaus willen!“
Bauer und Bäuerin sahen sich halb erstaunt, halb m trauisch an. Dann aber gab es Rede und Gegenrede und Nikolaus blieb. Alles, was an den Kriegsmann erinne wurde tief im Heu verborgen.
Einige Tage später wanderte der„Reiter", wie ihn die Le nannten, hinüber zu der fern liegenden großen Kartause ließ sich dort einen Brief in seine Heimat schreiben, in dem zugunsten der Verwandten auf sein Hab und Gut verzicht Gleichzeitig erwarb er sich vom Kloster. dem weite Strecken der Umgegend geyorten, eine besondere Gunst. Es wurde b
bekannt, worin sie bestand.
Am Abhang jenes Waldrückens, den er einst mit seinem umgangen hatte, fällte der Fremde Bäume und fügte sie einer dauerhaften Blockhütte, in die er sofort als Einsiel
Die Jahre sind dahingerollt. Menschen sind ins Grab stiegen, andere emporgewachsen. Es haben sich mit der eine ganz beträchtliche Reihe von Jahren aneinandergereiht, der alte Einsiedler lebte still und einsam für sich am Wa rand. Aufangs hatten die wenigen Heideleute gemeint, es mit dem„Reitersmann“ nicht ganz— und da tippten sie die Stirn. Als aber die Klosterherren von der großen tause, wenn die Bauern ihren Zins brachten, sich hin wieder freundlich nach dem Einsiedler erkundigten, auch ab einer der Brüder in der Einsiedelei vorsprach, da stieg
wieder freundlich nach dem Einstevlererin„
zu einer der Brüder in der Einsiedelei vorsprach, da stieg
der Achtung der Alten. Bei den Jungen, d. h. den don Gindern stand er schon vom ersten Nilolau
kungen— den Kindern, stand er schon vom ersten Nilolau# an in hohem Ansehen. Und das Ansehen stieg von Jahr. Denn jedes Jahr kam der Einsiedelmann und am Nikolausabend den Kindern, weit über die Heide, so all Kleinigkeiten: Bucheckern in Honia gebacken, getrocknete 8 einen ausgesto
zapfen und Baummoos zusummengenn8
Bei den Eltern hieß er: der alte Nikolaus; bei den Ku das Jahr über auch, aber je näher der Dezember kam, u mehr brauchten sie den Namen: der heilige Nikolaus.# von den Kindern eine Spekulation. Der Einsiedler nay
Namen freundlich lächelnd hin und sagte jedesmal nur:
heilig“ schicke ich an meinen Schutzpatron.
Wie gesagt! Die Jahre waren gekommen und gegangen, der alte Nikolaus war immer älter, er war ganz grau geund die mächtige Gestalt beugte sich weit vornüber von der großen Kartause kamen öfter und öfter
ehr und mehr den Kopf.. Alte machte
Dann kam wieder ein Nikolausabend. Der un mach
Runde. Die Bauern und Bauersfrauen wollten iy
„Es stürmt so sehr,“„Ihr seht so müd aus ust., und Kinder schienen den feierlich=ernsten Mann nich, Wergg,
kennen. Doch er ging weiter. Keinen Hof, keine Hutte
Am Nikolaustag kamen einige Herren von den Einsiedler zu besuchen. Da man ihn in seine, Klau,
fand, suchte man ihn auf dem Wege, den er am..„ gemacht hatte, und nicht vergebens— den Kop„
Wege stehendes Kreuz gelehnt, lag still Nikolaus, der siedler, der kaiserliche Reitersmann— hinübergeschlaft. Nikolaustag.
Zur Unterhaltung.
das Moor hat das Tier gefaßt und taßtr es nicht
las Rasch war der Reiter ab= und zurückgesprungen, hatte “— Ghrund unter die Füße bekommen, aber seinem braven
lsiche. Das war der Tod! Aber wo war der Tod nicht in dieser grausigen Einöde? Unter jedem
SB6..l hed is gesiel.
feruher ein Licht aufblitzen sehen. Ja, er täuschte sich nicht!;
* Der falsche knecht Ruprecht. Ihr
Spiel ein Knecht=Ruprechtkostüm, alten Perz.
und falschen Bart, den ihr zur Not euch#ichtzmgste. Werg macht; und dann braucht ihr noch eine######ant be besten ist übrigens eine solche, an der sich sche.#n hingt Die Kinder versammeln sich in der Stube,# 6
folgender Ankündigung: einer vort„Puruingr gustellen. A
Ruprecht“ verkleiden und sich im Nebengiltiee#ung raten,
Klingelzeichen dürften die anderen hereinkomm, nacht nup in der Verkleidung stecke. Allerdings weroe#
um sich nicht zu verraten, weder sprechen## unn
gierig betrachten und betasten die Kinder### gubere:„ Ruprecht“, der eine rat:„Hans ist es, Schließlich Fritz steckt drin, ich erkenne ihn ganz#n auf Stocke##
keiner von beiden, sondern eine ausgestopft, zu goß. Fiaur. Das Hallo nach dieser Entdeckung znem in
gehört zu der Herstellung eines solchen falschen: