(früher Brückenstra
Elegant eingerichteter rauchfreier Erfrischungs
van Houten's Kavao tassenweise frisch zubereitet. Während des So
Konditorei-Gebäck aus ersten Konditorei
raum, für Damenbesuch geeignet.
immers van Houtens Eis-Kakao. Zwieback u. feinstes en immer frisch vorrätig.
Geschältsstelie u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pta. die einspaltige Zeise.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Osterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Udird täglich m Köln und in scmtlichen Vororten in alle Untercnser ohne Ausnadmne unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
o 20. Jahrgang. Geschäftstelle: Feradr. 4a. n oin, Donnerstag, 19. Juli 1906.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
a. gek. Leinöl, bei 5 Liter 43 Deckweiß bei 5 Pfund 12 3 Oelbleiweiß, rein, bei 5 Pfd. 25 Kölner Leim, la. dei 5 Pfd. 48 Kopallack, la., bei 5 Pfund 60
Beinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Fernsprecher 7355.
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine
Wundersalde. Seit 1½ Jahren litt ich an erner lupusartigen Flechte unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gu., daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.
München, 25./8. 04.
M. Lange.
Am achte genau auf die Original paokung wein- grün-rot und die #ma Rich. Schubert&amp; Co., WeinSühla, und weise Fälschungen zurück.
&amp; Originel!!
Brautkränze
in neuester Bindeart.
# Brautsobleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schilbergasse 105.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639; Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt,
schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz.
Preis: 6, 8, 10,
12, 15 M. bis zu
den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel, King a. Tek. 9304
Sigarettensteuer!
in Kraft
Ende Rugust.
Bis dahin
somett unsere großen Bestände reichen
zum alten Preise!
Ilsdann die hohe Steuer!!
ubgabe nur an Wiederverkäufer.
#Preislisten gratis und franko.
vedr. Scheifarth
Warren, Zigaretten u. Cabahe 22. Paulstraße 22.
(gernsprecher 1083.)
Dreherarbeiten
aler urr übernehmen Broich, Rothenberg u. Hover Somstraße 50.
1
des
und auffallend muss der
Satz eines Inserates sein, um einen durchschlagenden Erfolg zu erzielen.— Bel frühzeitiger Aufgabe der Anzeige kann auf die äussere Anordnung grösste Sorgfalt verwendet. auch die vorherige Lieferung von Probeabdrücken zugesagt werden.
Kölner Local-Anzeigers
vorherige Lieferung von Probeabdrücken zugesagt werden.
„ Marzellenstrasse 37.
in allen Größen vorrätig, nach der Schälzeit vorzüglich im Geschmack
Feinste lebende Hummer. Ruben&amp; Bielefeld
Lager: am Rhein-Ufer.
Krebskasten im Rhein,
gegenüber der Trankgasse unterhalb der festen Brücke.
Telephonische Aufträge Nr. 631
Telegr.=Adresse: Bieleseld Köln.
werdeu prompt ausgeführt.
Für Festgeschenke.
Goldene Damen-Uheas 00 4
Gosdene Damen=Uhren von 3° K an und höher Goldene Herren=Uhren. 40
Silberne„ 10
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
Goldene Trauringe
ohne Lötfuge.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold
und Doubls usw., sowie Halsketten.
Medaillons, Broschen, Chrringe, Ringe,
Silberne Löfel. Gabelu., Maeg“ Kerawatiennadein usp.
Liamanten=, Beillantenzage erebänder usw.
Wertstatt im Hause. Als Fachleutege an...
95""*„##rzeme garantieren wir für gute Ausführung.
Köln,.&amp;.Müller, Hchesfr. 1340
eng nnder Cate Palant.
e in Zahlung.
Frische Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter, Truthähne und Hühner, Perlhühner, französ. und Brüsseler Poularden, junge Gänse, Jg. Enten, schw. Jg. Kapaune, fette Suppen- u. Frik.-Hühner
sg. hiesige u. ital. Hähne,
junge Tauhen
empfiehlt in prima frischer Ware billigst
Peter Tellenbach
Breitestrasse
Fernsprecher 876.“
Ia. Wecker=Uhren nur 3 Mark.
Blindgasse 4, Parterre, Hinterhaus.
Wilhelm Eibert,
Mechtildisstr. 23 Köln, Mechtildisstr. 2:
Fernsprecher 9495.
Geschmackvolle Anfertigung moderner Blumen-Angebinde zu allen Gelegenheitel
in einfacher bis zur feinsten Ausführung
6ecc2eso Tafel-Dekorationen. 0beS uketts H7 Kränze.
Apfelwein it als angenehmes
Kurgetränk
ase ies Baiten usk cde Verhtadenge en 1ed zul de hell.
sauren(gichterzeugenden) Salzen.— der Bildung von ber.
Feinster Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3,30 M
C. Gesse Heumarkt ld. Gesse, Fernspr. 766.

Seite 2.
Hölner Local-Hnzeiger Nr. 195&a Donnerstag. 19. Juli 1906
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den
1906, vormittags 11.
im Versteigerungslokal Friesenstr. 61
20. Juli
Uhr, soll
bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Etage.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 20. Juli 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Anktionslokal Hermann Beckerstr. 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Flurgarderobe, 1 Gaslüster, 1 Teppich.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, 2. Etage
Krankheiten
Spez. Nerven= u. Gemütsleiden, wie Neurasthenie, Nervenschwäche, Angst, Gedächtnisschw., Schwindelanf., Schwermut, Herzklopfen, Zittern,
Krämpfe, Verstopfung, Kopf=, Magen und Nervenschmerz., Rheumatismus,
Gicht, Ischias; Harnleiden usw., w. nach den Grundgesetzen der Homöopathie u. Naturheilkunde mögl. ohne Berufsstör. gewissenh. beh. Bei veralt. Leiden bestens bewährt. Mehrjährige Praxis in den Tropen! „Bubenies Spezial=Institut“,
Köln, Hohenkaufenring 19, I,
an der Herz=Jesu=Kirche. Sprechstunden 10—1 und—7, Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr. O Biele Anerkennungen. 0 u Honorar mäßig.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 20. Juli 1906, vormittags 11½ Uhr, sollen im Hause Großer Griechenmarkt 164, 2. Etage links, in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, Spiegel, Sofa, Stühle, Regulatenr=Uhr, Bilder 2c.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 20. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke, 4 Ladenregale, 1 Schaufenstereinrichtung, 1 Kronleuchter, 3 Stühle, 1 Negulator, 1 Spiegel, 1 Sofa, 1 Schreibtisch mit Aussatz, 1 Klavier in schwarz, 1 Tisch u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 20. Juli 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Auktionslokal Glockengasse Nr. 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 amerikan. Schreibtisch
2. 1 eich. Doppelschreibtisch,
3. 1 Kontorstuhl,
4. 1 Bücherschrank.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 24.
Alle Töne Oelfarben.
Oelfarben,
streichfertig, nach Muster gemischt.
Lacke, Pinsel.
Schnell= und harttrocknender
Fabrradlack.
Isoliermitte!
gegen seuchte Wände, leicht selbst unter Tapeten und Oelfarbanstrich zu streichen.
Haushaltleitern,
leicht zu handhaben und doch stark gearbeitet.
Sämtl. Anstreicherartikel.
hch: Kaesmacher
Altermarkt 62,
Spichernstraße 63.
Niederl. A. Lemm, Ehrenfeld.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co., Köln a. Rh.
Rheinberg-5. Reichsbank-Giro-Conto.
Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten.
Preisgekr. m. 55 Staats- u. gold. Medaillen.
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine
ANE
Kantabake!
Unserealleinige Vertretung ist nur be
Scheifarth, vvon Zigareiten und
Treit, Sabakt,
Köln,
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
ür““. Händler. Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
I. Neues
Fernspr. 6991
schmodst
Doppel-Anisette,
per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Sauerkraut
garantiert 1906er Wachstum vom Vorgebirge. In Fässern und Töpfen.
C. Gesso, Fernspr. t
Ausverkauf von Tuchresten
sowie Bordeaux-, Burgunder-, Medicinal- und Dessert-Weine: Sherry, Madeira, Samos, Portwein Malaga, Tokayer etc. Arrac, Rum, Punsche.
Cognacs, Champagner
— bessere deutsche und französische.
Erste Bezugsquelle für alle in- und ausländ. Weine.
Duhr’s Reconvalescenten-Wein Criginalfl. Ak..10.
Erhältl. in den bekannt. Niederl. Weit. Niederl. werd. errichtet.
Laden= u. Kontoreinrichtung
billig zu verkaufen.
M. Schneider, Breitestraße 44-40.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine „ Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 36, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 7,
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
oim andsnhmn-ueche
3*
liefert frei Haus:
Ia. elektrische Glühbirnen Stück 45 Pfg. Prima Glühstrümpfe Kristall=Zylinder, glatt
„ gebaucht m. Löch. Glimmer=Zylinder Auer=Brenner
Selbstzünder, unter Garant. Rauchfänger, flache Haube„
und alle anderen Gas=Beleucht.=Artikel Angeben ob Normal oder Liliput. Garantie für Prima Qualität.
25
15
25
40
70
20
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst
Jalousien
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts und Kinderanzüge.
Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Professor Füth
hält Sprechstunde wochentags 1/4 bis 5 Uhr, ausgenommen Samstags.
Wagnerstr. 18, 1. El.
Telephon 4871.*
Zwangsversteigerung.
——„ uT b(TäXI.-IEhrapfald ha
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld be legene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenseld, Band 63, Blatt 2506, auf den Namen der Eheleute Immobilienmakler Moritz Schwarz und Johanna geb. Rosendahl in Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 70. Nr. 4722/489 2c., Hofraum 2c., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Overbeckstraße 68, 2,39 Ar groß, 1480 Mark Nutzungswert,
am 14. September 1900, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
verstesgert verden,„Snigliches Amtsgericht, Abt. u2, Cöln.
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung Siiies gegen Geklapper.
Holzrouleaus u. Rollschutzwände.
„—„„„„"„
Holzronteans u. kouschußwande.
1 Heinr. Mich. Flatten,
„„**
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
Annosfrasse 85,
Arbeiterhespizu. Speisehaus.
Logis:I Speisen:
1 Nacht..0,80Bürgerlicher Mittagstisch-...50
3 Nächte je 0,.50...... 1,50 I auf Wunsch höher,
per Woche M. 2,10 Abendessen- K 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Ver sammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.„„„„
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Locales.
Zwangsversteigerung
Omengenallstrachung sall das in Cöln belegene. im GrundIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 97, Blatt 3855, auf den Namen des Architekten Hermann Thiem in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 8, Parzelle Nr. 676/179, Neumarkt 35, Hofraum, 2 Ar 71 Quadratmeter groß,
am 21. September 1900, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. II*, Cöln.
+ Angekommen sind und im Hotel du Nord abgestiegen: Generallentnant Frhr. v. Gayl(Komm. d. 21. Div.), Generalleutuant v. Boehn(Komm. d. 18. Div.), Generalmajor Bachelin (Komm. d. 86. Inf.=Brig.), Oberst Wingender(Komm. d. 18. Feld Art.-Brig.).
X Der Zirkus Sidoli trifft heute abend.6 Uhr per Sonderzug hier ein und gibt noch am selben Abend eine Große GalaVorstellung mit besonders reichhaltigem Programm.
Automobilsteuer. Das am 1. Juli d. J. in Kraft getretene in Nr. 33 des Reichsgesetzblattes veröffentlichte Reichsstempelgesetz vom 3. Juni 1906 legt den Besitzern von inländischen der Beförderung von Personen dienenden Krafträdern und Kraftwagen die Verpflichtung auf, vor Ingebrauchnahme des Fahrzeuges zum Befahren öffentlicher Wege und Plätze sich bei der zuständigen Steuerhebestelle gegen Entrichtung eines nach Maßgabe der Tarifnummer 8 des genannten Gesetzes festzusetzenden Abgabebetrages eine Erlaubniskarte(Steuerkarte) zu erwirken. Die Befugnis zur Erhebung der Steuer und Erteilung der Karte ist bestimmten Steuerstellen beigelegt worden. Für die im Bezirk der Steuerhebestellen Köln, Mülheim(Rhein), Brühl und Beusberg wohninländische Gegenstände zu Köln(Apostelnkloster) und für die in Bezirke der Steuerhebestellen Bonn und Rheinbach ansässigen haber das Königl. Steueramt I zu Bonn zuständig. Verpflichtet zur Lösung der Karte ist der Eigenbesitzer oder Mieter des Fahrzeuges.
* Auszeichnungen. Dem Schlossermeister Gust. Nieschalke, dem Verwalter und Fabrikmeister Jakob Hub. Fülles, dem Bild. hauergehülfen Joh. Roß und dem Maschinisten Eduard Quenter ämtlich zu Köln, ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden
* Personalnachrichten. Dem Bureau=Assisten en Hermann Ullrich in Köln sind die Geschäfte des Stellvertreters des Standes. beamten für den Standesamtsbezirk Köln IV widerruflich über. tragen worden.— Der Schulamtsbewerberin Maria Schiefgen aus Köln ist die Erlaubnis zur Uebernahme einer Hauslehrerin, telle im Regierungsbezirke Köln erteilt worden.
Rit dem Neubau der Eisenbahnverwaltungsgebäud, dessen Inangriffnahme bereits im Frühjahr als unmittelbar bevo: tehend bezeichnet und zu dessen Durchführung vor längerer eine eigene Bauabteilung errichtet wurde, scheint nun doc ernsthaft begonnen werden zu sollen und zwar zunächt mit dem Gebäude für die Inspektionen auf dem fiskalischen Grund. tück zwischen Trankgasse, Altes Ufer, Kostgasse und Johannisstraße Dieses Gelände wurde bekanntlich durch verschiedene Grundankäufe deren Abschluß teilweise noch in das Jahr 1906 fiel, abgerundet. Es sind jetzt die Häuser an der Trankgasse
von der Eisenbahnunterführung bis zum Alten Ufer mit Ausnahm von Nr. 39 geräumt bzw. die Dienstwohnungen aus ihnen verlegt worden. Jetzt sollen diese Häuser und die dahinterliegenden an der Kostgasse abgebrochen werden. Die Abbruchsarbeiten werden in diesen Tagen ausgeschrieben. Das Rechnungsbureau wird von der Trankgasse an die Johannisstraße verlegt und kehrt, wem der Neubau an der Trankgasse errichtet ist, dorthin zurück, worau dann die Häuser an der Johannisstraße niedergelegt werden können Das Gebäude für die Inspektionen erhält seinen Haupteingang an der Ecke Johannis= bzw. Kostgasse.
Direkter Rhein- Seeverkehr. Festlich geschmückt erreichte
gestern der neue Rhein=Seedampfer Pylades den hiesigen Hafen und verankerte an der Ladestelle der Firma Koll&amp; Kubach. Das Boot ist gleichzeitig mit dem in Kürze folgenden S. S. Orei für Rechnung der Dampfschiffahrtsgesellschaft Neptun in Bremen auf der Werft der Aktiengesellschaft Weser erbaut. Beide Dampfer haben die gleichen Abmessungen mit etwa 55 Meter Länge und etwa 9 Meter Breite. Das Ladegewicht beträgt je etwa 1000 Tonnen, die Bemannung je zwölf Köpfe.
Scheues Oferd. Gestern abend gegen 10 Uhr scheute au der Schiffbrücke das Pferd eines Droschkenkutschers infolge eine Blitzstrahles. Der Kutscher, der das Tier aufhalten wollte, wurd eine Strecke weit mitgeschleift und geriet dabei unter die Räder der Droschke. Er wurde erheblich an einem Bein verletzt und mußte ins Deutzer Hospital gebracht werden.
( Der Neubau für die Volksschule an der Südseite de Severinswalles in der Nähe der Bottmühle ist in Angriff genom worden. Die Ausschachtungen sind so weit vorgeschritten, daß schor teilweise die Fundamentierungsarbeiten begonnen werden konnt
2 Unholde. Wie alljährlich zur Sommerzeit, so treiben sit auch in diesem Jahre auf dem Gelände zwischen Stammheimer und Amsterdamerstraße Subjekte herum, welche den Schulmäda in unsittlicher Weise nachstellen. Der Rührigkeit der Polizei ist# gelungen, eines derselben hinter Schloß und Riegel zu bringen eine exemplarische Strafe wartet seiner. Auch den anderen ist man auf der Spur; das Signalement ist im Besitze der Polizei. So werden die Kerle wohl zu dieser Stunde bereits unschädlich gemacht sein.
Erwischter Dieb. In der vergangenen Nacht stahl au den Vorplatz des Hauptbahnhofes ein Italiener einem Manne, der eingeschlafen war, sein ganzes Geld im Betrage von.20 M. au der Tasche, womit der Mann heute morgen nach Grefrath fahrn wollte. Der Dieb wurde auf frischer Tat erwischt und festgenomn
Ermittelungsverfahren. Vom sechsten Kriminalbezirk mehrere Zinkblöcke beschlagnahmt worden, die vermutlich aus Turstählen herstammen. Davon sind drei Blöcke gezeichnet mit zwei Stück tragen die Buchstaben W H und einer ist auf de Vorderseite mit Nr. 382 W H 20 gezeichnet, auf der Rückseite n ein Kreis aus schwarzem Lack, darin befinden sich die Buchstabe R H G mit zwei krenzweise übereinanderliegenden Hämmern. Wa irgend etwas über die Herkunft der Blöcke anzugeben weiß, gebeten, dies dem sechsten Kriminalbezirk Moltkestraße 151 un gehend mitzuteilen.
∆. Fahrraddiebe. Gestern nachmittag wurden in der Zeit## —6 Uhr am Hauptpostamt sowie vor einem Bankgebäude Sachsenhausen je ein Fahrrad gestohlen.
der Maß- und Gewichtsrevision im 11. Polizeire wurde bei 427 Gewerbetreibenden revidiert. 256 von ihnen hatt
lourde der I,.....„
ihre Gegenstände dem Königlichen Eichungsamte zur Prüfung ver gelegt. Bei 16 Gewerbetreibenden wurden 59 Gegenstände beschlat
nahmt.
a. Verbotenes Baden. Gestern mittag badeten wieder iu Burschen im Alter von 16—25 Jahren im offenen Hafen an Bayenstraße. Ein Polizeisergant brachte die Burschen behufs stellung ihrer Personalien zum Polizeikommissariat.
K Köln, 19.Juli1905. Fruchtmarkt. Weizen, inländus
discher M. C0.
do. ausländ. 19,00-20,00, Roggen, inländ. 00,00-00, CO., di, ausländ. 11
ausland
bis 18.00, Füttergerste, ausland. 12,40-12.75, Haler, inländ. 17,00 173 do., ausländischer 17.51-18.50.—. Heu, altes..70-.40, neues.60-65 Maschinenstroh(Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krunz stroh.50 die 100 Kil. n„
Köln, 19.Juli1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der rungskommission. Auftrieb: 686 Kälber, a. Feinste Mast-(Voll masb und besie Saugkälber M. 83, Doppellender M. 95, b. u Mast- und Saugkälber M. 74-78, c. gerige Saugkälber und ältere## genährte Külber(Fresser) N. 64-70.. 9 M ur S5
297 Schafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 88, b. Masthammel 84-86, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merz 76—80 die 50 Kil. Schlachtgewicht. Kälber schleppend, Schafe z lebhaft geräumt.
766 bchweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 72, vorgezeichnete
reuzungen Im Niter 5is zu P. Suhten.TE,Verpesesm
M. mehr, b. fleischige M. 69-71, r gering entwickelte, sowie
haften Kraftfahrzeugbesitzer ist das Königl. Hauptsteueramt für
U. Trre. Berlng Cnewieneite,.,
Eber M. 65-68. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Tara. Ruhig geräumt.„
Am 19. Juli wurden an frischem geschlachteten Fleisch aus Holland geführt: 278 Viertel Grossvieh. 117 Kälber, 7 Schweine.
Versand 19 Kälber, 16 Schafe.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige tungen: Rindfleisch: i. Beschaffenheit M..48-.50, 2. M..443. M..38-.40; Schweinelleisch 1. Beschalfenheit M..46-.50..40-1,44, 3. M. 00-00; flott. B. Eingebrachtes Fleisch: Rin. I. Beschaffenheit M. 1,28-1,30, 2. M. 1,20-1,24, 3. M..14-1 Kalbfleisch 1. Beschaflenheit H..28-1,30, 2. M..15-.20, o. .14; Schweinelleisch 1. Beschalfenheit M..28-.30, 2. M..203. M. 00; langsam.
Altbewährte Nahrungs
für Kinden, Kranke, Genesende. Verhüfet
.beseitigt: Diarrhoe, Brechduu chfall, Darmkatarrh.
erweiset euren Kindern besonders KE1 der heißen Jahreszeit die Wohltat Waschungen mit Myrrholin=Seife.
Ihr Mütter
Erst
5 Die
die ersten eingesetzt Licht. D der sonst ruhige ur Fenster b Anbetung des h. Ir auf dem den symb auf die 3 seiner Da den Wort verstanden wie sie de getöntem in der Fi das einen in den F Helligkeit gruppen das um d geführt w licheren E Glas auf stammt au Bei Monat Ir lichen, 143 2763 in d weiblichen 2648 Pers des Mona Vormerkfr weibliche: lichen Abt Glockengas 10 bis 1 1 9 Der wurde im genommen fragen bel Gemelde
Wohnur erfolgen. täglich ne Glockenga Post). Di
A S
Schwank: mischen B einen ver Besuch des 21. Juli, Lebensbild unter Mit
8
morgen be Aufsehen, Die Tiere daß nur waren die ebenfalls Die Tiere munter zu
1 Das sich teilwei Poll wied herumzuzie die Polizei liche Elen gelassen ha # Fest eine Ehefr schlagung, stähle, ein schweren Althändler diebstähle,
h. Feue ein Ladeul#
2. Jufo Küchs eines wunden an helfend ein.
S Kölner
am 24. Juni ertrag von gender Weise auf dem Sie Gereon, 100 das Marienl landstraße, Streitzeugga für en! Kölnes ele
in gemesse
* Der Wagen nach klubs die Se
vereinigen sic
möbilklubs v
K Der K männischer
Reichsanzeige sie, vorbehalt des§ 75 des 2 Semme
Das herrlich
tausende und

die im sigen Inlichtet zur Ihrzeuges. eschalke,
dem Bildluenter, nworden Hermann Standes. lich über. chiefgen slehrerin.
gebäud
par bevo.
gerer Zei
nun doc ;<space> z u n ä c h s t<space> en Grundnuisstraße. ndankäufe, fiel, abgeTrankgasse Ausnahme ten verlegt genden an en werden wird von hrt, wenn ick, worau den können eingang an
kt erreichte en hiesigen &amp; Kubach. 5. S. Orest n Bremen e Dampfer Länge und etwa 1000
scheute auf folge eine lte, wurd die Räder erletzt und
Erstes Blatt.
ihl auf dem ne, der 20 M. au rath fahre tgenommen ilbezirk sin h aus Diebt mit Gh ist a Rückseile Buchstaber imern. W weiß, ir ze 151 um
er Zeit
#äude Un
der
Polizeire### ihnen hattt rüfung v. nde beschlat
wieder dr ifen an behufs
her M. C0. usländ. 11
17,00175 es.60-6 20. Krunf
ht der Io
t-(Voll: " b. mi
ältere
88, b. e(Merz hafe zien
n und lnete teilu wie Sauen
20-22
Holland
Locales.
5 Die hiesige Dominikanerkirche an der Lindenstraße hat
vie ersten Glasgemälde erhalten. Sie wurden über dem Hochaltar eingesetzt und verbreiten nunmehr im Chor ein schönes und mildes Licht. Die Fenster fallen durch ihre Darstellungsweise, welche von der sonst üblichen Art ganz abweicht, sowie noch mehr durch ihre ruhige und vornehme Farbenwirkung ungemein auf. Die 3 großen Fenster bilden nämlich ein zusammengehöriges Bild, und zwar die Anbetung des Lammes durch die 24 Aeltesten nach der Schilderung des h. Johannes in der geheimen Offenbarung. Das Lamm ruht auf dem mit 7 Siegeln verschlossenen Buche. Umgeben ist es von den symbolischen Figuren der Evangelisten. Die 24 Personen sind auf die 3 Fenster und zwar stehend verteilt. Der Künstler ist in seiner Darstellung der Glasbilder unter möglichster Anlehnung an den Wortlaut der h. Schrift gefolgt. Er hat es in erster Linie verstanden, über das Ganze jene mystische Feierlichkeit auszuhauchen, wie sie der Apokalypse eigentümlich ist. Das Bild ist fast ganz in getöntem Weiß auf rotem Grunde gehalten. Andere Farben sind in der Figurenkomposition nur spärlich vertreten. Es entspricht das einem Gebrauche des späteren Mittelalters— die Fenster sind in den Formen der Spätgotik ausgestaltet— wo man größere Helligkeit in den Kirchen anstrebte. Die Gewandung der Figurengruppen wird noch besonders durch das sog. Silber oder Malgelb das um die Mitte des 14. Jahrhunderts in der Glasmalerei eingeführt wurde, gehoben. Die spätere Zeit hat davon immer reichlicheren Gebrauch gemacht; es ist die einzige Farbe, die auf das Glas aufgemalt und nicht hineingebrannt ist. Das Kunstwerk stammt aus dem Atelier des Hrn. Prof. A. Linnemann,(Frankfurt a..) A Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat Juni 1906 3163 offene Stellen gemeldet: 1725 in der mannlichen, 1438 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3787 Personen: 2763 in der männlichen, darunter 817 von auswärts, 1024 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten ## onen Stellung: 1650 männliche und 998 weibliche. Ende des Monats Juni waren unter Zugrundelegung einer 14tägigen Vormerkfrist 793 männliche, darunter 247 von auswärts, und 20 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 128 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25—27(Alte Post) sind werktäglich geöffnet von 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr.
1 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Juni 1906 von 866 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 354 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 512.
Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen.
46 119 86 63 40= 354 Angebote.
Verlangt: 57 153 159 71 72= 512 Nachfragen. Wohnungsanmeldungen können werktäglich morgens von 9bis 11 Uhr erfolgen, die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt werktäglich nachmittags von 5 bis 8 Uhr. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25—27 im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt(Alte Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei Im Sommertheater an der Flora bleibt der lustige Schwank: Ein Rabenvater, der bei seiner ersten Aufführung stürmischen Beifall erzielte, noch einige Tage auf dem Spielplan. Wer einen vergnugten und amüsanten Abend verleben will, dem sei der Besuch des Sommertheaters empfohlen. Am Samstagabend, den 21. Juli, geyi zum Benefiz der Naiven, Frl. Else Sander, das
Lebensbild von Dr. Hugo Müller: Von Stufe zu Stufe in Szene unter Mitwirkung des gesamten philharmonischen Orchesters.
□ Brieftauben. In der Marzellenstraße erregte heute morgen bei den Passanten eine Kavallerie=Patrouille aus vier Mann Aufsehen, von welchen der eine vier Briestauben mit sich führte. Die Tiere waren einzeln in braunes Segeltuch fest eingeschnürt, so daß nur der Kopf frei heraus schaute. Dem betr. Kavalleristen waren die Tauben zu je zwei auf dem Rücken und auf der Brust ebenfalls mit einem braunen Segeltuch in Küraßform angeschnürt Die Tiere schienen sich bei diesem eigentümlichen Transport ganz munter zu befinden.0
Zigennervolk, das sich in Poll angesiedelt hatte, scheint
sich teilweise wieder zerstreuen zu wollen. Mehrere Familien haben Poll wieder verlassen, um mit ihren Wagen weiter im Lande herumzuziehen und besonders die Pferdemärkte zu besuchen. Auch die Polizei bekam in mehreren Fällen eine Handhabe, um bedenkliche Elemente auszuweisen, die sich unter falschem Namen niedergelassen haben.
Festgenommen wurden ein Gerüstbauer wegen Diebstahls eine Ehefrau wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Unterschlagung, ein Schlosser und ein Zapfer wegen schwerer Diebstähle, ein Arbeiter wegen Taschendiebstahls, ein Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Kellner wegen Einbruchdiebstahls, ein Althändler wegen Hehlerei, zwei Hausknechte wegen Einbruchsdiebstähle, acht Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
Feuer. In der Leostraße brannte gestern abend nach.30 Uhr ein Ladenlokal nahezu vollständig aus.
Infolke einer Gasexplosion entstand gestern abend in der Küchs eines Hauses am Thurnmarkt Feuer. Eine Frau trug Brandwunden an beiden Handen und Armen davon. Die Feuerweyr griff helfend ein. g 04
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195&a Donnerstag, 19. Juli 1906.
ltat
Vereins=Nachrichten.
S Kölner Bürgergesellschaft. Die von der Bürgergesellschaft am 24. Juni veranstalte altkölnische Kirmesfeier hatte einen Nettoerkrag von 1600 M. Der Vorstand verteilte diesen Betrag in folgender Weise: 700 M. für die Kölner Kapelle in der Marienkirche
auf dem Sion in Jerufalem, 100 M. für das Knabenasyl an St Gereon, 100 M. für.= Mädchenasyl an St. Gereon, 100 M. für
#r artee esigzz, 150 M. fux, das Kloster Mariahilf an der Rolandstraße, 50 M. für das Kloster der Franziskanerinnen an der 50 M an Hrn. Strafanstaltspfarrer Dr. Peiffer in entlassene Gefangene. 50 M. für das Arbeiterinnenhospiz in Köln=Ehrenfeld, 00 M. fur das Vinzenzhaus in Köln=Sulz, 50 M ga Fürsorgehaus in Köln=Bayenthal und 50 M. für das St. Jos#phaus an der Treikönigenstraße. Der verbleibende Rest wurde in###gemessener Weise an sonste Bedürftige verteilt
Der belgische Antsmobilklub wird am Sonntag mit 70 en nach Köln kommen und als Gast des Kölner Automobildie Sehenswürdigkelten der Stadt besichtigen. Am Abend bereinigen sich die Herren bei einem zu Ehren des belgischen Automöbilllubs veranstalteten Gartenfeste in der Flora.
Der Krankenkasse des Verbandes katholischer männischer Gehülfinnen in Köln ist laut Veröffentlichung im Reichsanzeiger von neuem die Bescheinigung erteilt worden, daß
se, vorbehaltlich der Höhe des Krankengeldes, den Anforderungen
des§ 10 des Krankenversicherungsgesetzes genügt.
* Semmerten des Rölner Männerchors in der Flora.
Das herrliche Wetter, welches am Nachmittage herrschte, hatte tausende und abertausende in die herrlichen Anlagen der Flora
gelockt und um 8½ Uhr war der Andrang geradezu ein riesiger. Aber nicht lange sollte sich das Auge an der bezaubernden Beleuchtung ergötzen. Als sich gegen 9 Uhr die ersten Blitze zeigten, da verließen nach und nach sehr viele das Fest. Diejenigen, die blieben, kamen auf ihre Kosten. Man hörte den zahlreichen Verein unter Prof. F. Bergers Leitung eine Reihe hübscher Chöre, wie Der frohe Wandersmann von Mendelssohn, Trinklied von Marschner, Oberschwäbisches Tanzliedchen von Silcher usw. hübsch vortragen Das um 10 Uhr hereingebrochene Gewitter, begleitet von einem heftigen Regen, zwang daz.., das Programm im Saale weiter abzuwickeln. Hier konnte man sich dann noch kurze Zeit an den gebotenen Liederspenden erfreuen. Auch die Florakapelle, unter LeiLertz, legte mit einigen künstlerisch ausgeführten Musikstücken von neuem Ehre ein.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3555] Straßenbahnlose Spazierwege. Die Stadtverordneten=Versammlung hat in ihrer letzten Sitzung einen erfreulichen Beschluß gefaßt, indem sie die Genehmigung zur Fortführung der Straßenbahn über die Riehlerstraße bis Mülheimer Schiffbrücke gab. Die Begründung war eine technische. Jedoch aus einem anderen Grunde möchte ich der Verwaltung und den Herren Stadtraten meinen Dank aussprechen, nämlich, daß endlich mal ein pazierweg den Rhein entlang geschaffen wurde ohne gleichzeitige Anlage einer Straßenbahn, den man also wirklich zur Erholung benutzen kann, was ja auch fleißig geschleht. Auf den ersten Blick findet vielleicht mancher nichts in dieser besonderen Eigenschaft und doch in es durchaus nicht notwendig, daß alle Verkehrsstraßen auch unbedingt eine Straßenbahnlinie erhalten müssen. So hätte es z. B. dem Verkehr und auch der Einnahme keinen Eintrag getan, wenn die Uferbahn gleich am Kaiser Friedrich=Denkmal über die Straße an der Münze auf die Riehlerstraße überführt worden ware. Es ware dann ein sehr großer Teil der Rheinpromenade viel angenehmer zu begehen; die Fayrbahn konnte schmäler, der Fußweg breiter und schöner angelegt werden. Daß straßenbahnbie Spazier= und Verkehrswege notwendig, mindestens aber wünschenswert sind, hat man schon durch den vorjährigen Beschluß bewiesen, durch besondere Anlage und Einrichtung der Clarenbach= straße einen Zugang zum Stadtwald zu schaffen, der von teiner Straßenbahn beruhrt werden soll. Es wird sich noch oft Gelegenheit finden, derartige ruhige Straßen und Anlagen zu schaffen, wenn nur mal das Prinzip als solches in das Straßenbauprogramm aufgenommen ist. Und dies möchte ich der demnächst zu wahlenden Stadterweiterungskommission sehr empfehlen. Hoffentlich werden am rechtsrheinischen Ufer in erster Linie solch schöne Spazierwege geschaffen. Stromauswärts ist eine Bahnanlage am Ufer entlang ja nicht zu befürchten. Stromabwärts nach Mulheim zu könnte aber ein edler Gewohnheitsmensch eine solche in den Plan einzeichnen; notwendig ist sie allerdings nicht. Ich schließe mit dem nochmaligen Wunsche an alle die es angeht: Schafft dem Publikum außer den notwendigen Verkehrswegen auch straßenbahnlose Spazierwege in und außer der Stadt. A. W
[3554] Köln-Holl, 19.Juli1906. Die Zigeunerplage ist glücklich beseitigt. Die letzte Familie der ungebetenen Gäste wird in den nächsten Tagen abziehen. Wenn gewöhnlich an dieser Stelle an den einzelnen Verwaltungen herumgenörgelt wird, so wollen wir diesmal der Kgl. Polizeiverwaltung unsere Anerkennung und unseren Dank aussprechen, die nach unserer Eingabe sofort ausreichende, scharfe Aufsicht anordnete und dann langsam, wie es in der Natur der Sache lag, aber dafür radikal mit der Gesellschaft aufräumte.(Auch des Kölner Local=Anzeigers sei nicht vergessen S Besaguterenteuthsepengie, Peitengeg, ie sih zeigte, erfolgrich sich der Angelegenheit annahm.) Ginge doch die städtische Verwaltung auch endlich auf unsere berechtigten, häufig wiederholten Wünsche ein! Wie steht es z. B. mit der elektrischen Bahn Köln— — vorz! Plan und Kosten sind genehmigt, gebaut wird wir auf die vollstandige Niederlegung der FestungsSeite 3.
Poll nicht.
Eine teilweise provisorische Geleiselegung wurde dann die Sache wert sein, die erste ware es nicht, die gemacht wurde. Da wir hier auch kein Asphaltpflaster haben, wurde die Stadt nicht bankerott gehen. And wenn der Baynbau aus Gründen, die sich unserer Einsicht entziehen, noch nicht begonnen werden könnte, wie ware es dann mit Automobilverbindung? Irgend etwas wird hoffentlich, und zwar vor Winter, zur Beseitigung der hiesigen Verkehrstalamität geschehen. Ein Poller.
Aus Dororten und Umgebung.
— Raik, 19.Juli1906. In vorverflossener Nacht entlief ein auf der Deutz=Kalker Grenze hinter dem hiesigen Schlachthof im Grase sitzender unbekannter Mann beim Herannahen eines Polizeibeamten Der Beamte fand etwa 30 Pfund beste Leberwurst, in Packleinen verpackt, im Grase liegen. Offenbar rührt die Wurst aus einem Diebstahl her.— Gestern stellte ein Reisender seinen Musterkoffer in die Toreinfahrt eines Hauderers nieder. Während er mit dem Hauderer über eine Fahrt verhandelle, wurde der Koffer gestohlen Man suchte alle Wirtschaften nach dem Täter ab, traf ihn auch in einer und nahm ihm den Koffer, der mit Inhalt einen Wert von 15 M. hatte, wieder ab. Der Täter begab sich darauf nach Köln wo er aber wegen Sittlichkeitsverbrechens und anderer Dinge in Haft genommen wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Wegen Körperverletzung und Mißhandlung hatte sich vor der Strafkammer ein Schutzmann aus Nippes zu verantworten. Er soll einen Stukkateur und dessen Frau in der Nacht vom 23. zum 24. Mai ohne Grund schwer mißhandelt haben Der Angelegenheit liegt folgender Tatbestand zu Grunde. Zwischen dem Schutzmann und dem Stukkateur herrschte ein gespanntes Verhältnis. Am Abend des genannten Tages trafen sich beide in einer Wirtschaft in Nippes. Bei Gelegenheit einer lebhaften Diskussion soll der Stukkateur dem Schutzmann mit drei Fingern an die Nase gekommen sein, was der Schutzmann jedoch für einen Backenstreich hielt. Hierauf verließen beide das Lokal und auf der Straße machte sich der Schutzmann sofort an den Stuktateur heran packte ihn und würgte ihn erheblich am Halse. Auf das Hülfegeschrei iyres Mannes eilte die Frau herbei und ging, dem Schutzmann mit dem Sonnenschirm einige Schläge versetzend, zum Angriff über. Der Schutzmann ließ jetzt vom Manne ab und verfolgte die Frau mit blankem Säbel, ihr von hinten mehrere Schläge über den Kopf versetzend und damit ihren Hut zertrümmernd. Er verfolgte die Frau bis sie hinstürzte und er über sie stolpernd über die Straße kollerte. Nun aber nahm das Publikum für die Mißhandelten Partei, siel über den Schutzmann her und verabreichte ihm eine Tracht Prügel. Mittlerweile war noch ein zweiter Schutzmann hinzugekommen, der den wie rasend sich benehmenden Kollegen zurückzuhalten suchte, jedoch vergeblich. Nochmals stürzte jener sich auf den Stukkateur und schlug ihm mit einem stumpfen Gegenstande den Kopf blutig. Weiteren Mißhandlungen entzog sich der Verletzte durch die Flucht. Der Stukkateur wurde unter Anklage gestellt, in der Schöffengerichtsverhandlung jedoch freigesprochen. In der Revisionsinstanz wurde das erstinstanzliche Urteil nicht nur bestätigt, sondern auch der Schutzmann
wegen Körperverletzung unter Anklage gestellt. In der heutigen Verhandlung, die wiederum obigen Tatbestand ergab, beantragte der Vertreter der Staatsanwaltschaft gegen den Schutzmann eine viermonatige Gefängnisstrafe. Das Gericht verhängte jedoch eine Geldstrafe, da der Beamte bis jetzt unbestraft, die verursachten Verletzungen nicht sehr erheblich waren und angenommen werden müsse, daß er vor der Tat stark gereizt worden sei. Die Strafe wurde auf 200 Mark bemessen.— Ein Händler, der bereits 15½ Jahre Gefängnis verbüßt hat, wegen verschiedener schwerer Vergehen und Verbrechen, betrieb als Spezialität die Bauernfängerei. Vor einiger Zeit verlockte er einen zugereisten Sachsen zum Kümmelblättchenspiel, und er nahm ihm 110 M. ab. Er hatte sich deshalb wegen Glückspiels in Verbindung mit Betrug zu verantworten und wurde zu der höchsten zulässigen Strafe von zwei Jahren Gefängnis und zu 3000 M. Geldbuße verurteilt.
Politische Nachrichten.
sechste Kongreß der christlichen Gewerkschaften Deutschlands tritt nächsten Sonntag den 22. Juli in Breslau zusammen; derselbe tagt im Vinzenzhaus, Seminargasse 15. Verhandlungsgegenstände bilden: 1. Bericht des Ausschusses des Gesamtverbandes. Referent Stegerwald(Köln). 2. Die Betätigung der Ortskartelle in der christlichen Gewerkschaftsbewegung. Referent Kloft(Essen). 3. Die christlichen Gewerkschaften in der Arbeiterbewegung, in der Volkswirtschaft und im öffentlichen Leben. Referent Giesberts(.=Gladbach). 4. Die gewerkschaftliche Agitation unter den Arbeiterinnen. Referent Röhling(Düsseldorf), Korreferentin Frl. Behm(Berlin). Der dritte Punkt dürfte von besonderem Interesse und geeignet sein, über manche unzutreffende Auffassung, die in den verschiedensten Kreisen noch über die christliche Gewerkschaftsbewegung besteht, Klarheit zu bringen. Der Kongreß tritt in voller Einmütigkeit zusammen, und diese bildet die Gewähr für den guten Verlauf desselben.
Die Kaiserjacht Hohenzollern liegt, wie der Freis. Zta aus Kiel geschrieben wird, gegenwärtig auf der Kieler Reichswerft Sie wird im Inneren auseinandergeschlagen, obwohl alle Teile noch wie neu aussehen. Dies gilt insbesondere von ausrangierten Kesseln. Auf seiner Nordlandsreise benutzt der Kaiser bekanntlich gegenwärtig die der Hamburg=Amerika=Linie gehörige Hambura für welche täglich 17·000 M. Miete bezahlt werden.
Die Zentrumsbewegung in Elsatz=Lothringen. Die Komiteemitglieder des Zentrumsvereins für die Kreise Diedenhofen Ost=West und Bolchen traten am Dienstag in Diedenhofen zu einer Sitzung zusammen, um in Verfolg des vom Landeskomitee der Elsaß=Lothringischen Zentrumspartei veröffentlichten Programms die Vorarbeiten zu einer demnächst abzuhaltenden Generalversammlung zu erledigen. Die Einmütigkeit der gefaßten Beschlüsse bietet Gewähr, daß der Zentrumsgedanke auch hier wie im Elsaß zu machtvoller Entfaltung kommen wird.
In Rutzland dauert die Verworrenheit der inneren Lage an Die Nachrichten von Morden und Ueberfällen sind nach wie vor an der Tagesordnung. Besonderes Aufsehen erregte die Ermordung des Generals Koslow, der einer Personenverwechselung mit dem vielgehaßten General Trepow zum Opfer fiel.
In Sebastopol wurde während der Gerichtssitzung über die im November stattgehabte Meuterei gegen den Kommandeur des Brestschen Regiments, als dieser den Saal verließ und auf den Hof trat, aus der Kaserne der Flottenequipage eine Bombe geworfen die iyn nicht verletzte. Ein Revolverattentat auf den Flügeladiutanten des Kaisers, Grafen Totleben, das in St. Petersburg von einem jungen Manne verübt wurde, scheint ein Racheakt dafür zu sein, daß der Graf einen Agitator, der in das Lager der Sappeure in Tjora zwischen St. Petersburg und Schlusselbura gekommen war, hatte verhaften lassen. Der Täter bestieg sofort ein Boot, das ihn auf der Newa erwartete, und rettete sich auf diese Weise. Die Revolverkugel hat den Grafen an der linken Seite des Kopfes gestreift und ihn leicht verletzt.
a Waffenstillstand in Mittelamerika. Aus Washington wird gemeldet: Der Waffenstillstand in Mittelamerika ist heute früh um 6 Uhr in Kraft getreten. Heute vormittag sprach der Gesandte Guatemalas auf dem Staatsdepartement vor und erlärte, Guatemala habe drei Kommissare ernannt, die Guatemala bei den morgen an Bord des amerikanischen Kreuzers Marblehead stattfindenden Friedensverhandlungen vertreten sollen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.Juli1 906
Gestern abend und während der vergangenen Nacht fanden Gewitter statt die sich heute morgen in der Provinz Brandenburg wiederholten. Abkühlung haben dieselben indessen nicht gebracht, vielmehr ist die Temperatur
vormittag noch gestiegen. Das Barometer ist in ganz Mitteleuropa und auf den Britischen Inseln gesunken und der höchste Luftdruck liegt zwischen Schottland und der norwegischen Küste. Im hordwestlichen Deutschland
sdutr asell he'ilh erur fir de 20. Jov...—— ndg Bewälk
Wind sudlich bis westlich. Abhühlung durch Gewitterregen wahrscheinlich.
* Reinhobe am 19 Juli. morgens 11 Uhr:.51 m.+.06 m
Wasserwärme am 19. Juli, morgens 11 Uhr: 16
„Orangenteuer“.
Wirte=Zeitung schreibt: Es wird— dem Zuge der Zeit entsprechend— wohl kaum noch einen Wirt geben, der alkohol reie Getränke nicht führte; es kann daher für den Wirt nur noch in Frage kommen, welche Sorte unter den vielen, nach den neueren Zeitungsberichten oft recht zweiselhaften Mixturen, er zu wählen hat, un sowohl den Anforderungen.s Publikums und der Hygiene, als auch seinen eigenen Ansprüchen zu genügen. 98 6ür, 413 auch
Als völlig einwandfreie, gesunde und nahrhafte alkoholfreie Getränke
nommen an#iaf s chemischen Essenzen oder gar ausgelaugten Apfelschalen und dergleichen hergestellte Getränke in Frage, sondern ausschließlich die aus frischen Früchten(nicht aus deren Schalen) gewonnenen reinen unverfälschten Fruchtsäfte. Diese Fruchtsäfte müssen burch Kochen bakterien= und keimfrei gemacht werden, um sie auch in der ange?. Flasche haltbar zu machen. Alle nicht auf warmem Wege erzeuaten alkoholfreien Getränke sind zum glasweisen Ausschank aus der anFlasche nicht geeignet, da sie schnell verderben und sonach der r Schaden erlewen, ganz abgesehen von der Gefahr, der sich der Wirt aussetzt, der derartige Getränke an seine Gäste verabreicht. Die Straf
mn gichen Fällen bekanntlich kein Mitleid mit den Wirten. Die jetzige heiße Jahreszeit legt den Wirten die Pflicht auf. für ein bewährtes alkoholfreies Getränk Sorge zu tragen. Dasjenige Fabrikat
„ nach vorstehenden Ausführüngen an alkoholfreite Getränke zu stellenden Ansprüchen voll genügt, und daher von Wirten, die vorüber
eufeldter. 93ec Loldicden Jelit siche,
aus denen das„Orangenseuer“ gewonnen wurde.. gone schlieben,

Seite 4.
Kômer Local-Anzeiger Nr. 195&a Domnerstag, 19. Juli 1996.
Erstes Blatt. 2we
Asthma
Bronchialkatarrh Lungenbluter Lungenleiden Magenleiden
Erkrankte wollen sich die Her nehmen, Ueberzeugung hat, daß das leidende Publikum sehr wo
som s 6ritiken über norangegangenee
Aeverzeugung hat, oan Sur.-g.
Se: Kendt., adern Aicht ast den Aulsbruch der Kremihet hzuparten, sonden dei Austreten auch nur eines einigen Synpones sch lichthelig tad Zülse inzischen, soigen her etnige der an
die Hand zu geben, nicht erst den Ausoruch ver neunnz. a# ae 1
Symptome:
*shin enmnn— Auswarf tähen Schleimes.— Stechen auf Brust und Rücken.— Druck in den Schulterblättern.— Nachtschweiße.— In der
kalte Hände und Rüße.— Atemn.— Das Atmen ist später von hördgrem pfeifenden und schnurrenden Geräusch begleitet.— Biutspucken.— Oft heftiger unregelmäßiger## schlag, verbunden mit starkem Angstaerunz.— mangerhafter Schlaf.— Schlechte Verdauung 2c. 2c.
I. verounden unt stotlln--Wprrori„
Zur Kur=Einleitung sind nötig die genaue Leidensbeschreibung, die Angabe der Beschäftigung und ob kalte Füße vorhanden sind. Man adressiere:
Zur Kur=Einleitung sind nong die genaue Teibrusbeschertonnn, die Kannes A Suceimouen.
Kur-instituts Direktor Wackwitz, Dresden-Niederlössnitz, Hohestrasse 53g.
Herz-Asthma.
tt ich an Herzkrankheit, Atemnot, begleitet von einem nd zähem schleimigen Auswurf. Hände d unbindel. als wäre ich
Sett 10 Jahren litt ich an Herzatanngen,„„ e
schrecklichen Husten und zähem schleimigen Auswurf. Hände und Füße waren stets kalt, Schwindel, als wäre ich betrunken. Schlaf sehr wenig— oft die ganze Nacht gar keinen. Ich war immer müde, von einer fast schmerzhaften Müdigkeit überwältigt. Essen konnte ich sehr wenig, am liebsten gar nichts. Mir wurde stets übel. Drücken im Magen. Anfang August 1902 wandte ich mich an Sie; ich sing die Kur an. Da die Krankheit sehr veraltet war, ging die Besserung nur sehr langsam vor sich, doch besserte sich eines nach dem anderen. Der Appetit stellte sich ein; ich verlangte nach Essen. Der Husten ließ nach, und der Auswurf wurde wasseriger. Hände und Füße wurden warm— ich wurde ruhiger. Schlaf stellte sich ein, und ich fühlte mich des Morgens wohl und kräftig, und so befinde ich *<space> I c h<space> h a b e<space> g u t e n<space> g e s u n d e n<space> S c h l a f,<space> s e h r<space> g u t e n<space> A p p e t i t.<space>
gute Berdaunna. Atmen ruhig, befreit von Husten und Auswurf. Durch
die Kur bin ich nun wieder gesund geworden, ich kann mich des Lebens noch erfreuen, jetzt im 69. Lebensjahre, das ich Ihnen verdanke. Dieses zur Empfehlung allen ähnlich Kranken. Emil Kullmann, Leipzig.
Vorstehende Namensunterschrift des Herrn G. Th. E. Kullmann aus Leipzig, Reudnitzerstraße Nr. 9, wird hiermit beglaubigt.
Leipzig. Der Gerichtsschreiber beim Königlichen Amtsgericht. Seyfarth, Aktuar.
Nasen-, Rachen- und Bronchialkatarrh.
Seit ungefähr 6 Jahren litt ich an einem chronischen Nasen=, Rachen und Bronchialkatarrh, welcher mir viele schwere Stunden und Kummer verursachte. Ich hatte beständig Kopfweh; im Rachen verspürte ich starkes Hitzegefühl, er war immer trocken und mit klebrigem Schleim bedeckt. Unterhalb der Luftröhre hatte ich einen bösartigen Druck. Das Atmen
wurde mir manchmal sehr beschwerlich, und war ich von Zeit zu Zeit ganz dämpfig. Meiner Arbeit konnte ich zwar nachgehen, aber mit großen Beschwerden. Bei der geringsten Anstrengung kam ich in großen Schweiß, verbunden mit Herzklopfen. Ich nahm auch verschiedene Aerzte in Anspruch, aber leider erfolglos. Die Aerzte sagten, das wäre ein chronischer Katarrh und würde er auch schlecht wieder weggehen.
Durch die Zeitung nun auf Sie aufmerksam gemacht, entschloß ich mich, die Kur durchzuführen. Ich betrieb die Kur einige Zeit lang und zu meinem Erstaunen ist es von Tag zu Tag immer besser geworden, welche Besserung schließlich in vollständige Heilung überging.— Ich fühle mich wieder vollständig gesund und kräftig. Ein Beweis dafür: Ich bin am letzten Sonntag fünf Stunden per Rad hin und auch wieder zurückgefahren, welches gewiß eine schöne Tour ist und Ausdauer bedarf.— Ich kann also wohl mit Recht sagen, daß ich Gott und Ihnen durch Ihre wundervolle Kur meine lebensfrohen Tage zu verdanken habe. Hochachtungsvoll
Andreas Schörner, Kühschwitz. Dost Oberkotzau, Bayern.
Die Echtheit obiger Unterschrift beglaubigt: Deeg, Bürgermeister.
Lungenleiden, Lungenbluten.
Im August des Jahres 1902 erhielt ich einen furchtbaren Husten mit Auswurf, welcher mit Blut vermischt war, und auch viele Schmerzen in der Brust stellten sich ein, wodurch ich mich in ärztliche Behandlung begeben und die Arbeit einstellen mußte. Die Aerzte nannten mein Leiden Lungenkatarrh. Da ich immer mehr abnahm, dachte ich, es würde sich Lungenschwindsucht einstellen, was mir auch die Aerzte zu verstehen gaben. Am 31. März 1903 stellte sich Lungenbluten ein, welches sich sechsmal wiederholte. Die letzte Blutung raubte mir fast alle Hoffnung und fesselte mich ans Bett. Durch Zufall auf Sie aufmerksam gemacht, faßte ich den Entschluß, Ihnen meine Leiden zu schildern, und schon nach kurzem Kur=Gebrauch stellte sich Besserung ein, die sich durch strikteste Befolgung der gegebenen Verordnungen
mit der Zeit in meine vollständige Gesundheit verwandelte. Schon Monaten kann ich wieder meiner Arbeit nachgehen, ohne etwas von durchgemachten Krankheit zu spüren, und sage ich Ihnen daher für mHeilung meinen besten Dank. Ich werde alle ähnlich Leidenden auf Institut aufmerksam machen.
Achtungsvoll Guhl, Stellmachermeister, Liebenthal, Krs. Oftpriegnit, Die Richtigkeit vorstehender Unterschrift bescheinigt Glienicke. Der Amtsvorsteher. Weger.
Chronischer Magenkatarrh.
Ich litt 8 Jahre an heftigen Magen=, Brust= und Rückenschmerzen, de brennende Nierenschmerzen, Aufstoßen und Sodbrennen war ohne Aufher dazu Schwindel. Auch eine fast unlösliche Verschleimung war vorhandund in Schweiß war ich immer wie gebadet. Hände und Füße für kalt. Sobald die Schmerzen anfingen, mußte ich mich zu Boden wer und krümmte mich zusammen wie ein Wurm, bis sich Erbrechen einste und dann die Schmerzen ein wenig nachließen. Das Essen mußte ich ganze stellen, nur ein wenig trinken, und auch das blieb nicht im Magen. Ti dem ich viel medizinierte und in Kliniken gewesen war, wurden Schmerzen immer heftiger, und weil ich nirgends Hülfe fand, fühlte mich nahe dem Tode.— Zufällig erhielt eine Gutsbesitzersfrau ein Bücht von Ihnen. Ich machte, natürlich nicht ohne Mißtrauen, einen Versuch, wandte mich an Sie, und dann geschah ein Wunder. Nachdem ich näm längere Zeit in der Kur war und die Verordnungen strikte befolgt ba wurde mein Appetit und mein Aussehen bedeutend besser. Die Schmer nahmen allmählich ab. An Körpergewicht habe ich zugenommen; auch ich jetzt alles essen, Hände und Füße sind immer warm. Ich verdanken Leben und meine jetzige Gesundheit nur Ihnen allein und bin jetzt Wahrheit gemäß mit dem Erfolge außerordentlich zufrieden.
Frau A. Reisewitz, Cosnehnen b. Medenau, Bez. Königsb. i. Pr (L..) Beglaubigt: Der Gemeinde=Vorstand. Poßinke.
□ WII.Lr Auuer
Zoologischer Garten.
Täglich Militär-Konzert:
an Wochentagen nachmittags und abends, an Sonn- u. Feiertagen von—7½ Uhr nachm. X
Donnerstag 15. Juli 1906, abends 8 Uhr:
Grosses Extra-Konzert.
Ganze Kapelle des 16. Inf.-Reg. Kgl.
1. Ouvertüre„Medes“
2.„Der Nussknacker“, Ballet 3. Les Prélndes, simphonische Dichtung
4. Halloren-Marsch
5. Historische Albimblät er 6. La belle Carmencita, Walzer
9½ Uhr: Leuchtspringbrunnen.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends 50 88.
Nusikdlrig. Hr. W. Beez
Cherubini. Tschaikowsky. Liszt. Kämpfert. Böttge. Vollstadt.
8
Musik.
Konservatorium der
Sonntag den 22. Juli, vormittags 11 Uhr,
im grossen Saale des Konservatoriums:
Städtisches Orchester, Cöln.
Velksgarten
Freitag den 20. Juli, abends 8 Uhr:
VIII. Konzert
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich. Programm:
1. Fest=Marsch..... G. Keller.
2. Ouvertüre„Das Glöckchen"..... Maillart.
3. Phaéton., Laint=Sakns.
4. Ungarische Sutte Hofmann.
5. Ouvertüre„Tell".
6.„Fatherland“, Phantasie für Piston
(Herr Werle.)
7. Wo die Zitronen blühn, Walzer
8. Marcel=Phantasie„Hugenotten".
9. Ungarischer Tanz
Rossini.
Hartmann.
Strauß.
Kempter.
Brahms.
Samstag den 21. Juli: V. Sinfoniekonzert.
VI. Prüfungs-Aufführung
(Kammermusik).
Eintrittskarten a 1 M. vormittags an der Kasse.
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke. Xpfergasse 18—20. J Köln+ Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Damen= und Knaben=Waschblusen.
Gute Qualitäten, sehr preiswert.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Waldhausens Koffer.
Eine Partie zurückgesetzter
Koffer und Taschen
Katholisch. Bürgerverein Köln=Ehrenfeld.
Donnerstag den 19. Juli 1906:
2. Abonnements-Konzert
Sommertheater an der Flor
Jeden Abend 3 Uhr: Reu einstudiert:
Ein Rabenvater.
Schwank in 3 Aufzügen von Fischer und Jarno.
Theater. Herzogstr. 9. Telephon 2199.
Original Kölner Volksbühne
Job-Classen
unter Direktion Max Bruck, Reichshallen-Theater.
Heute Donnerstag zum vorletzten Male:
Eine Spritztour durch Köln.
Aktuelle Posse mit Gesang und Tanz in 7 Bildern,
im großen Saale des Leo=Bau Anfang 3 Uhr.
Karten zur sechsmaligen Benutzung à K 1,50 sind zu haben in der Buchhandlung Zacher, Konditorei Grüsser und in den Zigarenhandlungen von Flach und Sommer, Venloerstraße.
Einzel=Entree a Person 50 h. Der Vorstand.
Luftkurort Heimbach, Eifel
Bezirk Aachen
Hotel und Pension Cölner Hof
vis--vis der Post.
Neuer Bes.: Wilh. Neuss.
— Telephonruf Cölner Hof.
Gute Fremdenzimmer.— Weine und Biere erster Firmen. Diners von 12—3 Uhr.— Pension von 4 M. an.
Bequemer Aufgang zur Urftalsperre.
Gesundheitliches.
— 3000 Nervöse pro Jahr verdanken dem 80jährigen Vater Simoni die Wiederkehr ihrer Nervenkraft. Anläßlich seines am Dienstag den 24. d.., abends 8½ Uhr, im Vegetar. Restaurant, Cäcilienkloster 5, stattfindenden zweiten interessanten Vortrages über„Verdauungsstörung u. Nervosität“ ist dieser berühmte Gesundheitslehrer für Ratbedürftige bis 28. Juli in
Hotel Fränkischer Hof, Zimmer Nr. 24,
zu sprechen.— Seine Werke:„Wie man gesund und alt wird!(K.50), „Go sollt ihr essen!"(3.),„Verdauung und Nervosität!"(60), genießen einen Weltruf und sind vom Verfasser und von der Buchhandlung Ed. Hensel, Köln, Komödienstr. 51, zu beziehen.
aller Art
werden unter Preis abgegeben. Die Gegenstände sind von bestem Material hergestellt.
A. Waldhausen, Johannisstr. 65.
Erholungsbedürftige
erhalten in gesunder waldr. Gegend gute Verpflegung. Pensionspreis à Person 3 M. Kinder die Hälfte.
Johann Leyendetter, Praschoß
P. Birk. 1 Std. v. Siegburg. Post u. O.
Einschläsges Bell gebrauchter Kinderwagen billig zu verkaufen Nippes, Uerdingerstr. 13, 3. Et.
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Röln.
arrangiert und in Szene gesetzt von Herm. Job, Musik von R. Ephraim.
Näheres durch Plahate und Austeilzettel
866636600
Zoologischer
Garten.
6 6 6
Konzert.
An allen Wochentagen nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
50
Pfg.
1ss30000
K
Königl. Rumänischer
Zirkus
8 Pferde 200 Persone
Cesar Sidoli
Hohenzollerngarten, Riehlern
Morgen, Freitag. 20. Jul abends 8 Uhr:
I.
910
Täglich
Grosses Militär-Konzert#
Anfang 8 Uhr.
Eintrité 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
Weg. Abreist vestlachk esch. Musch.
Bett m. Matr. u. Fed. Zeug, wie neu.68## gr.Kleiderschr. 29.., hochf. nußb. Vert. m. Sp.48.A, Tisch.#, eleg. Tasch.=Div. 76Agek., w. n. z. 44.K, a. einz. Hdl. verb. Georplatz 10, Part.
n
enthaltend
18 der hervorrag. Numm Sebut des berühmten Motorcyclisten auf fliegenTafel
Nr. Cheder h. Diet.
Vorverkauf von 9 Uhr morgtbis 6 Uhr abends im Zigal. geschäft Theodor Kritsh
Wallrafplatz 1. Ecke Hohestruk Telephon 1663, und im Zire Vorzügl. Büfett im Zu,
Nach Schluß der Vorstellu
elektrische Bahnverbindung allen Richtungen.
Samstag:
I. High-Life
und solche,
nden bei er ohe Provisi welche nachw stahls=Branch mit festem G Gefl. Offertei
Feuillett
□
E
5
Hostüme u. Hauskleid 5 elegant und billig a
Dagobertstraße
4.
121(Zu Aber auch schreitungen
straße. Bech wurden har Polizei miß mit Steinen Häuser ein, Türen und Mittlerwe mißhandelt! leutnant vor platzes aufhi lich auch übe hervorgetan dings Unter können, da — Gegen 1 Anstatt si machte mar schon frühze nisoniere ffizier, 4 eboten se rückter stredend manche ungen de finden ur oin sich kei a alle Zug gestattet wu der Richtung Statz auf Wohnung u. marktes stek Militär und

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195&a Donnerstag, 19. Juli 1906.
Seite 1.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, meine innigstgeliebte Tochter, unsere liebe Schwester, Schwägerin, Nichte und Cousine
Fräulein
Muria-Nose-Rubertine Niees
heute morgen 5¼ Uhr nach kurzem schweren Leiden im Alter von 33 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Wilh. Niessen geb. Mertens Otto Niessen, Vikar Barthel Niessen Helene Niessen geb. Wagener.
Steele a. d. Ruhr und Köln a. Rhein den 18. Juli 1906.
Die felerlichen Exequien finden statt am Samstag den 21. Juli, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Jesniten) und anschhasse
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten,
so bitten wir dieses als solche anzusehen.
Herren aus Baukreisen
und solche, welche zu denselben beste Beziehungen unterhalten,
finden bei erster deutscher Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Gelegenheit, durch hohe Provisionen große Nebenverdienste zu erzielen. Auch werden Herren welche nachweislich in der Akquisition in der Feuer= und Einbruch=Diebstahls=Branche ein belangreiches Resultat zu verzeichnen haben, eventuell mit festem Gehalt engagiert.
Gefl. Offerten u. D N 1472 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
R
A
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juli 1900.
G Die blutige Martins=Kirmes
am 3. und 4. August 1846.
[21(Zum 60jährigen Gedenktage von M. Jos. Gürtler.)
Aber auch in den benachbarten Straßen kam es zu argen Ausschreitungen, namentlich, wie Augenzeugen berichten, in der Bürgerstraße, Bechergasse und Unter Taschenmacher, und sogar am Domhof wurden harmlose Leute, Männer wie Frauen, von Militär und Polizei mißhandelt. Unter dem Vorwand, es sei aus den Fenstern mit Steinen geworfen worden, drangen mehrfach Soldaten in die Häuser ein, wobei sie sich in der rohesten Weise aufführten und Türen und Fenster demolierten.
Mittlerweile hatten aber mehrere Bürger, die auf dem Altenmarkt mißhandelt worden waren, den zweiten Stadtkommandanten, Generalleutnant von der Lundt aufgesucht, der sich in der Nähe des Schauplatzes aufhielt, und diesem das Geschehene mitgeteilt, dabei namentlich auch über einen Leutnant Riemer, der sich bei den Ausschreitungen hervorgetan hätte, Klage geführt. Der Kommandant sicherte allerdings Untersuchung zu, bedauerte jedoch, anderseits nichts tun zu können, da das Militär der Polizei für den Abend unterstellt sei. — Gegen 11,30 Uhr trat dann langsam Ruhe ein. Anstatt sich nun die Lehren dieses Tages zu Herzen zu nehmen, machte man es am folgenden Tage noch schlimmer, indem man schon frühzeitig größere Truppenabteilungen(von jedem der sechs Enisonierenden Infanterie=Bataillone sowie von den Pionieren je pffizier, 4 Unteroffiziere und 30 Mann, ferner noch 30 Dragoner) eboten hatte, um die Ruhe und Ordnung aufrecht zu halten zse rückten schon zwischen 6 und 7 Uhr auf den Altenmarkt, was bstredend eine Menge Neugieriger anzog. Darunter mag ja wohl ich manche dunkle Existenz gewesen sein, die hoffte, bei den Wiederungen der Vorgänge des vorhergehenden Abends ihre Rechnung # finden und ihr Mütchen an der Polizei, die ohnehin damals in köln sich keiner sonderlichen Beliebtheit erfreute, kühlen zu können. alle Zugänge zum Altenmarkte besetzt und niemand der Zugang gestattet wurde, blieb alles ruhig. Gegen 10 Uhr war ein aus der Richtung von Unter Taschenmacher kommender Faßbindergeselle Statz auf dem Wege zu seiner auf dem Buttermarkt gelegenen Wohnung unbehelligt bereits bis zu der am Nordende des Altermarktes stehenden Pumpe gekommen, als er sich plötzlich von Militär und Schutzleuten verfolgt sah. Während er nun in beFür die vielen Beweise wohltuender Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer unvergeßlichen Tochter, Schwester und Braut—
Christine Höntaesbera
besonders für die schönen Kranzspenden und die überaus zahlreiche Beteiligung an dem Leichenbegängnis sagen wir allen Beteiligten aufrichtigen Dank.
Familie Fritz Höntgesberg.
Heinrich Wermelskirchen.
Kalk, im Juli 1906.
Aus Anlaß des Todes meines mir so plötzlich entrissenen innigstgeliebten Gatten, unseres unvergeßlichen Vaters, Schwiegersohnes, Bruders und Schwagers sind uns so viele Beweise herzlicher und tief empfundener Teilnahme entgegengebracht worden, daß es uns unmöglich ist, jedem persönlich zu danken.
Wir drücken deshalb auf diesem Wege allen Verwandten, Freunden und Bekannten für die prachtvollen Kranzspenden, sowie für die zahlreiche Beteiligung bei dem Begräbnisse, besonders Vereinen Vereinigte Metzgergesellen,
Kopfschlächter=Vereinigung, Atlethen##klub Colonia und dem Musikverein Arion unseren tiefgefühltesten und innigsten Dank aus.
Köln(Rhein), 18. Juli 1900.
Johann Clemens nebst Angehörigen.
EE
E
Standesamt der Stadt Köln. 18. Juli 1906
# Geburten. Albert, S. v. Kornelius Adrian, Maurer, Gereonswall 132.- Katharina, T. v. Wilh. Franke, Feuerwehrm., Melchiorstr. 35.Klara, 2. v. Gottfr. Flatten, Straßenbahnschaffner, Venloerstr. 9. Henriette, T. v. Heinr. Stumpf, Stukkaturer, Friesenwall 74." Paul,
S. v. Eduard Marcus, Kaufm., Mastrichterstr. 11.— Margareta, T. v. Franz Albermann, Bildhauer, Mastrichterstr. 41.- Anton, S. v. Karl Müller, Schceinerges., Salzmagazin 19.- Hedwig, T. v. Bruno walski, Tagel., Friesenwall 22." Anton, S. v. Laurenz Esser, Tagel., Siebachstr.##.- Maximilian, S. v. Maximilian Bader, Eisendreher, Gertrudenstr. 37.- Gertrud, T. v. Joh. Mertens, Straßenrein., Plankg 20.- Hubert, S. v. Theod. Schlitzer, Schlosserges., Vogelsangerstr. 103.— Heinrich, S. v. Heinr. Poicsz, Bäckermstr., Dürenerstr. 217.. Karl, S. v. Heinr. Kuhlmann, Maurerges., Wartburgstr. 10.- Klara, T. v. Joh. Esser, Fuhrm., Weyerthal 8.- Josef, S. v. Nikol van den Hirtz, Gärtn., Junkersdorf, Landkr. Köln.= Egidius, S. v. Egid. Litges, Eisenbahnrangierer, Mülheim a. Rh. Kath., T. v. Philipp Schmidt, Tagel., Follerstr. 9.- Hiltrud, T. v. Ulrich Opetz, Dipl.=Ingen., Trajanstr. 1I. v. Heinr. Wendsch, Tagel., Karthäuserhof 48.„ Friedrich, S. v. Wilh. Mangerich, Tagel., Karthäuserhof 42.— Elisabeth, T. v. Karl Lang, Buchdrucker, Rolandstr. 65.- Josef, S. v. Wilh. Becker, Verputzer, Raderbergerstr. 166.- Bernh., S. v. Ferd. Teller, Kaufm., Ehrenstr. 33—35.„ Erich, S. v. Hugo Kuhler, Oekonom, Langg..Luise, T. v. Wilh. Ackermann, Straßenbahnschaffn., Mauritiussteinweg 80.- Klara, T. v. Wilh. Schmitz, Privatlehrer, Brüderstr. 15.- Veronika, T. v. Christian Fahnenstich, Schildermaler, Gr. Griechenmarkt 97. Anna, T. v. Josef Kuß, Faßbindermstr., Gr. Witschg. 27.- Leopold, S. v. Peter Burscheid, Vers.=Beamter, Heinrichstr. 46.- Johann, S. v. Joh. Schultze, Küfer, Moselstr. 48.— Gerhard, S. v. Herm. Tövden, Schneider, Hochstadenstr. 28.„ Ernst, S. v. Jakob Kranzen,
bütteng. 22—24.- Marg., T. v. Josef Loof
Hubert, S. v. Friedr. Heidemann
8 Sterbefälle. Albertine Groß pütz 43. Rosa Niessen, 33., v.
Tagel., WeißBlaubach 9. gel., Schnurg. 76. geb. Borchart, Wwe., 50., KlingelSteele. Otto Alders, Dachdecker,
T. v. Josef Loosen, Schneider Tal
verh., 55.., o. Ründeroth.-Walter Hecht, Architekt, vern., 29., Bismarckstraße 68.- Amalie Schöneberg, geb. Wolff, Wwe., 64., Brüsselerstr. 83.Katharina Gramms, geb. Brink, Wwe., 94., Lintg. 3.- Hubert Ocbel, Inspektor a.., verh., 63., Königstr. 2B.- Anton Hilsemer, 7., Spulmannsg. 20.- Anna Hartmann, 63., Weberstr. 46.— Anna Hennes, 10., Zülpicherwall 10.- Margareta Diederich, 1., Eiselgu m.- Seei, Kautte, 8.., Teutoburgerstr. 12.— Charles Wildt,
Artist, Wwr., 57., Rothenberg 11.
6 Heiraten. Wilh. Dempzien, Molkereigeh., v. Ribnitz, u. Eleonore Jakobs, v. Saarbrücken.- Johann Gerarbs, Stellmacher, v. Nippes u. Maria Roden, v. Sarmersbach.- Franz Hauus, Schneiderges., v. Hliney i. Oesterreich u. Ludoiha Nyoltova, i. Schwadowitz i. Oesterreich. Jos. Mummenhoff, Hotelier, v. Herten, u. Maria Verndorff, v.
greiflicher Angst zu laufen anfing und den Verfolgern zurief, er wohne auf dem Buttermarkt und wolle nach Hause, ließen zwar die Soldaten von der Verfolgung ab, dagegen hauten die Schutzleute mit dem Säbel auf ihn ein, daß er hinfiel. Er raffte sich auf und lief gegen die Zollstraße, wo ihm jedoch ein Soldat der hier stationierten Postenkette entgegentrat und ihn mit dem Bajonnett niederstach. Wiederum raffte der Verwundete sich auf und schleppte sich gegenüber nach der Westseite des Altenmarktes, wo ihm ein Hr. Schweinem, der im Hause Nr. 29 wohnte, mit Hülfe mehrerer Bürger in seine eigene Wohnung brachte. Der sofort herbeigerufene Arzt konstatierte eine Schädelverletzung und einen Stich im Unterleib; der Schwerverletzte wurde auf einer Bahre zum Hospital gebracht, wo er kurz danach starb.— Je ruhiger es auf dem Altenmarkte selbst war, desto toller ging es in den vom Militär besetzten Zugangsstraßen zu. Hier wiederholten sich die Ausschreitungen vom vorhergehenden Abend in verstärktem Maße; Mißhandlungen von ruhigen Passanten, Demolieren der Häuser und Türen usw. Die Schuld an den blutigen Vorgängen dieses Abends hatte lediglich das Militär. Das Publikum, das der Aufforderung der Polizei, nach Hause zu gehen, wohl nachgekommen wäre, war nicht imstande dazu, da fortwährend starke Militärpatrouillen mit gefälltem Bajonett oder gezogener Waffe vor und gleichzeitig hinter ihm auftauchte, so daß die Leute, von allen Seiten gedrängt, keinen Ausweg fanden und den Mißhandlungen der Soldaten schutzlos ausgesetzt waren. Gegen 10 Uhr erschien ein Dragoner=Detachement, bestehend aus 1 Leutnant und 30 Mann aus Deutz in der Stadt und ritt über Hohestraße, Hof, zur Neugasse. Hier entstand ein fürchterliches Gedränge, wobei ein Dragoner so in die Glasscheibe der Tür des Hauses Nr. 12 gedrängt wurde, daß die Umrisse des Helmes in derselben deutlich abgezeichnet wurden. Das Haus, damals eine vielbesuchte Weinwirtschaft, hieß von da ab im Volksmunde„Im geborstenen Dragoner."
An den Greueltaten dieser Nacht war die Abteilung der Deutzer Dragoner hervorragend beteiligt. Sie ritten förmliche Attacken bis in die vom eigentlichen Schauplatze entferntesten Straßen, bis zur Kolumbastraße und Minoritenstraße. Ein Schneider Boldermann, der sich vor den heranstürmenden Dragonern in der Budengasse hinter eine Pumpe flüchtete, wurde hervorgezogen und erhielt einen schweren Säbelhieb über den Kopf, so daß er im Hospital untergebracht und operiert werden mußte.— Am Hof wurde ein alter Mann mit kahlem Kopf auf die roheste Art mißhandelt, zu Boden geworfen, mit Kolbenstößen traktiert und schließlich unter fortVerviers.= Wilh. Schunk, Wwr., o. Beruf, v. Elsdorf, u. Marie r. Mülheim a. Rh.- Ferdin. Hofmann, Schriftsetzergehülfe, v. Bischofsheim, u. Marg. Krauß, v. Sülz.- Peter Jansen, Friseur, u. Anna Ossendorf, beide v. hier.
0 Keirats=Ankündigungen.„Lorenz Wacker, Bierbrauergeh., Sternengasse 89/91, u. Hermine Kramer, Mastrichterstr. 13.- Gottfr. König Viehwärter, zu Marsdorf, u. Aloisia Peer, Pelzergasse 10.- Rob. Groß, gesch., Schuhmacherges., u. Sophia Haupt, beide Thieboldsgasse 60. Jos. Baur, Schreinerges., Hohepforte 10, u. Helena Bienbar, Heinrich= straße 33.- Joh. Hohn, Klempnerges, Genterstr. 25, u. Mara. WeidenKl. Sandkau###. Johs. Schulz, Obstbau=Inspektor, zu Bonn, u. Sibylla Brill, Mittelstr. 50.— Ernst Marquardt, Postassistent, Krefelderstr. 59. u. Anna Kornmesser, Crefelderstr. 53.- Wilh. Sieger Kaufm., Lütticherstr. 17, u. Magd. Bös, Mastrichterstr 12.- Julius Kommis, Marzellenstr. 52 54, u. Kath. Hatting, Marzellenstr. 58.
- Wuhelm Meugwasser, Tagel., Boltensternstr. 4, u. Christine Gillessen
Im Stavenhof 12. Franz Schmitz, Vergolder, Comödien=
straße 29, u. Agnes Passavanti, Maria Ablaßplatz 3. Kaspar Forst, Postbote, Eigelstein 76, u. Anna Kempen, Hohenstaufenring 30. Michael Ludwig, Installatergeh., u. Walburga Kien, beide Vondeltraße 37." Johann Juchem, Postbote, v. Brühl, u. Elisabeth Weitzel, Metzerstr. 17. Georg Göbel, Kaufmann, u. Johanna Schulze, geb. Heinsius, Wwe., beide Mozartstr. 58.- Hubert Rütten, Konditor, Luxemburgerstr. 4, u. Anna Schäfer, Kyffhäuserstr. 8.- Jakob Lövenich, Tischlerges., v. Frechen, u. Katharina Klemmer, Luxemburgerstr. 14. Paul Vogel, Privatsekretär, u. Maria Schmidt, beide Mauritiuswall 34.
Locales.
der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am
13. v. M. 78822 715., bis zum 14. d. M. wurden 5 453 845 M. eingezahlt und 4710 524 M. zurückgezahlt, so daß am 14. Juli 1906 ein Gesamtbestand von 79 566 037 M. vorhanden war.
Preisgekrönt. Die im Jahre 1839 gegründete Firma Theodor Krümm, Köln, Sandbahn und Kaufhausgasse Nr. 2 erhielt auf der landwirtschaftlichen Provinzial=Ausstellung des Rheinischen Bauernvereins in Neuß für hervorragende Leistungen auf dem Gebiete der Wagenfabrikation die goldene Medaille.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Hausierer aus Kalk wurde wegen Verbrechens nach§ 173, begangen an seiner blinden, 15jährigen Tochter, zu 2 Jahren Zuchthaus und 3 Jahren Ehrverlust verurteilt.— ein Metzger und ein Tagelöhner gehören zu jener gefährlichen Einbrecherbande, die in der Gegend der Martinstraße ihren Schlupfwinkel besaß. Am Abend des 30. September stieg der Metzger in die Wohnung einer Witwe in der Kamekestraße öffnete die Mansarde mittelst Nachschlüssels und erbrach eine Geldkassette, aus welcher er 800 M. und eine Anzahl Schmucksachen raubte. Mit dem Tagelöhner, der unten auf der Straße aufgepaßt hatte, teilte er den Raub. In einer Anzahl anderer Diebstähle wurde das Verfahren abgetrennt, da einige wichtige Zeugen nicht erschienen waren. Der Metzger erhielt 2 Jahre 3 Monate Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust, der Tagelöhner wurde wegen Hehlerei zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt.
Ein Brief mit amtlich beglaub.
Unterschritt über den Wert des„Bioson“
nach schwerem Krankenlager!
Lübeck, den 9. Februar 1906, Warendorpstr. 3, part. Teile Ihnen mit, daß ich das Bioson für meine Frau verwandt habe. Dieselbe in.. Jahren lungenleidend und hat schon verschiedene ärztlich empfohlene Medikamente ohne bedeutenden Erfolg angewandt. Dagegen befindet sie sich nach dem von Dr. med. Sch. empfohlenen Bioson sehr wohl, trotzdem sie ein seyr schweres Krankenlager hinter sich hat. Mein Gutachten über dieses Präparat kann deshalb nur sehr befriedigend ausfallen. Nach Gebrauch des ersten Paketes wurde der Appetit bedeutend besser, außerdem war eine bedeutende Zunahme der Körperfülle zu bemerken. Der Gebrauch desselben ist natürlich genau nach Vorschrift gehandhabt worden. Nach der vorgeschriebenen Aussetzungsfrist habe ich ein zweites Paket von der hiesigen Hansa=Apotheke bezogen, welches zur Zeit beinahe aufgebraucht ist. Meiner Ansicht nach ist dieses Präparat sehr nahrhaft und appetitanregend und sehr leicht verdaulich und kann ich dasselbe jedem körverlich Schwachen nur angelegentlichst empfehlen. Mit vorzüglichster Hochachtung ergebenst granz Jeckstadt. Unterschrift beglaubigt: Der Gerichtsschreiber des Amtsgerichts, Abt. VII. in B. Ahles.3shreider
Bioson wiro von berufenen ärztlichen Autoritäten und in Kliniken Krankenhäusern usw. nach umfassenden Versuchen fortgesetzt als bestes. stärkstes, billigstes, zuträglichstes, bluterzeugendes Mittel angewandt und ist in Apotheken, Drogerien usw. das halbe Kilopaket zu drei Mark erhältlich. Jeder Arzt kann auf Wunsch über die Vorzüglichkeit Auskunft erteilen.
des Bioson
wahrenden Kolbenschlägen die Straßen hinabgeschleift. In denselben Straßen wurde ein junger Mann von 4 Soldaten überfallen, mißhandelt und für tot liegen gelassen; auf die Bemerkung eines der Soldaten, daß der Mann vielleicht tot sei, hatte ein Leutnant die geschmackvolle Entgegnung: ein Hund mehr oder weniger. Zahllos waren die in dieser Nacht passierten Gewalttätigkeiten und unglaublich, wenn sie nicht durch Augenzeugen bewiesen worden wären. An einzelnen Stellen war es derart, daß Leute, die in den Fenstern lagen, sich zurückzogen, um die unbeschreiblichen Vorfälle nicht mitansehen zu müssen. Es würde zu weit führen, wollte man hier alle die Mißhandlungen aufführen deren sich das Militär in dieser Nacht schuldig gemacht hat, füllt doch die Erzählung derselben in dem angeführten Berichte nicht weniger als 27 Seiten.
Aber nicht allein die Bürger, die auf der Straße getrossen wurden, mußten sich Mißhandlungen gefallen lassen, sondern auch die Behandlung der im städtischen Depot, der„Viggelin" untergebrachten Arrestanten war eine derartige, daß deren laute Klagen in den benachbarten Häusern gehört wurden, wie dies auch von den im Geschäftshause Baum auf dem Altenmarkt wohnenden Damen bestätigt wurde; auch der Bericht des von dem(vielen Kölnern noch bekannten) Wundarzte Dr. Bauduin, der die Verwundeten zu verbinden hatte, gegeben wurde, stimmt damit überein. Wie der uns vorliegende Bericht erzählt, erschien dann nachts gegen 12 Uhr der Regierungspräsident v. Raumer zu Pferde in Uniform vor dem Depot, um sich über die Vorgänge des Abends unterrichten zu lassen; vorher sei er nirgends gesehen worden.
Allgemein war die Entrüstung, als am anderen Morgen(5. August) die Vorgänge des vorhergehenden Abends, von denen die Zerstörungen an den Häusern, Blutspuren und zerstreute Büschel von ausgerissenen Haaren, die auf den Straßen lagen, beredtes Zeugnis gaben, in der ganzen Stadt bekannt wurden. Morgens 11 Uhr trat eine Anzahl Bürger im Harffschen Saale auf dem Domhof zusammen, um zu beratschlagen, wie eine Wiederholung dieser Greueltaten zu verhindern wäre. Mittlerweile war eine vom Kommandanten von der Lundt und dem Regierungspräsidenten v. Raumer unterzeichnete Bekanntmachung erschienen, in der das Vorgehen des Militärs als streng korrekt dargestellt und die Schuld an den Vorgängen des vorhergehenden Abends den Bürgern zugeschoben wurde. Diese Proklamation versetzte die Versammlung in eine derartige Aufregung, daß es nur mit größter Mühe den Rednern gelang, Ruhe zu stiften.(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195 a; Donnerstag, 19. Juli 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige selbständige
Schlosser,
Resselschmiede
sowie
Monteure
für Wasserreiniger bei gutem Verdienst sofort gesucht.
Maschinenbauanstalt
Humboldt,
Kalt bei Köln a. Rh.,
Abt..,
Wipperfürtherstraße 2.
Seisenfabrik sucht einen bei den Kolonialwarengeschäften Kölns und Umgegend gut eingeführten Reisenden
per sofort.
Off. u. Nr. 893 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Im Zuschneiden bewanderter jung.
gesucht.
Aug. Wiese&amp; Sons
Hoflieferanten
Friedenstraße 16.
mit guter Schulbildung zum baldigen Eintritt gesucht.
Selbstgeschr. Off. an J. S. betzer, Deutz, Karlstraße 46.
Ein solider junger Mann, welcher längere Jahre als Krankenpfleger, Operationsgehülfe u. im Laboratorium tätig war, auch mit allen Hülfeleistungen bei Unglücksfällen vollständig vertraut ist, sucht für jetzt oder später solch ähnliche Stellung. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten.
Gefl. Off. unter M E 174 hauptpostlagernd Aachen.
(Leistlicher In...
# der, der eine dreijähr.
sucht für seinen Brueine dreijähr. Lehrzeit vollendet hat, vom 1. Sept. ab eine
Gehülfenstelle
in einem Kölner Kolonialwaren= und Delikatessengeschäfte.
Näheres unter B 334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
C.
Mann
Schäfte= u. SchuhApparate-Bauanstalt
sucht für die Leitung der Dreherei in Metall u. Eisen tüchtigen, nüchternen
Meister.
Ang. m. Lebenslauf u. Zeugnisabschr. u. Nr. 900 an die Geschäftsst. d. Bl.
für Leitspindelbank. Es wo nur solche möglichst verheiratete Leute melden, denen an dauernder Stellung gelegen ist. Die Fabrik befindet sich in einem Landstädtchen Westfalens in landschaftl. schöner Gegend. Reisevergütung wird gewährt. Schriftliche Meldungen mit Lohnanspr. und Angabe über bish. Tätigkeit unter DT 1212 an G. Geerkens, Ann.= Erped. Hagen i. W.
schmiede
und Zuschläger
finden dauernde Beschäftigung bei hohzem Verdienst.
Köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft Köln=Bayenthal.
Nebenerwerh!
lohnend, mühe- und spesenlos, nur für Herren besser. Kreise. unter Dissretion. Offerten unt. Nr. 909 an die Gesch. d. Bl.
Süchtiger Aunttan
zum Verwalten eines Zinshauses in Sülz gesucht. Bescheid Frau M. Schaefer, Nippes, Cranachstr. 20.
Junger
d. Schuh- u. Ledermacherartikelbranche, tücht. Verk., in Buchführ. u. Korresp. firm, m. sämtl. Lagerarbeit. durchaus vertraut, sucht dauernde Stellung. la. Zeugnisse und Referenzen.
Off. u. Nr. 906 an die Gesch. d. Bl.
Arsulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Juli zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 50A.
Kl. Laden=Lokal
mit 2 kl. Schauf. u. Wohn. v. 2 Z für Färberei=Annahme pass., sowie
Eckladen nebst 3 ZimmerWohnung billig zu vermieten. Bescheid Gellertstr. 18 in Nippes.
2 Zimwer Weichserhof 25, I. El.,
Ziumer Lollerstraße 25. 3. Ct.
zu vermieten.*
Näheres Weichlerhof 23.
Ein Mädtheu, gut hähen kann,.
Stelle in ruh. kath. klein. Haushalt.
Off. u. Z 60 an die Annahmest. v. Wilh. Antoni, Dürenerstraße 179.
Arbeits-Gesuche.
-Dasu.
Augehender Mebgergeselle
sof. gesucht. Nippes, Neußerstr. 249.
Am 9 7
FIMNEHEN
für dauernde und lohnende Arbeit gesucht.
Rheinische
Glimmerwaren-Fabrik
H. Jobben,
Köln-Sülz.
Zu meld. Dienst., Mittwoch, Freitag.
als Inspektor bei erstklassiger Ver sicherungs=Gesellschaft mit gangbarsten Branchen ist zu besetzen.
Bei guten Leistungen lausend steigende Bezüge!
Für tüchtige Agenten gute Gelegenheit zur Selbständigmachung.
Es werden auch solche Herren berücksichtigt, welche die Branche erlernen und sich einarbeiten wollen.
Off. unter K R 7610 an Rudolf Mosse, Köln.
E
Neparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmoschinen und Fahrrädern schnell und billig. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
6 Zimmer, Küche, Mans. 2c. Bescheid
Bureau Bismarckstr. 11, Sout. u. Moltkestraße 93. Sout.
öbl. Zimmer zu verm.
an ordentl. Leute Vogteistraße 25.
Möbl. Mansardenzimmer zu vermieten. Kyffhäuserstr. 53, 2. Et
4 Zimmer, zu vermieten.
*, Alle Wallgasse 13.
Etage
7 Räume, Monat 75 M.
Heumarkt 18.
Luft. möbl. 3. m. Pens., 42., an
ord. M. z. v. Eintrachtstr. 14-16,IlI.
2 hl. Zimmer. Konödienstr. 71.
ut mödl. Zim. I. Et. straßenw.
zu verm. Eintrachtstr. 14,16.
Miet-Gesuche.
Nähe Post u. Bahnhof,
Maximinenstr. 60 im Anbau 1. und 2. Etage, abgeschl., je 3., sof. z. v. Martinsabteig. 2B 2., 2. Et. z. I. Aug. Besch. Thürmchenswall 61, Hochp.
3. Etage,
—3 Zimmer, zu 20—26 M. an ein oder zwei Pers. oder kinderl. Ehepaar zu vermieten. Kleine Budengasse 14.
Perfekte Damenschneiderin
wünscht noch einige bessere Kunden.
Geschwister Bitstein Hohepforte 10, 2. Etage.
an Uhren und Goldsachen 2c. prompt und billig, unter fachmännischer Garantie. Eigelstein 93.
Ein mit allen Bureauarbeiten vertr.
Mann sucht als Nebenbeschäftigung die Anfertigung schriftl. Arbeiten. Fr.=Off. u. A 167 an die Gesch. d. Bl.
Zugjalonsien billig repariert.
Peter Klemmer, Eiselstraße 18.
Zu vermieten.
Bauautseher
(Zimmermann oder Maurer)
für Bauarbeiten der Domkirche zu Altenberg bei.-Gladbach für—4 Monate zum sofort. Eintritt gesucht. Meldungen mit beglaubigten Zeugnisabschriften, Gehaltsforderung und Lebenslauf sind an die Königl. Kreisbau=Inspektion Köln, Mastrichterstr. 29 einzusenden.
Köln, den 16. Juli 1906.
*<space> S t o c k,<space> K ö n i g l.<space> B a u r a t.<space>
GT
gesucht. Anfangslohn bei vollkommen freier Station 30 Mark monatlich. Persönliche Vorstellung nur nach Aufforderung.
Stadttölnische Auguste=ViktoriaSttilung(Volksheilstätte) Rosbach(Sieg.)
Der Direktor:
*„ Dr. Weischer.
Schirm=Brauche.
Wir suchen zum bald. Eintritt
brauchekund. Fräulein
für die Abnahme der Arbeit und für die Aufertigung v. garnierten Sonnenschirmen. Es wird nur auf eine tücht., energische Kraft restektiert, w. selbständig konfektionieren kann. Dauernde Stell.
Gebr. Nolte.
Wohlntngen
für Kolonialwaren unter günstigen Bedingungen gesucht.
innes, Neußerstraße 233.
Kolonialwaren.
Zuverl. Gehülfin od. j. Gehülfe(dieser mit Farbw.=Kenntn.) per bald gesucht. Off. unt. Nr. 908 an die Gesch. d. Bl.
Putzfrau
für Freitags oder Samstags gesucht. Ehrenfeld, Leostr. 5, 1. Et.
gegen Vergüt. ges. Gereonswall 23Ein junges katholisches Mädchen in kl. Haushalt sofort gesucht. Kalk. Thumbstraße 72, part
Saub. Mädchen f. alle hausarbeit
gesucht. Ottostraße 40, 2. Etage.
für morg. von-11 Vogelsangerstraße 43.
Stundenmädchen von-11
gesucht.
Tüchtige, durchaus selbstandige
Heizungsmonteure
#sofort gegen hohen Lohn und #dauernde Stellung gesucht. Georg Huber,
Zeutratheizung,
8 Straßbura i. E.
Für den Versand u. kl. Touren sucht Alsenidew.=Fabr. jung. energ. kath.
t A cie hags e ä
Angebote
unter Nr. 901 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„Irop. fleiß. Mädchen wird in eine
ganz kl. Haushalt. für Küche u. Hausarb. gesucht. Biumenstr. 11.
Ein Mädchen ges., welches zu Hause
O schlafen kann. Lübeckerstr. 19, II.
Ordentliche Stundenfrau gesucht. Spichernstr. 6,
von—3 1. Etage.
Noonstr., gesegegsplan prachtv. Aussicht a. Anlagen. 54 2. M. 2060, 3. M.
je 9 Zimmer, Badez., Spind, Küche, 2 Mansarden u. 2 Kellerräume,
38 2. Etage 1190.,
7 Zim., Badez., Küchze u. Mans., Lindenstraße
49 3. Etage 1100 M.
6 Zimmer, Küche u. Mans. Bescheid Lindenstr. 69 und Roonstr. 28.
Gilbachstr. 27, I. Et., 6 Zimmer,
Küche, Mans. 2c., 1200 M. p. Jahr, Gilbachstr. 29A, I. Et., 6 Zimmer, Küche, Mans. 2c., 1320 M. p. Jahr, Moltkestr. 99A, 3. Et., 5 Zimmer, Küche, Mans. 2c., 960 M. p. Jahr, Moltkestr. 33, 3. Et., 7 Zimmer, Küche, Badez., Mans. 2c., 1200 M. p. Jahr,
Utrechtstr. 5, 1. Et., 4 Zimm., Küche, Spind, Mans. u. Keller, 1200.p.., Ulrechtstr. 5, 2. Et., 4 Zimm., Küche, Spind, Mans. u. Keller, 1100.p.., Utrechtstr. 5, 3. Et., 4 Zimm., Küche, Spind, Mans. u. Keller, 1000 M. p. J. unter den üblichen Bedingungen zu vermieten. Bescheid
Bureau Bismarckstr. 11, Sout u. Moltkestraße 93. Sout.
Stellen-Gesuche.
Wohnung 5 gr. sch. Räume, Küche und Zubehör
Kaiser Wilhelmring 12
mit prachtvoller Aussicht an
die Anlagen zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
reundliche helle Wohnung,
Räume, Mans., alle Bequ., Aussicht in Gärten, in ruh. Hause an kl. Fam. zu verm. Besch. Isabellenstr. 8, I.
## Nippes. G
Wilhelmplatz, großes Ladenlokal u 4 Räume billig zu vermieten.
Bescheid Neußerstraße 265.
3. Etag
3 freundl. Zimmer in bess., ruh. Privathause, vom Eigent. bewohnt, an achtb., ältere Dame zu verm. Palmstr. 21
mit Wohnung
für Engrosgeschäft geeignet, zu verm. Köln=Deutz, Freiheitstraße 93.
Kleine ruhige Familie
sucht per 15.September eine abgeschl. Etage von 6 Räumen mit Mansarde in der Herz Jesu=Pfarre zu mieten.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 899 an die Gesch. d. Bl.
Kurlaniseh. Mauchennein
der Kölner
Altes Ufer 47.
Kath. Mädchen, 32 Jahre, welches die einfache Küche und alle Haus. arbeit versteht, sucht Stellung als Mädchen allein in gutem, bürgerlichem Hause, gute Zeugnisse vorhanden.
Schön. reiner zhoselweis
per Flasche 50 Pfg. Bei Mehrabnahme billiger.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glasmacher
Tudermannstraße 12,
am Deutschen Ring. Tel. 4640
per Fl.
55
Abgeschl. frdl. Wohnung
—4 Räume u. Küche, in nur bess. Hause von einer Dame zu mieten gesucht. Preislage bis zu 45 M.
Ang. u. Nr. 903 an die Gesch. d. Bl.
Brauspaar 2 Zimmern,
Küche u. Mans. Angeb. mit Lage u. Preis u. Nr. 902 a. d. Gesch. d. Bl.
Friseur
sucht passendes Lokal mit Wohn
Off. m. Pr. u. Nr. 907 a. d. Gesch. d. Bl.
Reine Ahrweine 55 p Lagerhaus Tassen&amp; lasmacher
Sudermannstraße 12,
am Deutschen Ring. Tel. 4640.
Samos-Muskat v. Ll. 65 Pg.
Lagerhaus
Jansen&amp;
Sudermannstr. 12, a. Deutschen Ring.
Tel. 4640.
Wegen vorgerückter Saison
großer Posten
Koch
neueste Systeme mit Sparbrenner sowie eiserne
sehr billig zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 2527.
Kleine Werkstelle in Nippes Je sucht. Kempenerstr. 44, Part.
Kapitalien.
Pr. Witwe bittet um e. Parl. v.
Al.
Gefl.
Rückgabe nach Uebereinkunft. Sicherheit kann gestellt werd. Ang. u. Nr. 911 a. d. Gesch. d. Bl.
Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, luftig u. hell, an stille Leute zu vermieten.
Trutzenberg 1.
Ehrenfeld.
2, 3 und 4 Zimmer an stille Leute billig zu vermieten.
Sömmeringstraße 73:
Bügelanstalt, Tager u. Bureau,
8 Minuten v. Bahnhof, Thürmchenswall 65 und 67, je 1 Souterrain zu vermieten. Bescheid in 61 b. Eigent.
(Shreufold Venloerstr. 280, abg.
Ehrenseld, 2. Et., Anb., 4 Zim. mit Leucht= u. Heizaas; daselbst auch 3 abg. Mansarden billig zu verm. Bescheid Venloerstraße 278.
Mansarden-Elage,
dippes.
4 Räume, billig zu vermieten.
Bescheid Neußerstraße 265.
(.195 abgeschl. 3 schöne
T. 49•16111E, Räume, ev. Mansarde, billig zu vermieten.
Luxemburgerstraße 55.
Verloren&amp Gefunden.
auf der Marzellenstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben Marzellenstr. 43, II.
Zu verkaufen.
Möbliertes Zimmer
zu vermicten.
Nippes, Viersenerstr. 6.
I. Etage, Truteuberg 16,
am Salierring, 5 gr. helle Zim., Erker, Küche u. Spind, Koch= u. Leuchtg. z. v.
Schön möbliertes Zimmer mit guter * Pension an junge Dame zu verm.
Christophstraße 12, 1. Et.
Katharinengraben 22,
zu verkaufen od. zu vermieten. Bescheid Mühlenbach 17.
Wohn- und Schlafzimmer,
fein möbl., zu verm. Ursulaplatz 24.
Etage 3 Zimmer u. Mansarde
in ruhigem Hause zu vermieten. Ehrenfeld, Glasstr. 24.
erleugraben 28—30: 3 schöne luftige Zimmer, Vorderhaus, billig zu vermieten.
Anterhaus mit
Aelteres Mädchen sucht Stelle zu T# Kindern für nachmittags.
Deutz, Tempelstraße 69.
Gatten,
herrschaftl. abgeschl. 6 seine R. mit Balkon, dazu 1 Raum im Sout., pass. f. Bureau od. Lag., Nußbaumerstr. 35.
Ottostr. 68 herrschaftl. abgeschl. 1. Et., 6 gr. R. mit Erker, Spind, Badez., Balkon, Mans., Bleiche, Leuchtu. Heizgas billig zu verm. Bescheid Ehrenfeld, Everhardstr. 45.
2 u. 3 Zimmer, 18—28 u Kaspar# straße 6 und Melchiorstraße 11.
Klumenthalstr. 68 1. Et. 3 Zimmer, Küche, Balkon zu 45 M. zu verm.
schöne Zim. zu 30. a. st. Fam. sof. billig zu verm. Aachenerstr. 16.
Zim. Entresol, hofw, an eine anst. 1 Person zu verm. Perlenpfuhl 29.
2
öbliertes Zimmer, 1 oder 2 Betten. Antwerpenerstr 38, 3. Etage, r.
sön möbl. mieten.
Zimmer zu verKasinostraße 1A.
auf dem Lande, welche 35—40 Jahre besteht, mit flott. Kundschaft, wöchentl. 18—20 Zentner Mehlverbr., sämtliche Bäckerei=Utensilien, massives großes Wohnhaus, Stallung, Scheune und Garten, sowie Pferd und Wagen wegen zur Ruhesetzung zum billigen Preise von 15·000 M. b..— 5000 M. Anzahlung zu verkaufen. Näheres Nippes, Merheimerstr. 151, Bäckerei.
Rippes.
als Ein=od. Zweifamilien haus sehr geciguet, 9 Räume uebst Mansarden, m. all. Bequemlichk. preiswert zu verk. Besch. J. Koenen, Köln, Weitzenburgstraße 65
Bedingungen zu Pet. Graff, Nippes, Lohsestraße 28.
mit kl. Garten u. günstigen verk. Bescheid
3
Oelgemälde von billig zu verkaufen, nur f. Kenner. Weberstr. 17
Stück große Düsseldorser Künstlern
Große Badewanne
mit Ofen zu verkaufen.
Nippes, Viersenerstr. 6.
Lorbeerbänme, Größe, b. zu veri.
Lindenthal, Dürenerstraße 143
MNol. Nutzb.=Vertiko und pol. 9 Mayag.=Ausziehtisch zu verk. Eintrachtstraße 14/16, 1. Et.
Zähmaschine zu 18, neue 65, Ring= 2 schiff 95 J. Nippes, Siebachstr.
sieue silberne Remontotruhren 2 nur 8 M. 4 Blindgasse 4, Part.
Herd, Bett, Kommode à 10 Bachemstr. 19.
Blumenstäde.
Bobstraße 1.
Kauf-Gesuche.
beste Lage der Venloerstraße, zu kaufen oder zu mieten gesucht per Ende d. J. oder Anf. 1907. Verm. verb. Off. u. Nr. 898 a. d. Geschäftsst. d. Bl
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flasch., Papierabfällen usw. E. Becher Zülpicherplatz 15..gen
Möbel, Antiksachen. alte Oelgem. w # z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
KIR
Vermischtes.
Vorzüglich. Haus mit Toreinfahrt für Geschäfte aller Art sehr billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 910 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geschäftshaus,
vorzügl. Lage, Nordfriedhof, unter günstigen Bedingungen zu verk.
Besch. Pet. Graff, Nippes, Lohsestr. 28.
Klassiker, sowie alle anderen Werke werden ohne Anzahlung
bei monatlichen Raten von M. 2 an komplett geliefert.
Gefl. Off. u. Nr. 897 a. d. Gesch. d. Bl.
Violine,
gut eingespielt, zu verkaufen. Antwervenerstraße 38., rechts.
u. Ageste
welche Geschäfte der Lebensmittel branche besuchen, können patentierten
10 Vfg. Saison-Atike
mitnehmen. Off. u. Of V 1034 a
Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Alt und
können bis.4. p. Tag durch d. Kal einer verbess. Strickmaschine verdiene Arbeit beständig. Auskunft ert. Frei Nierhaus, Pantaleonsmühleng.
Bürgerliches Speisehaus,
Eintrachtstr. 108: Gutes Mittagesses von 40" an, Abendessen 30 J, auc außer dem Hause. Logis mit stück billigst.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr.
51
Erhielt Telephon-Anschluß
Dr. Baumgarth, Köln=Nippes, Cranachstraße 2