Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Inzeigen-Preis= 15 Pia, die einspaltige Zeile.
•*.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
n
täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterD häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 301. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 2. November 1906. Redaktion: Feruspr. 259. 382. 425. Heute 8 Seiten.
Grösste Auswahl in eleganter
Knaben- u. Mädchen-Hüte Backfisch-Hüte
Kinder-Häubchen, Mützen.
Original Kieler Bekleidung Original Wiener Modelle. Original engl. Anzüge.
—
Vorzügliche Schuhwaren
50
Zu
moderne Fassons.
Herzogstr. 37
□ Fernspr. 7572.
Franz Esser
Schuhmachermeister.
Schuhwarenhaus
Hohestrasse 41
verkauft nur an Konsumenten direkt!
Guter Sitz, elegante Arbeit
aus prima Chevreaux- und Boxcalf-Leder alle Fassons, Grössen und Weiten
N. 850
Grosse Auswahl
Pantoffel und Kinderschuhe
von 2 M. an.
llustrierter Katalog auf Verlangen gratis!
Echt russische
Gummischuhe
für Damen M. 3,95 für Herren M. 4,50
GesundheitsKorsetts
in grosser Auswahl von.50 M. an bis 8 M. Nach Dr. Schwenninger sind ca. 80% Frauen 9 krank durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert und zu allerlei Krankheiten Anlass gibt.
J. Hennes
Köln, Blaubach 35 Komödienstrasse 7.
Cölner
gernenerstrasse
mit unserer exquisiten Hausmarke 1902er Schwabenheimer garant. Natur-Rheinwein
per Flasche 60 Pfg. o. G. wird den verwöhntesten Gaumen befriedigen.
Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
10.* Fernsprecher 2984.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 400 Blatt 15,961, auf den Namen des Schlossermeisters Ferdinand Rochwalski zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 3 Nr. 1020/156, Im Sionsthal, Hofraum, 1,55 Ar groß,
2. Flur 3 Nr. 1021/156, daselbst, Hofraum, 1,56 Ar groß,
3. Flur 3 Nr. 1022/156, daselbst, Hofraum, 1,63 Ar groß,
am 12. November 1906, vormittags 10 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38, Hintergebäude links,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abt. 11° Cöln.
Spar- u. Darielinskasse
des Landkreises Köln
Jakordenstrasse 10A.
Em Mündelsicher#
Reservefonds 10% der Einlagen.
Geöffnet 9—12½ und—5 Uhr.
Jägliche Verzinsung
Einlagen bis 3000 M. 3¼%, höhere 2¼, bei halbjähriger Kündigung
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Vorschüsse auf Wertpapiere, welche bei der Reichsbank der Klasse 1 zugezählt werden, 20 günstigen Bedingungen.
Auskunft im Kassenlokal und schriftlich.
Jagliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Lecal-Anzeiger o. die beste Wirkung.

Seite 2.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 3. November 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
in dem Auktionslokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrank, 1 Büfettschrank, 1 Pianino, 1 Schreibtisch, 17 Bände Meyers Lexikon, 1 Schreibsekretär, 1 Spiegel, 1 Spiegelschrank, 1 Trumean und 3 Oelgemälde.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Am Samstag den 3. November 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Großer Spiegel
und anschließend in einem anderen
Lokale:
1 Geldschrank.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 3. November 1906, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
ca. 300 Büchsen Konserven, 2 Ladentheken mit Pültchen und Glaskasten, 3 Schaufenster=Einrichtungen, 6 Kistchen Rosinen, 1 Gestell für Ausstellware, 3 Oelbehälter nebst Zube hör, 1 Ladeuregal mit Schubladen, 1 Regal, 1 Fahrrad, 2 Sofas, 1 Etagere, 1 Stehlampe, 1 Nachtkommödchen m. Marmorplatte und Spiegelaufsatz, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Nähmaschine, 1 Damenuhr mit Kette.
Käufer sammeln sich um 9¾ Uhr im Pfandlokal Lothringerstraße 1 in Cöln.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gladbacherstraße 13
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301* Freitag, 2. Rovember 1906. Erstes Blatz.
Zwangsversteigerung
.— Megs der 2manasnallstreckung soll das in Cöln belegene im
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 3. November 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Laden Lindenstraße 14 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Ladeneinrichtung, eine Partie Klosetts mit Sitz, Lampen, Zylinder, Lampenglocken, Gaslüster, Glühstrümpfe 2c.
Der Verkauf findet statt.
Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 3. November 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen
im Pfandlokale Eifelstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Teppiche, 3 Bilder, 2 Portieren nebst Zubehör, 1 Tischdecke, 2 Matten, 9 Fenstergardinen mit Zubehör, sowie Draperien, Galerien
und Rouleaus.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
al
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 3. Nevember 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 155, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:“
1. 1 Sosa, 1 Tisch.
.1 Vertiko, 1 Silberschrank, 3. 1 Piano in schwarzem
Kasten,
.1 Badeeinrichtung mit Heiz ofen,
.1 altes Ledersofa.
Oertelt, Gerichtsvollzieher in Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 125.
Zwangsverseigerung.
Am Samstag den 3. November 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
a.
Am Samstag den 3. November 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im
Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Partie div. Hausmobilien als: Tische, Stühle, Schränke, Kommoden, Sofas u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
h.
Am Samstag den 3. November 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
.1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Kleiderschrank m. 2 Türen;
b. 1 Vertiko, poliert, 1 Sekretär, 1 Sosa m. rotem Bezug, 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte, 1 großer Ausziehtisch usw. usw.
de Laforque.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 3. November 1906. vormittags 10 Uhr, im
Auktionslokale Alteburgerstraße 71, sollen gegen einen auswärts wohnenden Schuldner
1 Sofa,
daran anschließend um 10½ Uhr im Auktionslokale Lupusstraße 19:
1 Sofa, 1 Büfett, 6 Lederstühle und 1 großer Tisch
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden. Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 3. November 1906, mittags 12 Uhr, soll im
Auktionslokale Hermann Beckerstraße
Nr. 12 zu Cöln gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Schreibtisch mit Aussatz.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, 2. Etage.
Am Samstag den 3. November 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Schreibtisch, 1 Vertiko. 1 Klavier, 1 Sofa, 2 Sefsel, 1 Sosatisch, 1 Spiegel, 1 Büfett usw.
1 Vertiko.
1 Schreibsessel, 1 tischchen.
1 Wanduhr, 1 schrank.
Riegert, Gerichtsvollzieher in Cöln.
E
Bauern
Kleider
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 3. November 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
6 Zimmerventilatore, 1 Steh lampe, 1 Erdschlußprüfer, 10 diverse Stehlampen für elektrisches Licht, 2 Gaskronenleuchter.
Käufer sammeln sich vor meiner Wohnung.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln Friesenwall 85, II.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grun buche von Cöln, Band 393 Blatt 15 682, auf den Namen der Eheleut, Oskar Beckmann, Architekt— in Konkurs— und Auguste geb. Eichler;, Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 46 Nr. 2169/135, Balthasarstraße Nr. 95, Wohnhaus mit Hofraum, groß 4,70 Ar, Nutzungswert 6600 Mark am 13. November 1906, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Con Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 4. September 1906.
„ Königliches Amtsgericht Abteilung III
Geffentl. Versteigerung
deshauses Wolfsstraße 8 iälslt
Auf Ersuchen des Herrn Zahnarzt Doktor Johann Josef Vossen### Frau Gertrud Vossen, ge-, Becker zu Köln, wird durch den unterzaß,
9
Am Samstag den 3. November 1906, vormittags 10 Uhr, sollen
im Pfandlokale Lothringerstraßel in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank,
1 Diwan mit Decke.
Krufe, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Bücherschrank in Tannen, 1 Freischwinguhr, 1 Kleiderschrank, poliert 2c. rc.
1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Kleiderschrank mit zwei Türen, 6 Stühle mit Nohrsitz u. Rücken, 1 Salontisch mit Decke, 6 Bilder, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Küchenschrank mit Aufsatz, 1 Zigarrenständer, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Salontisch 2c. 2c.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen
aller Art
sowie von
Verglasen ganser Neubauten.
Auch habe ich einen eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße..
Musikautomat(Poliphon
den 3.
Morgen Samstag November, vormitlags 101 und ev. nachmittags 3 Uhr, versteigere ich in Posten ev. auch einzeln im Nuktionssaal
F.111
güsse 89
Am Samstag den 3. November 1906, vormitrags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Waschkommode mit
Marmorplatte.
II. 1 Ausziehtisch, 1 Zimmerteppich, Bilder usw.
III. 1 Sofa, 1 Waschkommode,
1 Tisch.
Walbroel, Gerichtsvollzieher, Ehrenstraße 73.*
gegen 1 Sprechmaschine einzutauschen, 1 Küchenschrank u. Spiegel zu verkauf. Friesenstr. 53, Hhs. 3. Etg.
Verlangen Sie überall
Gouda-Nachtlichte.
Bestes, sauberstes, billigstes Nachtlicht! Engros-Verkauf:
Franz Lauffs Bonn.
Tapete
Reste u. zurückgesetzte Partien werden wegen Räumung des Lagers zu spottbilligen Preisen abgegeben.
Capetenfabrik=Lager Martinstraße 39
an der Pumpe neben der Höhle.*
Vill. Kof u. Logis
Bechergasse 17.
Am Hptbahnh.
wangsversteigerung
der
neten Notar
am Donnerstag den 8. November 19 00, nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Norbertstraße 26 in Köln,
Wolfsstraße Nummer 3 in Keh mit Auban, Hofraum und Waschküche, ein getragen im Grundbuche von Köln, Band 278 Blatt 11106, in Flur 18, unter Parzell Nummer 1041468, mit 1 Ar 53 Quadra## meter Fläche mit Zubehör
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigert werden.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Not##
zur Einsicht auf.*
Köln, den 19. Oktober 1906.
Justizrat Dorst, Notar.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, 9t½
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren u. Albertusstan.
-Schmerzen-Knoten
beseitigt
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Rodenkirchen belegenen, im Grundbuche von Rondorf, Band 65, Blatt 2570. auf den Namen der Eheleute Wagenmeister Johann Eichner und Maria geb. Bachem zu Cöln, Hohenzollernring—3, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragenen Grundstücke:
1. Flur B Nr. 169, Im Dorf Rodenkirchen, Garten, 81 Quadratmeter groß, Reinertrag 2 1/100 Taler,
2. Flur B Nr. 375/170, Im Dorf Rodenkirchen, Garten, 11,02 Ar groß, Reinertrag 3,02 Taler,
3. Flur B Nr. 1333/170, Rodenkirchen, Hauptstraße 48, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall links vom Hause, e. Stall rechts vom Hause, d. Scheune, groß 35,78 Ar, Nutzungswert 420 Mark,
am 13. November 1906, vormittags 934 Uhr, durch das unterzeichnele Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 3. September 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
onne Berufsstörung.
In Apotheken per Flasche Mark.—.
Zwangsversteigerunh.
Am Samstag den 3. November 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentrschu
dte
25—35, Kinde
18—24.
Gelegenheit für H
Die Sachen sind
Wi
Taxator und Auktionator, Schillingstr 41. Fernspr. 7020.
seinberg
S#
meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit grünem Bezug, 1 Sessel, 1 Sekretärschrank, 1 ziehtisch, 6 Stühle mit Kohrsitz und Rücken, 5 Bilder in Goldrahmen, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 2 Teppiche, 1 Bauerntisch, 1 Bücherschrank mit ca. 250 Bücher.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13,.—
Ke
Häuserversteigerung.
Die Erben der zu Mülheim am Rhein verlebten Witwe Karl Hager
lassen am Dienstaa den 6. November 1900, nachmittags 3 Uhr, in der Gastwirtschaft von Peter Wippenhohn
zu Kalk, Hauptstraße 111,
die in der Stadt Kalk gelegenen Grundstücke:
1. Flur 4, Nr. 4733, Friedrich=Wilhelmstraße
Nr. 142, Hofraum, Hausgarten mit Ge
bänden, 4,62 Ar;
2. Flur 4, Nr. 459 2, Friedrich=Wilhelmstraße
Nr. 144, Hofraum, Hausgarten mit Gebänden, 1,14 Ar;
3. Flur 4, Nr. 460 2, Friedrich=Wilhelmstraße
Nr. 146, Hofraum, Hausgarten mit Gebäuden, 1,15 Nr,
durch den Unterzeichneten, bei welchem die Bedingungen zur Einsicht offen liegen, öffentlich versteigern.
Mülheim am Rhein, den 16. Oktober 1906.
Regentenstraße 15. Der Königliche Notar:
Pohl, Justizrat.
Locales.
* Bestätigung. Die von dem Kreistage für den Landt## Köln in der Sitzung vom 13. September d. J. vollzogene Aa der Gutsbesitzer Karl Decker zu Widdersdorf, Everhard Port#
Stöckheimerhof, Johann Horion zu Sinnersdorf, Fritz Freu Fühlingen, Beigeordneten Röllgen zu Brühl, Gutsbesitzers Her Destreé zu Efferen, zu Kreisverordneten für den Landkreis ist auf Grund des§ 2 des Gesetzes vom 30. Juni 1834 bei worden.
Stadttheater. Mdm. Maria Gay, die am Samstag! Dalila singen sollte, hat, wie der Direktion telegraphisch muig wird, in St. Petersburg, wo sie gegenwärtig an der Oper ist, einen schweren Wagenunfall erlitten und kann des##
auftreten. Die Vorstellung bleibt aufrecht erhalten, die Talila###
Frl. Heß.
9. In den Fuß geschossen wurde am Trutzenberg ein von 16 Jahren von einem anderen mit einer Pistole. Dieletzung ist erheblich.
K Köln,.Nov.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländis 18,00. ausländischer, 19,50-20,25, Roggen, inlandischer 16.30 länd. 17,50—18.50, Futtergerste 12,60-13,00, Hafer, inland. 16.5 ausländischer 17,80—18.50.— Heu.30—6,50, Maschine .60, Richtstroh(Flageldrusch).50, Krummstroh.50 die 100
Vereins=Nachrichten.
+. Der altphilologische Verein Köln hielt am in der Bokussia seine erste Wintersitzung ab. Bei der der zahlreich erschienenen Mitglieder sprach der Vorsitzent Kniffler die Erwartung aus, daß die Zusammenkünfte regelmäßig stattfinden würden; die Altphilologen nätte den Schwierigkeiten, die sich heute den klassischen Studien stellten, alle Ursache, fest zufammenzuhalten, um sich zuregen und in dem oft ablenkenden Schulbetriebe H der Wissenschaft zu behalten. Diesen Zwecken dienten di schaftlichen Vorträge, die sich auch über behördliche Anoi so weit sie den altsprachlichen Unterricht beträsen, 1 könnten. Direktor Dr. Stephan(Kalk) hielt daran an einen interessanten Vortrag über Laut und Begriff in den manischen Sprachen. Redner kritisiert einige neue A dem Gebiete der Sprachwissenschaft, bespricht im allgemei Erscheinungen in den indogermanischen Sprachen ur die Bedeutung der Konsonanten und Vokale für die Be besonders bei den onomatopöetischen Wörtern in der Sprache fest. Der Vortrag, der eine lebhafte Bespre#
rief, enthielt viel neues wissenschaftliches Material, werveröffentlicht werden wird. Es besteht, wie der Vorsitzen hob, nun für die Altphilologen die Aufgabe, die a Regeln einmal auf die lateinische und griechische Spi wenden, wodurch sich wahrscheinlich auch nach dieser Aehnlichkeiten der verwandten Sprachen ergeben würden.
Erste.
Ale
*
#posteln
Zum 57.
pe Anfan Sonntagnach ###ermäß
4
1. Ver
1. Die Nordsee. 8.
Ev
I. Pla
II.
INI.„
Unn Begiund
Be
Gute Ber
Zu d im Prunk
unter Mit!
laden wir um
Karten
Pe 211
Ku
Im A
lung u.
ich vom
19a
Besichtig
Köl
Kartell: M Holzarbeite Zahlstelle K " Ehre Tarczierer Nanhandi Zahlstelle El „ 2 ** „ Nip Banhülfsa Metallarbe *
" Hu " Ka " Vit " Sü
Sektion de: Hülfs= u. V. gler u. d Ecke Kr
Schneider: Bäcker u.

Blatt.#erstes Blatt.
ung Metrovol-Theater.
sie, im Grund.a 18. Direktion: Mar
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 301* Freitag, 2. November 1906.
Seite 3.
ne, im Grundder Eheleute geb. Eichler zu
Wohnhaus 00 Mark,
durch das lie— Cöln.
lung II.
osef Bossen und den unterzeich00, na63 in Köl küche, ein Band 278
verden.
ibe des Notu#
rst, Notar.
gute Qualitätz v. 1,60 M. a.
ertusstaß.
911n
5%
en
den Landkrei Lzogene Mat ard Porten itz Freuger sitzers Heinrig andkreis Kol 1834 bestätt:
Samstag zisch mitgelen der Oper tu deshalb mit
Die Dalilasut
erg ein Inze
le. Die 95
30-16 1. 16,50 nstroh(Ross 100 Kil.
n 31. O
tzende nfte num hätten ja
dien en##e
gegenseitig Fühlung en die 10
Anordnun en, verbri i anschlie i den indt Ansichten emeinenel d stelt.
egriffsbil
der deut schung her welches
prg
den.
#ostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 49385.
Samstag den 3. November 1906.
Zum 57. Male: Die Zum 57. Male
lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar. ### Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Termnäsigte Preise Gasparone.
Abends 8 Uhr: Die lustige Witwe.
.S CE
Gebrüder
Herrnfeld
Anfang präzise 8 Uhr.
Theater. präzise·8-Uhr. Gesamt-Gastspiel im Scala-Theater. Heute und folgende Tage
Noustät für Köln
8 Die Meyerhains
Eine Kommerzienrats-Komödie aus Berlin W. in 3 Akten von Anton und Donat Herrnfeld.
Kommerzienrat Meyerhain
Donat Herrnfeld.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 3. November 1906. 58. Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel von Fritz Rémond vom Stadttheater in Riga.
Samson und
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saéns.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Frl. Juana Heß; die Herren: Rémond a.., Whitehill, Bauer, v. Bongardt, Vanoni, Dlabal.
Die Balletts sind arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Sonntag den 4. November 1906. 59. Ab.=Vorst. Serie C.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten von Isidore de Lara.
Große Preise.
K
1.
Her Cen
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Hebestrasse 23—25,
am Bismarchdenkmal.
Fernsprecher 5141.
Filialen: Mannheim, Ludwigshafen, Köln, Düsseldorf, Elberseld, Essen, Dortmund, d Aachen, Nürnberg, München, St. Johann, Straßburg, Stuttgart und Zürich. 4##f Bereits eröffnet resp. in Gründ. begriff.
Neues Programm:
Verfolgte Wasserpiraten. 2. Abentener in der Luft.
3. Der„Hauptmann“ von Köpenick.
4. Die Tochter des Weichenstellers. 5. Fishsang auf der
Nordsee. 6.„Kauft Maronen“. 7. Ein Kindesraub. 8. Der Käfer in der Hose. 9. Herenwirtschaft.
Eventuelle Aenderungen des Programms vorbehalten.
Preise der Plätze:
I. Platz J. 0,90 1 Kinder u. Militär I. Platz R. 0,55 II.„ R. 0,55 I„„ II.„ J. 0,45
III.„ K. 0,35 I„„ III.„ K..25
Unnnterbrochene Vorstellung mit Orchesterbegleitung. Beginn der Vorstellung: 11 Uhr mittage u. 3 Uhr nachmittags.
Vornehm eingerichtetes Theater.— Bequeme Sitzplätze.
Gute Ventilation. Rauchen gestattet.
Alle—10 Tage Programmwechsel.
Billett-Vorverkauf ab 10 Uhr vormittags während des ganzen Tages. Telephonische Billett-Bestellungen für die # ganze Woche. Telephon 2199.
, Nm n aan n P
Mittwoch den 7. November er., abends 8½ Uhr:
Deklamations-Abend,
Ilveranstaltet von Willy Becker, unter gefl. Mitwirkung von Herrn
August Gipprich
im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Programm: Ernstes— Heiteres— Köinisches.
Eintrittskarten: Reservierter Platz 50 Pfg.
Saal und Galerie 25 Pfg. abends an der Kassc. Sämtliche Gedichte sind dem soeben erschienenen Buche:
Neues Deklamatorium„Vom Guten das Beste“ v. N. Becker,
II Verlag von Hoursch&amp; Bechstedt, entnommen. Preis 2 M. geb. 3 M
Zu dem am Sonntag den 4. November, abends 8 Uhr,
im Prunksaal der Burdergerenschaft stattfindenden
Konzert zm Besten
Turmbanes
estaurant Comp,
Heumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Neine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers.
8 Jos. Kuth 3
G Wein-Restaurant.-Handl. 9 S Blaubach 25-27 0)
Reine Weine u. gute bürgerliche Küche c bei mässigen Preisen.6)
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 3. November 1906. 64. Vorstellung.
9. volkstümliche Vorstellung.
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Franz von Schönthan u. Gustav Kadelburg. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Harnischfeger, Ullmann, Goth, Nisari; die Herren: Odemar, Kiesau, Aßmann, Becker, Heber, Mangold.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr Volkstümliche Preise.
Sonntag den 4. November 1906. 65. Vorst. 7. Nachm.=Vorst.
1. Sonder=Vorstellung des Katholischen Gesellen=Vereins.
Anfang 3 Uhr.
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist.
Zu dieser Vorstellung findet kein Villettverkauf statt.
Abends 3½ Uhr. 66. Vorstellung.
Das Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten u. einem Zwischenspiel von Hermann Sudermann.
Mittelpreise.
Einige
unter Mitwirkung namhafter Solisten, sowie der Trenksschen Kapelle laden wir unsere Gönner und Freunde herzlich ein.
Kirchenchor von Herz=Jesu.
Karten à 1 M. bei der Pfarrgeistlichkeit und Sängern. Debitstellen: Peter Grotzmann, Zülpicherplatz 11(Tel. 7049).
Anton Neußz, Barbarossoplatz 3(Tel. 4032).
P. J. Tonger, Hofmusikalien, Am Hof 34/36(Tel 395).
und an der Kasse.
Im Auftrage von Matth. Lempertz Buchhandlunn u. Anticuariat, Inhaber: Pet. Hanstein, versteigere ich vom.—9 November im Saale der Bürgergesellschaft die
Kunstsammlung des Nru. Geb. Regierungsrat v. Niesewand,
Königl. Landrat zu Mülheim a. Rh.
Besichtigung der Sammlung: Samstag, Sonntag und Montag. Köln. M. Simons, Auktionator.
Versammlungskalender der christlichen
Kartell: Montag., 11., abds. 9 Uhrin der Krone, Großer Griechenmarkt 16.
Holzarbeiter.
Zahlstelle Köln. Samstag 3. 11., 8½ Uhr, im Friesenbräu, Friesenstr.
„ Ehrenfeld. Samstag 3. 11., 9 Uhr, bei Schneider, Venloerstr. Tarczierer u. Sattler. Samst. 3. 11., 8½ Uhr, b. Wipperfürth, Friesenstr.
Aauhandwerker.
Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag 4. II., 11 Uhr, b. Keller, Venloerstr.
„ Mülheim. Samstag 3. 11., 81 Uhr, b. Siebert, Frankfurterstraße. „ Kalk. Samstag 3. 11., 8½ Uhr, im Ratskeller. Am Markt.
„ Nippes. Samstag 3. 11., abends 815 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14 Banhülfsarveiter Köln. Samst. 3. 11., 8½., in d. Krone, Gr. Griechenm. 16 Metallarbeiter Köln. Samstag 3. 1I., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzol. " Ssilz. Samstag 3. II., 8½ Uhr, Versammlung.
„ Humboldt=Kotonie. Sonntag 4. II., morg. 11 Uhr, bei Huth.
„ Kalk. Sonntag 4. 11., 8½ Uhr, bei Schorodt. Hauptstraße.
" Vingst. Samstag 3. 11., abends 81 Uhr, bei Flohe , Sürth. Sonntag 4. II., morgens 11 Uhr, bei Gottfr. Offer Sektion der-chmiede. Donnerstag§. II., 815 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl Hülfs= u. Trausportard. Köln. Sonnt. 4. 11. 11 Uhr in der Krone. .aler u verw. Berufe Köln. Samstag 3. 11., 9 U. ab., im„Dreieck“ Ecke Krebs= u. Streitzeuggasse.
Schneider u. Schneiderinnen Köln. Dienstag, 6. 11. 9 Uhr, i. Apostelnbr. Bäcker u. Kononoren Köln. Sonntag 4. 11., 11 Uhr, im Dreieck, Krebsg
hell Export, Münchener und Pilsener Art,
empfichlt flaschenweise
Norbart Salm, Triererstrasse 20.
Telephon 6852.
2
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religlösen Sinncs moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflegc edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Annohaus
—— Annostrasse 36,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis:I Speisen:
1 Nacht.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch.0,50
3 Nächte je.50„......4 1,501 auf Wunsch höher,
per Woche K 2,10 Abendelten 0,35
Vier das Glas 10 Psennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn dis Rosenstraße.
Rau
Du Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschnift in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
besuche von kaufmännischem Personal im Kölner LocalAnzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
s! Alte Geschäftsbücher, 1 5 Briefe und
MAT kauft unterGarantie
" sofortigen Einstampfens
#ienr Peihingrie. Emil Ulmer, KöIR. 13
10
Kleiderschränke
bei 5 Mark“
Anzahlung
und bequemer Abzahlung liefert
s BladttheaterRestaurant.
Täglich Konzert
lich. Schmitz&amp; Co. St. Agatha 3.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen—18 Morgen eigene Weinberge
an Uhr u. Rhein. Gebr. Both. Ahrweller.
Kleinweizen
(Trieurweizen)
à M. 6,50 per 150 Pfd.mit Sack franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme.
Rheinisch=Westfälischer Geflügelfutter=Versand Neuß am Rhein.
der
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1 M. Kinder die Sonntags 50 J1 Hälfte.
2
Bleissem
Breitestraße 94
(Gegründet 1819).
Kupferschmiederei.
Werkstätte und Lager
selbstverfertigter
kirchl. Geräte und Gefäße
prämiiert in der Handwerks=Ausstellung Köln 1905. Abteil. für kirchl. Kunst
M. 25000 feste Jahrtz
verg. Baumstr. 12, Part.,—4 Uhr.
letten
Grosses Lager komnl. Betten in nur Ia. Arbeit von 3b-300 M Bettwaren, wie Feder-Unter- u. Oberbetten, Daunen-Plumeaus u. Kissen, Stepp- u. Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Telephon 7123
Lager ca. 1200 □Meter.
Ecke Antonsgasse
Raiffeisen-Organisation Tchein. Betriebs-Genossenschaftskasse
e. G. m. b. H.
Köln. Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen„— 76
Kapitalie
n<space> j e d e r<space> H ö h e<space> v o n<space>
Mk. 20 ab bei dreimonatiger Künligung zu%
ohne Kündigung zu 3½%.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301 a Freitag, 2. November 1906
Erstes Blau.
IRalmedé&amp; Geissendörfer,
Köln Ril
Minoriten. strasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Löwenzahn, Süßhol5, Queche, Lieb
stöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je 1T. Gr. Pak. à 1,50. Depot und Verkaufsstellen:
Aposteln=Apotheke, Apotheke z. gold. Kopf, Dom=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Mauritius= u. Stern=Apotheke, Mülheim: Kronen=Anothete, Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nivpes: Feige's Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke,
Kalk: Marien=Apotheke.*
Bitte ausschneiden.
Ferd. Lungen
Friseur nahe Hohestraße geg. * Lampenf. Schiffgen.
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer zu achten!
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leb und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen e. schlechten Blutmischung. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhechel,
ohne Kordel in allen Farben von M. 5 an,
eigene, solide, tadellose Arbeit,
keine Fabrikware;
mit Kordel
schon v. 2,40 M. an.
Haarunterlagen
Ihnen allein liegt es. Mit Jucken fängt es an. Lassen Sie sich von Ma
einem ernsten Manne sagen: Javol=Haarpflege ist die solideste Art natürlicher Haarpflege. Javol reizt, beizt und brennt nicht. Viele Millionen Flaschen im Gebrauch. Allein in Deutschland führen ca. 20000 Geschäfte Javol. Berühmt als solidestes Haarpflegemittel. Bestehen Sie hartnäckig darauf, Javol zu erhalten und lassen Sie sich nichts anderes als„ebenso gut“ aufreden. Warnung: Es gibt Leute, die ein Gemisch aus Wasser, Spiritus u. Parfüm als Haarwasser teuer verkaufen.
*<space> m i s c h<space> a u s<space> W a s s e r,<space> S p i r k k u s<space> u.<space> P a r s u m<space> a l s<space> W a u r w a s s e r<space> k e u e r<space>
3 wichtige Urteile uls Beweis unserer Behauptungen!
Aoal. Gesth: Gapol A Or. med..: Javol hat mir
Saharet: Javol Lola Beeth: Javol Dr. med..: Javol hat mir
ist doch das Beste! ist mir unentbehrlich! ausgezeichnete Dienste geleistet!
Verkaufsstellen durch Plakate und Schaufensterdekoration kenntlich.
Verkaufsstelle und Fabrikniederlage der
Shannon Reg. Co.
Aug. Zeiss&amp; Co.. Berlin W.
Hoflieferanten fast sämtlicher Fürstenhäuser.
p. tb. Mk.: 1,60, 1, 80,.00 u. 2, 40
Alleinige Fabrikanten
DeVID SöHTIE,-., HALLE 4 S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Vertreter: Ludwig Blatzheim. Telephon sat
Generalvertrieb der
Continental-Schreibmaschine.
Fabrikat der Wanderer-Fahrradwerke
vormals
Winklhofer&amp; Jaenicke.-., Schönau b. Chemuitz.
a. Hafer,.-Heu,.-Heu, Patent-Melassetorfmet futter, Häcksel, Zuckerschnitzel, Kleie, Stroil Torfstreu, Torfmull etc.
empfehlen billigst in beliebigen Quantitäten franko Haus
Camps&amp; Koge.,
G. m. b. H.
Burgunderstrasse 40. Telephon 49##
Adam Speck. Köln
Moderne Büro-Einrichtungen und Schreibmaschinen Breitestrasse 153A. Fernsprecher 2803.
von M..50 an.
Alle sonstig. Haararbeiten. auch von ausgekämmten Haaren, prompt u. billigst.
mit neuest. pat. Trockenapparaten 902 1 intl. Frisier. M. 1.
sonst jede Frisur 60 Pfg.
Molkerei J. Bremer
Hofgut Kriel
Köln-Lindentbal
Fernsprecher 3485. 28X prämiiert.
Offeriere an Private frei Haus aus nur eigener Kuhhaltung ca. 275 Milchkühe erster Rasse Frische Trockenfütterungsmilch, beste Säuglingsmilch, roter Verschluß, à Liter 35 Pfg. Frische Kuhmilch(z. roh trinken), blauer Verschl. à L. 25 Pfg.
Vollmilch(Haushaltungsmilch) à Liter 22 Pfg.* Die Milch steht unter Kontrolle 2 staatlich appr. Chemiker. Die Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
Zurückgekehrt
Dr. F. Offergeld.
Marie Waidelé
Dentiste
ausgebildet an
JeutscherUniversität.
Sprechstunden für Zahnleidende 10—6 Uhr.
Fernsprecher 6465.
Hohestr. 129,
Bitte ausschneiden.
Mitbringer dieser Anzeige erhalten trotz der billigen Preise 5% Rabatt bei Einkäuf. v. Haararbeit.
ANur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie
Ziehung
sicher 10. November. Günstige
Gewinnaussichten
Gesamtbetrag i. W.
339000 Mark
nien Koks BriZ
K
Rauptgeminn
10000 Mark
2. Hauptgewinn
2500 Murk
Hausbrand
Jacob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20.
Lager: Subbelratherstrasse.
13. Gewinne zus.
10800 Mark
1185 Gewinne zus.
15700 Mark
Lose à 1 Mark
“ Sprecher
11 Lose 10 M.
Porto u. Liste 259 extra empf. das General-Debit
Sparkasse der Stadt Mülheim a. Rh.
(mündelsicher)
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., O. Pappermann; W. Lippmann, F. A. Teeke, R. Dölz. C. Kaufmann, E. Braun. F. Amtenbrink, Frou C. Chriske.
Deutzerstrasse 136.— Haltestelle der Strassenbahn.—
Fernsprechanschluss Nr. 235. Einlagenzinsfuss 3½3%.
Kassenstunden 9 bis 1 Uhr. 3½ bis 6 Uhr; Sonntags von 11½ bis 12¼ Uhr mittags.
Osen 5. Herd 12, Bett 15, Kom., Glas8 u. Kleiderschr. à 10.a. Bachemstr.19.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geößfnet Montags nachmittags.—6..
Klapperhof 26.
Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Haus Damm.
Lithographische Austalt Stein- und Buchdruckerei Papier- und Kuvertlager
Das Beste ist das Billigste!
Phönix- Strickwolle
Reinwollen, dauerhaft, ächtfarbig.
„Phönix-Wolle“
28 Matthias Kalb X
Kohlenhandlung
liefert prompt in Fuhren und Waggons:
Antbrazit-Nusskoblen v. Langenbrahm, und Siebkoks, la. Schmiedekohlen,
Stein=, Braunkohlen u. Eiformbrikett
Jede Führe wird auf öffentlicher Wage gewogen.
hontor: Gilbachstraße 31, part. Fernspt.
C
gegründet 1861
Heiur. Rechtmann
Köln a. Rh.
St. Apernstrasse 67
Telephon Nr. 858.
haseupfeffer,
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen,
per Pfd. 80 Pfg.
Täglich schwere, frische
Se
Nikolaus achl
Wildhandlung,
Steinweg 9. Telephon 3787.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes J. Wies Sohn
Sternengasse 7881U Schildergasse 618
Sämtliche Artikel für ärztlichen Bedar und Krankenpflege.
Kreis-Sparkasse Mülheim
Gegründet 1856. Hauptkasse: Mülheim a. Rh., Freiheitstrasse Nr. 77, Ecke Salzstrasse Fernspr. 177. Haltestelle der elektr. Bah
Zweigstellen: Bergisch-Gladbach, Bensberg. ire Schnellweide, Merheim, Odenthal, Over Hofferhof und Wahn, bei denen die Gesend ebenso abgewickelt werden können, Wie der Hauptkasse.
Einlagebestand 19000 000 M.
Zinsfuss für alle Einlagen 3½%
Halhmonatliche Verzinsung. Die Kasse ist mündelsicher, besitzt ein##### Vermögen von 1265 000 M.(Reservefonds) und unter Garantie sämtlicher Gemeinden des Kreisse, Verwaltung: Kreisausschuss Mülheim am
Re
Has hrückte
Leldhühne
Krankfur
Btüsst
hiesige un
Suppenhül
in gee
täglich
Marze
Fer
2
halten u
Leindl, Laund Bernst
fertigen
Angabe u. Anleitung b
p. Kw.
Feuillet
12
„Nun, d. werden hu Michael und Feodo wart die b sprach, als Sohnes tol „Nicht n „Ja, in
„Ich hof
„Aller 2 „Es mu schon ein „Nichts meine Mu zu seinem Darauf hörte ins „Ich zw dieses Gef nicht im 2 bestehen. du bist zur noch nicht geben.“
Michael Die Dienst
schaffen daß sie
daß sie m noch nicht Michael mutter Bedürfnis, Verantwor das einzig Liebe war

5 Blau.
n Rh
voriten. sse 1.
ager.
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301* Freitag, 2. November
terstr. 19,
ephon 1863.“
setorfmel!
e, Strot
A
on 499
hm, Bred 1, Küchen mbriken
Lernspt.
Rh.,
zstrasse. ktr. Bah
isberg. Po, 1al, Overat die Geschar nen, Wie
3%
Mähn
Köln
nur Friedrich Wilhelmstrasse-.
Anerkannt beste Bezugsquelle für Herren- und Knaben-Garderobe.
Reichste Nuswahl solider Neuheiten. S Streng reelle Zedienung.
Freie Besichtigung gern gestattet.
hasen, hasen, hrücken, Rehbraten und -Schultern,
Leldhühner, Fasanen, Wachtelu, Ttankfurter Gänse, Enten,
Brüsseler Vonlarden, hießige und italienische Hahnen,
Suppenhühner, junge Kauben
u. s. w.
empfiehlt
in großer Auswahl täglich frisch eintreffend
die zst. gar'
nd DoSpin.. 9s
DNe 1/. Fe nnr bae ä
Pee R
Deutsches Reichs-Patent und Patente in allen Kulturstaaten.
Die letzten Dezennien des 19. Jahrhunderts brachten für das deutsche Haus die Revolutionierung auf dem Gebiete der Heizung und Beleuchtung. Dem 20. Jahrhundert blieb es vorbehalten, daß die Technik in ihrem Siegeslauf eine weitere Kulturetappe sich erobert: das Gebiet der Wäschereinigung auf wissenschaftlicher Basis. Dieses geschieht durch
.; das eine deutsche Fursin das Heinzelmänuchen der Hausfrau
treffend als
Astn
Fernsprecher 2307.
für
Schneiderinnen und Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von M. 2,75 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.
Preisliste gratis.
dus
bezeichnete.
Kein Waschzusatz, einzigste Waschmitte!
ohne Waschbrett, Waschmaschine oder Zusätze von Seife, Soda 2c.
Mühelos! Bedeutender Zeitgewinn! Oesentliche Geldersparnis! Verblüffender Erfolg! Ein Versuch wird überzeugen!
Garantiert unschädlich für die Wäsche, laut amtlichem Zeugnis des beim Königlichen Landgericht
=<space> L a u e n s t e i n<space> f r e i<space> v o n<space> C h l o r,<space> u n t e r c h l o r i g e r<space> S ä u r e,<space> d e r e n<space> zerstörend einwirkenden Chlorverbindungen.
sondern das
Wäscht und bleicht gleichzeitig
Hannover vereidigten Handelschemikers Dr. L
Salzen oder ähnlichen auf die Wäsche
der Welt!
sonstige Hülfsmittel und
EN
m Anstrich
JEUTERT ME TEIRFFT
Ding an sich““ gelangte in den Monaten August und September zuerst in dem Domizil der „Dung un s00j Patentinhaber Hannover und Linden zur Einführung und erzielte trotz des es Beschnatters von Reidern und Hemmschuhmachern einen phänomenalen Erfolg.
Hier zu haben bei:
Kornelius Sturm, Fleischmengergasse 27a; H. Gerstner Nachfolger, Breitestraße 175;
Frau Berny. Siepen, Severinstraße 86. General=Vertreter für Rheinland und Westfalen:
A. Hofmann, Essen a. d. Ruhr, Postfach.
halten uns zur Lieferung von Leinöl, Lacken, Firnissen, Politur. und Bernsteinlacken, Bohnwachs, fertigen Farben für alle Zwecke nach Angabe u. Muster bei fachmännischer Anleitung bestens empfohlen.
p.&amp;W. Bollig, Fernsprktfelt
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns beim Kathol. Arbeitersekretariat, inohaus, Annostraße 36, anzumelden.
Bücher=Revisionen gusstellen von
Bilangon otc besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
Brlanzen=Ese. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gebrauchter
Zücherschrank
zu kaufen gesucht.
Gefl. Angebote m. Größen= u. Preisangabe erv. u. Nr. 1337 a. d. Gesch. d. Bl.
###ig 3 Zimmer 1. Etage zu eer. vermieten. Annastr. 29.
oßzmann, 40., Biberstr. 11.= Magoalena Thies, 4., Basselstr. Lilh. Wipperfürth, 2., Merovingerstr. 63.- Wilh. Steffens, hmied, unverh., 22., Richrath.- Anna Besier, 46., Kölnhal, Goltsteinstr. 43.- Maria Meß, 32., Wittlich.= Sebastian
Standesamt der Stadt Köln. 31. Okt. 1906.
5 Geburten. Karl, S. v. Friedrich Prein, Klavierfabrikant, Viktoriastraße 11. Walter, S. v. Friedr. Brumm, Kaufm., Kasparstr. 7.— Heinrich, S. v. Wilh. Esser, Lackierer, Niedrichstr. 34.- Hans, S. v. J. Brumpreiksz, Kaufm., Drachenfelsstr. 1.- Ludolf, S. v. Ludolf Heidhecker, Kaufm., An der Bottmühle 14.- Sofia, T. v. Jakob Friedeberg, Glasermstr., Berrenratherstr. 170.= Wilh., S. v. Peter Will, Tagel., Kalk.
- Therese, T. v. Friedr. Hörkens, Kutscher, Mauritiuswall 23.- Gustav, S. v. Gustav Räde, Tagel., Blindg. 33.- Johann, S. v. Heinr. Motte, Kellner, Mauritiusw. 72.- Nikolaus, S. v. Karl Schwarz, Metzgermstr., Metzerstr. 13.- Maria, T. v. Herm. Heyden, Kaufm., Friedrich Wilhelmstraße—8.— Emilie, T. v. Friedr. Müller, Kellner, Lungeng. 3.— Else, T. v. Oskar Krause, Kolonialwhdlr., Kl. Brinkg. 2.- Fritz, S. v. Joh. Bölligke, Tagel., Im Weichserhof 33.- Walther, S. v. Theod. Schultze, Geschäftsreis., Stephanstr. 6.- Viktor, S. v. Arnold Tollmann, Tagel., Kl. Witschg. 16. Peter, S. v. Peter Heip, Maurer, Heinrichstr. 59. Robert, S. v. Bernh. Gellrich, Schutzm., Triererstr. 5.— Christine, T. v. Paul Hoffmann, Küfer, Rotgerberbach 4.- Johann, S. v. Franz Arnold. Lederhdlr., Waisenhausg. 2.
9 Sterbefälle. Max Luttinger, 1., Weberstr. 7.- Sibylla Gottschalk, 28., Thieboldsg. 90.- Stefan Reichertz, 3., Klapperhof 41.
= Maria Bucco, 8., gr. Telegraphenstr. 19.= Wilh. Peria. Geschäftsbote, verh., 56., Friesenwall 24.- Aug. Michel, Kfm., 57., Hohepforte 13.-Aug. Matthies, Stadtdiener a. D. verh., 68., Michaelstr.
3.- Matthias Brassart, Kfm., unverh., 31., Lütticherstr. 15.- Anna Koenig, geb. Pickhardt, 46., Sachsenring 54.- Magdalene Schnor, geb. Woßmann, 40., Biberstr. 11.- Magdalena Thies, 4., Dasselstr. 71.- Wilh. Wipn 0 on an
Messerschmied,
Bayenthal, Ge
Schüller, 15., Krahnenhof 5.
5 Heiraten. Balth. Jansen, Tagel., v. Aachen, u. Christine Küpper, v. hier. Heinr. Röhr, Stellwerksschl., u. Kath. Peun, geb: Lülsdorff, Wwe., beide v. hier. Karl Müller, Lithogr., u. Marg. Knauff, beide v. hier.- Herm. Hübner, Stat.=Assist., v. Brandenburg, u. Maria Schmitt, v. Kalk.- Arnold Fraianin. Vers.=Oberinsp., v. Bossenack, u. Anna Maria Helene Schavoir, v. Aachen.- Aug. Hausmann, Dachdeckergeselle, u. Agnes von Contzen, beide v. hier.- Josef Recht, Mechanikergehülfe, v. hier, u. Christine Gosewinkel, v. Hamm.- Adolf Krings, Kaufm., v. hier, u. Franziska Esser, v. Krefeld.- Heinrich Alerins, Kaufm., v. Otzenrath, u. Elis. Lacay, v. hier.= Ernst Melchior, Kaufm., v. Köln=Deutz, u. Grace Kemp, v. Bonn.- Karl Dabelstein, Schrifts.,
u. Meta Mattfeld, Ewaldistr. 19.- Karl Grobe, Maurer, u. Katharina Bausmann, Thürmchensw. 40A.- Albert Lenz, Hausdiener, u. Maria Koch. Christophstr. 46.- Herm. Müller, Straßenb.=Wagenf., v. Zollbrück, u. Doroth. Frey, v. Heddesheim.
0 Heiratsankündigungen. Paul Piechatzek, Zimmermann, Gr. Grechenmarkt 18, u. Wwe. Margareta Jach, geb. Effer, Thieboldsgasse 113.- Heinrich Paar, Schlosserges., Wattstr. 9, u. Elise Arning, Follerstr. 32.- Wilhelm Bungartz, Monteur, u. Emma Bremer, beide Thieboldsg. 31.- Karl Heimerdingen, Schlosser, Pfeilstr. 37, u. Maria Fischer, Mariengarteng. 26.- Hieronymus Blau, Tischlerges., Aquino= straße 11, u. Elise Kessel, Holzmarkt 61.— Jakob Wieder, Schlosser, Geldernstr. 22, u. Elisabeth Ziels, Kl. Witschg. 28.- Philipp Franzen. Bämerges., Thieboldsg. 148, u. Elisabeth Tillmann, Hahnenstr. 52.Oskar Börner, Postassistent, u. Auguste Beilschmidt, beide Melchiorstraße 1. Anton Menningen, Wwr., Anstreicher, Glockenring 16, u. Margareta Ehrlich, Severinstr. 141.- Josef Grön, Wwr., Eisenbahnarbeiter, u. Wwe. Katharina Thelen, beide Gereonswall 91.- Wilhelm Dünnwald. Handlungsgeh, Perlengraben 80, u. Cäcilia Schneider, Kümpchenshof 3.- Julius Plantz, Tagel., Raderbergerstr. 224, u. Magdalena Gries, Raderbergerstr. 207.- Peter Feldgen, Geschäftskutscher Sülzburgstr. 179, u. Gertrud Kaaf, Gr. Spitzeng. 43.
Locales.
* Konsulatswesen. Der zum Konsul für Guatemala in Köln ernannte Direktor der Bergisch=Märkischen Bank, Herr Martin Streffer in Köln, ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.
* Personalveränderungen im Bezirk der Ober-Oost= direktion in Köln. Ernannt sind zu Postdirektoren die Postinspektoren Nadolny und Reusch in Köln, zu Obertelegraphensekretären der Telegraphensekretär Becking und der Postsekretär Maly in Köln. Etatsmäßig angestellt als Telegraphengehülfin die Telegraphengehülfin Paula Richter in Köln. Verliehen ist der Charakter als Postsekretär den Oberpostassistenten Jacques, Gleichmann und Webel in Köln, dem Postassistenten Friedrich Hoffmann in Köln, der Titel als Oberpostassistent den Postassistenten Rudolf Bender, Josef Kraemer, Prior in Köln; der Titel als Obertelegraphenassistent den Telegraphenassistenten Aurin und Hohmann in Köln. Versetzt sind der Postsekretär Rodenmayer von Köln nach Wesel, der Oberpostassistent Niedling von Eitorf nach Kalk, d Postassistenten Sahner von Engelskirchen und Kleu von Essen(Ruh# nach Köln, Konitzky von Köln nach Gummersbach.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Nov. 1906.
* Aus eigener Kraft.
(12] Roman von J. N. Potapenko.
„Nun, das ist nur ihr eigener Schaden. Nicht wir, sondern sie werben hungrig sein.“
Michael schwieg. Im Zimmer hautierten das Stubenmädchen und Feodor umher. Es wäre nicht angegangen, in ihrer Gegenwart die beabsichtigte Unterredung zu beginnen. Und Michaelowitsch sprach, als ahne er nichts von dem Sturm, der in der Brust seines
Sohnes tobte:
„Nicht wahr, du hast in kurzem dein letztes Examen?"
„Ja, in einigen Tagen.“
„Ich hoffe, du wirst es bestehen?"
„Aller Wahrscheinlichkeit nach...“
„Es muß dir ein freudiges Gefühl erregen, weil du dann fast schon ein Staatsbürger wirst...“
„Nichts kann mir ein freudiges Gefühl erregen, wo soeben erst meine Mutter gestorben ist," sagte Michael, ohne dabei die Augen zu seinem Vater zu erheben.
Darauf blickte Michaelowitsch seinen Sohn aufmerksam an. Er hörte in seiner Stimme einen gewissen feindseligen Ton.
„Ich zweifle nicht an der Aufrichtigkeit deines Schmerzes, doch dieses Gefühl ist ganz anderer Art und braucht dem anderen gar nicht im Wege zu stehen. Sie können ganz ruhig neben einander bestehen. Für mich ist natürlich dieser Verlust unersetzlich, doch du bist jung, vor dir liegt noch das ganze Leben. Du darfst dich noch nicht so hoffnungslos, auch nicht dem ärgsten Kummer hingeben.“
Michael erwiderte darauf kein Wort und es herrschte Schweigen. Die Dienstboten machten sich die ganze Zeit über beim Tisch zu schaffen. Michaelowitsch frug nach Marfuscha. Er wunderte sich, daß sie mit Eupraxia fortgefahren sei, um sie zu begleiten, und noch nicht zurückgekehrt sei.
Michaelowitsch konnte bemerken, daß bei Erwähnung der Großmutter Michael die Augenbrauen zusammenzog. Er empfand das Bedürfnis, ihm eine Erklärung zu geven, durch irgend etwas seine Verantwortung an dem Geschehenen abzuschwächen. Michael war das einzige Wesen im Hause, welches er liebte. Es ist wahr, diese Liebe war immer ruhig und vernünftig gewesen, doch nunmehr,
als er ihm ins Gesicht blickte und sein finsteres Schweigen gewahrte, empfand er plötzlich einen Schrecken vor der Möglichkeit eines feindlichen Gefühls von seiten Michaels.
„Ich hoffe, daß du ebenso wie ich durch alles Vorgefallene betrübt bist,“ sprach Michaelowitsch.
„Ja, Papa, ich bin in tiefster Seele betrübt,“ antwortete Michael.
„Und du verstehst, daß das sich alles auf eine gewisse elementare Art vollzogen hat und daß wir, du und ich, nicht imstande waren, es abzuwenden.“
„Davon bin ich durchaus nicht überzeugt, Papa.“
„Ah, heißt das, daß du meinst, ich hätte das alles absichtlich getan, hätte es gewollt!“
„Ich weiß nicht...“
„Bring uns den Kaffee ins Kabinett,“ sagte Michaelowitsch zu Feodor, dadurch auch Michael indirekt aufferdernd, mit ihm zu gehen. Es war klar, daß er entschlossen war, mit seinem Sohne zu reden. Sein Blick und seine Antwort hatten ihn gereizt. Er empfand das Bedürfnis, die Notwendigkeit, sich mit ihm auszusprechen.
Michaelowitsch erhob sich, faltete die Serviette zusammen und legte sie auf den Tisch.
„Wir wollen in mein Zimmer gehen.“ sagte er.
Michael stand ebenfalls auf und folgte ihm schweigend. Bis Feodor den Kaffee aufgetragen hatte, sagte Michaelowitsch nichts von Bedeutung. Er nahme eine Zigarre aus dem Schrank, schnitt sie ab und rauchte.
Feodor brachte den Kaffee und verschwand. Michaelowitsch ging an die Tür und drückte sie leise zu.
„Nun, mein Kind, jetzt können wir ungestört miteinander reden,“ sagte er, indem er eine Tasse Kaffee ergriff und ganz sachgemäß mit dem Löffel darin herumrührte.„Du bist augenscheinlich durch irgend etwas gegen mich verstimmt. Das kann mir nicht gleichgültig sein. Und deshalb sprich, was hast du gegen mich?“
Michael stand am Fenster und lehnte sich an den Rahmen; Michaelowitsch sprach ohne Aerger, sogar ohne Gereiztheit oder Betrübnis. Er sprach in einem Tone, wie man mit einem Menschen redet, auf dessen Meinung man Wert legt.
Aber nichtsdestoweniger fühlte Michael, daß er nicht imstande war, seinem Vater so einfach und gerade heraus zu antworten, wie er gedacht hatte, als er ins Eßzimmer ging, um mit ihm zu sprechen. Michaelowitsch erdrückte ihn förmlich mit seiner Ueberlegenheit, seiner Glätte, seiner Ruhe. Er sah einen schreckhaft
auf eine fest seine eigene
starken Menschen vor sich, bei dem jedes Wort sich gegründete Ueberzeugung stützte. Und er erkannte Schwachheit ihm gegenüber.
„Gegen dich? Nein... Ich habe nichts gegen dich!“ antwortete Michael.„Ich bin nur außer mir über alles, was geschehen ist.“
„Ja so, das ist etwas ganz anderes," sagte Michaelowitsch.„Das, was geschehen ist, ist gewiß des Bedauerns wert. Darüber denke ich gerade so wie du. Doch du mußt verstehen, daß es nicht in meiner Macht stand, diesen Sturzbach von Narrheit seitens deiner Großmutter aufzuhalten. Ist es nicht so?“
„Nicht ganz,“ antwortete Michael matt, ohne überzeugt zu sein.
„Nicht ganz?“
„Ich meine, es wäre doch möglich gewesen, die Großmutter zu erweichen.“
„Aber, lieber Junge, ich hatte gar keine Gelegenheit, sie zu erweichen. Meine ganze Rolle bestand darin, ihre strenge Predigt geduldig anzuhören, sowie ihre sehr bestimmte Erklärung, daß sie mich verachte— und sogar darauf habe ich ihr mit keinem einzigen scharfen Wort geantwortet. Was hätte ich da tun können?"
„Das weiß ich nicht, indessen...“
„Nun siehst du, daß du auch nichts weißt. Du weißt nichts, aber trotzdem schmollst du, läßt dich gegen mich verstimmen..
„Doch kann ich mich nicht damit aussöhnen, daß die Großmutter unser Haus verlassen hat. Es ist unmöglich, sich damit auszusohnen.
„Höre, Michael, ich bitte dich, versetze dich einmal in mein####e# Ich bin nicht in einem solchen Alter, noch von einem socche Charakter, um Demütigungen auf mich nehmen zu können....
ich ware selbst dazu bereit gewesen. Aber was tun? Sie vinten Sie beschwören? Gut, ich werde sie bitten, mir
führen kann. Toch hast
wenn du
sie beschworen? Gut, ich werde sie vitten, gcunnschten Resultat
ur die Versicherung gibst, daß das zu dem gewunschten:.
fuhren kann. Toch hast erwa Grund, anzunehmen, daß das
wirklich ein solches Resuttgt Le grozmutter fortfuhr, wollte ich zu
dir gehen, um zu bitten. Doch sie sagte, das sei nutzlos, da sie
doch nicht hier bleiben wurct, all ich dabei run? Teine Groß„Nun, siehst du, zinfach mit mir nicht vertragen. Unsere
#cha#rene unser Geschmack gehen zu weit auseinander. Und dann # noch ein besonderer Umstand dazu, nämlich der, daß deine
vorstorbene Mutter mir mehr Vertrauen schenkte als ihr, und ihr g Vermögen, welches natürlich allein dir gehört, mir und nicht ihr zur Verwaltung übergeben hat...“.(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301 8 Freitag, 2. November 1906.
Zweites Blatt.
Prozeß Zilkens=Hewel.
Köln,.Nov.1906.
Neunter Verhandlungstag.
Heute begannen sofort die Plaidoyers.
Rechtsanwalt Paul v. Cöllen redete als erster namens des Privatklägers. Niemals sei jemand in so krasser und frivoler Weise angegriffen worden, wie Zilkens durch dieses Pamphlet. Rechtsanwalt Mannheim sagte: Die Bewucherung Hewels ist das Rückgrat der Broschüre. Dieses Rückgrat ist zerrissen und gebrochen durch vier Sachverständige. Die Art und Weise, wie die Broschüre zusammengestellt ist, ist sehr interessant. Man steigt in die sechziger und siebziger Jahre hinab und in die Jahre der schärfsten politischen Gegensätze. Dann schiebt man die eigene Person in den Vordergrund, um, nachdem die Zivilprozesse verloren, durch Zeugenaussagen eine Korrektur der Zivilurteile zu ermöglichen. Ich werde die ersten sechs Fälle behandeln. Der erste Fall betreffend den sogenannten Pferdediebstahl ist schon außerordentlich belehrend dafür, mit welchen Mitteln man gekämpft hat. An und für sich ist es im höchsten Grade unwahrscheinlich, daß ein junger Mensch in solch abhängiger Stellung das Geld zurückbehält, um Trintgelder zu erhalten. Ein einziger Gang zum Bürgermeister seitens der Frau hätte die Sache aufgeklärt, Zilkens brotlos gemacht. Die drei Zeugen, die allernächsten Verwandten der Fuhrunternehmerin, wissen nichts. Nur dem Zeugen Erdelmann soll die Frau die Geschichte erzählt haben.
Es ist hier in manchen Sachen Stimmung gemacht worden. Denken Sie an die Stimmung eines Mannes, dem nach 30 Jahren eine solch schnöde Tat vorgeworfen wurde, während er der Frau tatsächlich eine Wohltat erwiesen. Redner rechnet mit dem Zeugen Erdelmann ab. Ich erinnere daran, daß er sich von Zilkens 3000 M. Provision zahlen ließ und dann gegen ihn vorging, allein aus dem angeblichen Interesse als Bürger. Als er merkt, daß man ihm hier dies nicht glaubt, geht er zu der Unwahrheit über: Er sei von den Erben Harff beauftragt gewesen. Nun das Merkwürdigste, die Einspruchseingabe war fertig, da kommt er und sagt: Wenn ich von Zilkens 2000 M. erhalte, schicke ich sie nicht ab. Zeuge Hämmerling, gegen den kein Vorwurf aus der Verhandlung sich ergeben hat, hat dies beschworen. Erdelmann streitet unter Eid diese Sache ab und dieser Mann kommt jetzt und beschwört, die Fuhrunternehmerin habe ihm die Sache vom Pferdediebstahl erzählt. Wenn einer hier gerichtet aus dem Saale geht, ist es Erdelmann. Ich erinnere sie an die anonymen Briefe, die Erdelmann geschrieben hat; das einzige Motiv, das er dafür hatte, war die Rache.
Der Fall Erbschleicher liegt nicht anders. Wir haben die Aufklärung für die Sache in der Verhandlung erhalten. Andreas Flock, ein Mann der zu allem bereit ist, wollte das gleiche Geschäft machen, kam aber zu spät. Der betreffende Zeuge sagte sehr bezeichnend: Als Flock ohne Erfolg nach Ehrenfeld zurückkehrte, da entstand das Gerücht von der Erbschleicherei. Hier war Volkes Stimme nicht Gottes Stimme, sondern des Neides Simme. Auch nicht mit einem Wort hat Zilkens etwas unwahres in der Sache behauptet, dafür garantierte schon der holländische Notar und Justizrat Kyll hätte sich am wenigsten etwas bieten lassen. Obwohl kein Gericht der Welt dem Zilkens etwas nach diesem klaren Akt anhaben konnte, lrotzdem begnügte er sich, als die Erbschaft wider Erwarten größer ist, mit einem Drittel. Wo ist der doppelte Wisch, den die Leute in Holland nicht lesen konnten? Man hat dem damals schon politisch tätigen Zilkens die Schimpfbezeichnung ohne Grund angehängt. Sehr interessant ist, daß Justizrat Heuser 1889, als Zilkens in den Stadtrat gewählt werden sollte, diese Sache wieder hervorzog, aber nichts in ihr fand, was sich gegen den politischen Gegner verwerten ließ.
Aber das geschärfte Auge des politischen Gegners konnte nichts entdecken. Er ließ die Finger davon. Zilkens hat auch den Hauptschreier von denen, die in den Zeitungen die Erbschleicherei behaupteten, gefaßt und er wurde zu 100 M. verurteilt. Der Mann hat auch Versöhnung mit Zilkens gesucht und sein Vergehen bedauert. Kann man einen schlagenderen Beweis für die Unwahrheit der Behauptungen wünschen?
Ich komme zum Fall mit dem Kommunion= oder Heiratsrock. Wer die Broschüre liest, der meint, daß gewisse Beziehungen zwischen dem Kätchen von Ehrenfeld und dem Privatkläger bestanden hätten! Was ist daran? Für ein Gesuch, das er machte, hat Zilkens ein Trinkgeld erhalten! Von einer Heirat des Zilkens war damals überhaupt keine Rede und tatsächlich hat er erst zwei Jahre später geheiratet. Ich betone es, die Art und Weise, wie man Zilkens bekämpfen wollte, geht aus dieser Sache hervor; allen Unrat hat man aufgegriffen, um ihn dem Privatkläger anzuhängen. Eine Unwahrheit ist ferner, daß Zilkens aus seiner Stellung beim Ehrenfelder Bürgermeister entlassen worden sei. Siehaben gehört, wie beim Landrat v. Wittgenstein hier nochmal der alte politische Grimm aufstieg; er hätte die Anstellung des Zilkens nicht genehmigt. Die beanstandete Stelle erhielt ein Mann, der in anderemn politischen Fahrwasser sich befand.
Nun zur Ehrenfelder Volksbank. Es werden nicht rein sachlich Vorwürfe erhoben, es müssen immer gehässige Spitzen enthalten sein! Da sagte man: Der Kulturkampf weckte in Zilkens den Glaubenseifer. Zilkens verwahrt sich dagegen, daß er früher seine kirchlichen Pflichten nicht erfüllt hätte, sondern erst von da ab unter dem Einfluß äußerer Verhältnisse, als es galt, eine Bank für die Katholiken zu gründen. Unwahr ist ferner, daß die liberale Bank zuerst bestand, unwahr ist auch, daß von Zilkens eine fingierte Liste vor der Gründung herumgegangen sei. Als die Bank bereits gegründet war, kam erst Zilkens in die Sache herein. Ebenso ist nicht erwiesen, daß Pastor Ropertz die Bank von der Kanzel herab empfohlen hätte. Ein Zeuge hat es einmal am Biertisch erzählen hören. Nicht wahr ist, daß Zilkens die besseren Grundstücke, an denen die Bank interessiert war, für sich angesteigert habe. Soll man es nicht loben, daß Zilkens 50000 M. geopfert hat und die Anteile aufgekauft, um einen Schaden der Bank hintanzuhalten.
Nun soll es Zilkens getan haben, weil er persönlich haftbar gewesen. Es waren doch andere potente Leute da, die besser gestellt waren, als der sich emporarbeitende Zilkens. Und waren nicht all die kleinen Leute als persönlich haftende Genossen da? Im Interesse der kleinen Leute wurde die Liquidation hinausgeschoben, um ihnen nicht den letzten Pfennig abzunehmen.
Kurz will ich mich zum Meineid äußern. Man hat sich hier acht Tage lang bemüht, in den Akten einen Eid gesucht, der sich darauf beziehen könnte. Da sagte man uns von der Gegenseite schließlich: Wartet nur, die Anzeige ist schon erfolgt. Welches Urteil muß einen Mann treffen, der ohne jede Unterlage den Vorwurf des Meineides in 20000 Broschüren verbreitet!
Ich komme zum angeblichen Mißbrauch des Einflusses als Stadtverordneter. Alle Grundstücksanlieger der Helmholtzstraße haben von jeher die 16 Meter Breite gewünscht. Die Sache ist erwogen worden in der Kommission, im Plenum; Zilkens war nicht anwesend. Der Beigeordnete Minten hat die Breite beantragt. Das Plenum, in dem die Liberalen die Mehrheit hatten, beschloß dem Antrag entsprechend. Wo bleibt da der Einfluß des Herrn Ziltens: Hatte die Stadt nicht auch Interesse an dieser Breite als Mitanliegerin? Daß es später noch anders gekommen ist, daß
Zilkens den herausgerechneten Vorteil von der Verminderung der Breite nicht hatte, ist noch besonders wichtig. Und hätte Zilkens nicht es in der Hand gehabt, jeden Einspruch hintanzuhalten, wenn er das schmutzige Geschäft gemacht hätte und die verlangten 2000 M. dem Zeugen Erdelmann gegeben hätte.
Man hat von dem schädlichen Einfluß des Zilkens allgemein gesprochen. Es hat mich gefreut, daß Sieberger so frisch von der Leber gesprochen hat. Es hat das nur den ganzen Grimm dieses Mannes geoffenbart, der in Zilkens den Mann erblickt, der ihn zwang, die liebgewordene Karriere aufzugeben.
Man kann über das Maß der Würde eines Amtes sehr verschiedener Ansicht sein. Zilkens hat die richtige Antwort gegeben: Höre ich denn als Stadtverordneter auf Bürger zu sein? Unsere bedeutendsten Männer im Stadtrat haben trotz ihres Mandats ihre Privatinteressen nicht aufgegeben. Warum sollte Zilkens nicht ein Recht haben, für sich bei Verträgen mit der Stadt günstige Bedingungen anzustreben? Sein Einfluß war so„groß“, daß er in keinem einzigen Falle recht bekam in der Kommission, wo teilweise seine politischen Freunde die Mehrheit hatten.
Der Brief, in dem Zilkens um Erleichterungen gebeten hat, hat Sieberger zu einer Antwort veranlaßt, die in ihrer höhnischen Form allerdings der Würde des Stadtverordneten nicht entsprach, aber auch nicht der Würde des Amtes eines Beigeordneten. Dann kam Sieberger mit der drastischen Aeußerung des Oberbürgermeisters. Das ganze Platzen der Blase war weiter nichts als das Platzen einer Luftblase; man ist an Hrn. Trimborn nicht herangetreten, und beide Kommissionen traten einstimmig der Ansicht des Hrn. Zilkens bei. Suchen Sie in Köln einen Menschen, der glaubt, daß Zilkens brüsk geworden ist, wenn er nicht von seinem Recht überzeugt war. Hat man in einem Falle bewiesen, daß Zilkens Akten bekommen und verlangt hat, die er nicht sehen durfte? Da versagen Hr. Sieberger und Hr. Zernin. Halten Sie fest, daß Zilkens sich auch eine Reihe anderer Akten geben ließ, die nicht mit seinen privaten Verträgen in bezug standen. Man sollte dankbr sein, daß ein Mann gerade in der heutigen Zeit den Mut hat, nicht zu allem ja zu sagen, sondern selbst prüft.
Eine komische Figur spielt Hr. Zernin. Zuerst säußerte er nichts, nachdem er in den Zeitungen die Aussagen Siebergers gelesen, kommt er mit seinen Aussagen, die darin gipfeln, Zilkens hat seinen Einfluß mißbraucht. Und Kommunalbaumeister Schneider, der die Verhältnisse Ehrenfelds kennt, sagt:„Was Resignation gegenüber dem Zilkens! Ich habe meinen Beamten gesagt, ein Stadtverordneter hat euch nichts zu befehlen. Wir verbitten uns die Behauptung, als ob wir vor Zilkens Angst gehabt hätten.“ Zilkens vertrat allerdings die Ansicht, daß die Stellung, die Zernin einnehmen sollte, überflüssig sei. Nun sieht Hr. Zernin in Zilkens seinen Gegner. Zilkens hat das widerlegt, indem er, als die Stelle doch geschaffen werden sollte, für Zernin stimmt. Daß Zilkens selbstbewußter auftritt, wie andere und zu purem Unsinn sagt: Ihr führt euch auf wie kleine Kinder, das muß man einem Manne, der sich wirtschaftlich mit so gewaltiger Energie emporgearbeitet hat, nicht übel nehmen.
An der Glaubwürdigkeit des Sieberger ist nicht zu zweifeln, aber er ist voreingenommen gegen Zilkens, weil ihm dieser entgegengetreten ist, wie er es von anderen Leuten nicht gewöhnt war. Die Tatsache, daß Zilkens mit Minten trotz schwerer Differenzen gut ausgekommen ist, beweist, daß die Aussage Siebergers persönlich gefärbt ist. Der Oberbürgermeister sagt: Wenn mir nur ein Fall bekannt geworden wäre, wo Zilkens seinen Einfluß mißbraucht, ich würde meine Maßnahmen schon getroffen haben. Aber ein solcher Fall ist nicht vorgekommen. Die Beigeordneten Jesse und Minten konnten Zilkens länger beobachten als Sieberger in drei Jahren. Sie haben beide nicht das geringste zu klagen. Jesse sagte, Ehrenfeld sollte dem Zilkens dankbar sein für die Erschließung großer Terrains.
Minten sagte, ein Mißbrauch seines Amtes ist seitens Zilkens nie vorgekommen. In einem Falle sagte sich Minten selbst bezüglich eines Bauvertrages mit Zilkens: Seine Belastung war eine ungeheure. Auf der einen Seite der Oberbürgermeister, Hr. Minten, Hr. Jesse, Hr. Kommunalbaumeister Schneider, auf der anderen Seite Sieberger und Zernin, da weiß ich, wo ich die Beweise für die Richtigkeit des Verhältnisses zu suchen habe.
Nun zum Fall Mertens, wo Zilkens seinen Neffen angeredet haben soll: Ihr armen Würmer usw. Gefallen ist das Wort Gefängnis nicht. Es ist festgestellt worden, daß vermeintliche Ansprüche auf einem zurückgelassenen Tagebuche beruhten, die in anderer Weise nicht festgestellt sind, daß aber Zilkens den Neffen Mertens reichliche Wohltaten zuteil werden ließ. Jenes Tagebuch schloß mit dem Dank an die Familie Zilkens für die reichen Weihnachtsgeschenke. Auf Grund dieses Tagebuches wurden die Forderungen erhoben, aber von zwei Instanzen abgewiesen. Wollen Sie es dem Manne verdenken, wenn er angesichts der Neffen, die ihm so mit Undank gelten, sogar mit dem Revolver drohen, daß er sagt: Ihr armen Würmer, was wollt Ihr gegen mich! Hatte Zilkens nicht die Neffen zur Schule geschickt und ihnen sonstige Wahltaten erwiesen?
Wenn Sie den Namen Kahlpfänder hören, den die Rheinische Zeitung aufgebracht hat, die Vorwürfe Erbschleicherei und Pferdediebstahl, Wucher, Meineid, Wortbruch usw., was würden Sie einem Manne für eine Strafe geben, der diese Verleumdungen mit Tausenden von Broschüren in die Welt hinauswirft. Dafür gibt es nur eines, das ist die Freiheitsstrafe. Wer so einen Mitmenschen beschimpft, Fälle aus der Jugend hervorzieht, die gänzlich widerlegt werden, gehört hinter die Gefängnismauer. Es muß dem Manne klar gemacht werden, welches Unheil und welchen Kummer er einer angesehenen Familie verursacht hat. Zertreten Sie dieser Schlange den Kopf, damit wahr werde, was Hewel am Schlusse seiner Broschüre sagte: Recht muß Recht bleiben!
Als Bravorufe aus dem Publikum laut werden, läßt der Vorsitzende den Zuhörerraum polizeilich räumen.
Justizrat Gammersbach nahm nach einer kurzen Pause als zweiter Vertreter des Privatklägers das Wort. Im Mittelpunkt der Broschüre steht der Vorwurf der Bewucherung, des hinterlistigen Hinarbeitens auf den Zusammenbruch anderer und die Ben achteiligung der Nevenmenschen. Zwar hat die Broschüre den noch schwereren Vorwurf des Meineides erhoben. Aber die Art und Weise, wie Bewucherung dargestellt wird, überbietet den Vorwurf des Meineides insofern, als die Vorsicht angewandt ist, sich mit der Autorität des Gerichtes zu decken. Aus Urteilen herausgerissen werden Sätze und Wichtiges verschwiegen. Deshalb gewinnt der Leser das Urteil, das Gericht habe so entschieden. Die Unwahrheit dieser Vorwur fe stand fest, ehe die Broschüre geschrieben war.
Was das Rückgrat der Broschüre genannt wird, war bereits gebrochen, bevor die Broschüre erschienen war. Die vier Sachverständigen haben die Unwahrheit des Vorwurfes der Broschüre nur bestätigt. Es würde unerklärlich sein, daß Hewel die halbjährigen Abrechnungen nicht erhalten hätte. Es ist durch die Beweisaufnahme widerlegt. Wenn feststeht, daß bis 1890 Hewel die Auszüge bekommen hat, dann ist anzunehmen, daß auch später an diesem selbstverständlichen Brauche festgehalten worden ist. In der zwölfjährigen Geschäftszeit erhebt Hewel nicht den Vorwurf, daß die Abrechnungen unrichtig seien oder Wucher vorliege. Wie wenig
Hewel während der laufenden Geschäftsverbindungen daran geda hat, Wucher zu behaupten, geht daraus hervor, daß er von 15 ab selbst gar nicht Buch geführt hat. Erst als die Bank im Kon## ihre Forderungen anmeldet, wird die Bank genötigt zu kla
Nun wird erst der Vorwurf der fortgesetzten Bewucherunge hoben. Dieser Vorwurf richtet sich selbst, wenn man bedentt er während einer zwölfjährigen Verbindung nie verlautet ist. Ge den Zinsfuß von sechs Proz. und ein Drittel Proz. Provision niemand etwas einwenden. Der Zinssatz war nichts mehr nichts weniger, als der gesetzliche nach dem alten Handelsgesetzbuc Als Hewel nicht auf die Dauer vom Kredit der Bank abhäng war, waren sechs Proz. und ein drittel Proz. Provision anstandenn bezahlt worden.
Wenn Hewel 1897, als der Konkurs kam, er sich noch der Unter stützung der Bank von Rheinland und Westfalen erfreute, wäre ihm doch vorher in den langen Jahren möglich gewesen, andere als die Bank für Landwirtschaft und Gewerbe zu Er muß offenbar die Ueberzeugung gehabt haben, daß er bei tein anderen Bank vorteilhafter fuhr. Damit richtet sich der Vor#### der Bewucherung. Nachdem Hewel dazu überging, den Kredi## weiteren Anspruch zu nehmen, blieben die alten Geschaftbedingungen.
Wenn nach einer Reihe von Jahren die Schuld gegenuber de Bank immer mehr anwuchs, wuchs die Schwierigkeit, anderer. verbindung zu finden. Jetzt hätte derjenige, der wuchern wil seue Früchte einheimsen können.
Was hat die Bank getan? Von 1894 ab ermäßigte sie den zu fuß von 6 auf 5 Proz., auch auf dem laufenden Konto. Bank hat nicht durch erhöhte Vorteile sich Risikoprämie ver## sondern die Zinsen des Hypotheken= und laufenden Kont# gemindert und beim Hypothekenkonto die Provision fallen lase Damit ergibt sich die Unwahrheit des Vorwurfs der Bewu Wie konnte Hewel da überhaupt den Vorwurf des Wucher## heben? Das Landgericht ordnete an, daß die Klägerin, die La# einen Auszug aus den Büchern über ihre ganze Geschäftsr dung vorlegen solle. Es hat an§ 45 des Handelsgesetzbuc gedacht.
Das Gericht konnte Vorlage der Bücher auftragen, ab.Auszüge. Die Bank erwog mit ihrem Rechtsbeistand, verpflichtet, diesen Auszug vorzulegen. Der Kollege Schüller# gesagt, daß die Bank nicht verpflichtet ist und hat gegen### Beweisschluß rekonstruiert, hal darauf hingewiesen, daß der große Schwierigkeiten bereite, daß der Bank die Beweislast### obliege. Am 30. Dezember hat wiederholte Verhandlung m gefunden und es steht jest, daß es sich darum gehandelt hat von wie der Beweisbeschluß anszuführen ist. Statt Entscheidung: Frage erging ein Urteil, aus welchem Hewel Sätze he## gerissen hat.
Das Urteil hat sich darauf gestützt, daß die Bücher nicht vorm worden seien; dabei ist außer acht gelassen, daß die Vorla Bücher gar nicht aufgegeben worden war. Das Urteil schlißte irriger Grundlage, daß die Bank aus bestimmten Gründe Bücher nicht vorlegen wolle und hat deshalb die Klage abge Dieses Urteil des Landgerichtes war verkehrt, seine ganze e# forderung war eine lediglich formalistische.
Vom Oberlandesgericht wurde sofort neuer Beweisbeschlut# aus diesem geht hervor, daß die Bank erklärt hat, wir sind bere die Bücher vorzulegen, daß die Bank Auszüge vorzulegen hat um der Sachverständige diese mit den Büchern und Belegen zu prufen Es zerfiel der Schluß des Landgerichtes, daß die Bank emen Grun habe, die Bücher vorzuenthalten, sobald in den Aktin fentgele wurde, daß die Auszüge im Sinne des oberlandesgerichtlichen trages vorgelegt wurden.
Mit der peinlichen Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit, die iym Gericht eine Vertrauensstellung seit langen Jahren gab Gelsam die Bücher geprüft. Er stellte fest, daß die Bank# Bedingungen an Zinsfuß und Provision wie dem Hewel auch gestellt hat. Ich muß verneinen, sagt Gelsam, daß die Leistn der Bank nicht im Verhältnis standen zu den Abzügen. es Hr. Hewel wagen, aus dem formalistischen Urteil Sätze
zu reißen, da ihm die spätere Widerlegung des Urteils beim
war. Das ist wider besseres Wissen geschehen
Gegen Hrn. Zilkens ist der Vorwurf der fortgesetzten: rung zu Unrecht erhoben, ist unwahr und wider besseres erhoben worden. In der Broschüre ist gesagt, die Tatsac so erdrückend, daß Zilkens selbst die Bewucherung zug Wir haben durch die Beweisaufnahme festgestellt, daß von Zit nichts zugegeben wurde, im Gegenteil. In der Broschüre i# daß dem Hewel 2040 M. zurückgegeben wurven für zuv nommene Provision. Hr. Zilkens hat auf Ersuchen des verwalters von der Frau des sterbenskranken Teusch d der von Hewel für ein Kirchenfenster dem Teusch übergeben in die Hewelsche Konkursmasse zurückgebracht.
Die Bank hatte mit der Sache nichts zu tun. Vorw.. Hru. Zilkens kann man daraus nicht erheben. Redner zum Vorwurf, daß Zilkens durch Nichthalten seiner Zustandekommen des Moratoriums verhindert Verfasser der Broschüre hat das Urteil des Oberlandesger sich gehabt, aber die Broschüre erweckt den Anschein, als#Oberlandesgericht gegen Zilkens einen moralischen Tadel##
sprochen hätte.
Daß das Oberlandesgericht das Gegenteil festgestellt der Broschüre geflissentlich verschwiegen. Redner behand. führlich das oberlandesgerichtliche Urteil.[Der Kolner, ger hat das Urteil bereits im Laufe des Prozesses in richte skizziert.] An ein Zustandekommen des Moratoriums nicht zu denken, auch wenn Zilkens bzw. die Bank ihm 3. hätte. Nicht das Vorgehen der Bank, so führte das u habe den Konkurs herbeigeführt. Das Oberlandesgeri Sachlage, die Totalität der Verhältnisse geprüft und so daß Zilkens die Zusage nicht erteilt, und selbst, wenn er sierhätte, daß Moratorium nicht zustande gekommen ware.
Dieses Urteil lag Hewel vor, und wenn Hewel das der Broschüre behauptet hat, handelte er wider bef In der Broschüre ist durch die Art des Druckes die wahre Behauptung,„schmählische Bewucherung seiner hinterlistiges Hinarbeiten auf den Ruin seiner Mit loser Bruch des gegebenen Wortes“ hingestellt worden, von dem Gerichte geäußert worden wäre.
Durch die gerichtlichen Feststellungen ist erwiesen, de### Vorwürfe der Broschüre unwahr und wider besseres Wissen“ hoben sind.

weites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger
Nr. 301* Freitag, 2. November 1906.
Seite 3.
Schutz der heranwachsenden Jugend gegen die Unsittlichkeit.
# Kartellverband der katholischen Vereine n Köln=Ehrenfeld hatte auf gestern abend in den Leobau Männerversammlung einberufen, in welcher Hr. Reichs= und tagsabgeordneter Geheimrat Naeren über obiges Thema y. Er leitete seine Ausführungen mit der Bemerkung ein, man über ein so unerfreuliches Thema, wie das ihm gestellte, dann in öffentlicher Versammlung rede, wenn der furchtbare der Sache dazu zwinge. Vor sechs Jahren ist der Kölner nerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit gedet worden und es ist ihm zu verdanken, daß sich über ganz schland eine Bewegung verbreitet hat, die die gleichen Ziele lgt. Wenn es trotzdem in den meisten öffentlichen Versamm, die veranstaltet wurden, nicht zur Gründung eines Vereins dem Kölner gekommen ist, so liegt der Grund darin, daß nicht näher auf die Sache einging. Redner beantwortete die Fragen: Befinden wir uns in einem sittlichen Niedergange?, es sind die Hauptursachen desselben? und Wie kann man diesen am wirksamsten entgegenarbeiten? Selbst diejenigen, die von noch nicht langer Zeit nur Hohn und Spott für die Sittlichkeitsbestrebungen hatten, sagen jetzt selbst, daß es so nicht weiter gehen kann. Der untrüglichste Beweis für die wachsende Unsittlichkeit ist die ganz unverhältnismäßige Zunahme der Prostituierten in fast allen Großstädten. In noch rapiderem Maße ist die Zahl der Sittlichkeitsverbrechen gerade unter den allerjugendlichsten Personen gestiegen. Während ihre Zahl im Jahre 1887 noch 7409 war, betrug sie im Jahre 1895 bereits 14 769 und ist in fortwährendem Steigen begriffen. Hand in Hand hiermit geht das Umsichgreifen der Geschlechtskrankheiten, wozu gerade die akademischen Kreise den höchsten Prozentsatz liefern. Wenn man nun trotz dieser Tatsachen noch so oft der Redensart begegnet, daß es auch schon in früheren Jahrhunderten um die Sittlichkeit schlecht bestellt gewesen sei, so klingt das wie Hohn. Gewiß, die Geschichte erzählt hiervon, aber sie erzählt auch, daß solchen Zuständen der Zusammenbruch der Reiche auf dem Fuße folgte. Sie erzählt uns aber nicht, daß die Unsittlichkeit eine so ungeheure Verbreitung unter der Jugend hatte. Der Jetztzeit ist es vorbehalten, die Unsittlichkeit grundsätzlich als etwas Ethisches hinzustellen, und der auf den christlichen Geboten beruhenden Moralanschauung ein neues Sexualsystem entgegenzustellen und„die allgemeine Prostitution als das höchste Ideal hinzustellen, das von der Menschheit zu erstreben sei.“
Als das bedenklichste Zeichen des Verfalles aber ist es anzusehen, wenn sogar Frauen vor einem„gebildeten" Publikum diese Theorien unter lebhaftem Beifall vertreten konnten. Als Ursache des sittlichen Niederganges wird regelmäßig angegeben, daß die höhere Kultur notwendig auch eine höhere Unsittlichkeit mit sich bringe. Ja, das errlart die Erscheinung nur, aber falsch ist es, sie als unvermeidlich hinzustellen. Kultur und Unsittlichkeit sind doch die größten Gegensätze, die sich denken lassen. Je höher die wahre Kultur, um so empfänglicher ist das Volk für das Hohe und Edle. Ernster wird die Erscheinung von denen aufgefaßt, die sie aus den sozialen Mißständen zu erklären suchen. Niemand wird bestreiten, daß hier eine Quelle des Uebels liegt, und viele sind ehrlich bestrebt, sie zu verstopfen, aber bei dem allgemeinen, in den wohlsituierten Kreisen vielleicht am meisten zutage tretenden sittlichen Rückgang muß die Ursache eine andere sein und alle, die sich eingehender mit der Sache beschäftigt haben, kommen zu der Ueberzeugung, daß sie in der fortgesetzten Ueberflutung des Landes mit literarischem Schmutz, mit unsittlichen Schriften und Bildern zu suchen ist. Einen Begriff von dem Umfange des Absatzes solcher Erzeugnisse kann man sich aus der bei einem einzelnen Geschäft sich auf Zehntausende belaufenden Summe machen, die für die Anzeigen dieser Sachen ausgegeben werden. Eine solche Ausgabe für Anzeigen allein ist da nur möglich, wenn der Absatz sich auf viele Millionen beziffert. Hierzu kommen die Prospekte, die unter dreizehnjährigen Gymnasiasten verbreitet werden, ferner der laszive Inhalt unserer in Hunderttausenden von Exemplaren erscheinenden Witzblätter, die schamlosen Ansichtskarten, die auf den Sinnenreiz berechneten Bilder in Kinematographen, Mutoskopen usw. Und in dieser Atmosphäre soll unsere Jugend aufwachsen! Wir müssen sorgen, daß die Jugend unverdorben bleibt, dann können auch andere Mittel helfen. Gerade auf diesem Gebiete zeigen die Behörden eine Zaghaftigkeit, wie auf keinem andern, und doch ist sie nirgendwo weniger angebracht. Der Staat hat doch das größte Interesse daran, daß die Reinheit des Volkslebens erhalten bleibt. Wenn die Behörden sich bei ihren Entscheidungen von strengeren sittlichen Grundsätzen leiten ließen, die mehr dem Empfinden der Bevöllerung entsprechen, dann würde es besser bestellt sein.
Aber auch das Publikum müßte viel energischer gegen die Dreistigkeiten, die man ihm durch Zusendung von Prospekten unsittlicher Schriften und Bildern bietet, Protest erheben. Wenn man solche Fälle den Behörden allgemein zur Anzeige brächte, dann würden sie sich schon eine ernstere Auffassung aneignen. Leider besteht im Publikum eine gewisse Lässigkeit und Scheu, hiervon Anzeige zu machen. Aus dieser Erwägung heraus hat sich der Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit gebildet, der die Fälle, die zu seiner Kenntnis gelangen, untersucht und dann die Mittel berat und anwendet zur Abwehr. Seine Tätigkeit in den sechs Jahren seines Bestehens hatte die segensreichsten Folgen. Dem Wunsche der Eltern, ihre Kinder vor der sittlichen Verseuchung zu schützen, entspricht seine Tätigkeit und damit widerlegt sich auch die Phrase von der Knebelung der Kunst. Wir sind die letzten, die die Kunst unterschätzen und in Fesseln legen, denn sie ist unsere edelste Mitstreiterin. Befreiung der Kunst von dem Schmutz, ihrem größten Feinde, das ist nicht Knebelung, sondern Ehrung der Kunst. Erfreulicherweise wird den Sittlichkeitsbestrebungen jetzt auch von denjenigen Anerkennung gezollt, die anfänglich ihre größten Gegner waren, nämlich von den Künstlern selbst. Redner schloß seine Ausführungen mit der dringenden Aufforderung, dem Männerverein zur Betämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit beizutreten.
Reicher Beisall lohnte den Redner. Eine größere Anzahl der Anwesenden irug sich in die Mitgliederliste des Vereins ein, nachdem noch der Vorsitzende und Hr. Pfarrer Oepen gleichfalls zu eindringlicher Unterstützung aufgefordert hatten.
Locales.
4 Auszeichnung. Dem Geheimen Kommerzienrat Emil vom Rath zu Koln ist der Kgl. Kronenorden dritter Klasse und dem Strafanstaltswerkmeister Hermann Preuler zu Köln das Allgemeine Chrenzeichen verliehen worden. Dem Eisenbahnbauinspektor
Guillern in Unterfaching in Bayern, bisher in Köln, ist bei dem Uebertritt in den Ruhestand der Charakter als Baurat und dem Eisenbahnsekretär Oswald Petrasch in Bielefeld, bisher in Köln, bei dem Uebertritt in den Ruhestand der Charakter als Rechnun###rat verliehen worden.
Die Friedhöfe, namentlich diejenigen in Melaten, waren bereits am Voxabend des Allerheiligenfestes sehr stark besucht. Zu Tausen iu waren die Scharen hinausgeeilt, um die Gräber lieber Versto#enen mit einem Zeichen treuen Gedenkens zu schmücken. Gestern war der Besuch, wohl auch dank dem schönen Herbstwetter,
so groß wie nie zuvor. In der Nähe der Friedhöfe hatten zahlreiche Gärtner Aufstellung genommen, die mit ihrer großen Auswahl von Kränzen es jedem ermöglichten, sich mit einem solchen zu versehen, soweit dies nicht bereits geschehen war. Nur wenige wohl betraten die Ruhestätte der Toten, die nicht ein Zeichen der
nfacher Art, in der Hand Mehrzahl der Gräber zeigte Abgeschiedenen in diesen sonst an die Vergänglichkeit alles Irdischen mahnen, liebend gedacht. Daß man aber auch hier übertreibt, daß an manchen Stellen das Protzentum in aufdringlichster und unangenehm berührender Weise sich geltend macht— wer wollte es leugnen! Aber in den weitaus meisten Fällen kann doch festgestellt werden, daß man sich nicht damit begnügte, den Verstorbenen Kränze zu widmen, sondern in echt christlicher Weise durch ein andächtiges Gebet an ihrer Ruhestätte für die Seelenruhe betete. Ueberaus rührend ist es, wie alljährlich die Kinder der Asyle am Klapperhof und Gereonshof an den Gräbern ihrer Wohltäter in kindlich=frommen Gebeten gedenken; wessen Herz wird nicht gerührt, wenn er sieht, wie andere Kinder an den Gräbern ihrer früh verstorbenen Eltern ihrem Schmerze Ausdruck geben, aber auch wieder Trost in der Erinnerung auf ein Wiedersehen finden! Wie immer, so hatte man auch der in dem Kriege Gefallenen gedacht. Das Veteranendenkmal, sowie die der Gefallenen und infolge der Kriege von 1866 und 1870/71 Gestorbenen, waren mit Kranzspenden versehen. Dasjenige von 1866 ist sehr schön renoviert; um so unangenehmer fällt die jeden gärtnerischen Schmuckes entbehrende Umgebung des Denkinals 1870/71 auf. Das gemeinsame Grab der hier verstorbenen französischen Kriegsgefangenen war mit einem Lorbeerkranze geschmückt, der mit einer Schleife in den französischen Nationalfarben versehen war. In den Abendstunden war der Verkehr so stark, daß die Straßenbahn unmöglich alle diejenigen befördern konnte, die sich ihrer bedienen wollten. Die Ordnung auf den Friedhöfen war musterhaft.— Heute morgen fand auf dem Melatener Friedhof die althergebrachte Allerseelenprozession statt, und in sämtlichen katholischen Kirchen wurden feierliche Seelenämter abgehalten.— In althergebrachter Weise zog gestern nachmittag die Prozession von der Pfarrkirche in Nippes zum alten Friedhof. Die Feier auf dem Friedhof wurde durch den Vortrag mehrerer Chöre durch den Pfarr=Cäcilienchor verschönert. Die Beteiligung war wieder eine sehr große.
c Ein größeres Feuer entstand am Donnerstagabend gegen Uhr in einem Polster= und Baumaterialienlager in der Albertusstraße. Ecke Magnusstraße auf unaufgeklärte Weise. Das Feuer, welches infolge der leicht brennbaren Stoffe, wie Seegras usw. mit großer Schnelligkeit um sich griff, verbreitete sich auch auf die erste Etage, wo ebenfalls Polsterwaren lagerten. Die sofort herbeigeeilte Feuerwehr fand bei ihrer Ankunft das Lager bereits lichterloh brennen. Die Wehr griff das Feuer sofort energisch an und es gelang ihr auch nach angestrengter Arbeit, es auf seinen Herd zu beschränken. Nach etwa anderthalbstündiger Tätigkeit konnte die Wehr wieder die Brandstätte verlassen. Das Lager brannte zum größten Teil aus.
i Bestohlen. In der Nacht zum Donnerstag setzte sich ein erwa 22 Jahre alter Fuhrmann aus Kommern, der hier eine neue Stelle antreten wollte, nachdem er mit drei jungen Leuten gezecht und des Guten etwas zu viel getan hatte, auf den Filzengraben in eine Türnische und schlief ein. Als er später erwachte, mußte er die Erfahrung machen, daß ihm sein Portemonnaie mit seiner ganzen Ersparnis von 80., seine neu gekauften Stiefel von den Füßen und eine neue Mütze, sowie ein seidenes Halstuch gestohlen worden war. Noch während der Nacht nahmen Schutzleute die drei Burschen, darunter zwei Brüder, welche mit dem Bestohlenen am Abend vorher gezecht hatten, wegen Verdachts, den Fuhrmann bestohlen zu haben, fest.
C. Messerstecherei. An St. Agatha wurde ein Mann von einem anderen im Streite in den Kopf gestochen.
a Unglücksfall. In der Apostelnstraße wurde ein Junge von sechs Jahren von der elektrischen Bahn erfaßt und erheblich an den Beinen verletzt. Auch innere Verletzungen hat der Kleine davongetragen.
„ Eine schwierige Festnahme. Gestern nachmittag gegen
5½ wollte in der Weidengasse ein Sittenpolizeibeamter eine Dirne festnehmen. Auf dem Wege zum Polizeipräsidium leistete die Dirne den heftigsten Widerstand, schlug und kratzte den Beamten. Erst mit Hülfe eines anderen Mannes konnte die Dirne zur Wache gebracht werden. Auf der Marzellenstraße und am Dom war ein großer Menschenauflauf entstanden.
L. Selbstmordversuch. Gestern abend versuchte gegenüber der Bayenstraße ein 22 Jahr alter Tagelöhner von hier sich in den Rhein zu stürzen. Es gelang zwei Arbeitskollegen, ihn von seinem Vorhaben abzuhalten und ihn nach seiner Wohnung zu bringen.
Erwischt. Gestern abend wurde auf der Bonnerstraße einem Diener aus der Follerstraße im Gedränge die Uhr abgerissen. Es gelang ihm, den Täter einzuholen und diesem die Uhr wieder abzunehmen. Der Dieb wurde festgenommen.— In der verflossenen Nacht bemerkte in der Brückenstraße ein Herr eine Frauensperson, welche ihm in der vorhergegangenen Nacht das Portemonnaie mit 120 M. gestohlen hatte. Der Bestohlene ließ die Diebin durch einen Schutzmann festnehmen.
5 Jugendliche Straßenräuber. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr wurde auf dem Katharinengraben. Ecke Follerstraße, ein 4½ Jahre alter Knabe aus der Bayenstraße, welcher von seiner Mutter zum Bäcker geschickt worden war, von zwei 10—12 Jahre alten Knaben angehalten und ihm das in Papier eingewickelte Geld gewaltsam aus der Hand gerissen.
2 Brände. Gestern Abend explodierte in einem Hause auf dem Chlodwigplatz ein Petroleumofen. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.— In einem Hause an der Siebachstraße in Nippes brach gestern abend ein Zimmerbrand aus. Das Feuer wurde von der Feuerwehr schnell gelöscht. =h. Taschendiebstähle. Vor dem Friedhof zu Melaten wurden gestern abend zwei Frauen im Gedränge die Portmonnaies mit 13 bzw. 9 M. Inhalt gestohlen.— Am Mittwochabend kam in der Georgstraße einem 18 Jahre alten Mädchen bei Gelegenheit eines Menschenauflaufes im Gedränge das Portemonnaie mit über 8 M. abhanden.
49 Vom Kölner Dom. Der Weg über die Domterrasse hinter dem hohen Chor und auf der Nordseite ist heute auf Anordnung des Polizeipräsidenten gesperrt worden.
+ Köln,.Nov.1906, Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keute M. 0,84-.92, vom Bauch 0,74-.82, Kalblleisch .92-1,03, Hammellleuch 0,79 0/93, Schweinelleisch.04-.09(alles emschl. Knochenbeilager, Speck, hies., gerauch. 0,97-.02 alles d. Pfd. Hasen 4,25
.50, Kaninchen, wilde.20, Rebhühner, alte.20, bunge 1,70, Krammetsvögel.35,#nse.50.00, Enten.30.80. Mähne, alte 1,60-.00.
Junge.85-.55, Hunner. alte 1,65-.35, Hühner, junge.85-2,05, Tauben, alte.40.45, junge.50.60 lebend, das Stück. tianse 0,74-.82 das Plund, Enten.60.50, Hähne. alte 1,75-.50, junge.85 1,75, Hühner, alte.75-2,65, zunge.,90 2,15, Tauben, alte.40.45, junge.55.65, Fruthahn.50.00, geschlachtet, das Stück. Hechte M. 1,10.20.
Lander.20, Ba####he.80, Schleic.20-.40, Brasse(Bleie) 0,40-.60. Aale.50, Karpien.20, Barben.80-1,00, lebend, das Pfund; Kabeljau,
Nordsce 0,40.60, Schelllische, Nordsee, gross 0,50-0,60, mittel.45,
klein 0,15-.25, Seezungen.50-.20, Rotzungen O, SO. Schollen 0, 50-0, 70. Steinbutten.50-2,00, Flusshechte.00-.20, Salm 2,00-3,60, Zander.85.50, Aale.20-—.40, Schleie 1,30, Karpfen 0,90-1,10 das Pfd., Bückinge, Rohesser 0,07, Lachsforellen.20 geräuchert, Heringe, Salz-, 0,06. Rollmops 0,07, Bratheringe.10, Stocktisch 0,30 das Stück. Molkereibutter .30—.35, Kochbutter.15-.20, Landbutter.25—.30 das Pfund. Landcier, frische.75-.25, die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.10, Holländer .70-—1,10, Tilsiter.80-0,90, Edamer 0,85-0,90, Limburger.50-.60 das Pfund. Mainzer.05-.06, Camembert.35-.40 das Stück. Aepfel, Tiroler, Ess- C,30-.40, hiesige, Ess-.18-.25, hies. Koch-.12-.15, Birnen, Ess-.20-.40, Koch-.12-.16. Zwetschen.12-.15, Preisselbeeren, hies..45-.50, Weintrauben, ital..30-0,35, franz. 0,30-.40, Maronen, ital. O.-0,20 das Pfd. Nüsse, Wal-, frische 0,60-.80 die 100 Stück. Zitronen, das Stück.10, Kartoffeln, rote 0,04-.05. Nieren 0,05, weisse .04 das Pfd. Endiviensalat, inl. 0,05-.06. Koptsalat, inländ..05-0,08 das Stück. Blumenkohl, inl.,.10-.20, ausl. 0,20-.30, Grünkohl 6,04.05 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,20-.25 das Pfd., Rotkohl, inl..10.15, ausl. 0,28-0,35, Weisskohl, inl. O,10-.15, ausl..35-.40, Wirsingkohl, inl.,.05-.08 das Stück, Spinat.10 das Pfd., Stielcher 0,04-.05. Breitlauch O,15-.35 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-.10, Ober-.OS bis 0,07 das Stück, Rüben, weisse.05, rote(Karotten), abgeschn..05 .06, Mohrrüben, abgeschn..05 das Pfund, Petersilie.15-—.20. Sellericknollen 0,05-.10, Meerrettich.20.25, Rettich, schwarzer,.05-.07 das Stück, Radieschen, inl..0S-.06. Schwarzwurzel, hies..12 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. G,04-0,05, Tomaten, inl..25-0,30 das Pfand. Gurken, engl., 0,10-.20 das Stück.
Kirchliches.
4 Köln,.Nop.1906. Morgen, Samstag den 3. November wird im Dom das Fest des heiligen Hubertus(Patron der Jäger) mit 13stündigem Gebet gefeiert. Das Sanktissimum und die Reliquien des Heiligen sind ausgestellt.
∆ Barmen,.Nov.1906.(Eig.Drahtber.) Der nationalliberale Landtagsabgeordnete v. Eynern ist in der vergangenen Nacht infolge von Gasvergiftung gestorben. Er weilte hier bei seinen Verwandten zu Besuch und wollte heute nach Berlin zurückfahren. In seinem Zimmer war versehentlich der Gashahn nicht geschlossen worden.
Stade,.Nov.1906. Bei der Reichstagsstichwahl im 18. haunoverschen Wahlkreise wurden bis 10½ Uhr abends gezählt für Reese(ntl.) 12693, für Ebert(Soz.) 6699 Stimmen. Einige Landbezirke fehlen noch, doch ist Reeses Wahl gesichert.
Dem ständigen Beirat für das gewerbliche Unterrichtswesen beabsichtigt der preußische Handelsminister die Erlaubnis zur Besichtigung der ihn interessierenden Anntalren zu gestatten. Der Minister erfüllt damit einen Wunsch, welcher gelegentlich der Verhandlungen der allgemeinen Abteilung des ständigen Beirats zum Ausdruck gebracht wurde. Diesem Wunsche soll nunmehr unter der Voraussetzung entsprochen werden, daß die Mitglieder des Beirats die Anstaltsleiter vor jeder Besichtigung rechtzeitig benachrichtigen und sich des Eingreifens in den Unterricht enthalten.
In Frankreich wird sich das Ministerium am nächsten Montag der Kammer vorstellen. Zahlreiche Reformen erwarten die
neuen Männer. Vor allem spricht man von einer Steuerreform, von den Arbeiterpensionen, man will das Petroleummonopol einführen und steht auch vor dem wichtigsten Teil des Treunungsgesetzes. Manches dieser Projekte war schon ein Programmpunkt der früheren Ministerien, ist es aber bisher auch geblieben.
Dermischte Nachrichten.
Düsseldorf,.Nov.1906. Gestern hatte sich vor der Straf. kammer der verantwortliche Redakteur der Düsseldorfer Volkszeitung. Hugo Schotte, wegen öffentlicher Beleidigung des Abgeordnetenhauses zu verantworten. Die Beleidigung enthält ein Artikel in Nr. 160 des betreffenden Blattes, überschrieben Die Pfaffeninsel. Das Abgeordnetenhaus wird darin als das verachtetste Parlament bezeichnet; kein anderes habe so schlechte Sitten, wie das preußische Abgeordnetenhaus. Bei den Beratungen der Schulvorlage seien die Erklärungen des Min isters und der führenden Parteien eine abgekartete Komödie gewesen. Das preußische Abgeordnetenhaus sei in Europa zur Pfaffeninsel geworden. Weiter wird von der ganzen Schande und Verworfenheit des Abgeordnetenhauses gesprochen. Die Beweisanträge des Verteidigers lehnte das Gericht als unerheblich ab. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis, und auf Bekanntmachung des Urteils in den vom Staatsanwalt bezeichneten Blättern. Das Gericht hat angenommen, daß der Angeklagte in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt hat, doch habe er durch die Form des Artikels und durch die Umstände sich wegen Beleidigung strafbar gemacht. Da eine schwere Beleidigung des preußischen Abgeordnetenhauses vorliege, so habe auf Freiheitsstrafe erkannt werden müssen.
** Schneefall.(Drahtber.) Paris,.Nov.1906. Im Departement Aveyron(Auvergne) ist sehr starker Schneefall eingetreten. In vielen Gegenden liegt der Schnee 25 Zentimeter hoch.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Nov.1906.
Das Gebiet hohen Luftdruckes über Nordwestrussland ist etwas zurückgegangen, über dem Osteingang des Kanals und nordwestlich von Irland liegen Minima von unter 742 Millimeter. Infolge dieser Luftdruckverteilung herrschen in Westdeutschland und in den Nord- und Ostseeländern starke Winde, meist aus südlichen Richtungen.
Die Temperatur ist im Osten ziemlich tief geblieben. In unseren Gegenden ist sie dagegen gestiegen. In Deutschland ist das Wetter mild und trübe, im Westen ist stellenweise Ragen gefallen.
Mutmassliche Witteruna für den 3. November: Für die Jahreszeit ziemlich mild. Wechselnde Bewölkung, strichweise ist noch Regen zu erwarten
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> N o v.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 0. 5 0<space> m.<space>—<space> 0. 0 5<space> m.<space>
Vollkommenheit
erstreben wir bei der Herstellung von Scotts Emulsion. Nur der reinste beste Norwegische Medizinal=Dampftran wird für Scotts Emulsion verwendet. Er ist ganz erheblich teurer als andere Transorten oder Oele, übertrifft diese jedoch bedeutend an Nährwert. Auch die übrigen Rohmaterialien sind stets die besten ihrer Art.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und Zwaf lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Ortginalflaschen mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Seott&amp; Solu== b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile phosphorigsaure
seinster arab. Gummi pulv. 2,0, benin.
tiscre Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Ganktbertarfurr u. D.„„ 4
eie: Heiuster Meditzinal.ebertron°=1echgr 21g.“ Paio. Tragapt 350, ürer Kalk.3, unterphosphoriasaures Natron..* H#
. Gummi pulv. 2,0, destinl. Wasser 129.0, Nirohol IIv. H
I. n Stmr. Manern. Gaultberia=Oel se 8 Trosen.
if Ehre, gnädige Frau
habe jetzt keinen Tag, an dem ich nicht wenigstens meine Poitend Schachteln Fays echte Sodener Mineral=Pastillen verkaufe. Die sind even so vielfach erprobt, daß die Leute immer auch des Erfolges gewiß sind. Ich selbst nehme, obgleich ich als Apotheker doch die Wahl unter den Mitteln habe, stets nur Fays echte Sodener, wenn ich mich erkältet habe, und darum eben weiß ich selbst, wie ausgezeichnet die kleinen Dinger wirken. Hier eine Schachtel! 85 Pfg.— Danke sehr!.

Seite 4.
Offene Stellen.
Junger tüchtiger
Setzer
für leichteren Akzidenzsatz“
sofort gesucht.
F. Soennecken, Bonn.
Jugendliche
Arbeiter
im Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. gesucht.
Flammersheim&amp; Steinmaun
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Tüchtiger
findet dauernde Beschäftigung.
Nippes, Rhein. Gummiw.=Fabr.
Selbständige
Schlossergehülfen,
welche sowohl in Blech= wie in Schmiedearbeiten bewandert sind, er halten dauernde und lohnende Be schäftigung. Angebote u. 0 A 2256
an die Annoncen=Exped. Hugo Aeckersberg. Köln=Ehrenfeld.
Riesenverdienst!
mit neuem Artikel für Kolporteure und Bücherreisende.
Steita=Verlag 113. Hamburg
Kath. Kochlehrmädchen gesucht.
Kochgeschäft Esser, Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Ordentl. Stundenfrau
gesucht.
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, 1. Etg.
4a.in braves kath. M dchen für
E alle Hausarb.(keine Wäsche) geg. hoh. Lohn gesucht. Kalk, Kirchstr. 4.
hrd. kath. Mädchen zu 3 Personen ges. Eintrachtstr. 71, 2. Et.
L
Stellen-Gesuche.
Kellner
am liebsten, wo Geschäft übernommen werden kann.
Off. u. Nr. 1342 a. d. Gesch.
f. morgens. Gr. Witschgasse 5, I.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3 M. hochmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnit ., Jacketts.50, Kragenm..5 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
empfiehlt sich
Küche, Büfett oder andere leistungen für halve Tage, a Sonntagen.
Off. u. A 217 a. d. Gesch.
Reparatn==Werkstätte
für alle Systeme Fahrräder und Nähmaschinen.
Gustav Helmke, Blaubach 32, Köli
Haftüme Hauskleider ete. werde
Ronlumt, elegant u. billig angefertig Dagobertstr. 14, 1. Etage.
Hüte
werden garniert 1
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Damenhüte werden *“ garniert. Zutaten
billigst.
Stolkgasse 37.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301 a Freitag, 2. November 1906.
2) Zimmer 2. Etage, straßenw., zu
vermieten. Thieboldsgasse 57.
Zimm. in ruh. Privath. mit
od. oh. Pension. Ankerstr. 9.
m. Pension z. verm. Neumarkt 44.
ropere Schlafstellen für bess. Handwerker zu v. Sternengasse 32, II.
Honzert=Zither, Alt=Zither und
1 Violine zu verkaufen. Kleing. Brennholz Ztr. K..40. G. Gehrmann, Köln=Nippes, Niehlerstr. 52.
Damen=Winterhüte, modern, zum &a Aussuchen, per Stück 75 J.
Thieboldsgasse 57.
Daschkommode, wie neu, f. 22 M.
verk. St. Magdalenen 18 II.
Hinderbettstelle für 8 M. zu verk. Alte Wallgasse 24, 3. Et.
Herd, Oefen 5 u. 9 M. Bachemstr. 19.
Miet-Gesuche.
Kauf-Gesuche.
Alleinsteh. Herr, gesetzten Alters,
Raufmann
fester Position, Ia. Referenzen, scht in gut kath. Familie(ev. ich bei Witwe mit Kindern), wo m ev. gegen entspr. Verg. Gelegenh. boten würde, in seiner freien Zeit e Kinder in element. Fächern zu unterrichten bzw. ihnen behülfl. zu sein,
Wohnung und Peusion.
Suchender würde sich auch allen ideren schriftlich. Arbeiten unterz., wie geschäftlich mit Rat und Tat ir Hand gehen. Gefl. Offert. unt. r. 3091 an Daube&amp; Co., Köln.
Möbel, Antiksach., Pianinos werd. z. I höchsten Wert angek. Achterstr. 4.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes
Verloren* Gefunden.
Spitzentuch,
schwarz, dreieckig, von Neußer Tor bis Merheim verloren. Gegen gute Belohnung(weil Andenken) abzugeben Holzmarkt 59, 2. Et.
erl. sucht 1 gr. Mans.=Zim. mit gerad. Fenst. i. d. Herz Jesu=Pfarre, nur in Off. u. F B a. d. AnnahmeVermischtes.
Unterricht.
Mit dem.November
d Nähen der Kostüme nur für men, welche schon nähen können. uer des Kursus ca. 14 Tage. norar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angesertigt.
Jesus! Maria!
Zweites Blatt
St. Pantaleon!
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Dienstag den 30. Oktober, gegen 7 Uhr abends, meinen innigstgeliebten Gatten, teueren Bruder. Schwager und Onkel,
Herrn
infolge eines Gehirnschlages plötzlich, jedoch versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die
tiefbetrübte Gattin nebst Verwandten.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstagmorgen ½9 Uhr in der Pfarrkirche zum hl. St. Pantaleon in der Schnurgasse; die Beerdigung am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Michaelstraße 3, nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
1
Privatgeistlicher
Würde auch
schwächeren en. Täglich
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
neden Neubau H.
Anfr. unt. B 395 an die Geschäfts elle d. Bl. erbeten.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
Ate ch
auf längere Zeit provisionsfrei auf auszutun.
Off. u. A 213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
unkündbar,
1.
Zu verkaufen.
Versende franko per Nachnahme:
Fette Cnten 65—75 Pfg.
Junge Hahne 60 Pfg.
G. Torkler, Schirwindt,
Ostpreußen.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge.
Nur gute Qualitäten.
Vittoriastraße 29.
Nemington=
Schreibmaschine
Modell 7, billig, weil überzählig, ab zugeben.
Gebr. Heumann, Perlengraben 81.
Zigarrenkistchen
billig zu verkaufen.
Ehrenseld, Venloerstraße 209.
Kartoffeln.
Prima Mülhäuser zum Einkellern. Schillingstr. 42, Unterh
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 7½ Uhr unsere liebe, gute unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Wwe. Franz Olivier
Anna Maria Hubertine Barvara geb. Taentzscher# nach langem, mit großer Geduld ertragenem Krankenlage### vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=ka#### Kirche, im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit ad.# zuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln, Krefeld, Mülheim(Rh.), Bonn. Leverkusen, Amerika, Echt,.=Limburg, Waurichen bei## Geilenkirchen, den 31. Oktober 1906.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 3. November, nachmittags„3 Uhr, vom Trauerhause Gaußstraße7 aus nach dem alten Friedhofe. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Mitteilung erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
—8 J.
Möb
Könen, Ossendorferstr. 21.
Einige Herren finden noch guten
mittag- u. Abendtisch.
Johannisstraße 92, 1. Et.
Kl. 1779
billigst
Eilige
Stempel
schnelistens
Rothgerberbach 33
Bekanntmachung.
Zur landespolizeilichen Prüfung des Entwurfs der an der Balduinstraße in Kalk und an der Adolfstraße in Cöln=Deutz(HumboldtKolonie) zu errichtenden Eisenbahnunterführungen hat der Herr Regierungspräsident auf Dienstag den 20. November d.., nachmittags 4 Uhr, im Rathause zu Kalk Termin anberaumt, zu welchem Interessenten hierdurch eingeladen werden.* Kalk, den 30. Oktober 1906.
Der Bürgermeister:
Alvermann.
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Fricsenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Bayenthal Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Berrenratherstr. 165, Joh. Bömer. Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Cöln, Hohestr. 136
Honig. Phiesiger ugen
kristallhell, feinste Qual. franko.
.50 K Scheibenhonig, 112 pfb. 55
Honigsorten, ab hier netto###.
Glänz. Anerkenn. Garant.##
Keine Mischung von auslärgzengg wie einige Konkurr. Voßs9h z 83
züchterei, Neuarenberg
Osnabrück).