dührchen. 2 Mark. illig, st.
ine,
*
p. Pfund
„*
straße 3.
in, billig
en. erstr. 3.
rion
billig zu zerstr. 3“
errnuht
e Anzahl z. verk.
erstr. 3.
erstr. 3.
.80 gr., verbeten.
sch. d. Vl.
ipen zum M. 17.
id
ir 3 Perfen.
sch. d. Bl.
astr. 44.
erkorb u. neu, bill. 120, 11
30. neue achstr.3?
aschine
3. Etage
rraufen.
4. Etage.
uhl billig
I. part.
Schlagw.
dart., Hth
emstr.19.
e.
S
Knochen erabfälle 15.Kgen nos werd. chterstr.
S.
ut„Husse traße 17 rstraße 9
zergeben esch. d. Vl
es Bau lesch. d
Anzeigen-Preis: 15 Pia. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erboben.
Postpreis:58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 108(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 191 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
1. Sonntag. 15. Juli 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382,
Sacherlin
er ch) ede
Insecten
„Zacherlin“, es ist allmächtig, Sprach der Lehrer sehr bedächtig. Wehe, wenn es ohne Schonung Wirbelt durch die ganze Wohnung.
Jed's Insektlein muß dann sterben, Tod bringt's allen und Verderben. Doch nicht braucht ihr euch zu hüten, Dor Surrogat in Brief und Düten.
Einzig nur die Facherl=Flasche Birgt das Gift, das grausigst rasche, Die Flasche, die zu kaufen ist,
Wo Facherl's Olakat ersichtlich ist.
Graziella=Korsett
gelg Pitee, eld. e. lh e Kese, Nans iur Statz Gaskochannarate Prlh u. ittautthg,
schlanke Figur., Graziella=Korset ist in alen Weiten vorrcätig bei. Cuonocnapwaracc penester Austhruns.
MIn amp Hain Hasntunfan.aum.„ 21!„„ I„„ mit sn:
rfersr Math.&amp; Rosa Bernardi, Ete Ehrenneuester Ausführung,
„„ mit sparsamstem Verbrauch
Heinr, van Broek, Christophstrasse 14.
mersbach(Sieg), Verle des Oberbergischen Landes.
Hotel zum Prinzen Heinrich von preußen
S sagefteiseter.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191&a Sonntag. 15. Juli 1900.
Erstes Blatt.
BRETTESTR. 113-/23
HANERG.
Für
Herren-Kaiserkoffer u.-Rohrplattenkoffer
A
Rucksäcke für Kinder stuck 70; Rucksäcke für Erwachsene
1
A.
150
Rucksack„Wanderfreund“
Stück
Stück
12
bis
220
4
3
22
bis
6
A.
bis
E75
M.
la. Qualität
Ausführung wie Damenkoffer Länge 75 Breite 47 Höhe 38cm Preis 32./1.
85" 49„ 40„„ 37.4
„ 90„ 51" 43„„ 40M
„ 100" 55" 47„" 4
Ia. Sattlerarbeit
Ausführung wie Damen-Rohrplattenkoffer Länge 65 Breite 43 Höhe 33cm Preis 42.4 „ 75" 47" 38„„ 51.6
„ 85" 49" 40„" 60.4
„ 90„ 51" 43„" 67·4
„„„ 55" 47„" 80.4
Damen-Kaiserkoffer
Ia. Qualität, aus Pappelholz
mit Segeltuch bezogen, in Oelfarbenanstrich, mit Messingbeschlag,
Keiltasche
(Handtasche) Ia. Rindleder Länge 30 l 33 l 36[39 1 42 cm
490 E50 810 679 730 K. OK OROTTN
Stegtasche
(Reisetasche) Ia. Rindleder
L. 33 36 l 39 42 1 45 48 cm
D 0 12 1322 142 6
die Kanten mit Orange-Rindleder beschlagen, Leinenfutter
Länge 75 Breite 47 Höhe 47cm Preis 35# „ 85„ 51„ 5lem„ 41.
„ 90„ 55„ 55cm„ 48.f.
„ 100„ 58„ 60cm„ 54.4.
Damen-Rohrplattenkoffer
Ia. Sattlerarbeit(siche auch Abbildung)
Runde Hutkartons
mit stark. Lederriemen z. Verschl.
Grösse 0 1
Stüc'.70.40
Blusenkarton
903
aus bestem spanischen Rohr, mit la. Segeltuch bezogen, in gelbem, schwarz abgesetztem Oelfarbenanstrich, mit äusserst solidem Verschluss und Ia. Leinenfutter
Länge 75 Breite 47
„ 85„ 51
„ 90„ 55
„ 100„ 58
Höhe 47cm Preis 57.4. „ 5lcm„ 69044
„ 55cm„ 78./.
60cm„ 88.4.
0
Man spricht davon
daß die Roland=Räder den teuersten Fabrikaten in Güte und Ausstattung gleich und dabei bedeutend billiger sind. Wenn Sie sich daher über kurz oder lang ein Rad zulegen wollen, dann raten wir Ihnen in Ihrem eigensten Interesse, sich vorher unsere Modelle anzusehen. Die Roland=Räder sind aus ausgewählt guten Materialien hergestellt und zeichnen sich durch gewissenhafte Präzisionsarbeit bis in die kleinsten Einzelheiten aus. Technische Vollkommenheit, grundsolide Bauart und elegante Ausführung sind anerkannte Vorzüge derselben. Die Roland=Räder besitzen einen hervorragend leichten Lauf, den selbige auch auf die Länge der Zeit beibehalten, weil die wichtigsten Lagerteile aus vollem Stahl gearbeitet sind, wodurch einem Einlaufen vorgebeugt wird. Außerordentlich günstige Preise. Gegen Barzahlung liefern schon ein solides RolandRad zu 63 J. ein Spezial=Rad zu 56 K Auf Wunsch günstigste Zahlungs=Bedingungen. Anzahlung 20—40 K, monatliche Teilzahlung—10., Fahrrad=Zubehörteile zu außerordentlich billigen Preisen, z..: Glocken 10 J, Schraubenzieher 5 J. Handpumpen 35 J, Sättel 1,85., Korkgriffe 23 J, Gummilösung 4 J, Reparaturkasten 9 J. Kettenglätte 8 h, Lenkstangen 2,10., Schläuche mit Garantie 2,25 K. Pneumatik=Mäntel mit Garantie 3,25 K, Bürsten 11§. Azetylen11.—
laternen.70 K. Zahnkränze 60 J. Kataloge kostenlos. Red Näh
paraturen an allen Fabrikaten Fahrrädern und Nähmaschinen schnell und billig. Große Reparaturwerkstatt mit Kraftbetrieb.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln
G
severinstraße 216
Carl Hein
(vorm. E. Leybolds Nachf.)
Schildergasse 96. 10 Schildergasse 96.
Möbelfabrik Adolf Abs
Kristall, Glas; Porzellan u. Steingutetc.
Zu den Namenstagen
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz.
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlalzimmer Glas u. Marmor von 250 M. an.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.
Vacuum=Entstandung zur Reinigung von Teppichen,
(am Waidmarkt).
Spezialitäten: Roland=Fahrräder, Motorräder, Näh=, Schreib= u. Sprechmaschinen, Zubehörteile usw.
Waschen Sie
nur noch mit
EUREKA
der Krone aller Waschmittel!
&amp Ueberall erhältlich. s.
tun-Irink-- und Des
Bowlen mit und ohne Gläser, Wein-, Bier- und Likörgläser, Blumenvasen und Tafelaufsätze usw.,
arle-De
ka-Tass
Toilette-Waschearnituren.
Geiran Tüfer und Hulfe Berticc, Tee-, Kaffee- und Mokka-Tassen,
Vollständige Braut-Ausstattungen Versand nach auswärts unter Garantie.*
Uebe& kechleiter Dignos
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papites Pius X.
Sroße Tonschönheit
= verbunden mit außerordentlicher Solidität. Vielfach mut ertten Preisen ausgezeichnet. Billigite Preise
Läufern, Portieren, Polstermöbeln usw. Die Farben treten wieder frisch hervor; vollständige Vernichtung der Motten und Bazillen; jede Beschädigung ist durch die Reinigung mittels Saugluft ausgeschlossen.
Ceppiche ulw. werden kostenl. abgeholt und wieder zugestell.
Anmeldung: Venloerstraße 23. Fernsprecher Nr. 4193.
Vacuum-Entstaubungs-Gesellschaft m.
Passende
Namenstagggeschenke:
Broschen, Ketten,
Ringe, Becher, Serviettenbänder,
Religiöse
Emaille-Gemälde-Broschen
empfiehlt
zu billigsten Preisen
Dang Euzth Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik.
Konr. Furil, Köln, Blaubach 21.
Franz Wüsten
Fernsprecher Nr. 9445 Emailleur u. Goldschmiedemeister.
S 128 Auf dem Hunnenrücken 28
Erstes
begin
Renn
Dicke
erwa
906
o0
3 Tägli
ethn
Kind
Sr. Königl.
Monta
unter Mitw
Ein
itimatior
Für durch Mi auf dem Bureau

Erstes Blatt.
Neu!
Sonntag den 15. Juli 1906.
Nachmittags 4 Uhr: Zum letztenmal: Bei ganz kleinen Preisen:
Weltstadtsieber.
Schwank in 3 Aufzügen von Heinr. Stobitzer.
Neu!
beginnen auf dem Kölner Sportplatz die fünften großen internationalen RadRennen, deren Clou der 100 Kilometerkampf um den Goldpokal von Köln mit dickentman, Butler, Goor bildet, desen Ausgang die Sportwelt mit Spannung
Lacherfolg! Abends 8 Uhr: Lacherfolg!
Neu einstudiert! Mit großem Orchester!
Der Walzerkönig.
Große Posse mit Gesang und Tanz in 4 Aufzügen.
□
Loologischer Carten.8
Täglich von morgens 10 bis 9 Uhr abends:#
Hagenbecks 8
ethnographische Ausstellung“
Theater
Deo lebender Phetographien
Köln a. Rh., Schildergasse 72-74
(Antoniterhof).
Programm. Diese Woche:
Sin Jitsu, japanischer RingkampfDer Lieblingssport der Japaner auf dem japanischen Flaggschiff Asama“. Spannende Ringkämpfe. Der Traum des Opiumrauchers Wunderhübsche Bilder. Interessant und belustigend.
Rettung Schissdrüchiger oder Die Gefahren der Seeleute.
Hasenbraten, Hohkonisch. Iuteresant und lehrreich,
henischen dlopd, Beste Marineblz.
Blinder Alarm. Zum Totlachen.
Aenderungen im Programm behält sich die Direktion vor.
Vorstellungen!
Wöchentlich Programmwechsel!—
Nur kurze Zeit in Köln
Königl. Rumän.
—"" 0 Sinder Alarm. Zum Totlachen.
O TATATAALf( é Nenderungen im Prog amm behält, sich die Direktion vor.
E ATEIEITTaglich ununterbrochen Vorstellungen:
* TEEPZEKTE— Wöchentlich Programmwechsel!
A
" Hauptvorführungen 8/8 Deutsche Kunstausstellung 1906#8
Hauptvorführungen
nach Bedarf vormittags 10 und 11 Uhr,### ferner nachmittags 3½, 5, 6½ und 8 Uhr.##
Eintrittspreis für den Zoologischen Garten# einschliesslich Ausstellung:
wochentags 1., nach 7½ Uhr abends 50 Pfg.
Sonntag den 15. Juli 50 Pfg. 2
Kinder unter 12 Jahren die Hälfte.#
Schluss der Ausstellung's
Sonntag den 15. Juli, abends 9 Uhr. e#
Kunstausstellung in der Flora zu Köln.
Sonntag den 15. Juli: 6
Cesar Sidoli
im Hohenzollerngarten am Riehler Tor.
Donnerstag den 19. Juli, abends 8¼ Uhr:
Gala-Première.
a Voruitags Nir Plors -12 Uhr und Ausstellung 8 Bintritt zusammen:——
Internationales—
50.
pro 22 Person.
□ □ □
1
K
Zoologischer Garten. s
—.—
Biograph=Theater
so Hohepforte 10 uo(verlängerte Hohestraße).
Filiale Aachen im Karlshaus.
21. Ses Kkaitei 3. ao. lhelsgen lad esien Aldern.
Bersiselise Ss-31=d. den Telchen.
4. Verfolgung mit
Sohn. In vielen Bildern. Sehr interessant Täglich Dauer=Vorstellungen von 3 Uhr ab, an Sonn= und Festtagen von 11 Uhr ab bis 11 Uhr.
1. Platz 50 Pfg., 2. Platz 30 Pfg., 3. Stehplatz 20 Mfa
Kinder und Militär 15 Pfg, exkl. Steu. Ps6
Drettion.
Kölner Liederkranz
unter dem Protektorate 5
Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Eitel Friedrich von Preussen.
Montag den 16. Juli, abends 8 Uhr:##
Grosses Konzert
unter Mitwirkung der ganzen Kapelle des 16. Inf.-Regts.
Hetel-D
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
ML., 8 Günge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 5# pfg. a
Helles Bier. Franziskaner Leistdräu aus dem Bierstall Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfu., Kinder 25 Pfd.
+
Massage und Bäder
Bedienung in und außer dem Hause.
Wilh. Esser, Köln, Klapperhof 43. Tel. 5512.
10
ürgergesellschaft
Inntag den 15.Juli, abends 6 Uhr
Garten-Konzert.
Anschliessend
Legitimation: Sommer-Festkarte 1
auf demn Burcau der Gesellschatt besondere Karten ausgegeben.
Kölner Tierschutzverein.
Erfahrungsgemäss wird besonders die Zeit von Juli bis Herbst von den Vogelfängern zum verbotenen Fangen unserer Nutz- und Singvögel benutzt.
Der Kölner Tierschutzverein wiederholt daher seine Bitten an jeden Vogelfreund und an die Aufsichtsbeamten um Unterstützung in seinen Bestrebungen, diesem gemeinschädlichen Treiben Einhalt zu tun. Er zahlt eine angemessene Belohnung denen aus, die Vogelfänger so namhaft machen, dass sie zur Anzeige gebracht oder beim Fangen abgefasst werden können.
Anmeldungen werden entgegengenommen auf dem
Bureau des Tierschutzvereins Sachsenring 3.
Gesundheitliches. dancen dem 30ährigen geiJ..
im Vegelar, Vestaurant, Cäct.u hli, uegmn Dienstar bend iun Köln trags T über dier#nn: aienkloster. 5. stattfindenden interessanten VorGesendheielehrer sir Palbdärsige bis 2. Jali in
se. 2d oin der Biasanlag Gd. Hensc. Lein dousdtenst. Gl.
ene M mm
Luftkurort Rosbachf
Hotel zur Post
Schmitz jr.
19*
erstes und ältestes Lokal am Platze, hält sich den Sommerfrischlern, Vereinen u. Touristen bestens empfohlen. Herrliche Gegend. Billige Preise.
Luftkurortianderscheid
Gasthof Jak. Chull,
neben der Post, neu eröffnet, empfiehlt sich bestens.
Gute Küche, mäßige Preise.
Clotten a. d. Mosel.
Sommerfrische
Hotel Kollmann.
Schöner, ruhiger Aufenthalt, direkt an der Mosel gelegen, schöne Spaziergange, gute Verpflegung, Weine eig.
achstums. Tel.=Amt Cochem Nr. 49. *<space> B e s.<space> F r a n z<space> A d.<space> K o l l m a n n<space>
In waldreicher schöner Gegend idyllisch gelegen und sehr bequem zu erreichen, finden
Sommerfrischler
bei guter Küche und aufmerksamster Bedienung freundliche Aufnahme.
Reslauration„Zum Mahnlhale“
Juh: Franz Hemmersbach,
Seligenthal bei Hennef a. d. Sieg.
Cam.(Krönungss-Zelt
und ein Bierzelt zu Ende August d. J. stattfindenden großen Schützen= und Volksfest, Vorort Köln, an kautionsfähige Fachleute zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 881 an die Gesch. d. Bl
Garten=Saal
Fränkischer Hlof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Kurfürsten
Garten.
Täglich Mililärkonuert
bis 11 Uhr abends. Kapelle 59er und 53er. Mittwochs. Donnerstage, Sonntags:
59er in Uniform.
Herrl. Aussicht a. d. Rhein. Diners. Soupers. Abendplatt. Entree frei. Anf. 3½ Uhr
Kinder,
welche ihre Ferien auf dem Landzubringen möchten, finden sehr gute Aufnahme in einer Lehrerfamilie an der Obermosel(Bezirk Trier).
Offerten unter B 329 an die Geschäftsstelle d Bl.

&*m Sonntag, 15. Juli 1906.
Seite 4.
XI. Königsberger
20. bis 22. Jugust
Allerfeinste Süssrahmbutter Prima alten Holländer Prima frischen Mai-Gouda Vollfetten Edamer u. Tilsiter Prima echten Emmenthaler Garantiert frische Landeier Westfäl. Wurstwaren
empfiehlt
Peter Bornheim
75 000 K 00D 1 20à 500=10000MA 500 à20—100V
55000 5000f.0; 200—= 10000 f 2000 à 10=20000
20000 J à 2- 1000 A. 100 à 100=10000 K 6680à-33 400
ertolgt durch das Bankhaus A. Molling. Hannover.
to Pappermann; W. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödienstr. 9;
elmring 42: Paul Schimke, Deutscher Ring 4.
220 930 Lose
9569 Geldgewinne, insgesamt
Richard Kahle, Kaiser Wilhelmring 42; Paul Schimke, Deutscher Ring 4
Namenstagsgeschenke
Gediegene
Fabrikate
der Nerven, Gemütsleiden verschied Art, besond. Neurasthenie,(Nerven schwäche), Angst, Gedächtnisschwäche Schwindelanf., Schwermut, Herzklopf Zittern, Krämpfe, nerv. Kopf=, Magen rheumat. Schmerzen, Gicht, Ischig. usw., selbst veralt Leiden, w. durch Homöopathie, psychische Behand. lung u. Naturheitverfahren, möglichst ohne Berufsstörung behandelt. Mehrjährige Praxis in den Tropen „Bubenik's Spezial=Institut für Nerven= und Gemütskranke“,
Im Anschluss an unsere Beilage am Freitag dieses Blattes empfehlen wir im Interesse
Billige
Preise
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
an der Herz=Jesu=Kirche. Sprechstunden 10—1 und—7 U Sonn= u. Feiertags von 10—1 Viele Anerkennungen!
Honorar mäßig
Unsere
Unübertroffen an Wohlgeschmack
Vermeidung des
bei
Zahlungsschwierigkeiten, Ordnen der Bücher, Aufstellen von Bilanzen
besorgt diskret ein tücht, erfahrene Kaufmann u. Bücherrevisor. Komm auch nach auswärts. Angebote um K. F 1862 befördert Rudel Mosse, Köln.
die feinste Schweizer Marke.
Generalvertreter für Rheinland und Westfalen: Otto Gries, Köln.
Eine in Köln in bestem Gange be stehende, mit reichl. Aufträgen verseher
Hermann Fasbender, Köln
Rosenstrasse 24.
Fernruf: Nr. 4364. Fernruf: Nr. 435
mit Paramenten= u. Tapisserie geschäft ist wegen Ablebens der## sitzerin sofort zu übertragen.
Fr.=Off. u. H K 3727 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
F S Malk und menl per Tag.
Hausarheiter Striekmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. R. Genz&amp; Co., Hamburg,.V.., Merkurstr. 19.
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 4
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
üchenglasschrank zu verkaufen.
Gabelsbergerstraße 27, 4. EtagStrassenbahn-Haltestelle: Kaiser Wilhelmring.
Fernruf: 3243.
Teleph
Auf
Drucksachen
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
in 7 verschiedenen Farben, schnelltrocknend, hochglänzend und unbeschränkt haltbar. Büchse à 2 Pfd. M..50, bei 5 Büchsen M..40. Musterkarten zu Diensten.
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus:
Vollmilch. à Liter 20 Pfg.
„ in Flaschen„ 22„
Magermilch„„ 10„
Buttermilch" 10„
Sterilisierte Mllch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„ 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend in.3 Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literfinsche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gerne gestattet.
a. gek. Leinöl, bei 5 Liter 433 Deckweiß bei 5 Pfund 12 Oelbleiweiß, rein, bei 5 Pfd. 25 Kölner Leim, la. bei 5 Pfd. 48 5 Kopallack, la., bei 5 Pfund 60h
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
ame
Vohnung
Nichtge
in Kleiderstoffen
wegen Aufgabe
mit 10—20 Prozent.
Wwe. Peter Berg
Friesenstraße 23.
Billigste E
Weyt

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191&ap Sonntag. 15. Juli 1900.
—*•
Sette 1.
J. HENSE
EE
——
EE
Spezialgeschäft in Korsetts,
= Köln, Obenmarspforten 22.—
Spiralfeder-Korsatte in hochsrkptrend, mittelhoch und 35o
In besseren Qualitäten 45 und 6.
Koreofte in gerader Form mit Strumpfbändern##.50(o0 und HUrSSTLS ohne Druck auf den Magen, per Stück 2c OK höher.
Alleinverkauf für Köln des
Hip-Spring-Korseits
nur echt, wenn innen der Stempel ist, unentbehrl. für die jetzige Mode. In verschiedenen neuen Fassons, zur Erzielung schlanker Figur.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts
in allen Preislagen.
Korsetts nach Mass,
Kocher
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw
EIa
—.—
EE
Soeben erschien:
enthaltend die Geschichte, Wallfahrts=, BruderschaftsAndachten und Lieder des Apollinarisberges
Von P. Atbanasius Bierbaum, 0. F. M.
Mit Erlandnis der Ordensobern und des bischöflichen Ordinariates Münster.
160. Mit farbigem Titelbild. 444 Seiten. Preis gebunden in aliko mit Goldpressung und Rotschnitt MA..—. Allen Wallfahrern zum Apollinarisberg bestens empfohlen.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
A. Laumann'sche Buchhölg., Dülmen i. w
Verleger des heiligen Apostolischen Stuhles.
8 Grosse Geldersparnisse.#
O Getragene 45
Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280.
# Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36.
PetroleumSpiritusdie besten der Gegenwart! Gas„Prometheus u. Haller“, anerkannt sparsamstes System.
Enormer Heizeffekt bei sehr geringem Verbrauch.
Preise äusserst billig.
Tische für Gaskocher.
Gebäckkasten in grosser Auswahl. Spezialität Vogelkäfige in 100 Mustern
Papageienkäfige, Käfigständer.
Bürstenwaren enorm
Gemüse- und Gewürz-Etageren.
Sämtliche Nickelsachen wie: Servicen, Menagen Bund- und Blechformen, Servierbretter.
Fliegenschränke, Blumentische.
Kirsch-Nagedorn, herzostrasse 3.
gros Görickes en détail
Westfalen-, Premier- und Parforceros-Fahrräder*
sowie Fahrrad-Zubehörteile und
Pneumatiks in enormer Auswahl zu 2
konkurrenzlos biligen Preisen.
SsWen Alle von anderer Seite angebotenen Waren
liefere, wenn nicht billiger, mindestens zum##
"—„ gleichen Preise.
9 Heinr. Lindlau, Sporthaus. 8
Apostelnstrasse 55. Köln, Fernsprecher 3296.##
0 Nähmaschinen— Sportartikel.##
Grösste und billigste Bezugsquelle für 4
" Fahrrüder, Pneumatiks und Zubehörtelle.
Reparaturen prompt und billig in eigener Werkstätte.#
Kaffee-Versand-Haus
befindet sich jetzt
Schillingstrasse 10, Hochpart.
und empfiehlt seine an Güte
unübertroffenen Kaffees zu Engros-Preisen.
Meder
S
FAFF
Telephon 1698. Mörsergasse 11.
Aufertigung aller Geschäftsbücher in 3 Tagen Spezialität: Durchschreibebücher.
Drucksachen in geschmackvoller Ausführung.
Sämtliche Kontor=Utenstlien.
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 75.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbsln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Hohestrasse 51.
Fernruf 1999.*
An die B—
BlockeisFabrik Köln Eie
von Gottfr. Linde.
(Gegründet 1883.)
Schonet die Augen!
Ich abonniere vom
Julie— August“— September“— Oktober“ auf täglich ca. 6 Kilo= 8.* für
„„„ 12"= 12„] 30 Tage
Köln a. Rh.,
ab für:
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
Wer viel bei Lampenlicht arbeitet und Augenund Kopfbeschwerden, hervorgerufen durch Blendung u. Lampenhitze, vermeiden will, benütze den
Lampenschirm„Augenschutz“ mit Luftkühlung.
An jede Lampe passend. Preis 1.,.25., 1,50 M.
Zu haben in allen besseren Beleuchtungsgeschäften, wo nicht vorhanden, durch die Optische Anstalt Köln*
Carl Pichon, Optiker, Hohestr. 150, Prschistel“
von doppelt gereinigten
Bettfedern u. Daunen.
Billigste Bezugsquelle. Anfertigung in Gegenwart d. Käufers.
" Dampfhettfedernreinigung.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34—.
Gilhelm Ewert,
Mechtildisstr. 23 Köln, Mechtildisstr. 23
Fernsprecher 9495.
Geschmackvolle Anfertigung moderner Blumen-Angehinde zu allen Gelegenheiten
in einfacher bis zur feinsten Ausführung.
Tafel-Dekorationen.
Buketts H Kränze.
eten!
Bedeutende Gelegenheitskäufe in eigentlich für 1907 bestimmter e##noglichen es mir, von heute ab zu den biligsten Preisen
Bei grösserem Bedarf verlange man Sonderofferte.
C. Niederstein Nekra Bürgerstr.-Altermarkt
Tapeten-„Wachstuch-Grosshal. M° uU Unter Taschenmacher.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.*
Von M.-5u.
VIT
Auskunft erteilt:
Personen jeden Standes und Ge schlechts, Wohnort einerlei finden Arbeit auf unserer Schnell strickmaschine„Miramar“ Leichte und bequeme Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Vorkenntnisse unnötig. Wir verkaufen die Arbeit. H Strickm.-Ges. z. Förderung von Hausarbeit
Thos. H. Whittick&amp; Co
263 Keizersgracht. Amsterdam.
Semmler, Emmerich.

Seite 4.
Komer Local-Anzeiger Nr. 191&ap; Sonntag, 15. Juli 1900.
Erstes Blatt.
XI Känigeberger Liekung 20. bis 22. Angust Hauptgewinne Mark 10000 fl. 10 à 1000-10000 K 290 a50-10000
Winissberter Ventch ens un eun Audu„gge# e hen g. 0d She
eld-Lotterse 283.400 A. 20000 SLPM-MN K. 100 3100-10GDEA 66803-33400-4
Die Ausgabe der Lose à 3 M.###ra##straf erfolgt durch das Bankhaus A. Molling. Hannover.
In Köln zu haben bei: Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44; Otto Pappermann; W. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödienstr. 5; In Kom an Naben ber: u Kanle, Kaiser Wilbelmring 42; Paul Schimke, Deutscher Ring 4.
NS
Praktische
Namenstagsgeschenke.
Im Anschluss an unsere Beilage am Freitag dieses Blattes empfehlen wir im Interesse
Billige
Preise
Eisschränke, Eismaschinen Einmachgläser, Einmachkessel Konservenkochtöpfe, Frucht- u. Saftpr. Flaschen- und Fliegenschränke eis. Geldkassetten Weinkühler, Bowlen Nickelwaren aller Art.
Gediegene
Fabrikate
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Unsere
Wäsche- und Weisswaren-Tage
beginnen, nicht zu
Allerfeinste Süssrahmbutter Prima alten Holländer
Prima frischen Mai-Gouda Vollfetten Edamer u. Tilsiter Prima echten Emmenthaler Garantiert frische Landeier Westfäl. Wurstwaren
empfiehlt
Peter Bornheim
Nachenerstrasse 32.
Krankheiten
der Nerven, Gemütsleiden verschied Art, besond. Neurasthenie,(Nerven schwäche), Angst. Gedächtnisschwöche
Schwindelanf., Schwermut, Herzklopf
opf=, MagenZittern, Krämpse, nerv. Kopfrheumat. Schmerzen, Gicht, Ischi usw.,
selbst veralt Leiden, w. durch Homöopathie, psychische Behand. lung u. Naturheitverfahren, moalichst ohne Berufsstörung behandelt. Mehrjährige Praxis in den Tropen. „Bubenik's Spezial=Institut für Nerven= und Gemütskranke",
welche
morgen(Montag) versäumen.
Preise und Qualitäten werden voll und ganz jede kaufende Dame befriedigen. Wir bitten die Schaufenster-Dekorationen
zu besichtigen. Kein Kaufzwang. Alle Posten sind übersichtlich geordnet.
000
MEAEA
Unübertroffen an Wohlgeschmack
die feinste Schweizer Marke.
Generalvertreter für Rheinland und Westfalen: Otto Gries, Köln.
Akkumulatoren-Lade-Station.
Hermann Fasbender, Köln
Rosenstrasse 24.
Fernruf: Nr. 4364. Fernruf: Nr. 4854.
FAFF
Hohenstaufenring 19,
an der Herz=Jesu=Kirche. Sprechstunden 10—1 und—7 Uhr, Sonn= u. Feiertags von 10—1 Viele Anerkennungen!
Honorar mäßig!
Vermeidung des
Konkurses
bei
Zahlungsschwierigkeiten,
Ordnen der Bücher, Aufstellen von Bilanzen
besorgt diskret ein tücht. erfahrene Kaufmann u. Bücherrevisor. Komm auch nach auswärts. Angebote um K. F 1862 befördert Rudel Mosse, Köln.
Eine in Köln in bestem Gange bestehende, mit reichl. Aufträgen versehen
Kunststickerei
mit Paramenten= u. Tapisserie geschäft ist wegen Ablebens der## sitzerin sofort zu übertragen.
Fr.=Off. u. H K 3727 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
KOGNA
hochf., franz. gleich; Gutachten Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..4
verkau Oskar J. Esser
verkauf“
Krefelderstraße 101.
Unübertroffen!!!
Bernstein-Zußboden-Tachk
in 7 verschiedenen Farben, schnelltrocknend, hochglänzend und unbeschränkt haltbar. Büchse à 2 Pfd. M. 1,50, bei 5 Büchsen M..40. Musterkarten zu Diensten.
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
a. gek. Leinöl, bei 5 Liter 433 Deckweiß bei 5 Pfund 12 3 Oelbleiweiß, rein, bei 5 Pfd. 255 Kölner Leim, la. bei 5 Pfd. 485 Kopallack, la., bei 5 Pfund 60.
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
in Kleiderstoffen
wegen Aufgabe
mit 10—20 Prozent.
Wwe. Peter Berg
Friesenstraße 23.
Vollmilch
Köln, Christophstr.
Strassenbahn-Haltestelle: Kaiser Wilhelwring.
Fernruf: 3243.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte
f. Private frei Haus:
à Liter 20 Pfg.
„ in Flaschen„ 22„
Magermilch„„ 10„
Buttermilch" 10„
Sterilisierte Mllch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„ 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend in.3 Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literfinsche a 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere-tskhallen, sowie unsere Milch schenke. Breitestrasse 65. weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gerne gestattet.
K
G
„ u. F. Falckerlnge
e 2s E-eren.
SGürse 5
Schl
A
Anf
sowie alle 1
Grosse
enthal
A
Von
1
160. 9 1
Allen
A. Lo
Teleph
Auf
Drucksachen
An di
Block
von

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191&ap Sonntaa. 15. Juli 1900.
Seite 1.
E
——
J. HENSE
Spezialgeschäft in Korsetts,
Köln, Obenmarspforten 22.=
Spiralfeder-Korsetts
In besseren Qualitäten 4° und G0
Korsetts
in hochschnürend, mittelhoch und 9950 kurzem Fasson.4
in gerader Form mit Strumpfbändern##50 600 und ohne Druck auf den Magen, per Stück## UK höher.
Alleinverkauf für Köln des
Hip-Spring-Korseits
nur echt, wenn innen der Stempel ist, unentbehrl. für die jetzige Mode. In verschiedenen neuen Fassons, zur Erzielung schlanker Figur.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts
in allen Preislagen.
orserts nach Mass,
Kocher Sptrins:
die besten der Gegenwart! Gas„Prometheus u. Haller“, anerkannt sparsamstes System. Enormer Heizeffekt bei sehr geringem Verbrauch.
— Preise äusserst billig.—
Tische für Gaskocher.
Gebäckkasten in grosser Auswahl.
Spezialität Vogelkäflge in 100 Mustern
Papageienkäfige, Käfigständer.
Bürstenwaren enorm billig.
Gemüse- und Gewürz-Etageren.
Sämtliche Nickelsachen wie: Servicen, Menagen, Bund- und Blechformen, Servierbretter.
Fliegenschränke, Blumentische.
Kirsch-Nagedorn, Herzogstrasse 5.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher.
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
2
Soeben erschien:
enthaltend die Geschichte, Wallfahrts=, BruderschaftsAndachten und Lieder des Apollinarisberges
Von P. Atbanasius Bierbaum, 0. F. M.
Mit Erlandnis der Ordensobern und des dischöflichen Ordinariates Münster.
160. Mit farbigem Titelbild. 444 Seiten. Preis gebunden #i Kal ko mit Goldpressung und Rotschnitt K..—.
Allen Wallfahrern zum Apollinarisberg bestens empfohlen.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
A. Laumann'sche Buchhölg., Dülmen i. w.
Verleger des heiligen Apostolischen Stuhles.
00000000000
&8 Grosse Geldersparnisse.
Getragene
∆ Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280.
Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36. 455
6
Ten gros Görickes en détail
## Westfalen-, Premier- und Parforceros-Fahrräder
sowie Fahrrad-Zubehörteile und
Pneumatiks in enormer Auswahl zu *<space> k o n k u r r e n z l o s<space> b i l i g e n<space> P r e i s e n.<space>
Alle von anderer Seite angebotenen Waren a S liefere, wenn nicht billiger, mindestens zum#
—" gleichen Preise.
9 Heinr. Lindlau, Sparthaus. 8
∆ Apostelnstrasse 58. Köln, Fernsprecher 3290. Nähmaschinen— Sportartikel.##
∆ Grösste und billigste Bezugsquelle für
" Fahrräder, Pneumatiks und Zubehörtelle.
Reparaturen prompt und billig in eigener Werkstätte.#
Kaffee-Versand-Haus
befindet sich jetzt
Schillingstrasse 10, Hochpart.
und empfiehlt seine an Güte
unübertroffenen Kaffees zu Engros-Preisen.
it h. C. Gast
Mörsergasse 17.
Telephon 1698. Morsergasse 1
Aufertigung aller Geschäftsbücher in 3 Tagen.
Spezialität: Durchschreibebücher.
Drucksachen in geschmackvoller Ausführung.
Sämtliche Kontor=Utenstlien.
Meders
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Hohestrasse 57.
An die——
Blockeis-Fabrik Köln von Gottir. Linde. LIS
Ich abonniere vom
Köln a. Rh., den(Gegründet 1883.)
„tsglich.September“— Oktober“
auf täglich ca. 6 Kilo= 8.* für
„„„= 12„* j 30 Tage
— ab für:
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
" von doppelt gereinigten
Bettfedern u.
Billigste Bezugsquelle. Anfertigung in Gegenwart d. Käufers.
„" Dampfhettfedernreinigung.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34—.
Schonet die Augen!
pial hai T
Wer viel bei Lampenlicht arbeitet und Augenund Kopfbeschwerden, hervorgerufen durch Blendung u. Lampenhitze, vermeiden will, benütze den
Lampenschirm„Augenschutz“ mit Luftkühlung.
An jede Lampe passend. Preis 1.,.25.,.50 M.
Zu haben in allen besseren Beleuchtungsgeschäften, wo nicht vornanden, durch die Ontische Anstalt
Fernruf 1939.
* Näden in anten besseren Beieuchtungsgeschäften. w vorhanden, durch die Optische Anstalt Köln*
Carl Pichon, Optiker, Hohestr. 150
Wallblatz.
Gilhelm Ewert, Kustgirtuer
Mechtildisstr. 23 Köln, Mechtildisstr. 23
Fernsprecher 9495.
Geschmackvolle Anfertigung moderner Blumen-Angehinde zu allen Gelegenheiten
in einfacher bis zur feinsten Ausführung.
Tafel-Dekorationen.
Buketts H Kränze.
eten!
Bedeutenge Gelegenheitskäufe in eigentlich für 1907 bestimmten ##moglichen es mir, von heute ab zu den billigsten Preisen „ Brö8 em Bedarf verlange man Sonderofferte.
C. Niederstein Neig Bürgerstr.-Altermarkt
Tapeten-„Wachstuch-Grosshal. LUHU Unter Taschenmacher.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.*
Von M.-5u. mehrper TagVerdiens
66). 80
920
Personen jeden Standes und Ge schlechts, Wohnort einerlei finden Arbeit auf unserer Schnell striexmaschine„Miramar“ Leichte und bequeme Arbeit da
ganze Jahr hindurch zu Hause Vorkenntnisse unnötig
e
—, 4 Strickm.-Ges. z. Förderung von Hausarbei
Thos. H. Whittick&amp; Co
263 Keizersgracht. Amsterdam.
Semmler, Emmerich.
1# Wir verkaufen die Arbeit. K
K*
Sn
Auskunft erteilt

4
u
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 16. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 komplette Betten mit Roßhaarmatratze, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit Marmorplatte.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 16. Juli
1906, vormittags 10¼ Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Regal, 1 Ständer mit Büchseu, 1 Wage, 1 Schaufenster=Einrichtung, 1 Ladentheke mit Pültchen, 1 Ladenregal, 1 Eisschrank, 1 Oelbehälter nebst Zubehör.
Käufer sammeln sich um 10 Uhr im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 in Köln.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13.
Zwangsverkeigerung.
Am Montag den 16. Juli 1906,
Uhr. solle
vormittags 11 Uhr, sollen in dem Auktionslokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Schreibtisch,
1 Sosa.
M. Tönnes,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Das Schuhwarenhaus
von Jakob Tippmann
Merheimerstr. 83,
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 16. Juli 1906,
mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokal Hermann Beckerstraße 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Kleiderschränke und 2 Waschkommoden.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, II.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 16. Juli 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstr 1. in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in braunem Kasten.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.“
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 16. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln-Riehl, Stammheimerstraße 67, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
3 Tische, 6 Stühle, 2Klappstühle, Nähtisch, Paneelbrett, Kommode, Kleiderschrank, Regulatenruhr, Stehpult, Bilder(Zeichnungen), ant. Vasen, Teller, Krügelchen,
nachmittags 1 Uhr im Pfandlokale Stammheimerstraße 105:
6 Wirtstische.
Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwächliche Frauen und Kinder, Rekonvaleszenten, Lungenkranke ist
33
Viromalt“
offeriert
wären
erster Fabrikate zu billigen Preisen. Passende beqneme Formen.
Verarbeite auf Wunsch die patentierten grünen Sohlen.
51 Saller-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
(Blutmalzkakao).
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist u. regt zu neuer Lebenstätigkeit an.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien, wo nicht, durch Dr. Banholzer&amp; Hager, G. m..., München. Vertreter gesucht.
Zu der 215. Lotterie sind noch
2
8
10
10
Lose
2 14%/8
abzugeben.
Bielitz
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln a. Nh. St. Agerns::
Herren aus Baukreisen
lche, welche zu denselben beste Beziehungen unterhalten, sei erster deutscher Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Gelegenheit, durch sovisionen große Nebenverdienste zu erzielen. Auch werden Herren,
und solche, welche zu denselben beste Beziehungen unterhalten, finden bei erster den"
hohe Provisionen gso„
welche nachweislich in der Akquisition in der Feuer= und Einbruch=Dieb stahls=Branche ein belangreiches Resultat zu verzeichnen haben, eventuell mit festem Gehalt engagiert.
Gefl. Offerten u. D N 1472 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Tuche,
Buckskins.
Cheviot. Kammgarn.
Christine
KK
Genua-Cord(Rippsamt) das Modernste
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jacketts, Radkleidung etc. 126 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Andreaskloster 10.
(—12½—8 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
Damen-Kleider, Blusen-, Mantelstoffe.
Pfeifen, Zigarrenspitzen, Lederwaren Reiche Auswahl! u. s. w. Billigste Preise!
H. Weber, Kriesenstraße 81, Stok- u. Schirmgeschäft.
Reparaturen prompt und billig.
Vereins=Nachrichten.
□ Die Bäcker-Zwangs-Innung Köln hielt eine Generalversammlung ab, die Obermeister Gotth. Mehren leitete. Nach einem Rückblick über die Tätigkeit des Vorstandes begrüßte er die
durch Verfügung des Hrn. Regierungspräsidenten seit dem 1. Juli er. der Innung angehörenden Bäckermeister, die weder Lehrlinge noch
Gesellen beschäftigen. Hr. Kampmann berichtete über den Verbandstag
in Rheydt. Nach der Ergänzungswahl verschiedener Ausschüsse beHr. Merzenich über die geplante Rheinfahrt bis Remagen,
richtete Hr. Merzen.
welche am 19. Juli stattfinden soll. Der Obermeister befürwortete die Beteiligung der Innungsmitglieder an der im September stattfindenden großen Kochkunst=Ausstellung.
7e Katholischer Volksverein Köln. In der jüngsten Vorstandssitzung kamen die vom Schriftführer Harrings mit großem Fleiß angefertigten Mitglieder=Pfarrverzeichnisse zur Verteilung,
mit deren Hülfe eine umfassende und fruchtbringende Werbetätigkeit soll entfaltet werden; der Vorsitzende berichtete über den schönen Verlauf des Ausfluges. Vor und nach dem Stifrungsfeste im November soll je ein Vortrag stattfinden, deren ersten Herr Rektor Rüben über ein zeitgemäßes Thema, deren zweiten wahrscheinlich Herr Rektor Kastert aus Kalk halten wird; im Januar und Februar soll je eine Winterfestlichkeit im Prunksaale der Bürgergesellschaft veranstaltet werden. Auch im kommenden Jahre sollen während der heiligen Fastenzeit eine Reihe von belehrenden Vorträgen religiösen Inhaltes die Mitglieder des Volksvereins und deren Freunde um das Vereinsbanner sammeln. Verschiedene Anregungen bezüglich der Agitation, Berichterstattung usw. gaben Anlaß zu weitläufiger Diskussion.
X Der Katholische Gesellenverein feierte am Sonntag den
8. Juli sein 57jähriges Stiftungsfest. Morgens gingen etwa 1000 Gesellen in der Minoritenkirche zur h. Kommunion. Nachmittags 4 Uhr fand in der Minoritenkirche eine Andacht statt, bei der der Herr Generalpräses die Festpredigt hielt. Abends ½9 Uhr begann die Festversammluug im großen Saale des Zentralhauses auf der Breitestraße, welche mit einem flotten Marsch des Musikkorps des Artillerie=Regiments Nr. 7 eröffnet wurde: Hr. Genralpräses Msgr. Schweitzer hielt die Festrede. Er sprach über die Gründung des Vereins und über die Tätigkeit Kolpings nach den ersten Gründungsjahren. Im Laufe der Versammlung brachte noch das Schutzvorstandsmitglied Hr. Kaiserlicher Postrat Bruns dem Verein seine Glückwünsche dar. Er schloß mit einem Hoch auf den Generalpräses Msgr. Schweitzer. Der Gesangchor des Vereins unter Leitung des Musikdirigenten, Robert van Bruck, trug zur Verschönerung des Festes bei. Die Herren Gühmann, Piert und Gebrüder Erdle trugen mehrere Quartette vor.
X Der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre St. Maria in Lyskirchen, hielt am Sonntagabend im Viktoriasaale eine Kirmesfeier ab. Dieselbe wurde durch den Toast des Vorsitzenden Herrn R. Nettekoven auf Papst und Kaiser eröffnet. Herr Pfarrer Rosellen ließ sich entschuldigen, daß er wegen Ueberanstrengung an der Feier nicht teilnehmen könne. Herr Kaplan Meyer dankte für die zahlreiche Beteiligung an der Pfarrprozession und begrüßte die Damen. Die einzelnen Nummern des Programms wurden mit regem Interesse verfolgt. Um den Abend, der in schönster Weise verlief, machten sich besonders verdient: das Soloquartett Sangeslust, Herr Jean Schmitz, die Turner und die Spieler des Theaterstückes: In der Sommerfrische.
)=( Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Verein hielt am Mittwochabend in der Bürgergesellschaft seine ordentliche Hauptversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende, Hr. Rektor Schiffelmann, der kürzlich verstorbenen Mitglieder Rektor Welsch, Lehrer Trimborn, Löb und Lennartz, die
9•
dem Vereine 50 bez. 48, 32 und 30 Jahre angehörten und sich
durch treue Gewissenhaftigkeit und Pflichterfüllung ein bleibendes Andenken erworben hätten. Die Versammlung ehrte das Andenken derselben durch Erheben von den Sitzen. Der Voranschlag der Verwaltungskosten für 1906/07, sowie die Remunerationen für Vorsteher und Rendant wurden nach den Vorschlägen des Vorstandes festgesetzt und drei neue Mitglieder in den Verein ausgenommen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Im Herbst wird der Verein sein 90. Siftungsfest feiern.
e. Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde machte verflossenen Sonntag einen Ausflug nach Müngersdorf. Die Mitglieder besichtigten die Bienenstände des städtischen Försters Herrn Franz, des Herrn H. Strick, Hillerstraße, sowie des Herrn N. Klein, Aachenerstraße. Nur starke, honigtragende Völker, meist in rationellen Bauten, waren zu sehen. Gegen 7 Uhr sammelten sich die Teilnehmer im Saale der Restauration Diekmann. Nach der Begrüßung durch den Vorsitzenden Lehrer Acker(Rodenkirchen) und nach kurzen geschäftlichen Mitteilungen sprach Herr Klein(Melaten) über die Heidewanderung, dann ging man zum gemütlichen Teil über.
( Der Kameradschaftliche Kriegerverein Köln-Zollstock beging am Sonntag das Fest der Fahnenweihe. An dem Festzuge, der sich um 4½ Uhr durch den festlich geschmückten Ort bewegte, beteiligten sich über 20 Vereine mit ihren Fahnen. Um 5½ Uhr fand im Saale des Hrn. Ettelt die Enthüllung der Fahne durch den Vorsitzenden der Rheinischen Krieger=Kameradschaft Hrn. Hauptmann Derichsweiler statt. Darauf wurden dem Vereine 14 Ehrennägel überreicht. Die Weihe sowie das abendliche Konzert wurden durch musterhafte Darbietungen der hiesigen Gesangvereine Erato und.=.=V. Zollstock wesentlich verschönt. Des Abends gab auch der hiesige Turnverein musterhafte Proben seines Könnens. Der schönste Akt dieses Teiles war die Ueberreichung einer prächtigen, von den Damen des Vereins und des Ortes gestifteten Schleife, welche, wie auch die Fahne, der Fahnenfabrik von Steiger alle Ehre macht.
A Der Bürgerlich-Kameradschaftliche Verein zu Ehrenfeld blickt in diesem Jahre auf ein 40jähriges Besteyen zurück. Am 8. d. M. fand aus diesem freudigen Anlaß eine prächtige Jubelfeier statt, an der die Bürgerschaft durch Beflaggung der Häuser herzlichen Anteil nahm. Eingeleitet wurde das Fest durch einen Gottesdienst. Hiernach versammelten sich die Mitglieder des Jubelvereins und die meisten sonstigen Vereine von Ehrenfeld mit ihren Fahnen auf dem Kapellenplatz an der Venloerstraße. Vor dem Kapelleneingange war in schönem Schmuck von Pflanzengrün die Kaiserbüste aufgestellt, um die sich die teilnehmenden Vereine in großem Bogen gruppierten. Drei weiß gekleidete und mit den Reichsfarben geschmückte Mädchen trugen die vom Kaiser dem Vereinsbanner verliehene Fahnenschleife herbei. Nachdem die Kapelle des Rheinischen Kürassier=Regiments Nr. 8, unter Leitung des Musikdirigenten Fellenberg einen Choral gespielt hatte, hielt das Ehrenmitglied des Bürgerlich=Kameradschaftlichen Vereins, Herr Oberleutnant a. D. Kuhnen, die Festrede, die mit dem Kaiserhoch schloß. Hieran schloß sich unter Vorantritt der Kürassierkapelle, der freiwilligen Ehrenfelder Feuerwehr und Vorreitern ein Festzug durch verschiedene Straßen. Nach dem Umzuge vereinigten die Teilnehmer an demselben sich im Vereinslokale, Restauration Keller. Bei Musik und patriotischen Reden, von denen besonders die des Kameraden Grüsser hervorragende Wirkung erzielte. Abends fand im Leobau eine Festfeier mit Damen statt. Nach zwei vorzüglichen Vorspielen der Kürassierkapelle und einer Begrüßungsansprache des Vorsitzenden Herrn Bellen, hielt Herr Oberleutnant a. D. Kuhnen die Festrede, in der er den geschäftlichen und politischen Werdegang des Deutschen Reichs entwickelte. Beim Kaiserhoch erschien unter prachtvoller bengalischer Beleuchtung auf der Bühne ein lebendes Bild: Germania huldigt dem jüngsten Sprossen des Hohenzollernhauses. Im bunten Wechsel füllten dann Musikvorträge, Chorgesänge des Ehrenfelder Männerchors unter seinem Dirigenten Schreiber und Solovorträge, sowie eine Theateraufführung die genußreichen Stunden des Abends aus.
Peter Schneider, stach in der Nacht vom 5. zum 6. Mai in Kalt einen Handlanger nach kurzem Wortwechsel mit einem Messer in den Kopf. Er erhielt ein Jahr Gefängnis. Schneider ist derjenige, der vor einiger Zeit in Kalk einen Maschinisten derartig mit dem Messer stach, daß der Verletzte vor kurzem gestorben ist.— Der Maurergeselle Heinrich Seibel aus Niedergirmes hat schon sehr erhebliche Gefängnis= und Zuchthausstrafen wegen seiner vielen Ladendiebstähle erlitten. Er führt dieselben in der Weise aus, daß er beim Betreten der Ladenlokale die Türschellen ausschaltet und dann die Thekenschubladen ansräumt. Im Laufe des Februar und März wurden in Mülheim eine ganze Reihe derartiger Diebstähle ausgeführt. Als verdächtig festgenommen gab er einen falschen Namen an und zertrümmerte im Gefängnis einen Eimer, Die Strafe wurde auf insgesamt zwei Jahre und 10 Tage Zuchthaus bemessen.
Schöffengericht. Ein Fuhrmann war der Straßenbahn böswilligerweise nicht ausgewichen, hatte Leute mit seiner Peitsche und einer Kette mißhandelt, sich der Bedrohung, Beleidigung und Widerstandsleistung schuldig gemacht. Wegen des Nichtausweichens erhielt er mit Rücksicht darauf, daß diese Uebertretung von Fuhrleuten vielfach begangen wird, drei Tage Haft und für die Vergehen drei Monate Gefängnis.— Ein 32 mal vorbestrafter Tagelöhner aus Deutz rempelte auf der Straße Passanten an und verlangte Schnapsgroschen. Als man seinem Wunsche nicht nachkam, mißhandelte er einen Herrn und zerriß ihm den Rock. Das Urteil war zwei Monate Gefängnis; auch ordnete das Gericht die sofortige Verhaftung des Mannes an.
Politische Nachrichten.
Eine Berliner Weltausstellung für das Jahr 1913 wird in der reichshauptstädtischen Presse mit dem Bemerken empfohlen, daß Rom im Jahre 1911 eine Weltausstellung haben werde, vorher also keine andere eingerichtet werden könne, wohl aber gleich nachher. Wir glauben nicht, daß der Plan große Begeisterung erwecken wird. Die Weltausstellungen haben sich doch so ziemlich überlebt, und wenn es auch bei uns keine Schwierigkeiten machen würde, eine glänzende Ausstellung fertigzustellen, so ist doch Berlin schwerlich der geeignete Ort. Das hat deutlich die vor zehn Jahren stattgefundene Berliner Gewerbeausstellung auf dem Treptower Gelände gezeigt, die an sich wirklich herrlich war, aber doch finanziell einen völligen Fehlschlag bedeutete, weil die Besucher nicht kamen. Man hatte sich diese Ausstellung als eine Generalprobe für eine Weltausstellung gedacht. Die Interessenten hatten auf eine hohe Dividende gerechnet, bekamen aber nur 50 Proz. ihrer Einlagen zurück. Man erwartete einen starken Besuch aus dem
Auslande, aber es kamen während des ganzen Sommers nur ein paar tausend Russen und Oesterreicher, aus England, Amerika, Frankreich und anderen Ländern nur ganz wenige Leute. Selbst die Frequenz aus West= und Süddeutschland war geradezu kläglich; fast alle Besucher kamen aus den ostelbischen Provinzen. Man muß eben mit der Tatsache rechnen, daß Berlin von dem internationalen Publikum, ohne das eine Weltausstellung undenkbar ist, nicht gerne besucht wird. Will man
überhaupt eine Weltausstellung auf deutschem Boden haben, so
könnten dafür etwa Köln oder Hamburg in Betracht kommen; das sind zwei Städte, die das internationale Reisepublikum liebt. Im allgemeinen ist aber überhaupt keine Weltausstellung zu empfehlen. Daß gerade in der Jetztzeit die Unbeliebtheit Deutschlands im Auslande größer zu sein scheint, als jemals zuvor, kommt dabei auch in Betracht.
Einen neuen Rekord im„Sauherdenton“ hat die sozialdemokratische Chemnitzer Volksstimme erreicht. Anläßlich der Geburt des Sohnes des Kronprinzen spricht das Blatt von „deliranten Tönen der Schmockrhapsoden der bürgerlichen Preßwische", vom„Freudenkankan einer Rotte heulender Derwische", vom„vertrottelten Kleinbürger, der beim Morgenkaffe seine Sensation haben will“, vom„kollerartigen Schweifwedeln", von„widerlicher Gesinnungslumperei“, von„Gefühlshochstapelei der bürgerlichen Redaktionsbyzantiner“, und dann heißt es am Schluß:„Aus der bürgerlichen Presse grinst uns das Bild einer Verfallklasse an, die tiefer überhaupt nicht mehr sinken kann und noch im Verenden bei den unglaublichsten Anlässen Veitstänze des Entzückens aufführt.“
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 14. Juli 1906.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Verbrechens gegen die Paragraphen 173 und 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuchs, erhielt ein Anstreicher= geselle 15 Monate Gefängnis.— Zu 30 M. Strafe wurde der Buchhändler Engelbert Mehling von hier verurteilt und zwar auf Grund des§ 184 des Strafgesetzbuchs, weil er unzüchtige Bilder ausgestellt hatte.— Ein sehr gefährlicher Bursche, der Tagelöhner
3½% Deutsche Reichsanleihe 99,6006 3% desgl. 87,70
3½% Preussische Consols 99.60 B
3% desgl. 87,70|2
4% Anleihe d. Rheinprovinz 101.75b3
3¾4% desgl. 100.806
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov.Westfalen
3¾% desgl.
3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½% desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl.v. 1899, ukdb.b. 1909
4% desgl.v. 1901, ukdb..1910
97.500 97.75b 97.90 91.40 87.500 102.50 C 900,00 98.10 G 87.500 102,90b 97.25 97.20
% Pfandbr..Preuss. Centr.***" 1003
139.75
Bodenkr.-.-G..1903, ukdb. b. 1912 102.30 B
3½% desgl. v. 1886. 1889 94.7080
3½% desgl. v. 1894 u. 1896. 94,6000 3½% desgl., unkündb. 1904-13 97.50 6 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.2540 % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 100.60 % desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910/101,1
% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912/101, 750 % desgl., R X, unkdb. b. 1915102.255 3½% desgl. 94,2540
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95,906 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.006 4% desgl.,.I, unkdb. b. 1904/100, 706 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909/101.40 f 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910101., 806 % desgl.,.VII. ukdb. b. 1913 102,(O6 4% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 102, 500
5½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 95.00 96,00
100.500 3½% desgl.,.IV. unkdb.1907 101.4003½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96.
101.80GI
Hirsch'sche
Schneider-Akademi
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Prämiirt mit der goldenen Medaille in Frank
Neuer Erfolg. reich1887 und goldenen Medaille in England 1897.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt det Welt. Gegründet 1859, Bercits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis#
Reisezeit:
M. Tonger
Empfehle grosse Auswahl in: Rheinkarten Dtzd.:0 Pfx. und 1., Andenken von Koff, schönen Glasbildern etc.
Nachfolg. E. Riese, Ehrenstr. 79. Tel. 2125,
Die Nr. 28 Local=Anzeig ##eigelegt wir O Sommerfr Lagerleben Für die F nterhaltung #erlin. D an aus ein Außerdem: Vermi
* Staotve eine Sitzung 40 Für
wird, sind d schüsse arbeit sammen, um gedacht ist.! insofern abg seit Jahren gehalten wird bracht werder Interessenten Ausstellungsg schlag belegt bewerbungen der nächsten errichtet werd Ausstellung st bieten wird, k zu scheuen hal der Ausstellur der Bund der der Westdeuts der Ausstellur stellungsleitun durch allgemei dauernde Inte halten. Die 6 durch die Pro folgen.
1 Dom 16., abends 71 dritte Prüfung der Musik bri eines Schülers Paul Weißled Jahre das Ko langendes erst durchs Fenster ponisten selbst Dem musikalis von Faust unt X Das I lebender Photc der Beliebtheit mit einander diese Woche br 79 Der Wa Woche nach n dann wieder zi Pegel 3,17 Me ( Kölner Radrennen mi mittag 4 Uhr. die Dauerrenne ungünstiger W verlegt.
88 Im 3o der Kölner L steht noch von Jubelfeste her nicht gesonnen seinem tüchtige immer größer des Konzertes Regiments unt Beez, ausgefuh 6 In den straße 37, sind ausgestellt: D spektionsreise, die Henley=Roy land, die Ruin deren Wiedera Zoppoter Renn Olympischen S in Dresden aus 9 Die hiesi Jahresberichte. den die Tagesk 6 bzw. 13 Bild bzw. 9 Metalla klasse besuchten Sonntagsklassen 1905/06 544 Sc der Anstalt ein den einzelnen prüfung im 3 Dekor hule zählte im Winter Raschinenbe nten). Die einen Bei erhalbjahr Bauhandwe rumenten).
* Eine wi der Kleinen Wi. markt wurden als sie Pulte er und schlug Läri einer Leiter übe

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191&ap Sonntag, 15. Juli 1906.
Die Nr. 28 der Colonid, Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) heigelegt wird, enthält u..:
□ Sommerfrühe blau und hold von Em. Geibel] Amerikanisches Lagerleben] Feuilleton: Daheim, Novellette von Ph. Schneider. Für die Frauen und Kinder: Zum Nachdenken. Die häusliche Interhaltung. Eine starke Vermehrung der Eheschließungen in #erlin. Die körperliche Erziehung der jungen Mädchen. Was an aus einer Kiste alles machen kann.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke
Locales.
In dieser Woche findet
* Staotverordneten-Versammlung
eine Sitzung nicht statt.
4 Für die große allgemeine Fachausstellung für das
Gastwirtsgewerbe, die am 15. September hier eröffnet werden wird, sind die Vorarbeiten in vollem Gange. Die einzelnen Ausschüsse arbeiten mit dem geschäftsführenden Komitee einmütig zusammen, um das Unternehmen so großzügig zu gestalten, wie es gedacht ist. Bei dieser Ausstellung soll von dem Herkömmlichen insofern abgewichen werden, als das Unternehmen nicht in dem seit Jahren für derartige Veranstaltungen üblichen Rahmen abgehalten wird, sondern in ihm neue Ideen zur Ausführung gebracht werden sollen. Das Unternehmen hat in den Reihen der Interessenten lebhaften Anklang gefunden. Der größte Teil des Ausstellungsgeländes ist bereits von namhaften Firmen mit Beschlag belegt worden, und immer noch laufen neue Platzbewerbungen ein. Die große Ausstellungshalle wird im Laufe der nächsten Wochen im Hohenzollerngarten am Riehler Tor errichtet werden. Mit Sicherheit ist darauf zu rechnen, daß die Ausstellung sofort nach ihrer Eröffnung in einer Weise sich darbieten wird, daß sie die Kritik der Laien und der Fachleute nicht zu scheuen haben braucht. An dem Besuch der letzteren wird es der Ausstellung nicht fehlen; der internationale Hotelbesitzerverein, der Bund der Saal- und Konzertlokal=Inhaber Deutschlands sowie der Westdeutsche Verband selbständiger Konditoren halten während der Ausstellung hier ihre Hauptversammlungen ab. Die Ausstellungsleitung wird es sich besonders auch angelegen sein lassen, durch allgemein belehrende Vorträge und Vorführungen das fortdauernde Interesse des Publikums an der Ausstellung wach zu halten. Die Eröffnung der Ausstellung wird am 15. September durch die Protektorin Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe erfolgen.
* Dom Musikkonservatorium. Die morgen, Montag den 16., abends 7½ Uhr, im Sommertheater an der Flora stattfindende dritte Prüfungs=Aufführung der Opernschule des Konservatoriums der Musik bringt den gewiß seltenen Fall, daß ein Bühnenwerk eines Schülers durch seine Mitschüler zur Aufführung gelangt. Hr. Paul Weißleder, Sohn des hiesigen Theater=Kapellmeisters, hat drei Jahre das Konservatorium besucht. Sein jetzt zur Aufführung gelangendes erstes Bühnenwerk in einem Akt betitelt sich Der Weg durchs Fenster. Der Text ist nach Scribe und Lemoine vom Kom ponisten selbst verfaßt, der sein Werk auch selbst dirigieren wird Dem musikalischen Lustspiel geht die Aufführung des vierten Aktes von Faust unter Leitung des Direktors voraus.
2 Das Internationale Biograph-Theater(Vorführung lebender Photographien), Hohepforte 10, erfreut sich immer mehr der Beliebtheit des Publikums. Ernste und komische Stücke wechseln mit einander ab, so daß jeder auf seine Rechnung kommt. Auch diese Woche bringt ein reichhaltiges Programm 79 Der Wasserstand des Rheines stieg in der verflossenen Woche nach mehrfachen Schwankungen bis auf 3,22 Meter, um dann wieder zu fallen. Gestern abend 5 Uhr zeigte der hiesige Pegel 3,17 Meter gegen.98 Meter vor acht Tagen.
(2 Kölner Sportplatz. Die fünften großen internationalen Radrennen mit Dickentman, Butler, Goor beginnen heute nachmittag 4 Uhr. Die Fliegerrennen finden bei jedem Wetter statt die Dauerrennen sofern das Wetter es eben gestattet. Bei total ungünstiger Witterung werden die Dauerrennen auf Montagabend verlegt.
58 Im Joologischen Garten feiert morgen, Montagabend der Kölner Liederkranz sein Gartenfest. Der rührige Verein steht noch von dem im vorigen Jahre im Garten gefeierten goldenen Jubelfeste her in bester Erinnerung und wird beweisen, daß er nicht gesonnen ist, auf seinen Lorbeeren auszuruhen, sondern unter seinem tüchtigen Dirigenten, Herrn Musikdirektor P. Haas, nach immer größerer Vollkommenheit strebt. Der instrumentale Teil des Konzertes wird von der ganzen Kapelle des 16. InfanterieRegiments unter der Leitung des Kgl. Musikdirigenten, Herrn W. Beez, ausgefuhrt, dessen vorzügliche Leistungen ja bekannt sind.
# In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Der französische Kriegsminister Etienne auf der Inspektionsreise, Mr. Joe Chamberlains Empfang in Birmingham die Henley=Royal=Regatta, größte Ruderregatta der Welt, in England, die Ruinen der abgebrannten Michaelskirche in Hamburg deren Wiederaufbau beschlossen ist, Ansichten von der großen Zoppoter Rennsport=Woche, ferner sind mehrere Ansichten von den Olympischen Spielen in Athen und der 3. deutschen Kunstausstellung in Dresden ausgestellt.
##. Ver hiesigen gewerblichen Lehranstalten versenden ihre
Jahresberichte. In der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule wur„###sen im Sommer 1905 bzw. Winter 1905.06 von böwy, 13.Su#####en, von 3 bzw. 17 Dekorationsmalern, von 9
bzw. 9 Metallarbeitern, von 8 bzw. 15 Tischlern besucht: die Vorklasse besuchten 18 bzw 13 Schüler. Die Frequenz der Abend= und
#eru gt. Soimer 1905 541 Schüler, im Winter
1905/06 544 Schüler. In den Monaten Juli und August fand an der Anstalt ein achtwöchiger Kursus für Fortbildungsschullehrer in den einzelnen Stufen des Zeichenunterrichtes statt. Die Abgangsprüfung im Herbst bestanden 2 Tischler und 1 Kunstschlosser, in 3 Dekorationsmaler und 1 Bildhauer. Die höhere MaschinenHhule zahlte im Sommerhalbjahr 1905 138 Schüler(4 Abiturien= im Winterhalbjahr 1905/06 von 142 Schülern(20 Abiturienten)
Naschinenbauschule von 92(27 Abiturienten) bzw. 97(32 AbiBaugeverkschule wies im Sommerhalbjahr einen Besuch von 151 Schülern auf(29 Abiturienten), im erhalbjahr einen solchen von 255 Schülern(29 Abiturienten); Bauhandwerkerschule wurde von 20 Schülern besucht(6 Abi* Eine wilde Jagd auf Diebe fand gestern nachmittag in
der Kleinen Witschgasse statt. In einem Bureau auf dem Holz markt wurden zwei junge Burschen von einer Frau dabei erwischt als sie Pulte erbrachen. Die Frau schloß sofort die Haustüre zu und schlug Larm. Hierauf kletterten die beiden Diebe mittels einer Leiter über eine Mauer und liefen durch einen Hausflur in
die Kleine Witschgasse hinein und von dort durch die Köhlhoffstraße über den Weichserhof in eine Wirtschaft, wo sie wieder hofwärts über eine Mauer kletterten und dann durch den Privateingang eines Hauses durch die Follerstraße unerkannt entkamen. Auf dem ganzen Wege wurden die Diebe von der erwähnten Frau und einer Menae Leute verfolgt.
en Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag gegen 1½ Uhr fiel in einem Hause im Katharinengäßchen der sechsjährige Sohn des Schreiners Peter Schmidt von der dritten Etage über das Treppengeländer in den Hausflur hinunter und erlitt einen schweren Schädelbruch. Trotzdem gleich ärztliche Hülfe zur Stelle war, verstarb das Kind gleich darauf. Das Unglück soll dadurch herbeigeführt worden sein, daß der Knabe sich zu weit über das Treppengeländer gelehnt hatte, um seiner Mutter nachzusehen.
* Köln, 15.Juli1906. Hr. Weihbischof Dr. Müller tritt heute eine Visitationsreise in die Dekanate Steinfeld und Gemünd an, welche bis zum 8. August dauern wird.
Aus dem sozialen Leben.
4 Kölner Arbeitsmarkt im Juni 1906.(Zusammengestellt
im Statistischen Amte.) Im Bestande der Krankenkassen ist während des Berichtsmonates eine Verminderung der Zahl hiesiger Mitglieder von 115 335 auf 114 827, also um 508 eingetreten. Da die Zahl der erwerbsunfähig Kranken sich gleichzeitig um 3(auf 3716) verringerte, betrug der Rückgang für die Erwerbsfähigen 505= 0,45 Prozent des Anfangsbestandes. Im selben Monat der beiden Vorjahre hatte eine allerdings nur geringe Zunahme stattgefunden Der Beschäftigungsgrad sank von 255,5 auf 254,2 Erwerbstätige auf 1000 Einwohner, war aber immer noch bei weitem höher als in den beiden Vorjahren, in denen er am gleichen Tage 246,9 und betrug. Der Rückgang, absolut genommen für beide Geschlechter nahezu gleich, traf das weibliche verhältnismäßig stärker als das männliche, so daß sich beide Anteile am Gesamtmitgliederbestande am Schlusse des Monats wie 25,8: 74,2 gegen 25,9: 74,1 am Anfange verhielten. Von den 85 163 männlichen Mitgliedern unterlagen 84 163= 98,8 Proz., von den 29 664 weiblichen 28 910 = 97,4 Proz. der Versicherungspflicht. Am Gesamtmitgliederbestande waren die Ortskrankenkassen mit 78 315= 68,2 Proz., die Innungskrankenkassen mit 7042= 6,1 Proz. und die Betriebskrankenkassen 1g mit 29 470= 25,7 Proz. beteiligt. Die Veränderungen im Bestande## der versicherungspflichtigen Mitglieder in den einzelnen Ortskrankenkassen waren nur geringe. Im ganzen verzeichneten die Ortskrankenkassen einen Abgang von 90 männlichen und 264 weiblichen Versicherungspflichtigen. Die Innungskrankenkassen verloren deren 65 bzw. 31. Der Bestand der Betriebs.
krankenkaisen an Versicherungspflichtigen schließlich erfuhr einen Rückgang von 100 männlichen und 35 weiblichen Mitgliedern, davon die städtischen Betriebskrankenkassen und diejenigen der Industrie der Maschinen und Instrumente von je 50 männlichen, wahrend die der Nahrungs= und Genußmittelindustrie um deren 27, der Industrie der Steine und Erden um 20 zunahmen. Im Vergleiche mit dem Vorjahre zeigen, von den Kassen mit beruflich gemischtem Mitgliederbestande abgesehen, ein erhebliches Mehr an männlichen Versicherungspflichtigen: die der städtischen Betriebe (+ 652). der Industrie der
Seite 3.
(+ 652), der Industrie der Maschinen und Instrumente(+ 620), des Verkehrsgewerbes(+ 154) und diejenige der Wirteinnung (+ 154); an weiblichen ebenfalls die Krankentasse der Wirteinnung (+ 144), außerdem die Kassen der Nahrungs= und Genußmittelbranche(+ 78) und der städtischen Betriebe(+ 57).
Gerichts=Derhandlungen.
5 Das Gewerbegericht in Köln versendet den Bericht über seine Tätigkeit im Jahre 1905. Im ganzen wurden 4308 Klagen anhängig gemacht, davon allein 3945 von Arbeitnehmern gegen Arbeitgeber und 318 von Arbeitgebern gegen Arbeitnehmer. Die meisten Klagen wurden ohne Urteil erledigt, so durch gerichtlichen oder außergerichtlichen Vergleich 2332. Erledigt wurden 2978 Klagen in weniger als einer Woche, 870 in weniger als zwei Wochen und 429 in zwei Wochen und mehr. Als Einigungsamt wurde das Gewerbegericht in vielen Fällen angerufen, da die Besserung des Arbeitsmarktes eine Reihe Forderungen der Arbeiter hervorrief. So traten die Schneider am 3. April in den Ausstand Nach längeren Verhandlungen kam es vor dem Gewerbegericht am —pei zu einer Einigung. Es wurde ein Tarif auf drei Jahre abgeschlossen. In dem Maler= und Anstreicherstreik, der am 1. April begann, lehnte die Maler= und Anstreicher=Innung eine Verhandlung vor dem Gewerbegericht ab. Die Veryandlungen zur Verhütung eines Ausstandes in dein Pflasterer= und Rammergewerbe nahmen lange Zeit in Anspruch. Erst am 28. Oktober kam es zum Abschluß eines Tarifvertrages. Im Mai 1905 traten die Bäckergesellen in eine Lohnbewegung ein. Eine Einigung kam nicht zustande. Weitere Ausstände betrafen die Bäckereiarbeiter, die Arbeiterinnen der Firma Emil Ulmer, die Arbeiter der beiden Hornniederlagen Firma Gebrüder Meyer und Eduard Meyer, und die Gepäcktrager auf dem hiesigen Hauptbahnhof. Hier trat das Einigungsamt nicht in Tätigkeit. Mit Erfolg wurde dagegen das Gewerbegericht als Einigungsamt von den Arbeitern der Zuckerraffinerie von vom Rath und Bredt angerufen, hier kam eine Einigung zustande. Die Verhandlungen im Dachdecker= und Bauklempnerausstande vor dem Gewerbegericht waren ergebnislos Dagegen kam es bei der Lohnbewegung der Kürschnergehülfen zu einer Einigung vor dem Gewerbegericht, ebenso bei einem Ausstande der Damenschneider. Das Gewerbegericht beschäftigte sich im Februar 1905 mit der Stellungnahme zu der Frage der Arbeitskammern. Arbeitgeber und Arbeiter sprachen sich einstimmie für die Errichtung von Arbeitskammern aus. Dagegen bestanden zwischen beiden hinsichtlich der Frage der Angliederung an die Gewerbegerichte verschiedene Ansichten. Während die Arbeitgeber sich fast ausnahmslos für Angliederung an die Gewerbegerichte aussprachen, leynten die Arbeiterbeisitzer die Angliederung ab. Am 2. Mai beriet der Ausschuß darüber, ob es sich empfehle, bei dem Gewerbegericht die Verhältniswahl einzuführen. Ein Teil der Arbeitgeverbeisitzer sprach sich für die Einführung der Verhältniswahl aus, zwei erklärten sich dagegen. Die Arbeitnehmer erklärten bei aller Sympathie für die Verhältniswahl verhielten sie sich ablehnend, weil man die Verhältniswahl bei den Gewerbegerichten
nicht obligatorisch mache. Ein Entwurf wurde sodann der Könial Regierung eingereicht. Der Minister für Handel und Gewerbe und der Justizminister haben sodann am 9. November 1905 einen Nachtrag zum Regulativ erlassen, durch den die Verhältniswahl eingefuhrt wurde.
Vermischte Nachrichten.
** Schweres Automobilunglück. London, 12.Juli1906. Bei Handcroß in der Nähe von Crawley(Sussex) stürzte heute ein Automobilomnibus, da die Bremsvorrichtung versagte, einen Abhang hinunter. Sechs Personen wurden getötet, zwanzig verletzt.
Standesamtsbezirk
(Vom o. bis 12. Juli 1900.)
6 Geburten. Herm., S. v. Friedr. Nohl, Schreiner, Kalk, Mülheimer= straße 27.— Gertrud, T. v. Heinr. Kertmann, Weinhdlr., Kalkerstr. 98.
- Anna. T. v. Heinr. Henker, Bahnarb., Grabeng. 17.— Anna, T. v.
Christ. Herriger, Ackerer, Ostheimerstr. 24.— Wilhelm, S. v. Heinr. Werne, Maier. Poll, Siegburgerstr. 379.- Josef, S. v. Wilh. Lob,
Tagel., Poll, Auf dem Sandberg 74.- Jakob, S. v. Bertr. Kirsch, Tagel., Karlstr. 8.„ Alwine, T. v. Josef Kirch, Schreiner, Siegburgerstr. 44.— Margar., T. v. Herm. Cremer, Tagel., Grembergerweg 48.- Anna, T. v. Franz Scherder, Bahnarb., Siegburgerstr. 69.- Heinr., S. v. Franz Herzog, Volksschull., Ferdinandstr. 1C.— Gertr., T. v. Alfons Lejeune, Steinmetz., Poll, Müllerg. 8.- Margar., T. v. Peter Kraus, Schreiber, Düppelstr. 2.- Franz, S. v. Franz Kold, Fabrikarb., Wahnerstr. 9.
Sterbefälle. Anna Maria Bertram, geb. Schmitz, 62., Helenenwallstr. 10. Kaspar Günther, Eisenb.=Dackmstr. a. D. 59., Neuhöfferstraße 12. Wwr. Matth. Hackenbroch, Tagel., Poll, Salmstr. 86. Anna Hasenberg, 6., Poll, Maifischg. 9.— Agnes Fuhrmann, geb. Henger, Düsseldorferstr. 13.- Maria Sielemann, 8., Schneebergerstr. 9. Heinr. Brüa, Kaufm., u. Frieda Itjeshorst, Köln,
Vogteistr. 22.- Friedr. Reinartz, Tagel., u. Klara Pelzer, Grabeng. 25. Kaspar Frantzen, Schreiner, u. Gertrud Reucher, Hallenstr. 11.— Ferdinand Müller, Güterbodenarb., u. Agnes Bosen, Neuhöfferstr. 39.Paul Hoffmann, Schuhmach., u. Elisab. Thelen, Nassaustr..= Rudolf Schulz, Ingenieur, u. Elisab. Polmans, Dolsburg 0 Heiratsantündigungen. Wilh. Kratz, Güterbodenarb., Bingst, u. Anna Faßbender. Ostheimerstr. 63.„ Franz Pfeisser, Fabrikarb., Zinnenstr. 9, u. Kathar. Hüsch, Mathildenstr. 43.= Oskar Meisenburg, Uhrmach., Köln, Friesenstr. 39, u. Helena Weber, Siegburgerstr. 18.Heinrich Hüffel, Schlosser, u. Margar. Broichs, geb. Werner, b. Neuhöfferstr. 2b.; Johann Weber, Schreiner, Arminiusstr. 13, u. Katharing Kuhn, Arminiusstr. 4
Standesamtsbezirk
(Vom 2. bis 7. Juli 1906.)
Hein., 5. v. Matth. Schu, Lokomotivheizer, Hartwi„, IIb.- waul, S. v. Paul Spiller, Tagelöhner, Longericherstr. 20.
- Wilh., S. v. Franz Huthmacher, Bäcker, Neußerstr. 685.- Josef, S. v. Christian Burghardt, Oberpostassistent, Kuenstr. 26. Alexander, S. v Paulus Voell, Lokomotivheizer, Hartwichstr. 116.- Wilh., S. v. Karl Pillis, Schreiner, Florastr. 102.— Walter, S. v. Heinr. Bohne, Architekt, straße 378.- Christine, T. v. Wilh. Fromm, Figurenfabrikant, Baudristraße 6.- Maria, T. v. Johann Koell, Metalldreher, Zonserstr. 37.Marg., T. v. Heinr. Gilles. Bäckergeselle, Florastr. 24.= Emma, T. v Heinr. Brenne, Sattler, Escherstr. 100.- Henriette u. Klarn, Zwill. v
Schu.
ram, S. v. Soy. Eung, Lagelohner, Kaßengasse 29„ Kaspax, S. v. Johann Baraczewfti, Tagelöhner, Merheimerstraße 148.- Helena, T. v. Otto Kunze, Zeichner, Franziskastr..Christine, T. v. Peter Boley, Schreiner, Holbeinstr. 29.- Christine, T. v Jakob Kauft, Eisenbahnschaffner, Eisenachstr. 9.- Hildegard, T. v. Rob. Fritzsche, Telegraphenassistent HKempenerstr. 26.- Wilhelmine, T. v. Hub. Kaufmann, Magazinarbeiter, Wartburgstr. 5.- Hugo, S. v. Hugo Evertz, Bauzeichner, Siebachstr. 74.- Johann. S. v. Wilhelm Kohnen, Tagelöhner, Sebastianstr. 118.- Maria, T. v. Andr. Schneider, FabrikSehosssn a. 28. Johann, S. v. Franz Optaden, Tagelöhner,
tiang..„9l.- Theresia, T. v. Anton Stupfler, Schutzmann,
r# agstr. 1ou.= Peter, S. v. Franz Klein, Sattlermeister, Neußer8 Sterbefälle. Alexander Thielen, 2., Neußerstr. 312.— Maria
Nwe., 61., Neußerstr. 173.- Katharina Franken,
1., Zonerm. I1.- Wilh. Bitstein, 10., Niehlerdamm 125.- Luise Müller, geb. Röttgen, 63., Lohsestr. 63.- Wilhelmine Boßen, 10., Merheimerstr. 422.- Matthias Winterscheid, 1., Wilhelmstr. 61. Deter Thönig. Invalide, 58., Neußerstr. 604.- Anna Klein. 6 M Holbeinstr.§.= Wilh. Düren, 11., Sebastianstr. 216.„ Matthias Lucassen, Schlosser, 23., Uerdingerstr. 5.
9 Heiraten. August Kläs, Wwer., Möbelfabrikant, v. Elberfeld, u Wwe. Ida Werner, geb. Leyckes, v. Köln.- Joh. Philippsen, Volksschullehrer, Beulich, u. Theresia Brangenberg, v. Nachen.- Mar Zinober, Kaufmann, u. Helene Schwarz, beide v. Nippes.- Wilhelm Lewalder, Schlosser, u. Anna Amverg. beide v. Koblenz.- Hermann Sand, Ackerer u. Milchhdlr., v. Rheinkassel, u. Anna Freienbura. v ephinl.“#### Schenkel, Tagel., v. Niehl, u. Cäcilia Fuhwinkel,
v. Niehl.- Johann Siegers, Eisenb.=Hülfsschaffner, v. Capellen, u Johanna Eversheim. v. Hoven.- Theodor Hurtz, Wwer., Ackerer. v Wwe. Elisabeth Jamans, geb. Wingsheim, v. Soetenich 5 Heiratsankündigungen. Jakob Nöthen, Postbote. Köln. Alte Wallg. 30. u. Kath. Sebastian, Franziskastr. 15.- Josef Ontig. Postb Gneisenaustr. 16, u. Anna Goldschmidt. Florastr. 11.- Josef Hagen Anstr., Geldernstr. 12, u. Maria Gade, Escherstr. 118.- Johann Anstr., Deutz, Mathildenstr. 13, u. Marg. Brasse, Neußerstr. 382.- Peter Senner, Schlosserges., Deutz, Heriberiusstr. 12, u. Elis. Füsser, Hartwichstraße 85.- Hubert Schmitz, Schlossergeselle, Merheimerstr. I1., u. Kath
beide Holbeinstr..u Maibusch, Lack, u. Els. Miülesans,
u Kinderstube
— Rettuubes L anl 01e—+
unentbehrlich sind die Hautpflegemittel Nasalan=Toilette=Seise(Retorten=Mark) à 30 Pfg., NafalanMarke)— Fettpuder— à 50 Pfg., Hausnafalan(Retorten=Marke) à 50 und 100 Ug. Ein Versuch überzeugt
### Dausschaß für jedermann Nur echt und rein mit RetortenMarke und Namenszug Dr. Adolph List. Packungen ohne diese weise man zurück!
Erhältlich in Apotheken resp. Drogerien, Parfümerien.
Unentbehrlich in jeder Kinderstube ist Apotheker C. Siegers Babv-Creme u. Puder
von ärztlichen Autoritäten verordnet und warm empfohlen.
Englisches Biskuitmehl
vorzügliches Nähr- und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall und Darmkatarrh bei Kindern. Allein erhältlich
Drei Kronen-Drogerie, Ecke Neusser- und Schillingstr.
Fernsprecher 1428.
Kostenfreie Zustellung nach allen Stadtteil.n.
Hohenlohe
Erbswurst Suppen
unerreicht
an
Wohlgeschmack, Nährkraft u. Ausgiebigkeit.
Elektrische Licht-, KraltLOUIS WELTER&amp; CE NACHF
Gesellsohaft für Licht und Kraft
„„— Inhaber: Thofehrn&amp; Plengen
Wolfsstrasse IA.“ Köln a. Rh. Telephon-Anschluss 535.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191&a Sonntag, 15. Juli 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige
Kesselschmiede und Zuschläger
finden dauernde Beschäftigung bei hohem Verdienst.
Köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft Köln=Bayenthal.
Starke Arbeiter
für dauernde Arbeit bei gutem Verdiens sucht die
Chem. Fabrik Kalk
Viktoriastraße 17.
Junger Mann,
verfeht im Maschinenschreiben,
möglichst auch stenographiekundig. sofort gesucht.
Schriftl. Angebote an Concordia, Cölnische Lebens=VersicherungsGesellschaft, Maria=Ablaßplatz 15.
Ein bei den Konsum= und Nahrungsmittel=Engros- und Detailgeschäften gut eingeführter
f. Waffel- u. Konditoreifabrikate
wird gesucht.
Off. u. B 332 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung für Kontor gesucht; sofort monatliche Vergütung. Broecker, Gereonshof 34.
Galvanobronzen-Kunstanstalt Lindenthal, am Sportplatz.
Anstreichergehülfen
gesucht. Blindgasse 9.
Glockengasse 25 27(alt.Postged.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder sväter passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
Auf blaue Hosen eingearbeitete
Näherinnen
finden sofort Arbeit. Bevorzugt solche, die größere Partien übernehm.können. Probearbeit ist mitzubringen. Mannsbach&amp; Lebach Nachf.
Hunnenrücken 32.
sofort u. ein Kochlehrmädchen ges Friesenwall 1 am Rudolfplatz.
graves properes Mädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Alter Markt 56.
Stellen-Gesuche.
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen 2c. prompt und billig, unter fachmännischer Garantie. Eigelstein 93.
Dreherarbeiten
aller Art übernehmen
Broich, Rothenberg u. Hover, Domstraße 56.
Suche für m. Schwester, k.
Kloster gewesen, Stellung z. Führung ein. kl. Haush. b. ält. Ehepaar oder alleinsteh. Person per 1. August.
Offerten u. T 160 an die Annahmestelle v. H. Dünn, Mittelstraße 33.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Mansarden=Wohnung,
3 große schöne Zimmer, abgeschlossen, zu 18 M. an streng anständige Leute zu vermieten. Burgunderstraße 8. Bescheid daselbst Vorderhaus 3. Et.
Kapitalien.
Die Sparkasse
der bedeutendsten deutschen lfahrtsvereine beleiht mit der Tare gute Objekte, auch den Vororten, zum
billigsten Zinsfuße.
Leopold Emanuel,
er Sachverständiger bei den n des Landgerichtsbez. Köln,
Agrippastraße 5.
2
m
Hor. Ilmimere. Er. Iu ber
mieten. Kyffhäuserstr. 53.2, Et.
as Institut Büchler, Rastatt
(Baden) übernimmt, wie seit 30 Jahren, schwächl, i. d. Entwickelung u. im Lernen zurückgebliebene, nicht versetzte, einer streng. Aufsicht bedürft. Knaben. Die best. Erf. nachweisb. Prosp.
Zu verkaufen.
Schönste zukunftsreichste gend Kölns, beste elektr. hnverb., beliebige Größen.
Bescheid:
St. Katharinen Nr. 10. mgesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Vorstadt Kölns.
Baugesuche nach alter Bauordnung
zu verK 5
20 Zentner Mehlverbr., sämtliche
-5000 M. Näheres
B
Rippes.
vert zu verk. Besch. J. Krenen,
Kleines Einfamilienhaus
Ehrenfeld, 11 Zim. mit schönem sof u. Gärtchen, billig zu verkaufen. Ang. u. Nr. 892 a. d. Gesch. d. Bl.
anksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unserer unvergeßlichen Gattin und Mutter, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Verein christlicher Mütter zu Köln=Nippes und dem Post= und Telegraphen= Unterbeamtenverein Köln(Rhein) unseren herzlichsten Dank.
Köln=Nippes, den 15. Juli 1906.
Familie Fr. Haupt.
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts und Kinderanzüge.
Nur gute Qualitäten.
Vittoriastraße 29.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, unserer herzensguten Mutter, sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus. Köln=Nippes, den 15. Juli 1906.
m. Müller.
Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein #:" 47*
51
d.., morgens Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
haus
zaufen. Erforderlich 3500 bis k. Billige Miete.
Off. u. Nr. 888 an die Gesch. d. Bl.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Mai 1905 sowie der KleiderPfänder aus dem Monat März 1905 findet statt am Donnerstag den 2. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den., Freitag den 10., Donnerstag den 16. und Freitag den 17., Donnerstag den und Freitag den 24. August 1906. vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 14. Juli 1906.
Der Oberbürgermeister.
St. Arsula-Prnderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
findet Sonntag den 15. Juli. morgens um ½12 Uhr, statt.
Erin St. Maria in der Kupfergasst.
Die Exequien für das verstorber Mitglied, d. ehrw. Alexianerbrud. Cl. Hermes, Köln=Lindenthal, find. statt Dienstag d. 17.Juli a.., mora ½9 Uhr wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Habe mich in Köln
Neußerstraße 47 als
Hebamme
niedergelassen.
Katharina Schmitz.
Zirka
100 Oelgemälde
Jagdstücke, Stilleben, Seestücke un Landschaften gut. Künstl., umstände halber v. 15 M. an zu verkaufen.
Mauritiuswall 25, 1. Etage.
0 Neubauten
Anstreicherarbeit zu vergeden Reflektant muß mit bauen.
Fr.=Off. u. Nr. 882 a. d. Gesch. d. L
In der klösterlichen Genossenschaft#
51. Josefshause zu Köln,
Dreikönigenstraße 1,
finden Aufnahme: Geschäfts=,# den= und Comptoir=Fräulein guter Pflege u. billiger Pension
Bürgerliches Speisehaus,
Eintrachtstr. 108: Gutes Mittage von 40 J an, Abendessen 30 J, au außer dem Hause. Logis mit Fri stück billigst.
Möbelwagen empfiehlt Ad# Nippes, Steinbergerstr. 5. T.
93
Es geht am 22. Juli Möbelwa# leer v. Rheydt,.=Gladbach, nach Köln. Adams, Nippes Steinbergerstraße 5, Tel. 935
Bitte!
Wer hilft einer armen Frau 8 Kindern, d. Mann geistig erkran ist, aus drückender Not. Ausky wird gerne genau erteilt. Gefällt Off. unt. Nr. 891 an die Gesch.
Erhalten:Tüddern

Drittes Blatt.
B
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191&a Sonntag, 10. Juli 1900.
Seite 1.
Peter König
Wollküche 12—16,
empfiehlt
Komplette Zimmer-Einrichtungen
sowie Einzelmöbel in jeder Ausführung
Sesche
Anfertigung nach Zeichnung.
Fir liefern gegen
Monatsraten
von
Photog. Apparate Zithern elter arten, Musikwerke
nur Marken wie GoerzAnschütz,
BM Hüttig
etc. sowie Utensilien
S mässigst Preisen.
SaltenInstrumente,
Viollnen
--# Mandolinen. S iihhe Cuitarren,
Un Harmonikas
selbstspielende, s0wie DrehInstrumente mit Metallnoten Automaten
2 Mk. an
Grammophone
echt, mit
Goerz Triéder-Binocles, Operngläser, Feldstecher
Bial&amp; Freund in Breslau II.
SS
Schildergasse-65. Sternengasse 79-8
Telephon 712. Telephon 1214.
Badebruchbänder Badehauben, Handdouchen Irrigatoren, Badewannen und Bidets, zusammenlegbar Reisekissen in grosser Auswahl Sämtl. Frottierartikel und zur Massage Damenbinden p. Dutz. von 60 Pfg. an.
Fahrstühle kauf- und leihweise.
Verwenden
S
Sse PeeWai-.
Weetgsg
Setes
das
beste
fabrikat
von
Carl Gentner Göppingen.
Wollen Sie etwas Feines rauchen?
S Se EemiW mg Dann empfehlen wir Ihnen
Eatessie im CIGED
KIE
—
Köln, Benesisstr. 15
Fernsprecher 4149.
Direktion Reintses, früher langjähriger Gerichtssekr. u. Grundbuchführer.*
hgemäße u. zuverlä
Auskunst ir auen Rechtelsach.
9 Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Prozetzleitungen Gütertrennungen, GläubigerArrangements.
v) Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf.
und Revisionen, Guadengesuche,
*) Freiwillige
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen. Handelsregistersach., Erbscheine usw. ff. Referenzen.
FLÜSSIG, SCFORT TRINKFERTIG.
2 Theelöffel auf eine Tasse heissen Wassers.
Mongaramme„zeicner. u. Rlichen, in Gold u. Selde, bilig und schön.
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Edren= u. Albertusstraße.
zu verkaufen. Streitzeuggasse 24.
Garantiert naturell-aromatische, rein türkische Zigarette.
Diese Zigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkauft.
Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, dass Sie Qualität nicht Konfektion bezahlen.*
Nur echt, wenn auf jeder Zigarette die volle Firma steht: Orientalische Tabak- u. Zigarettenfabrik„YENIDZE“ Inhaber: Hugo Zietz, Dresden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juli 1906.
491 5— In
Roman von Richard
Kampf und Not.
:d Donovau. Autorisierte Uebersetzung. „Herr Palmer,“ sagte sie,„ich finde keine Worte, um Ihnen zu danken. Viele Fehler habe ich in meinem Leben begangen, aber der größte war der, daß ich Sie verkannt habe. Seien Sie mein Freund, denn in dieser Stunde des Schmerzes sind Freunde unschätzbar.
## sprach mit von Tränen fast erstickter Stimme und zeigte eine Bewegung, wie sie Palmer noch nie an dieser sonst so stolzen Frau gesehen hatte. Aber Frau Bovingdon war eben jetzt nicht mehr die vornehme, stets sich gleich bleibende Dame von Welt. sondern eine schwache zitternde Mutter, welche wirkliches Mitgefühl
erregen mußte. Und Palmer war
#e uns Lalmer war nicht der Mann, ihr dies zu
sherer“ Tachler pi1gor beren., ihr alles zu vergeben, schon um
Freundschaft Ihnen etwas wert ist,“ erwiderte er mit utrge#ls gehort sie Ihnen, gnädige Frau, und Ihrer Familie,
Wenich abnu: gehott, und es wird mein größtes Glück sein, wenn ich Ihnen in irgend einer Weise nützlich sein kann.“
########te tom hur eumm die Hand reichen; gleich darauf versbichtebetg goh,##ug, denn e, hielt es für besser, in diesem
Augenblick Mutter und Tochter allein zu lassen
nächsten Zeit zu tun hatte. Die Nachricht, daß das Gericht ihn vielleicht vorfordern werde wan
ihm nach Monako nachgesandt worden und fast zugleich mit ihm
grt. eingetroffen,#r muitzt also einge Tage in England sich auf halten. Was aber dann? Er hatte seine Ueberfahrt auf dem Dampfer Hindostan bezahlt, aber es war ihm erklärt worden, daß dies auch fur den nächsten Tampfer Gültigkeit habe. Er beschloß jedoch, vor
Seendigung der Gerichtsverhandlung keine Entscheidung zu treffen Zunächst ging er nach der Leadenhallstraße, um Bovingdon zu besuchen, und teilte diesem die Veranlassung seiner Reise nach Monako kurz mit. Die Wirkung dieser Nachricht auf Bovingdon war kaum geringer als auf seine Frau, vielleicht sogar fühlte er den Schlag innerlich noch stärker, als sie ihn empfinden konnte, denn Reue und Beschamung vor Palmer durchwühlten sein Hirn Hätte er nicht alle Warnungen seines Sekretärs in den Wind geschlagen so hätte er sich nie mit Thalberg eingelassen, welcher der Familie
nur iinaluck gebracht und auch seinem Geschäfte nur geschadet hatte Bexg. wie# er der Firma das alte Ansehen zurückgewinnen, 0 3 badertaten gu e. an. au.. Schurken verbunden hatte? Was bedeuteten Thalbergs 50000 Pfund für ihn jetzt? Sie hatten
#n.##no seines Geschäfts zwar verbessert, aber hätte er sein Gut Hottleton zum Opfer gebracht, so hätte die Firma die zeitweilige rschütterung auch ohne Thalbergs Hülfe ertragen. Jetzt aber war seine Stellung ins Wanken geraten, das Glück seiner Tochter zerstört, und Kummer und Beschämung traten ihm überall entgegen.
sagte, Bovingdon endlich, nachdem er sich etwas gefaßt hatte,„Sie durfen mich jetzt nicht verlassen! Im Namen der
Rehenzschift ist im Sie Si; u00) fnige Zeit gu bleiben. Mein
bensschiff ist im Sinken, aber verlassen Sie mich nicht. Ich kann Ihnen zwar keine Belohnung für Ihre Treue bieten, Geld würde Sie leioign, und meine Tochter habe ich nicht mehr zu vergeben,
####e#ein avez, da.„Sie meiner Familie als Freund gedient haben, wird Ihr Lohn sein. Dieser letzte Schlag bringt mich meinem Grave nahe, fühle es, und daher muß ich die wenige Zeit, die mir noch bleibt, benutzen, um mein Haus zu bestellen Und dazu ist mir Ihr Beistand unentbehrlich; sprechen Sie, wollen Sie mir den leisten, wollen Sie bei mir bleiben?"
„Ja," erwiderte Palmer ohne Zögern. Er vergaß seine eigenen Interessen über dem Wunsch, dem Vater derjenigen zu dienen, die er geliebt hatte und noch liebte. der er aber niemals näher stehen konnte, weil eine Schranke zwischen ihn i ag.— Eine schwere Probe auch für den edelsten Charakter. „Ich werde noch einige Zeit bei Ihnen bleiben,“ fuhr er fort
und Ihnen heifen, soviel ic kann. Aber wie ist es mit ihrem Teilhaber? Ware es nicht besser, einen Versuch zu machen, ihn zum Rücktritt zu bewegen? Ich bin überzeugt, daß Ihr Geschäft ohne ihn besser blühen wird.“
„Ich würde tun, was Sie raten, wenn das ausführbar wäre: aber so lange, er verschwunden ist, kann ich nichts unternehmen. ur scheint es allerdings sicher, daß der saubere Vogel nicht zurückehren wird, außerdem sagte mir Walter gestern, er habe einen Verhaftsbefehl für ihn und dazu den Auftrag, ihn zu suchen.“
„Das höre ich fast mit Bedauern," bemerkte Palmer „Warum mit Bedauern? Das Schlimmste ist ja schon bekannt geworden. Wenn dieser Mensch an dem Tode von Esther Wilding mitschuldig ist, so soll er dem Arm der Gerechtigkeit nicht entgehen wenn es möglich ist.“
Der Tag für die Hinrichtung von Lina Rißling war festgesetzt
worden, obgleich man allgemein glaubte, daß es nicht dazu kommen werde, denn sie war augenscheinlich nur ein Werkzeug in der Hand eines größeren Verbrechers gewesen. Während dieser Zeit beobachtete die Hauptperson, nämlich die Verurteilte, ein mürrisches Schweigen. Sie schien allen trotzen zu wollen und weigerte sich hartnäckig, auf die Ermahnungen des Gefängnis=Geistlichen zu hören. Aber der Geistliche ließ mit seinen Ermahnungen nicht nach so daß sie endlich iyrem Kummer und ihrer Angst freien Lauf ließ ja, drei Tage vor Vollstreckung des Urteils machte sie sogar dem Geistlichen ein Geständnis und gab ihm volle Erlaubnis, es weiter zu verbreiten. Sie sagte, Thalberg sei der Anstifter des Verbrechens gewesen. Er hatte gefürchtet, daß seine Beziehungen zu Esther Wilding bekannt werden könnten und als ihm das junge Mädchen
geschah. Er brachte das Gift, jedoch seine Absicht war nicht, Esther zu töten, sondern nur, sie krank zu machen, in der Hoffnung, daß sie ihren Entschluß aufgeben werde, seinem zurunftigen Schwiegermitzuteilen. Als sie aber hartnäckig blieb, übergab Thalberg ihr, Lina, mit dem Auftrag, sie Esther beizubringen, eine welche genügte, um den Tod herbeizuführen. Aber sie wußte das damals nicht. Hätte sie es gewußt, so würde sie dem Mädchen
Sehen Iu, Brhinagegenn ad da sie nicht die Absicht hatt., sie ums
auf Thali rgs Anstiften wurde ein Versuch gemacht, die Schuld Palmer zuzuschieben, und das in seiner Mappe gefundene Gift war absichtlich hineingesteckt worden. d undene Gift
Die Unglückliche beteuerte mehrmals feierlichst, daß sie nicht die Absicht gehabt habe, Esther zu töten, und daß sie die tödlich Wirkung des Giftes nicht gerannt habe. Thalberg habe ihr gesagt daß das Gift nur die Wirkung haben werde, das arme Mädchen auf einige Wochen krank zu machen. Während dieser Zeit werde
seine Hochzeit vorüber sein, und er habe dann nichts mehr zu beWie weit dies wirklich der Wahrheit entsprach, war schwer zu
sce. e#e die Verurxteilte, suchte sich naturlich in das beste Licht zu stellen, aver es ist mehr als wahrscheinlich, daß Thalbera
von Anfang an den Tod von Esther Wilding wünschte.
(Fortsetzung folgt.)

K
1
1
K
A 1
1
A
IIr EI N
P In
"——„
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191
1900.
Zweites Blatt:
Offene Stellen.
an Uhren und Goldsachen 2c. prompt und billig, unter fachmännischer Garantie. Eigelstein 93.
Tüchtige
Hesselschmiede und Zuschläger
finden dauernde Beschäftigung bei hohem Verdienst.*
Köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft Köln=Bayenthal.
Starke Arbeiter
für dauernde Arbeit bei gutem Verdiens sucht die
Chem. Fabrik Kalk
in Kalk, Viktoriastraße 11.
Junger Mann,
verfeht im Maschinenschreiben,
möglichst auch stenographiekundig. sofort gesucht.
Schriftl. Angebote an Concordia, Cölnische Lebens=VersicherungsGesellschaft, Maria=Ablaßplatz 15.
Ein bei den Konsum= und Nahrungsmittel=Engros- und Detailgeschäften gut eingeführter
Vertreter
f. Wasfel- u. Konditoreifabrikate
wird gesucht. Off. u. B 332
a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung für Kontor gesucht; sofort monatliche Vergütung. Broecker, Gereonshof 34.
Mehrere Arbeitsjungen gesucht
Galvanobronzen=Kunstanstalt
GalvanodronzenLindenthal, am Sportplatz.
Anstreichergehülfen
gesucht. Blindgasse 9.
Algem. Arbeitsnachweis
zlockengasse 25 27(alt. Postged.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder
später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und errschaften kostenfrei.
et 10—1 und—5 Uhr.
Reparaturen
Dreherarbeiten
aller Art übernehmen Broich, Rothenberg u. Hover, Domstraße 56.
Fecente Damerschneiderin
ich einige bessere Kunden.
Geschwister Bilstein
Hohepforte 10, 2. Etage.
Handarbeiten schön und billig angefertigt v. Frau M. Meurer, Stolkgasse 33, 2. Etage.
chostüme u. Hauskleider werden
I elegant und billig angefertigt.
Dagobertstraße 14, 1. Et.
Zu vermieten.
Roonstr.,
Aussicht 54 2. M.
am Königsplatz gelegen
fl.
3.
8. M. 1800,
je 9 Zimmer, Badez., Spind, Küche, 2 Mansarden u. 2 Kellerräume,*
38 2. Stage 110
Maus.,
7 Zim. Bades., Rüche
Lindenstraße
49 3. Etage 1100 M.
6 Zimmer, Küche u. Mans. Bescheid Lindenstr. 69 und Roonstr. 28.
Mansarden=Wohnung,
3 große schöne Zimmer, abgeschlossen, zu 18 M. an streng anständige Leute 1 vermieten. Burgunderstraße 8. escheid daselbst Vorderhaus 3. Et.
3Zimmer=Wohnung
sochparterre, hofw., 3 große schöne Zimmer auf abgeschl. Etage zu 22 A an streng anst. Leute zu verm. Burgunderstr. 8. Besch. das. Vorderh., 3. Et.
Kapitalien.
Die
66
2 Zim.,
Blumenthalstraße Nr Vorderhaus, Ladenlokal u.
Küche, Spind usw. 30 M.
1. Et., 4., Küche, Spind usw. 70 Mans.=Etage nebst Balkon, abgeschl.
4., Küche u. Vorratsraum 45 M Anbau, Parterre 3 Zimmer, Spind usw. 44 M.
.,., 3. Etage, wie vor, 45, 43, 41 M
Mansarden, 3 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten 27 M.
Bescheid beim Eigentümer, 3. Etg.
4 Zimmer mit Veranda und allen Bequeml., Heiz= u. Leuchtgasleitung.
1. Etage 30,00 M.
2.„ 28,50
3.„ 27,00
Kalk=Köhenberg,
Buchheimerstraße 144. Bescheid im Nebenhause Nr
142.
Auf blaue Hosen eingearbeitete
Näherinnen
finden sofort Arbeit. Bevorzugt solche, die größere Partien übernehm.können.
In einem lebhaften Kreisstädtchen
ist ein schönes
Einfamilienhaus
gute Lage, worin seit 5 Jahren besseres Putzgeschäft mit Erfolg betrieben wurde, auf sofort billig zu vermieten oder zu verkaufen. Bei schicken Leistungen gute Existenz. Näh. bei Franz Becker, Grevenbroich.
Probearbeit ist mitzubringen. Mannsbach&amp; Lebach Nachf.
Hunnenrücken 32.
Sionsthal 39
Fücht. Mädchen f. alle hausarb.
sofort u. ein Kochlehrmädchen ges. Friesenwall 1 am Rudolfplatz.
Fragss properes Mädchen mit guten
Zeugnissen gesucht.
Alter Markt 56.
Etage zu Näheres Weichlerhof
3.
Laden=Lokal
mit 2 kl. Schauf. u. Wohn. v. 2
Stellen-Gesuche.
Eckladen nebst 3 Zimmer Wohnung billig zu vermieten. Bescheid Gellertstr. 18 in Nippes
Suche für m. Schwester, ir einem
Kloster gewesen, Stellung z. Führung ein. kl. Haush. b. ält. Ehepaar oder alleinsteh. Person per 1. August.
Offerten u. T 160 an die Annahme stelle v. H. Dünn, Mittelstraße 33.
Nr.
5 Zimmer,
Ursulastraße
3. Etage, abgeschlossen,
Küche und Mansarde per vermieten. Treppenhaus wird elekt beleuchtet.
Besch.:
Johannisstraße 50A
Sparkasse
eines der bedeutendsten deutschen Wohlfahrtsvereine beleiht mit 60% der Tare gute Objekte, auch in den Vororten, zum
billigsten Zinsfuße.
Beleihungsanträge(wozu nur Grundbuchtabelle und Taxe, keine sonstigen Nachweise erforderlich) werden in kürzester Frist erledigt.
Außer der Provision seines unterz. Vertreters berechnet der Verein keine Bankspesen.
Leopold Emanuel,
beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbez. Köln,
Agrippastraße 5.
Zu verkaufen.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unserer unvergeßlichen Gattin und Mutter, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen Verwandten, Freun# den und Bekannten, besonders dem Verein christlicher### Mütter zu Köln=Nippes und dem Post= und Telegraphen= Unterbeamtenverein Köln(Rhein) unseren herzlichsten Dank. Köln=Nippes, den 15. Juli 1906.
Jamilie Fr. Haupt.
Danksagung.
Für die innige Teilkahme bei dem Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, unserer herzensguten Mutter, sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus. den 15. Juli 1906.
Familie M. Müller.
Klettenberg
Wohnhäuser u. Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1719.
neu, zur Hälfte des Kaufwertes, sowic anderes zu verkaufen.
Off. unt. M 77 an die Hauptvertretung Ninpes, Cranachstr. 5.
Das
Sechswochenamt
Rippes.
Haue als Ein=od. Zweifamilien #us haus sehr geeignet, 9 Räume uebst Mänsarden, m. all. Bequemlichk. preiswert zu verk. Besch. J. Krenen, Köln, Weitzenburgstraße 65.
Bürgerliches Speisehans
Gutes Mittag
Abendessen 30.ause. Logis mit 5.
Kleines Einfamilienhaus
in Ehrenfeld, 11 Zim. mit schönem Hof u. Gärtchen, billig zu verkaufen. Ang. u. Nr. 892 a. d. Gesch. d. Bl.
konzessioniertes Pfandleih=GeschWilhelmstraße 25.
3500 bis
zu verkaufen. Erforderlich 4000 M. Billige Miete.
Off. u. Nr. 888 an die Gesch. d. Bl.
Ausverkauf von
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Mai 1905 sowie der KleiderPfänder aus dem Monat März 1905 findet statt am Donnerstag den 2. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den.. Freitag den 15., Donnerstag den 16. und Freitag den 17., Donnerstag den: und Freitag den 24. August 1906, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 14. Juli 1906.
Der Oderbürgermeister,
Vorschüsse werden sofort gewähr
Möbelwagen empfiehlt##d ** Nippes, Steinbergerstr..T
Es geht am 22. Juli Möbel;
leer v. Rheydt,.=Gladbach nach Köln. Adams, Nivve
Steinbergerstraße 5, Tel.“
Baustellen
Köln=Zollstock
ukunftreichste Vorstadt
Baugesuche nach alter Bauordnung genehmigt, vorzügliche Ausnutzung u. Rentabilität, unmittelbar an Straßenbahn=Haltestelle gelegen, zu verkaufen. Solide Handwerker erhalten Bauzuschuß.
Off. u. Nr. 890 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Bäckerei
auf dem Lande, welche 35—40 Jahre besteht, nit flott. Kundschaft, wöchentl. 18—20 Zentner Mehlverbr., sämtliche Bäckerei=Utensilien, massives großes Wohnhaus, Stallung, Scheune und Garten, sowie Pferd und Wagen wegen zur Ruhesetzung zum billigen Preise von 15000 M. b.—5000 M. Anzahlung zu verkaufen. Näheres Nippes, Merheimerstr. 151, Bäckerei.
Baugrundstück:
Köln=Altstadt,
zwischen Haupt= und Güterbahnhof Gereon, ca. 1100 Quadratmeter groß, ür Lagerhaus, Gewerbebetrieb, Fuhrgeschäft usw. zu verkaufen. Näheres u. Nr. 889 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für das verstorbene
Fräulein
am Dienstag den 1. d.., morgen9½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freund lichst eingeladen wird.
ATTE
.
Si. Arsula-Prnderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Wilhelmine Thil
findet Sonntag den 15. Juli morgens um ½12 Uhr, statt.,
Die Exequien für das verstordRitglied, d. ehrw. Alexianerbrud. ries, Köln=Lindenthal, find. st
Rital lichst
t eingeladen werden
Habe mich in Köln
—
— D c•
20
*
Hebamme
dergelassen.
Katharina Schmitz
Zirka 100 Stück Oelgemälde
Jlagdstücke, Stilleben, Seestücke andschaften gut. Künstl., umstän alber v. 15 M. an zu verkaufen
Mauritiuswall 25, 1. Etag.
—
—
S
Ee
.8 34
— 80
Feuilleto
Neubauten
zu
verges t bauen. a. d. Gesch. d.
St. Josefshause zu K0ll
Dreikönigenstraße 1. 1 Aufnahme: Geschäfts=, und Comptoir=Fräulein
Bitte!
zer hilft einer armen Frau 8 Kindern, d. Mann geistig erkl“ ist, aus drückender Not. Auskwird gerne genau erteilt. Gest; Off. unt. Nr. 891 an die Gesch.%
491 E
Roman vo „Herr Pal danken. Vie der größten Freund, der schätzbar.“
Sie sprad eine Bewegu Frau geseher mehr die vor sondern eine erregen muß versagen, so ihrer Tochte „Wenn me mit Wärme, und hat Ihn sein, wenn i Sie konnte abschiedete Augenblick 1 Er überleg Nachricht, di ihm nach Mi dort eingetro halten.
Hindostan be für den näch Beendigung
Zunächst g besuchen, und nako kurz mi kaum geringe Schlag inner Reue und Be er nicht alle so hätte er si
Erhalten:Tüddern

Drittes Blatt.
KETE
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191&* Sonntag, 15. Juli 1906.
Seite 1.
Peter König, Köln
Wollküche 14—16,
empfichlt
Komplette Zimmer-Einrichtungen
sowie Einzelmöbel in jeder Ausführung.
Anfertigung nach Zeichnung. K
nh.
Schildergasse 61-63. Sternengasse 79
Telephon 712. Telephon 1214.
Badebruchbänder Badehauben, Handdouchen Irrigatoren, Badewannen und Bidets, zusammenlegbar
Reisekissen in grosser Auswahl Sämtl. Frottierartikel und zur Massage Damenbinden p. Dutz. von 60 Pfg. an.
Kranken-Fahrstühle kauf- und leihweise.
Verwenden
Se T
nUN
Wta Werte
Gentner- PA
S
Gas
beste
fabrikat
Von
Carl Gentner
Göppingen.
a
DER
Köln, Benesisstr. 15
Fernsprecher 4149.
Direktion Reintses, früher langjähriger Gerichtssekr. u. Grundduchführer.*
Sachgemäße v. zuverläsige
in allen Relhlssach.
9 Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Prozetzleitungen Gütertrennungen, GläubigerArrangements.
v) Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Guadengesuche,
6) Freiwillige
Gerichtsbarkeit
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersach., Erbscheine usw. ff. Referenzen.
E
etwas Feines rauchen?
Dann empfehlen wir Ihnen
Eznm
8 S bech
S
90.834
Zu haben in den
Zigarren-Geschäften.
Garantiert naturell-aromatische, rein türkische Zigarette.
Diese Zigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkauft
Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, dass Sie Qualität nicht Konfektion bezahlen.*
Nur echt, wenn auf jeder Zigarette die volle Firma steht; Orientalische Tabak- u. Zigarettenfabrik„YENIDZE Inhaber: Hugo Zietz, Dresden.
FLUSSIG. SCFORT TRINKFERTIG.
2 Theelöffel auf eine Tasse heissen Wassers.
SE MANAMETTENAZN EAS S
Monggeamme auszeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. Moudklummr Matth.&amp; Rosa Vernavoi, Eche Coren= u. Albertusstraße.
Ne
M T
er Herd zu verkaufen. Streitzeuggasse 24.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juli 1906.
49) 5= In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung. „Herr Palmer,“ sagte sie,„ich finde keine Worte, um Ihnen zu danken. Viele Fehler habe ich in meinem Leben begangen, aber
der größte war der, daß ich Sie verkannt habe. Seien Sie mein
denn in dieser Stunde des Schmerzes sind Freunde unSie sprach mit von Tränen fast erstickter Stimme und zeigte eine Bewegung, wie sie Palmer noch nie an dieser sonst so stolzen Frau gesehen hatte. Aber Frau Bovingdon war eben jetzt nicht mehr die vornehme, stets sich gleich bleibende Dame von Welt sondern eine schwache zitternde Mutter, welche wirkliches Mitgefühl erregen mußte. Und Palmer war nicht der Mann, ihr dies zu
Fhrer“ Tochler wislvor vereit, ihr alles zu vergeben, schon um
mit grac m. so gur 1 4t Ihnen ettvu, wert ist,“ erwiderte er und bat Ihnen immer““ gnadige Frau, und Ihrer Familie,
sein, wenn ich Ihnen i. und es wird mein großtes Glück #sren u irgend einer Weise nützlich sein kann.“
sesc Alhetied gesce elcste lasche ulse u icen
Nachri daß das. nachten Zeit zu tun hatte. Die
ihm nach Monato nachgesani ordern werde, war ihm nach Monato nach##andt worden und fast zugleich mit ihm
halten Was aber dann3 Ersgart emnige Tage in England sch auf.
Aas a.! Erhalte seine Ueberfahrt auf dem Dampfer
Hindostan bezahlt, aber es war ihm erklärt worden, daß dies auch für den nächsten Tampfer Gültigkeit habe. Er#### 2 110 Beendigung der Gerichtsverhandlung keine
ese etsect, sieschestese cecätens Saiseseh ele
Reue und Beschamung vor Palmer durchwühlten sein Hirn Hätte ie batle er sich erigemgr geaseg, Seeretars in den Wind geschlagen so hätte er sich nie mit Thalberg eingelassen, welcher der Familie
. U. gü, gzebracht und auch seinem Geschäfte nur geschadet hatte. ##### die so, te er der Firma das alte Ansehen zurückgewinnen nachdem er sich mit einem anerkannten Schurken verbunden hatte? Was bedeuteten Thalbergs 50000 Pfund für ihn jetzt? Sie hatten den Stand seines Geschäfts zwar verbessert, aber hätte er sein Gut ## tton zum Opfer gebracht, so hätte die Firma die zeitweilige Erschütterung auch ohne Thalbergs Hülfe ertragen. Jetzt aber war seine Stellung ins Wanken geraten, das Glück seiner Tochter zer5. und Kunumer und Beschämung traten ihm überall entgegen. r, sagte Bovingdon endlich, nachdem er sich etwas gefaßt hatte,„Sie durfen mich jetzt nicht verlassen! Im Namen der Freundschaft bitte ich Sie, noch einige Zeit zu bleiben. Mein Lebensschiff ist im Sinken, aber verlassen Sie mich nicht. Ich kann Iynen zwar keine Belohnung für Ihre Treue bieten, Geld würde Sie leidigen u. d meine Tochter habe ich nicht mehr zu vergeben das Bewußtsein aber, daß Sie meiner Familie als Freund gedient haben, wiro Iyr Lohn sein. Dieser letzte Schlag bringt mich meinem Grabe nahe, ich fühle es, und daher muß ich die wenige
3#ie#r noch bleibt, benutzen, um mein Haus zu bestellen
Und dazu ist mir Ihr Beistand unentbehrlich; sprechen Sie, wollen Sie mir den leisten, wollen Sie bei mir bleiben?"
„Ju,“ erwiderte Palmer ohne Zögern.
Er vergaß seine eigenen Interessen über dem Wunsch, dem Vater derjenigen zu dienen, die er geliebt hatte und noch liebte. der er aber niemals näher stehen konnte, weil eine Schranke zwischen ihnen lag.— Eine schwere Probe auch für den edelsten Charakter „Ich werde noch einige Zeit bei Ihnen bleiben,“ fuhr er fort #en, sor er ich kann. Aber wie ist es mit ihrem Teilhaber: Ware es nicht besser, einen Versuch zu machen, ihn zum nucktrir zu bewegen? Ich bin überzeugt, daß Ihr Geschäft ohne ihn besser blühen wird.“ 07t
„Ich würde tun, was Sie raten, wenn das ausführbar wäre: aber so lange er verschwunden ist, kann ich nichts unternehmen. mir scheint es allerdings sicher, daß der saubere Vogel nicht zurück#1 n. gerd, außer em sagte mir Walter gestern, er habe einen Verhaftsbefehl fl. iyn und dazu den Auftrag, ihn zu suchen.“
„Das höre ich fast mit Bedauern," bemerkte Palmer.
„Warum mit Bedauern? Das Schlimmste ist ja schon bekannt ei shede We eser Nenich an dem Tode von Eiher Mitding
werss wäslich sel e dem Arm der Gerechtigkeit nicht entgehen,
Der Tag für die Hinrichtung von Lina Rißling war festgesetzt
worden, obgleich man allgemein glaubte, daß es nicht dazu kommen werde, denn sie war augenscheinlich nur ein Werkzeug in der Hand eines größeren Verbrechers gewesen. Während dieser Zeit beobachtete die Hauptperson, nämlich die Verurteilte, ein mürrisches Schweigen. Sie schien allen trotzen zu wollen und weigerte sich hartnäckig, auf die Ermahnungen des Gefängnis=Geistlichen zu hören. Aber der Geistliche ließ mit seinen Ermahnungen nicht nach so daß sie endlich ihrem Kummer und ihrer Angst freien Lauf ließ. Ja, drei Tage vor Vollstreckung des Urteils machte sie sogar dem Geistlichen ein Geständnis und gab ihm volle Erlaubnis, es weiter zu verbreiten. Sie sagte, Thalberg sei der Anstifter des Verbrechens gewesen. Er hatte gefürchtet, daß seine Beziehungen zu Esther Wilding bekannt werden könnten und als ihm das junge Mädchen drohte, zu Bovingdon zu gehen, suchte er dies auf jede Weise zu hintertreiben. Er überredete schließlich Lina Rißling zu dem Verbrechen und versprach iyr 1000 Pfund zu zahlen, was aber nicht geschah. Er brachte das Gift, jedoch seine Absicht war nicht. Esther zu töten, sondern nur, sie krank zu machen, in der Hoffnung, daß sie ihren Entschluß aufgeben werde, seinem zukünftigen Schwiegerparer au.s mitzuteilen. Als sie aver hartnäckig blieb, übergab Thalberg ihr, Lina, mit dem Auftrag, sie Esther beizubringen, eine welche genugte, um den Tod herbeizuführen. Aber sie wußte das damals nicht. Hätte sie es gewußt, so würde sie dem Mädchen
Sechen in Bringsgeden haben, da sie nicht die Absicht hatt, sie ums
Auf Thalbergs Anstiften wurde ein Versuch gemacht, die Schuld Palmer zuzuschieben, und das in seiner Mappe gefundene Gift war absichtlich hineingesteckt worden.0ene Gist
Die Unglückliche beteuerte mehrmals feierlichst, daß sie nicht die Absicht gehabt habe, Esther zu töten, und daß sie die tödliche Wirkung des Giftes nicht gekannt habe. Thalberg habe ihr gesagt daß das Gift nur die Wirkung haben werde, das arme Mädchen auf einige Wochen krank zu machen. Während dieser Zeit werde
„ Hochzeit vorüber sein, und er habe dann nichts mehr zu beWie weit dies wirklich der Wahrheit entsprach, war schwer zu errennen, denn die Verurteilte suchte sich natürlich in das beste
aber es ist meyr als wahrscheinlich, daß Thalberg von Anfang an den Tod von Esther Wilding wünschte.
(Fortsetzung folgt.)

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191&a Sonntag. 15. Juli 1900.
Drittes Blatt.
## Kölner Glas-Manufaktur
G. m..H.
Köln a. Rh,
Fernspr. 3145 se Elgelstern 102
Tafel- und Spiegelglashandlung.
Bau- u. Kunstverglasung. Cr Geätzte Scheiben..8 Blei- u. Messingverglasung.
Prompteste Erledigung aller vorkommenden Reparaturen:
Specialität:
Fabrik für Sandstrahlarbetten
Firmenschilder# Grabptatten Verzierte Scheiben
nach etgenen und gegebenen Entwürfen.
Mattieren von Glas- u. Metallwaren
Glasschleiferei 2rFaçon-Façetten
njeder Form u. sauberster Ausführung
Spiegelbelegerei
Neubelegen von alten Gläsern
Generalvertretung d. Kölnischen Glas-Versicherungs- Ast.-Ges, Elgeistein 102
Fernsprecher 3145.
Radfahrer!
Laufmäntel m. Garantiesch..25,.75.4 „ 9 Monate„—— 4,50
„12„„„-.#
15„„.95
Luftschläuche m. Garantieschein.25.4 „" 3 Monate„.45„„9„„.95#4
„„12„„ 3,25-4
„15„„.50
Alle Sorten Mäntel in den gangbarsten Größen auf Lager.“
Jacob Jantz
Luxemburger Straße 45 Ecke Gabelsbergerstraße. Achten Sie genau auf Nr. 45.
Kölner Fabrradhaus
Fernsprecher 9003.
Reichefs Fruchtsirup-Extrakte
Ia. Zechenkoks
für Zentralheizungen
in allen Körnungen
beste gewaschene AnthrazitNußkohlen
für amerikanische Oefen
ranchschwache Nußkohlen
für Küche und Hausbrand
empfiehlt waggon= und fuhrenweise
das volle Aroma frischer Früchte enthaltend, in Himbeer, Kirsch, Erdbeer, Zitronen, Johannisbeer, Ananas, Apfelsinen, Lemon Squash, Limetta etc.
Eine Flasche für 75 Pfg. gibt 5 Pfund Limonadesirup, dessen reiner natürlicher Fruchtgeschmack und Billigkeit überrascht. Ein Pfund stellt sich fix und fertig auf etwa 25 Pfg. Köstlich zu Brause- u. anderen Limonaden sowie als zu Puddings, Speisen 2c. Zum Versuch ½ FI. 40 Pfg.
Otto Reichel, Berlin S0., Eisenbahnstr. A.
Grösste Spezialfabrik Deutschlands.
Gratis!
Die„Destillierung im Haushalt“. Wertv. Rezeptbuch z. Selbstbereitung echter Liköre, Kognak, Rum 2c.
3 Julius Meyer####
Großhandl. in Kohlen,
Niederlagen In den durch Schilder kenntl. Drogerien, Apotheken 2c., wo nicht erhältlich, Versand ab Fabrik.
In Köln: Panl Ulmann, Apostelnmarkt; Fr. Wiegand, Aachenerstr. 8; Otto Winkhaus, Severinstr. 88; Max Doenhardt,
Mittelstr. 30; Paul Nassen, Johannisstr. 50; Köln=Lindenthal: Ferd. Roth, Dürenerstr. 12; Köln=Frechen: Jos. Rößler, Drogerie. Engroslager Köln: Oskar Opdenhoff Nchf., Domstraße 69, Handelsgesellschaft„Noris" Zahn&amp; Co.„
Um vor Nachahmungen geschützt zu sein, nehme man nur Reichel-Essenzen mit dem„Lichtherz“.
Erste, älteste, grösste, verbreitetste Firma dieser Art Deutschlands.
Die weltbek. Nähmaschinen- u. FahrradGrossflrma M. Jacobsohn,
Borlin N. 24, Linienstrasse 126,
Lieferant v. Post-, Preussisch.
45 Mk
Staats- und Reichseisenbahn- Beamtenvereinen, Lehrer-, Militär-,Kriegervereinen ganz Deutschlands versendet die neueste deutsche hocharmige Singer-Nähmaschine für alle Arten „Aronle Schneiderei, 35, 40, 45, 48, 50 Mark,
4 wöchentliche Probezeit, 5 Jahre Garantie, WaschRoll- Mangel billigst.
Militaria-Zollerräder
höchsten Ansprüch.genügd. in Militär-, Post-, Eisen— bahn- und Beamtenkreisen eingeführt, beliebteste Marken, 80 Mkl. an, durch direkten Bezug 50% Ersparnis. Katalog, Anerkennungen kostenlos. Maschinen in allen Städten Deutschlands zu besichtigen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3547] Die Verkehrsinteressen des Publikums leiden auf unseren Bahnen recht häufig not, wie das eine stärkere Benutzung der Eisenbahn feststellen läßt; dabei trägt keineswegs stets die Enge unseres Zentralbahnhofes die Schuld. Es liegt zunächst oft am Material. So versagen die(aus dem Elsaß kommenden) zweizylinderigen Compoundmaschinen, die sozusagen nur einen Lungenflügel haben, beim Anziehen so häufig, daß man sich fragen muß, ob dieser Typus nicht doch am besten auf den Aussterbeetat gesetzt wird. In voriger Woche lag z. B. infolge der Leistungsunfähigkeit eine solche Maschine, Zug 257, fast eine halbe Stunde am Südbahnhof fest, und die folgenden drei=Züge stauten sich hinter ihm auf. Dem Publikum des Zuges 257 wurde vom Dienstpersonal nicht die ausreichende Aufklärung gegeben, die es vor Zeitverlust bewahrt hätte. Als man sah, daß die Trostesworte:„Wir sind gleich fertig“, doch nicht ernst zu nehmen waren, stiegen viele, deren Ziel Köln war, aus, um mit der Straßenbahn ihr Ziel schneller zu erreichen. Den Schnellzügen 105 und 103 wäre eine strengere Fahrtkontrolle zu gönnen, damit sie nicht wie seit Monaten regelmäßig in Köln verspätet einlaufen. Dieser Umstand ist bei Nr. 105 noch besonders deshalb mißlich, weil er als 120 wieder sofort rheinaufwärts abzufertigen ist und leicht mit dem folgenden 114 in Konflikt gerät. Letzterer kommt vom Rangierbahnhof und ist stets rechtzeitig zur Stelle, obwohl dies für den Zug 120 dringlicher wäre und man besser 103 zum 114 machte. Dazu müßte freilich wie gesagt, den Zügen 105 und 103 eine schärfere Fahrtkontrolle gewidmet und außerdem das Eigelsteiner Stellwerk zu schnellerer Entschlußfähigkeit aufgemuntert werden, da öfter 105 am Gereonswall liegen bleiben muß, obwohl seine Einfahrtsgeleise ganz augenscheinlich frei sind. Das Stellwerk würde wohl auch Zug 277 morgens nicht so ziemlich regelmäßig aufhalten, wenn der Eifelschnellzug rechtzeitig abgefertigt bzw. vom Geleise 4 abfahren würde, damit 277 in 3 einfahren kann, ohne die Fahrtrichtung des Schnellzuges kreuzen zu müssen. X.
[3548] Hintertreppen-Romane. Durch die Blätter ging jungt eine kurze Notiz über das Erscheinen eines Hintertreppen=Romans, betitelt: Fahrten und Taten des Raub mörders Hennig. Leider stehen wir vor der traurigen Tatsache, daß gerade solcher Schund einen so ausgedehnten Absatz findet, wie man ihn kaum für möglich halten sollte. Seitens der Verleger solchen Schundes spekuliert man gerade in Arbeiterkreisen auf den größten Absatz und leider nicht mit Unrecht. Mancher sauer verdienter Groschen geht dabei verloren. Aus reiner Sensationslust, die jedes bessere Gefuhl im Keime erstickt, wird das Zeug verschlungen. Schlimmer noch ist der Erfolg solcher Literatur— wenn man den Ausdruck hierfür noch gebrauchen darf— auf die Jugend. Die Beispiele sind nicht selten, wo gewissenlose Kolporteure sich an die kaum der Schule entwachsenen jungen Menschenkinder heranmachen, ihnen das Schundzeug anbieten. Die Unerfahrenen möchten es gern lesen— aber es fehlen die Mittel. Die natürliche Folge ist in 90 von 100 Fällen, daß der junge Mensch auf Irrwege gerät, sich das Geld auf eine Weise verschafft, die von der Ehrlichkeit abweicht. Durch das Lesen solchen Zeuges von den Pflichten des täglichen Lebens abgelenkt, zeigen die jungen Leute nur allzubald Unlust zur Arbeit, Genußsucht und Habgier; man kommt in die Versuchung und— unterliegt. Dringend notwendig für unsere Zeit ist es, gegen solche Preßerzeugnisse energisch Front zu machen. Es muß dem Volke eine billige und sittlich einwandfreie Lektüre geboten werden. Zwar haben wir ja durch den Volksverein für das katholische Deutschland, durch die konfessionellen Arbeiter= und Jünglingsvereine schon Gelegenheit, zu billigen und guten Schriften zu kommen, aber weiter noch muß die Verbreitung guter Lektüre ins Volk dringen. Die akademisch gebildete Welt muß hier mithelfen durch populäre Voträge und Herausgabe billiger Volksschriften, damit dem Volke der gesunde Sinn und die Urteilsfähigkeit gegenüber solchen gefährlichen Schundsachen erhalten bleibt und gestärkt wird. Aber vor allem Vorsicht, ihr Väter und Mütter, kontrolliert scharf, was eure Kinder lesen und vor allem— gebt ihnen kein böses Beispiel. Heraus mit solchem Schund! S.
Koks und Briketts.
Kontor: Kunibertskloster 3, F. 944.
F- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf.
Strengreell-kein Schwind..Dankschrelb. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw.
2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
d Hyglen. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Magenleidenden
teile aus Dankbarkeit gerne unent geltlich mit, wie ich v. jahrel. schwer. Leid. befr. wurde. Bruns, Lehrer a. D. Hannover, Schlägerstraße 24.*
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Naninaschmaflaher.
Maschin. auf Wansch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche TeilBremer,
Hotgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
sch offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
a Literflasche 20 4
„ 30
35
Frische Vollmilch
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
1 Literflasche 15 3
1„ 25
5 Literkännchen, à Liter.. 20 h
zahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Cöln. Severinstrasse 216.
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Plombe
à Liter 20 J. 1/ Liter 13 9.
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr.
Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, werden und gute Pflege erhalten, stehen unter untersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse,
ersten, 1zweiten, 6 driten, 1 vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
welche rationell gefüttert ständiger Gesundheitswurde auf verschiedenen 1 bronzenen Medaille,
verschiedener Systeme
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Bis dahin soweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
!!Alsdang die hohe Steuer!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Ziaarren. Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Vereins=Nachrichten.
Der Zienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt am vergangenen Sonntag seine Monatsversammlung im Löwenbräu ab. Der Vorsitzende, Herr Pet. Geuer, machte zunächst die Mitteilung, daß außer den bereits bekannten Ehrenpreisen und Medaillen noch folgendes für die Jubiläumsausstellung des Vereins gestifter sei: Vom Deutschen bienenwirtschaftlichen Zentralverein in Hannover fünf silberne Medaillen, vom Bienenzuchtverein der Rheinprovinz vier silberne, sechs bronzene Medaillen, von der Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz eine silberne und zwei bronzene Medaillen, sowie 50 Mark. Ehrenpreise seien ferner gestiftet von den Bienenzuchtvereinen Zons, Friesheim und Honverath, vom Vorstande der Kölner Bäckerinnung, von der wirtschaftlichen Vereinigung Kölner Bäckermeister, sowie von mehreren Privatpersonen; außerdem ständen noch mehrere Preise in sicherer Aussicht. Die Festversammlung und Preisverkündung finde Sonntag den 19. August bei Vokal= und Instrumentalkonzert unter gefl. Mitwirkung des QuartettVereins Köln=Longerich im Gartensaale des Fränkischen Hofes statt. Hieraus wurde dem Wunsche der Juniversammlung entsprechend nochmals die Königinzuchtfrage debattiert. Die Frage ob es angebracht sei, eine einheitliche Verpackung und Etikettierung des Honigs für die Ausstellung zu erwirken, wurde dahin beantwortet, daß eine Verschiedenartigkeit in der Aufmachung des Honigs das Gesamtbild der Ausstellung günstig beeinflusse. Es wurden ferner sechs neue Mitglieder ausgenommen.
Wringmaschinen
Mangelmaschinen
Grosses Lager in
Tafelberden.
Chr. Wirtz
Inh.: Joh.Jos. Schnorrenberg
Köln, Eigelstein I11.
Gegründet 1820.
Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des Juni 1906 nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste. Aufgestellt im Statistischen Amte.
Zahl der hier übernachtenden Fremden in den Tagen vom
628
G
14711/13617/13348/13705
2109 2073 1975 1876
59171
05
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Hotels, Gasthöfe usw.] 186
Dagegen im Juni 1905*
Herbergen
5429s12497/15006/13584/12007 745 1818) 1728) 1644 1358
Zusammen 196/56421 6174/14315 16734/15228,13365
658
* Für die dem Datum nach um einen Tag späteren Zeitabschnitte
„Zurück z
einigten Ste gehetzten ner allenthalben irgendwie vr Reize des S Land sich en in die Stad hat, das al Erbgut. V ganze Reihe Acres Land aus, jetzt sit stark im We steller und einem alten hier verbrin herum nach Sommersitz
Ueber den mit ihm stol und raschelt Wegerichs h der ausgefa Reben, von Strohbänder schlugen in Oktoberregen Arbeitsschuhe schlüpfrig v Arbeit mach nachhalf.
„God mor
Der weit Berg hinank hügg(heute) erov?“
Dicke Schi und=regen „Wie mei „Schwäre Trockenen)( och nit de S „Chaussee! „Oem de „Nu, den Alte nun au K. Sie waren Nun sah er fällige Klette durch zurück die beim Bei sochenstark. gewesen, und „Jufzig wurde die R
0.
„Ech? Jio
„Kennt Antun 2 ech, äwer de „Der is se „Schon? storw. Es d