Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags=Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2Mon.), M..00(5 Mon.).
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact und Fremdenblatt.
Nr. 119. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42#. Köln, Donnerstag, 5. Mai 1906.
Redaktion: Fernspr. 250, 882, 425. heute 6 Seiten.
bis November 1906 in den Parkanlagen der Flora
unter dem Protektorate Sr. Kgl. Hoheit Ernst Ludwigs, Grossherzogs von Hessen und bei Rhein.
Eröffnung der Ausstellung in Gegenwart des Protektors:
Die
vormittags ca. 11 Uhr.
Die Eintrittspreise sind wie folgt festgesetzt:
Samstag den 5. Mai bis 5 Uhr nachmittags M..—, Abonnenten und Aktionäre M..—.
Samstag den 5. Mai von 5 Uhr nachmittags ab M. 1,—.„„„ M..—
Sonntag den 6. Mai, vormittags" M..—„„ frei.
Sonntag den 6. Mai, nachmittags. M..—„„„ frei.
Eintrittspreise verstehen sich sämtlich für Flora und Ausstellung zusammen, einschliesslich aller Sonder-Ausstellungen.
Himmeldennerwetter....
Aus schönem Frauenmunde hört sich ein derartiger Fluch recht sonderbar an. Welche Umstände müssen also vorliegen, um bei einem sonst ruhigen Frauengemüt eine solche Alteration hervorzurufen? Parkettböden bilden auch hier wie sonst in so vielen Fällen den Grund zu solchen Erregungen, worunter die ganze Umgebung, wenn auch oft unbewusst, leiden muss. Parkettböden angenehm und schön, wenn die mühevolle Behandlung nicht wäre, wenn nicht jeder Tropfen Wasser Flecken hinterlassen würde, von dem mühevollen Abschleifen gar nicht zu reden! Warum aber fluchen, wenn es ein Mittel gibt, das die Parkettböden wie auch Linoleum hochglänzend macht, das Holz nicht angreift, so dass die Böden hell bleiben und kaum mehr abgeschliffen werden brauchen: es besitzt ferner noch die Eigenschaft, dass der mit diesem Mittel behandelte Boden— man höre und staune— nass gewischt werden kann, ohne dass der Glanz verloren geht. Parketrose nennt sich dieses Produkt, der als Epitheton oinans, die sonst meistens in anderer Bedeutung bekannten Worte:„Es ist erreicht“ zugesprochen werden müssen, da es die an eine Bodenwichse gestellten Anforderungen im weitgehendsten Masse erfüllt: Nasswischbarkeit, Hochglanz ohne Glätte, Geruchlosigkeit. Dabei ist sie im Gebrauch sparsamer als alle anderen Wischsen, da sie eine Verdünnung mit Wasser bis zu 50% verträgt, onne dass die Qualität im mindesten Schaden leidet.
Also nicht mehr fluchen, dafür aber Parketrose probieren, die in jedem besseren Geschäft zu haben ist.
Die hiesigen Niederlagen von Parketrose finden Sie im Annoncenteil der morgen erscheinenden Ausgabe.
100000000000
Wuir a
besten Fubrikate: Zu mässigen Preisen
: zu massigen Preisen
Tin nur feinen, neuen, grossartig! I bequemen Formen
offeriere zu
.50 10 12 184 1
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jal. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Dr. Appelrath
Vom 7. bis 27. Mai fallen meine Vormittagssprechstunden u.=besuche aus. Sprechstunden nachmittags von 2 bis 4 Uhr.
zu vermieten. Bescheid
Deutz, Wahnerstr. 7.
Franz Esser
Schuhmachermeister
„ Fernspr. 7572 4
Kommunionstiefel in grosser Auswahl.
094M0UU1000sMauaasa-30
9956 u. 19914 er
Moselwein
(garantiert reine Naturweine).
Mehrere Fuder gut abgelagert auf Flaschen von 60§ an, Notwein von 70h an, auch einige Fuder 1902er und 1904er vorzüglicher Tischwein im Faß zum Abfüllen bereit, sehr preis wert abzugeben; sowie sehr hochfeine ältere Flaschenweine in Mosel=, Rheinund Rotweine.
Preislisten stehen zu Diensten.
Matth. Biwer
(Küfermeister und Weinhandlung), Köln, St. Apernstraße 26A.
Wie neu wird Jeder
m. Vechtels Salmiak=Gallseise
gewaschene Stoff jeden Gewebes, vorrätig in Pak. zu 40 Pfg. und 20 Pfg. in Drogerien und vielen “ Kolonialwarengeschäften. Fabrikniederlage
Karl Loosen&amp; Co.
Genterstraße 14.
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang nach dem Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen einer schlechten Blutmischung. Glänzend bewährt hat sich hierfür
Apotheker Götzes antirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150.
Bestandteile: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Heuhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je ein Teil.
Gr. Paket à..1,50 reicht für eine Kur.
Depot und Verkaufsstellen: Dom=, Hof=, Hirsch=, Hohenzollern= u. Stern=Apotheke.
Em
Restaurant
rpeler
WinzerHeim
Erpel a. Rhein.
Schöner Ausflugsort. Empfehle für Gesellschaft u. Vereine meinen großen Saal sowie schattigen Garten mit überdeckter Halle, zirka 12—1490 Personen fass. Eigene sowie Winzervereins=Weine. Bierausschank von Faß, sowie Kaffee und Essen bei bill. Preis. Bahnstation sowie Landebrüche für Vergnügungsdampfer am Platze.
Lorenz Brandenburg,
Besitzer.
Coblenz.
Gasthof Engels.
Restaurant Münchener Kindl.
Schlossstrasse. Geschäftsreisenden und Touristen bestens empfohlen.
Zimmer mit Frühstück von K..50 an. Diners.1,25 und höher. Hausdiener am Bahnhofe.
: Chr. Engels.
Sommerfrische Kolandseck.
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Geborene Französin, geprüste Lehrerin aus Paris, wünscht Unterricht in ihrer Muttersprache zu erteilen. Konversat.=Stunde. Benesisstr. 62, I.
Flechten
#ss. und trockene Schuppenliechte, skroph. Ekzema, Hantausschläge,
offene Füsse
Beinschäden u. Beingeschwüre Aderbeino, böse Finger, alte Wunden sind oft eehr hartnäckig;
wer bisber vergeblich hoffte
geheili zu werden, macho noch einen Versuch mit der bestens bowährten
RINO-SALBE
frei von Gilt u. Säure. Dose Mk..—.
Nur echt in Originalpachung wein- grün- rot und mit Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhls.
Fälschuagen weise man zurück. Wachs. Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoelett. Vonet. Terp., Kampferpflaster. Perubalsam 1e 5. Eigelb 30, Chrysarobin.5.
Zu haben in den meisten Apotheken.
a. Vertrin
(Superior)
konkurrenzl. bill. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
7355.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119&a Donnerstag
S Mat to0.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 11¾ Uhr meinen lieben Gatten, unseren teueren Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Karl Gottfried Beckers
Küster an der hohen Domkirche zu Köln
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb, frühzeitig vorbereitet mit den Sterbesakramenten unserer heiligen Kirche, unter dem Gebete seiner Angehörigen im Alter von 54 Jahren.
Köln, Aachen, Düsseldorf und Mainz den 1. Mai 1906.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Christine Beckers geb. Müller Peter Beckers Heinrich Beckers Schwester Ephrem vom hl. Franzikus geb. Maria Beckers Christine Beckers Katharina Beckers Wilhelmine Beckers Margareta Beckers.
Die Beerdigung findet vom Sterbehause Unter Goldschmied 9 aus am Freitag den 4. Mai, nachmittags 4½ Uhr. statt.
Die feierlichen Exequien sind am Samstag den 5. Mai, vormittags 10 Uhr, in der hohen Domkirche.
Sollten Verwandte und Bekannte aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen
den wohlachtbaren herrn
Gottfried B ckers
Domküster
gestern nacht im Alter von 54 Jahren, versehen mit den Heilsinserer balinnnung..., 41.„„
„„#ehren, versehen mit den Heilsmitteln unserer heiligen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Der Verstorbene, welcher 38 Jahre am Dome tätig war zeichnete sich aus durch Umsicht, unermüdliche Tätigkeit bis kurz vor seinem Hinscheiden, sowie durch treueste Pflichterfüllung und insbesondere durch tiefe Religiosität. Wir betrauern mit den Seinigen seinen Tod.
Köln, den 2. Mai 1906.
Das Metropolitankapitel.
NB. Die feierlichen Exequien werden in der hohen Domkirche gehalten am Samstag den 5. Mai, morgens 10 Uhr.
Heute verschied nach kurzer Krankheit sanft und gottergeben gestärkt durch die hl. Sakramente, unsere liebe Mitschwester
□
im
geb. Anna Heckmann
31. Jahre ihres Alters und im 10. ihres geistlichen Standes. Um ein frommes Gebet für ihre Seele bitten
die armen Franziskanerinnen.
Köln, 1. Mai 1906.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, 4. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Gereon; die Beerdigung findet statt am nämlichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Viktoriastraße 17 aus.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Bernardine Gollé geb. Feuser
findet Freitag den 4. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Johann statt, wozu höflichst eingeladen wird
Das Jahrgedächtnis Das Jahrgedächtuis
für den Herrn 55 für meine liebe Fran
„### Leonie Moran
Franz Steven###findet Freitag den 4. Mai d. J.
„####normittooe 81. Uhr in St Gunifindet Samstag den 5. d.., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mariä=Himmelfahrt statt, wozu höflichst eingeladen wird.
#.ch. Kinderwagen zu M. 15 zu verk
*<space> D r u s u s g a s s e<space> 1 4,<space> E c k e<space> B r e i t e s t r.<space>
findet
vormittags 8½ Uhr, in St. Kuni bert statt, wozu freundlichst ein geladen wird. M. Moray,# Oberlandesgerichts=Sekretär
von erstkl. rebh. Italienern, allerbeste Eierleger, per Dutzend M. 2,50.
Ehrenfeld, Glasstraße 22.
Von den städtischen Straßenl ahnen
geht uns die Nachricht zu, daß der am 1. d. M. in Kraft getretene neue Fahrplan der Straßenbahnen insofern eine Neuerung gegen früher enthält, als bei mehreren Betriebslinien eine Erhöhung der Fahrgeschwindigkeit stattgefunden hat. Hierzu schreibt uns die Direktion: Wenn wir einerseits hoffen, daß diese im Interesse des Verkehrs getroffene Maßnahme seitens des Publikums gern begrüßt werden wird, so werden anderseits damit an das Fahrpersonal nicht unwesentlich erhöhte Anforderungen gestellt, und zwar haben sowohl die Fahrer bei der größeren Fahrgeschwindigkeit erhöhte Aufmerksamkeit zu verwenden, als auch müssen die Schaffner an den Haltestellen mehr als bisher bemüht sein, den Aufenthalt zu verkürzen und das Publikum zu schnellerem Aus= und Einsteigen zu veranlassen. Leider läßt das Publikum
es nicht selten hier an dem nötigen Entgegenkommen fehlen und insbesondere werden beim Umsteigen zuweilen in bezug auf das Abwarten des Anschlusses Anforderungen gestellt, die sich schlechter dings mit der Durchführung eines ordnungsmäßigen Straßenbahn betriebes nicht vereinigen lassen.
Es wird wöhl nicht erst bewiesen zu werden brauchen, daß die genaue Einhaltung des Fahrplanes das erste und wichtigste Erfordernis eines geregelten Straßenbahnbetriebes ist. Nicht nur werden bei den geringsten Verspätungen Anschlüsse an andere Straßenbahnlinien sowie auch an die Eisenbahn versäumt, auf deren Erreichung die Fahrgäste mit Recht zählen können, sondern es werden durch Nichteinhaltung des Fahrplanes naturgemäß auch die Abstände, in denen die einzelnen Wagen aufeinander folgen, ungleichmäßig. Man stelle sich vor, daß auf der Ringbahn, die einen 4 Minutenbetrieb aufweist, der erste Wagen sich um nur eine Minute verfrühe, der nächste um ebensoviel verspäte, der dritte wieder um eine Minute verfrühen würde. Die Folge würde ein Abstand der Wagen von einmal 2 Minuten, das nächste Mal von 6 Minuten sein. Ist schon an sich eine solch unregelmäßige Wagenfolge für die Fahrgäste unvequem, weil diese nie wissen, wie lange sie eventuell auf den nächsten Wagen warten müssen, so ergibt sich als weitere noch viel unangenehmere Konsequenz, daß der zweite Wagen, weil er schon 2 Minuten nach dern ersten folgt, im allgemeinen ziemlich leer bleiben wird, während der dritte Wagen, da er erst in einem Abstand von sechs Minuten hinter seinem Vorgänger läuft, überfüllt sein wird. So kann es also den wartenden Passagieren geschehen, daß sie nach einer Wartezeit von 6 Minuten den Wagen besetzt finden und nun noch weiter warten müssen.
Aus diesem Beispiel dürfte wohl zur Genüge hervorgehen, wie überaus wichtig es für einen geregelten Straßenbahnbetrieb ist, auf das allergenaueste den Fahrplan innezuhalten. Die oft von Laien geäußerte Ansicht, daß es beim Straßenbahnbeirieb ja auf einige Minuten nicht ankäme, ist irrig. Gerade beim Straßenbahnbetrieb muß und wird auf die Minute genau bei der Durchführung des Fahrplanes gerechnet. Zwar stehen diesem Streben nach punktlichster Einhaltung des Fahrplanes oft Hindernisse entgegen z. B. in Gestalt von widerspenstigen Fuhrleuten, die durchaus nicht mit ihren Wagen das Geleise verlassen wollen und vielmeyr noch in Gestalt von geschlossenen Schranken an den Eisenbahnübergangen, aber das sind leider Hindernisse, die die Straßenbahnverwaltung nicht überwinden kann. Was jedoch nicht zugelassen wer den darf, ist das allzulange Halten an den Haltestellen. Die schein bare Rücksicht auf das Publikum, die darin liegt, auf jeden herankommenden Fahrgast, er sei noch so weit von der Haltestelle entfernt, zu warten, und für die Fayrgäste jedes kreuzenden Wagens den Anschluß abzuwarten, ist in vielen Fällen eine Rücksichtslosigkeit gegen die Fahrgäste des wartenden Wagens, die ein Anrecht darauf haben, zur richtigen Zeit an ihren Bestimmungsort zu kommen. Fur die Straßenbahnen sind die Geschwindigkeiten, die die Wagen höchstens annehmen dürfen von der Regierung vorgeschrieben und die Fahrer sind daher nicht in der Lage, wesentliche Verspätungen an den Haltestellen einzuholen, ohne sich gegen ihre Dienstvorschriften zu vergehen und ohne unter Umstanden einer schweren Gerichtsstrafe sich auszusetzen, wenn sie durch Annahme einer unzulässigen Fahrgeschwindigkeit ein Unglück herbeiführen.
Wie sehr durch das Abwarten der Anschlüsse aber eine Betriebsverspätung herbeigeführt werden kann, hat man jeden Tag Gelegenheit, am Rudolfplatz oder einem anderen Kreuzungspunkt mit g= und Rundbahn zu beobachten. Wie oft ist z. B. ein Wagen
nach Lindenthal gerade im Begriff anzufahren, da naht ein Rundbahnwagen vom Barbarossaplatz. Der Fahrer wartet die umsteigenden Fahrgäste noch ab, verspätet sich um reichlich 40 bis 50 Sekunden, und will abfahren, da naht ein Rundbahnwagen von der anderen Seite. Der Fahrer wartet wiederum und verspätet um weitere 40 Sekunden. Dann naht wiederum vom Barbarossaplatz ein Ringbahnwagen. Noch einmal wartet vielleicht der Fahreer, trotzdem er jetzt dadurch die schon ganz unzulässig große Verspätung von zwei Minuten erhält, denn er fürchtet die Scherereien die ihm die eventuellen Beschwerden der Fahrgäste einbringen. Naht nun aber noch gar ein vierter Wagen der Ringbahn von der anderen Seite, so darf er schlechterdings nicht mehr warten, sondern er muß abfahren, ohne Rücksicht auf die Passagiere dieses Wagens. Dem Publikum scheint naturlich hierin die denkbar größte Rücksichtslosigkeit zu liegen, und es beschwert sich bitter über das Personal. In Wirklichkeit konnte und durfte der Fahrer nicht anders handeln. Ja, er hätte bereits den dritten Wagen nicht abwarten dürfen, da er damit eine Verspätung erhielt, die er so schnell nicht mehr in der Lage war einzuholen.
Möchten diese Erklärungen dazu beitragen, das Publikum etwas
jemigeranspruchsnall#n feinan Gachassoa HM
weniger anspruchsvoll in seinen Forderungen beim Anschlußsuchen an Bahnkreuzungen zu machen. Die Bediensteten der städtischen
De gg machen. Die Bediensteten der städtischen
Straßenbahnen haben sich bei ihrer Direktion bitter darüber beklagt, daß die Fayrgäste in dieser Beziehung Allzuvieles und Unbilliges verlangen. Die verehrlichen Fahrgäste mögen beherzigen, daß die Wagen der Straßenbahn nur so lange an den Haltestellen auf etwa Anschluß suchende Fahrgäste warten dürfen, als hierdurch die ordnungsmäßige Durchfuhrung des Fahrplanes nicht in Frage gestellt wird.=3
Es kann und darf dem Fahrpersonal nicht zur unbedingten Pflicht gemacht werden, jeden Anschluß suchenden Fahrgast abzuwarten, wenn nicht der ganze Straßenbahnbetrieb darunter leiden soll, und es muß Fahrer und Schaffner überlassen bleiben, zu beurteilen, ob sie noch Zeit zum Warten haben oder nicht. Jetzt wo die Fahrzeiten vieler Bahnen verringert worden sind, werden vi lleicht die Klagen über die nicht erreichten Anschlusse sich wieder er eben. Man wolle dann bedenken, daß es nichts Vollkommenes auf der Welt gibt, und daß man billigerweise nicht verlangen kann, heute solle die Straßenbahn an der Haltestelle nach unserem Ermessen auf uns warten, morgen soll sie uns aber schnell und pünktlich an das Ziel unserer Fahrt befördern.
Tocales.
Köln-Bonner Kreisbahnen. Die Direktion verteilt kostenlos einen Taschenfahrplan, in welchem außer den Fahrplänen der Rheinuferbahn und der Vorgebirgsbahn diejenigen der Dampfschiffverbindung Bonn—Königswinter und der Dampfbahn Bonn—
Mehlem ausgenommen sind. Außerdem enthält derselbe eine Aue
zahl von empfehlenswerten Ausflügen in das Vorgebirge und in die Umgegend von Bonn, wobei namentlich die vom Eifelverein bezeichneten Berücksichtigung gefunden haben. Der Sommerfahr. plan der Vorgebirgsbahn ist gegenüber dem vorjährigen wenig geändert. Wie früher wird an den Sonntagnachmittagen mit Rücksicht auf die Ausflügler, welche in den prächtigen Waldungen des Vorgebirges ihre Ausspannung suchen, eine große Anzahl von Zügen abgelassen. Wenn auch für die Rheinuferbahn darin keine Aenderung eintritt, daß in Köln um jede volle Stunde ein Schnellzug, 30 Minuten nach voll ein Personenzug abfährt, so ist doch insofern eine Verbesserung gegenüber dem bisherigen Fahrplan zu verzeichnen, als die Fahrzeit zwischen Köln und Bonn um 3 Minuten verringert wird. Leider ist die Erhöhung der Fahrgeschwindiake# auf freier Strecke, welcher bekanntlich technische Bedenken nicht entgegenstehen, noch immer nicht genehmigt. In der sicheren Erwartung, daß auf die Dauer die Genehmigung nicht vorenthalten werden wird, hofft man demnächst die Fahrzeit mindestens um weitere 5 Minuten kürzen zu können. An Sonn n Feiertagen fahren die letzten Züge von Bonn nach Köln um 10,20 und 11,10. Letzterer Zug fährt— eine Ausnahme von der Regel— erst 10 Minuten nach der vollen Stuinde, damit die Besucher des Siebengebirges, welche mit den Dampfern oder mit der Dampfbahn Bonn—Mehlem in Bonn ankommen, noch sicher Anschluß erhalten. Der letzte Zug von Köln nach Bonn wird auch im Sommer um 11,30 Uhr in Köln=Trankgasse abgehen. Sämtliche Züge halten stets an der Schiffbrücke, am Filzengraben, an der Rosenam Übierring und an der Marienburg, nach Bedarf an der Flösserstraße und am Bayenthal=Gürtel.
*. Deut'sche Kunstausstellung 1906 zu Köln. Die feier
liche Eröffnung der Ausstellung am Samstag findet um 11 Uhr Vormittags statt. Der Protektor der Ausstellung, Großherzog
Ernst Ludwig von Hessen und bei Rhein, wird um 10¾ Uhr mit einem Salondampfer der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesell#er Landestelle an der Trankgasse ankommen. Hier wird
er durch die Vertreter der Stadt empfangen werden. Auf dem Wege von der Trankgasse bis zur Flora läßt die Stadt an geeigneten Stellen Festdekorationen der Straßen errichten. An der Eröffnungsfeier im Mittelsaal des Hauptausstellungsgebäudes nehmen außer dem Präsidium der Ausstellung, die Spitzen der Behörden und die Bertreter der Stadt Köln, der Vorstand, die Kunstkommissionen, die Stifter und Patrone des Verbandes der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein teil, ferner der Vorstand des Kölner Vereins zur Förderung der Ausstellung und die verschiedenen Arbeitsausschüsse, welche hier für die Ausstellung tätig geDie ausstellende Künstlerschaft ist natürlich gleichfalls im Ausstellungsgebäude anwesend. Der Festakt wird durch den Vortrag des Meistersingervorspiels seitens des städtischen Orchesters unter Leitung des Generalmusikdirektors Steinbach eingeleitet. Die Festrede bei der Eröffnungsfeier hält Herr Professor Hans Thoma. Nach dem Festakt wird die Ausstellung durch einen Rundgang des Protektors und der Festteilnehmer eröffnet und danach dem allgemeinen Besuch zugangig gemacht. Nach der Eröffnung findet im Konzertsaal des Florarestaurants ein Frühstück statt, an welchem der Großyerzog mit seinem Gefolge und die Ehrengäste teilnehmen Am Abend wir der Großherzog die Stadt verlassen. Die Stadt Koln gibt am Abend desselben Tages den Teilnehmern der am Sonntag hier tagenden Hauptversammlung des Verbandes der Kunstfreunde im Gürzenich einen Festabend. Die Versammlung am Sonntag vormittag in der Flora statt und schließt sich daran ein gemeinsames Festessen im Florarestaurant.
Stadttheater. Herr Theodor Konrad hat, nach seiner neuerlichen und bedauernswerten Indispofition, die dem Spielplan leider recht erhebliche Störungen verursachte, sich der Opernleitung wieder zur Verfügung gestellt, wird jedoch zunächst, einer früher eingegangenen kontrattlichen Verpflichtung gemäß, einer Einladung an das Covent=Garden=Theater nach London folgen, um dort im Nibelungenring den Siegmund und den Siegfried zu singen. — Fräulein Alda Gardini, vom Stadttheater in Leipzig, ist, nachdem sie hier als Rose Friquet und Blondchen mit Erfolg gastiert hat, für die Vereinigten Stadttheater verpflichtet worden.
Ryeinhöhe am 3. Mai. morgens 11 Uhr:.37
.00 in.
Bei Blutarmut,
Bleichsucht, verschiedenen Arten von „ Frauenkrankbeiten,
Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankz 4pe ti..n und Blutverlusten werden mit dem Lamscheider Stahlbrunnen fortgesetzt glänzende Heil#####ziett,#.##h. in M. schreiot: Vier Jahre litt meine Tochter
## und Beichsucht, Kopfschmerzen, Schwindel Magenbeschwerden, I4 Flaschen des berühmten Brunnens brachten ior vollstandige Heilung.— Frau S. S. in L. schreibt: Der Lamscheider Stahlbrunnen hat mir sehr große Dienste geleistet. Gleich bei den ersten Flaschen spürte ich Linderung. Ich leide nämlich sehr an Blutarmut und Nervenschwäche und habe immer großen Blutverlust, verbunden mit schrecklichen Kopfschmerzen und Erbrechen. Senden Sie mir wieder sobald wie möglich eine Kiste von Ihrem wunderbaren Gottestrank.— W. in M. schreibt: Mit Freude teile ich Ihnen mit, daß meiner Frau Ihr herrliches Mitte uch geholfen vat. Nach 15 Flaschen war schon zu merken,
daß es mit der Gesundheit besser ging; nach weiterem Gebrauch von 15 Flaschen befindet sie sich ganz woyl. Seit 8 Jahren litt sie an großer Abmagerung, Schwindel, Angstgefühl Appetitlosigkeit, Kreuz= und Rückenschmerzen und Ma
störungen. Alle diese Uebel sind beseitigt und ich sag Ihnen meinen wärmsten Dank.— Ausführliche Mitteilungen über Heil
„„<space>„<space> e<space> T h r e i c h e<space> M i l l e l l u n g e n<space> ü b e r<space> H e l l<space>
erfolge und Trinkkuren im Hause kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens in Düsseldorf N. 9.
Im wunderschönen Monat Mai
ist die gunstigste 3t für oe. hausputz, und die meisten Hausfrauen sind
919.3###bel, au s, was überhaupt gereinigt werden kann, vorzuWgpielschne, er und leichter würde manche Frau aber mit der Arbeit fertig sein, wenn sie die gute Wirkung von Luhns
Salm,=Terp.=Ke.nseife schon erprobt hätte. Wer Luhns Salm.=Terp.= Kernseife einmal gebraucht hat, läßt sie nicht wieder aus dem Haushalt,
weil man aus ior eine billige, sparsame und milde Abseiflauge macht, wie sie jede tüchtige Hausfrau gerne hat. Deshalb auch ist jetzt in jedem besseren Geschäft Luhns zu haben. Forden Sie„mit rotem Kreuzband“
Nahrhaftene, leichtverdaulichste u billigste Kindernahrung. Bester Ersatz der Muttermilch. Verhüter no beseitigt
Darmkatarrh.
Dosen 45 u. 90 Pfg. Zu haben in Apotheken, Drog., Klhdlgen.
Pertreter: Heinr. Bursch, Köln, Srüsselerstruße 22.
Erst
□
seiks bes unreine. Teine wunderbaren Erfolg der Nachener Thermalchristliche im Krista leiter L I mit den des Verb taktvolle schaft am als Prov Ergebnis plogenen
□ 1907 ein 48 Pfg.
##trage die Stunde,
jei es err verkürzt Lohnes vi
nicht vers
denlohn z einige Akt habe man wenn er rutzern di nicht verp agsarbeit Der Zenti dargelegte zeichnen sagen, d nicht in Opfer In der friedlichen Bei der n Stimme Verhandlu des Refere und die t mpfahl, leiter Lan irbeiter 0 burde geg bewerksche In der ##r soforti garantiert arbeit hal mahnunge Maurer u seien. Sch der Arbei Stundenlo agte geste arbeiter. der von de angenomm
25jä ufseher Hr. Markt der Stadt vollen Sess 0 Kölr 6. Mai un der Kölner so interessa in den best Charles Pe macher täti Chauffeur Linie Otto 2 Unge handlung a den ihm zi unterschrift eingesteckt 1 nen Namen den. So h
K Köln,
ausland.
bis 19.00. F d0., ausländ. .20, Richtst * Koln, Auftrieb: 71 alber M. 86 lumend 1185 Sch Kreuzungen 1 M. mehr, Eber M. 59räumend.
Ka
eierliche St. Andr# neue Pre Polizei=, Lohnung geleitet, n derr Pfa er die Pr und Kron schaffner Amt ein, den Mitc Verein, u glieder. wachsen u Der im Ratha v. Oppen bestand a wurden 3 Fr. Heuse verstorben Stollwerck ruf. Die
Erheben Herren E

lbe eine Aus sirge und in n Eifelverein Sommerfahr. vorjährigen iachmittagen
chtigen Wale große Anheinufer. m jede volle enenzug ab. r dem bis. vischen Köln ie Erhöhung inntlich techt genehmigt. senehmigung die Fahrzeit An Sonn ich Köln um ine von der mit die Beoder mit der her Anschluß h im Somitliche Züge der Rosendarf an der
Die feierum 11 Uhr Großherzog ¾ Uhr mit fahrtsgesellHier wird Auf dem t an geeigAn der Erdes nehmen r Behörden die Kunstder Kunstorstand des die verschieg tätig gegleichfalls durch den Orchesters eleitet. Die ns Thoma. idgang des dem allgefindet im in welchem teilnehmen. Die Stadt zn der am andes der sammlung statt und staurant. ach seiner Spielplan zernleitung ner früher Einladung n dort im zu singen. t, nachdem g gastiert
0 in.
verschieen von kheiten, Krankn<space> m i t<space> d e m<space> de Heileine Tochter chwindel Brunnens L. schreibt: te geleistet. de nämlich abe immer merzen e Kiste von reibt: Mit rrliches zu merken, ich von 15 litt sie an lppetitMagenid ich sage über Heililtung des
Mai
rauen sind in. vorzuniche Frau n Luhns ilm.=Terp.= Haushalt, ige macht, t in jedem reuzband“
lichste u.
Bester
Verhüte
ttarrh.
u haben Ahdlgen.
dem sozialen Leben.
* Zur Lohnbewegung der Bauarbeiter. Der Verband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter hielt gestern abend im Kristallpalast eine Versammlung ab, in welcher zunächst Bezirksleiter Lange über den bisherigen Verlauf der Verhandlungen mit den Arbeitgebern ausführlich berichtete. Der Zentralvorsitzende I des Verbandes, Wiedeberg, sprach seine Befriedigung aus über das taktvolle und ruhige Verhalten der christlich organisierten Arbeiterschaft am 1. Mai, die alles vermieden habe, was nur irgendwie I als Provokation hätte gedeutet werden können, und legte dann das
„ Ergebnis der am 2. Mai vormittags mit den Arbeitgebern ae## pflogenen Verhandlungen dar. Für die Maurer sei bis 1. Mai 1907 ein Stundenlohn von 58 Pfg., für die Hülfsarbeiter von 48 Pfg. festgelegt worden; vom 1. Mai 1907 bis 1. Mai 1908 be##trage die Lohnerhöhung für beide Kategorien nochmals 2 Pfg. pro Stunde, also für Maurer 60, für Hülfsarbeiter 50 Pfg. Ferner sei es erreicht worden, daß die Arbeitszeit von 10 auf 91 Stunden
# verkürzt werden soul. Für die Verputzer sei eine Erhöhung des Lohnes von 10 Proz. erreicht; die Arbeitgeber hätten sich jedoch nicht verstehen können, die Akkordarbeit aufzugeben und den Stundenlohn zu garantieren. Wohl aber sei man geneigt, noch über einige Akkordpositionen mit den Verputzern zu verhandeln. Uebrigens habe man seitens der Arbeitgeber versichert, daß der Stundenlohn, wenn er im Akkord bei Kleinarbeit nicht erreicht werde, den Vervutzern doch ausbezahlt werden solle, aber man wolle sich hierzu nicht verpflichten. In bezug auf Ueberstunden, Nachts- und Sonntagsarbeit werde voraussichtlich bald eine Einigung erzielt werden der Zentralvorsitzende sprach sich schließlich dahin aus, daß die dargelegten Ergebnisse der Verhandlung als ein Fortschritt zu bezeichnen seien; bei reiflicher Ueberlegung müsse sich der Arbeiter sagen, daß man bei dem Entgegenkommen der Arbeitgeber nicht in einen Streik eintreten dürfe, da die geforderten
Opfer die Vorteile nicht aufzuwiegen im stande seien.
In der Diskussion kam die Ansicht zum Durchbruch, daß einer friedlichen Beilegung der Schwierigkeiten der Vorzug zu geben sei.
1bei der nun folgenden Abstimmung wurde mit allen gegen eine Stimme beschlossen, den vorgelegten Tarif anzunehmen und die Verhandlungen der Verputzer abzuwarten. Nach einem Schlußwort des Referenten, worin er besonders die Stärtung der Organisation
nd die tüchtige geistige Fortbildung der Arbeiterschaft dringend mpfahl, um so für spätere Zeiten gerüstet zu sein, gab der Bezirksleiter Lange noch einige praktische Winke für das Verhalten der Arbeiter auf den Bauten. Die sehr stark besuchte Versammlung burde gegen 12 Uhr mit einem Hoch auf die christlich=nationalen zewerkschaften geschlossen.
In der Versammlung der Vervutzer traten die meisten Redner ur sofortige Arbeitseinstellung ein, wenn der Stundenlohn nicht garantiert werde. Die Forderung auf Abschaffung der Akkordarbeit hatte man bereits fallen lassen. Es bedurfte ernster Ermahnungen des Abg. Bömelburg, der darauf hinwies, daß 4000 Maurer und Bauhülfsarbeiter mit in den Streik zu treten gezwungen seien. Schließlich erklärte man sich mit der Annahme des Angebotes der Arbeitgeber unter der Bedingung einverstanden, daß der Stundenlohn den Verputzer garantiert werde.— Im Volkshause sagte gestern abend der freie Verband der Maurer und Bauhülfsarbeiter. Auch hier wurden die Angebote der Arbeitgeber unter #er von den Verputzern gestellten Bedingung mit großer Mehrheit angenommen.
Locales.
25jähriges Jubiläum. Gestern feierte der städtische Marktufseher Hr. Hubert Briscker sein 25jähriges Dienstjubiläum. Hr. Marktinspektor Schneider sprach dem Jubilar die Gluckwünsche der Stadt aus. Die Kollegen schenkten dem Jubilar einen prachtvollen Sessel als Angebinde.
O Kölner Sportplatz. Die Steherrennen am Sonntag den Mai um das Goldene Rad vom Rhein über eine Stunde und der Kölner Frühjahrspreis über 20 Kilometer versprechen einen um so interessanteren Verlauf, als die Schrittmachung für die Fahrer in den besten Händen liegt. Für den Amerikaner Nat Butler wird harles Pequy, der bewährte Führer Schmitters, als Hauptschrittmacher tätig sein. Für den Franzosen Contenet wird als erster Chauffeur Franz Reckzeh antreten, während für Günther in erster Linie Otto führen wird.
2 Ungetreuer Hausknecht. Der Hausknecht einer Geflügelhandlung an der Breitestraße hat in einer Reihe von Fällen von den ihm zum Einkassieren übergebenen Quittungen die Namensunterschrift seines Dienstherrn abgerissen, selbst quittiert, den Betrag eingesteckt und seinem Prinzipal unter Ueberreichung des abgerissenen Namenszuges vorgespiegelt, der Betrag sei nicht bezahlt worden. So hat er gegen 400 M. unterschlagen. K Köln.Mai1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18,00,
#., ausland. 19,75-20,50, Roggen, inländ. 16,50-16,90, do. ausländ. 18.25 19,00, Futtergerste, ausland. 13,25-13,75, Hafer, inländ. 16.75-17.25,
.20, Richtr,#Tlaselgrset## 20-9/80, Maschinenstroh(Roggen)
.20, Richtstroh(Flegeldrusch).00, Krummstroh.50 die 100 Kil.
in 11906. Schlachtyichmarkt.(Amtlicher Bericht).
uftrieb: 711 Käloer, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saug. f. 86, Doppellender M. 100, b. M. 80-82, c. M. 65-75. Ruhig,
„zoo Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Freuzungen um Alter bis zu 1¼ Jahren M. 68, vorgezeichnete teilweise ## Meirz„#### 460 M. 65-05, c. gering entwickelte, sowie Sauen und er M. 59-62 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Ruhig
Vereins=Nachrichten.
Katholischer Beamtenverein. Am Montagabend fand die eierliche Einführung des Werrn Pfarrers Breuer von St. Andreas als Präses des Katholischen Beamtenvereins statt. Der neue Präses wurde im Wagen vom Vereinsvorstande, in dem Polizei=, Post=, Steuer= und Eisenbahnbeamte vertreten sind, von seiner Bohnung abgeholt und zum Vereinslokale Restauration Altgerber geleitet, wo sich eine stattliche Versammlung zur Feier vereinigt hatte. err Pfarrer Jansen von St. Agnes hielt die Festrede, in welcher er die Prinzipien des Vereines, die sich in der Devise: Für Kreuz und Krone aussprechen, barlegte. Der Vizepräses Herr Oberpostschaffner Krahe begrüßte den neuen Präses und führte ihn in sein lmt ein, worauf dieser mit herzlichen Worten dankte und versprach den Mitgliedern ein treuer Führer und Freund zu sein. Der verein, welcher erst seit zwei Jahren besteht, zählt bereits 805 Mitlieder. Möge er unter der Leitung des neuen Präses weiter wachsen und blühen.
Der Kölner Verschönerungsverein hielt gestern mittag im Rathause seine Generalversammlung ab, welche Hr. Frhr. Ed lv. Oppenheim leitete. Nach dem Jahresberichte betrug der Kassenbestand am Schlusse des Jahres 1905 40 463 M. Eingenommen wurden 3033., verausgabt 1325 M. Dem Kassierer Hr. Rob. Fr. Heuser wurde Entlastung erteilt. Der Vorsitzende widmete den verstorbenen Vorstandsmitgliedern Herren Kommerzienrat P. I. Stollwerck und Stadtverordneten Stelzmann einen warmen Nachruf. Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Die aus dem Vorstande ausscheidenden Herren Ernst Engels, Rob. Fr. Heuser, Dr. jur. v. Mallinckrodt,
Frhr. Ed. v. Oppenheim und Fr. Oehme wurden wieder= und die Herren Kammerzienrat Dr. Neven=Du Mont und Heinrich Stollwerck sowie Frz. Willick neugewählt, letzterer an Stelle des Hrn. Stadtverordneten Moritz.
6 Windthorstbund. Die letzte Mitgliederversammlung befaßte sich mit der Beratung der für den Gauverbandstag in Aachen und für den Vertretertag in Berlin vorliegenden Anträge. Diese boten .„ zu eine. allgemeinen lebhaften Aussprache. Für den am 2o. upril stattfindenden Gauverbandstag in Aachen wurde der
Dde Herr Färber als Delegierter gewählt und beschlossen auch den Vertretertag in Berlin durch einen besonderen Vertreter zu beschicken.
Gerichts=Verhandlungen.
Der schweren Ruppelei beschuldigt war die geschiedene Ehefrau Jean Pasbach Margarete geb. Heller aus Neuß, wohnhaft in Köln. Sie holte ihre uneheliche Tochter unter der Angabe, sie wolle sie ein Geschäft lernen lassen, nach Köln. Die saubere Mutter brachte dann das unerfahrene 17 jährige Mädchen in ein berüchtigtes Haus in der Bobstraße. Die Angeklagte wurde zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt. Die Inhaberin des betreffenden öffentlichen Hauses wurde wegen einfacher Kuppelei zu einer Woche Gefängnis und 150 M. Geldstrafe verurteilt. Die Ehefrau Michael Pütz Angela geb. Unkelbach aus Weilerswist, wohnhaft in Köln, war ebenfalls wegen schwerer Kuppelei angeklagt. Sie wurde zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt.
- ser und Kanzler. Anläßlich des Geburtstages des
Reichskanzlers wird sich der Kaiser heute nachmittag 6 Uhr in das Reichskanzlerpalais begeben. Gleichzeitig wird sich Professor v. Renvers dort einfinden. Ein Geburtstagsgeschenk des Kaisers befindet sich bereits im Reichskanzlerpalais. Die Aerzte sind mit oer Rekonvaleszenz des Kanzlers zufrieden.
Aussperrung im Metallgewerbe. In der Versammlung des Gesamtverbandes deutscher Metallindustrieller, der gestern abend in Berlin unter Ausschluß der Oeffentlichkeit tagte, beschlossen 26 Verbände mit 320000 Arbeitern, die bedrohten Verbände in Hannover, Brannschweig, Breslau, Dresden, Frankfurt und Ostfriesland durch Arbeiteraussperrungen zu unterstützen. Falls in einigen Tagen die Arbeit nicht aufgenommen wird, finden Entlassungen in großem Umfange statt.
„ elgen der Matreier. Wegen Beteiligung an der Maifeier ##d Fr. ib ns von der Arbeitsstätte sind in Berlin 40 000
000 Arbeiter ausgesperrt. Am stärksten beteiligt sind die Metallarbeiter, dann folgen die Holzarbeiter und die Bauarbeiter — In Leipzig sind in der Holzindustrie 17000 Mann auf 14 Tage ausgesperrt worden, in der Metallindustrie sind 200 Arbeiter ausgesperrt, in den anderen Berufen in geringerer Zahl.— In
Stau sin. 600 Tischler auf zwei, 300 Zimmerer, 600 Maurer und 200 Bauarbeiter auf drei Tage ausgesperrt worden. Auch aus deren orten werden zahlreiche Aussperrungen bekannt gegeben. „. Oesterreich ist in sehr überraschender Weise ein Ministerwechsel eingetreten. Da die Parlamentarisierung des Ministeriums Gautsch an dem Widerspruche der Polen scheiterte, hat der Ministerpräsident seine Entlassung genommen. Er wurde durch den Prinzen Konrad zu Hohenlohe ersetzt. Die Wahlreform soll durch diesen Kabinettswechsel nicht berührt werden.— In Ungarn haben die Wahlen mit einem großen Erfolge der Opposition, namentlich der Kossuthpartei, abgeschlossen. Zwischen England und der Türkei ist ein scharfer Konflikt im Gange. Die Türkei beansprucht an der Grenze Aegyptens den Ort El Arisch für sich, während Aegypten ihn als ägyptisches Gebiet betrachtet. Die Türkei hat den Ort mit Truppen besetzt. England rüstet Truppen aus, um eventuell mit Waffengewalt seine bzw. Aegyptens Ansprüche zu verteidigen.
Rücktritt des Grafen Witte, der in der letzten Zeit in den Blättern so oft angekündigt wurde, ist nunmehr Tatsache geworden. Wie die offiziöse russische Telegraphenagentur meldet, soll heute ein kaiserlicher Ukas betreffend die Versetzung des Grafen Witte in den Ruhestand veröffentlicht werden. Nach derselben Quelle, der man in diesem Falle nicht allzugroßen Glauben beimessen darf, genießt Graf Witte nach wie vor das volle Vertrauen des Kaisers und tritt lediglich wegen Störung seiner Gesundheit zurück, die durch außerordentliche Arbeitsüberlastung hervorgerufen ist; er hat sich jetzt entschlossen, sich Ruhe zu gönnen, da er nicht imstande ist, sich neuen Anstrengungen zu unterziehen. Als Nachfolger Wittes bezeichnet man in gut unterrichteten Kreisen Goremykin, der, wie man glaubt, die Politik Wittes fortsetzen werde, so daß also in dieser Ernennung kein Sieg der Witte so feindselig gesinnten Reaktionäre zu erblicken sei.
den Parlamenten.
□ Im Reichstag begann gestern die zweite Beratung des Toleranzantrages des Zentrums. Eine längere Debatte knüpfte sich zunächst an den grundlegenden§ 1, welcher ausspricht daß volle Freiheit des religiösen Betenntnisses, der Vereinigung zu Religionsgemeinschaften, sowie der gemeinsamen häuslichen und öffentlichen Religionsübung innerhalb des Reichsgebietes jedem zustehen soll. In seiner Begründung stellte Abg. Gröber(Zentr.) fest, daß dieser Grundsatz schon im Reichsgesetz vom 3. Juli 1869 zum Ausdruck gekommen und später auch durch ein Reichsgerichtserkenntnis bestätigt worden sei, daß er aber gleichwohl in einzelnen Bundesstaaten durch Gesetz und Verwaltung aufgehoben worden sei Redner exemplifizierte dabei speziell auf Sachsen, Braunschweig und Mecklenburg, und betonte, daß es die höchste Zeit sei, diese Ueberbleibsel eines rückständigen Polizeistaates von Reichs wegen aus der Welt zu schaffen. Von Reichs wegen— denn von den Einzelstaaten sei, wie die Erfahrung gezeigt habe, in dieser Beziehung nichts zu erwarten— und deshalb müßten auch die kleinen und kleinlichen Kompetenzbedenken beiseite gestellt werden. Wer den Zweck, d. h. wer die Beseitigung der unleugbar bestehenden Mißstände auf diesem Gebiete wolle, der müsse auch den Weg. d. h das Eingreifen der Reichsgesetzgebung wollen.
Gleichwohl wurden in der Debatte von verschiedenen Parteien Kompetenzbedenken ins Feld geführt. Der Reihe nach erklärten die Abgg. Hieber(ntl.), Gamp(Rp.), Henning(kons.), sie könnten an den An ag nicht einlassen, weil er einen unberechtigten Eingriff des Reichs in die landesgesetzliche Kirchengesetzgebung bedeute. Mit besonderer Schärfe betonte diesen Standpunkt der Abg Henning; ausschlaggebend waren für ihn aber wohl konfessionelle Bedenken, wenigstens sprach er mit dürren Worten aus, er befürchte von der Durchführung des Antrages eine weitere Erstartung des Einflusses des Zentrums; der Antrag sei wohl der Beginn eines neuen Kulturkampfes, nur mit veränderter Front Bemerkenswert waren noch die Ausführungen des sozialdemokratischen Abg. Dr. David. Er erkannte an, daß das Zentrum mit dem§ 1 die Freiheit der Religionsübung erstrebe und erkannte darin den Ausdruck der Ueberzeugung in die innere Werbekraft des Katholizismus; demgegenüber machte das Angstgeschrei des Evangelischen Bundes, der sich vor dem freien Konkurrenzkampfe der Konfessionen fürchte, lächerlich, wenn nicht schon pathologisch an. Im übrigen warf er natürlich dem Zentrum Halbheit vor; völlige Freiheit der Religionsübung könne nur erreicht werden durch völlige Trennung von Kirche und Staat. Abg. Dr. Müller= Meiningen(Frs. Vp.) empfahl einen Zusatzantrag, in dem ausdrücklich ausgesprochen wird, daß„volle Glaubens= und Gewissensfreiheit jedem gewährleistet ist und daß der Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte vom religiösen Bekenntnisse unabhängig sein soll“. Mit diesem Zusatz wurde schließlich§ 1 angenommen. Eine längere Debatte knüpfte sich dann noch an den§ 4 der Bestimmungen darüber trifft, ob und unter welchen Bedingungen Kinder zur Teilnahme am Religionsunterricht angehalten werden konnen. Der Paragraph wurde in der Fassung angenommen, daß
ein Kind„zur Teilnahme an einem Religionsunterricht oder Gottesdienst gegen den ausdrücklichen Willen der Erziehungsberechtigten nicht angehalten werden kann".
c Im Abgeordnetenhause eröffnete Bizepräsident Dr. Porsch die erste Sitzung nach den Ferien mit einem warmen Nachruf auf den verstorbenen Eisenbahnminister v. Budde. Er führte u. a aus:„Drei volle Jahre seiner Tätigkeit waren begleitet von dem schmerzensvollen Leiden, das ihn mehr als einmal vor die Pforte der Ewigkeit stellte, ehe es ihn dahinraffte, aber die umfassende Tatigkeit, die er gerade in unserem Hause, besonders bei der langwierigen Vollendung eines großen Werkes ausübte, wurde davon nicht berührt. Spät, sehr spät erst erkannten wir, mit welcher heldenhaften Selbstüberwindung er an den Verhandlungen teilnahm, in seiner frischen Art, wie er sich ja auch noch an dem Beginne der letzten Beratung seines Etats beteiligen wollte, bis es ihm unmöglich war. Dieses Beispiel treuester Pflichterfüllung gegen König und Vaterland bis in den Tod wird auch von den Vertretern des preußischen Volkes nicht vergessen werden. Die Herren haben sich in Uebereinstimmung mit meinen Worten zu Ehren des verewigten Ministers von ihren Sitzen erhoben. Ich stelle das fest." (Allseitige Zustimmung.)
Hierauf nahm das Haus Petitionsberichte entgegen. Ein Antrag König(Zentr.) auf Einführung des Wiederaufnahmeverfahrens bei Urteilen gegen nichtrichterliche Beamte wurde an eine Kommission verwiesen, und eine Resolution der Budgetkommission betr. Gehaltsaufbesserung der etatsmäßig angestellten Amtsanwälte angenommen.
der Stadt Köln. 2. Mai 1906.
4 Geburten. Karoline, T. v. Wilh. Bennetren, Schlosser, Eifelw. 56. Ferdinand, S. v. Bernhard Gerold, Tagel., Weißgerbereckg..- Mar
S. v. Heinrich Fick, Fabrikarb., Bayenstr. 25.- Christine, T. v. Heinrich Stausverg, Tagel., Geißelstr. 14.= Elisab. u. Gertr., Zwill. v. Johann emene, gahrinarr., Neußerstr. 674A.- Johann, S. v. Josef Velte
S. v. Johann Schäfer, Güterbodenarb.,
Gehöise, Ellaßze. 28.“; Garm.— Zwill. v. Wilh. Pingen, VierbrauerGehül#, 8.= Herm., S. v. Kornelius Vogel, Güterfaktor, Kämmergasse 15.= Heinrich, S. v. Samuel Weiser, Steppdeckenarb., Lungengasse 2.- Johann, S. v. Ferdin. Neumann, Zimmererges., Oliveng. 8. Heinrich, S. v. Heinrich Kroly, Kaufm., Hülchratherstr. 23.- Leonhard S.., Johang, Stier, Postschaffn., Kahlenhausen 45.- Robert, S. v. Oskar
Gottschalk, Vertreter des Schatzamtes der Vereinigten Staaten von Nordamerika. Merlostr..- Helena, T. v. Johannes Dunkels, Lackierer, May„### Giex, S. p. Wilh. Fir, Eisenbahnschaffn., Melchiorstr. 11.—
Apollonia, T. v. Joh. Zorn, Bildh., Kl. Telegraphenstr. 3.
m Stervefälle. Georg Schweizer, 7., Brüsselerstr. 91.- Erich Ken
Sami, Niedrichstt. 32.##. Anna Heckmann, 30., Viktoriastr. 17.
Gottfried Beckers, Domküster, 54., Unter Goldschmied 9.= Karoline Obladen, geb. Storck, Wwe., 78., Allerheiligenstr. 12.- Wilh. Bachem 9., Gr. Griechenmarkt 53. Karl Schumacher, 1., Nohlstr..—
S eh-Sheahasgesit hele sesge..: Salwot, gb. Bassor,
a Heiraten. August Noack, Sergant beim Festungsgefängnis Köln, v Gablenz, u. Kath. Wiesbaum, v. hier. Jakob Schmitz, Tagel., v
.P,. cnie MRahpusch, v. hiel.: Karl Rühl, Postassistent, v
en, u. Wwe. Joa Bracht, geb. Schumann, v. Köln=Deutz. Joh. Schog, Bauarb., v. Köln=Lindenthal, u. Kath. Schmitz, v. hier.#ef Schmitz, Handlungsgeh. o. hier, u. Luise Schlösser, v. Nippes.
Josef Weißweiler, Postschaffner, v. Wißersheim, u. Kath. Hoffmann, v. hier. Friedrich Sonmagne, Bäcker. v. Atsch, u. Kath. Rundholt v. Erp.. Wilh. Saala, Metzger, v. Groß=Winternheim, u. Franziska Franzen, v. Holzweiler. Karl Oekenfels, Postbote, u. Agnes Paffen holz, beide v. Köln=Deutz. Ernst Borghaus, Kgl. Reg.=Baumstr., o Calle, u. Ida Hoyer, v. Aachen.- Jakob Neccke, Buchh., u. Elisabeth Hawerländer, beide v. hier.
Wetterberitht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Mai1906 Ein Luttdruckmagimum von über 770 Millimeter liegt über Nordrussland es von.768 Millimeter über Süddeutschland, ein Minimum von unter
ber meist trockenes Weter wahrscheichiel ueui
eipes, euter mur aunnzehenden süchlichen Winden, Leitreiser Regen 16
on den Aerzten bei Nervenleiden(Neure
sthenie usw.) mit grösstem Erfolg verordnet.
Geh. Medizinalrat Dr. Kohlmann schreibt aus Remagen(Rheinprovinz) unter dem 6. 9. 05:„Bioson habe ich in einigen Fällen von
Zlutarmut und Neurasth nie mit günstigen Erfolgen angewendet und Verminderung der neurasthenischen Symptome erzielt"
„. Segen„Wissen a. Stea(Koblenz), schreibt unter dem 1..05: „Bioson habe ich bei Angemie und Chlorose, dyspeptischen Zuständen
er. Ls wurde gerne genommen und ergab uich in fast allen Fällen Gewichtszunahme."
nitghtsrat Dr., Cornelius, Kreuznach, schreibt unterm 5. 9. 05:
Aliersschmöche mit F dwächezustanden und bei Altere#ache mi gbesie,1.solge angewendet. Die Kräfte hoben sich gleu, Schwäche, Neurasthenie wurden günstig beeinflußt, das Aussehen gebessert, Körperfülle nahm zu.“
Apott, ken und Drogerien das halbe Kilo=Paket zu drei
Ge: ch über den Wert und die Wirkung dieses zur
Bostmssnstte helanu zuträglichsten blutbildenden Nähr= und Kräf
„#entrels beleyren will, lasse sich vom Biosonwerk Bensheim kostenlos
die Broschüre von Dr. Rob. Schultze mit den Berichten der Professoren Kliniken, Krankenhäuser usw. schichken. Prosehoren,
e
Dr
Zum täglichen Gebrauch im Weschwasser.
Das unentbehrlichste Toilettemittel, verschönert den Teint macht zarte weisse Hände.
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 60 Pf. Kaiser-Borax-Seife 50 Pf.— Teia-Seffe 25 Pf.
zialitaten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
Verlag u. Druck von J. H. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
11
EA

## 75
usen
Im
ser
o#
luck
kot
assu
ere
vill
aus
M
AA
0
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 119&amp; Donnerstag, 3. Mai 1906.
Erstes Blatt.
„Nicht gab uns Gott den Geist der Furcht, sondern der Kraft und Liebe und Nüchternheit.“ 2. Tim. 1. 17.
Einladung
zur
Generalversammlung
am Sonntag den 6. Mai 1906. nachm. um 6 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses, Annostrasse.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht, erstattet vom Vorsitzenden.
2. Kassenbericht des Kassierers.
3. Vortrag des Herrn Diözesandirektors Pfarrer J. Neumann aus Mündt über: Der gegenwärtige Stand der Mässigkeitsbewegung.
4. Aussprache.
Gäste, Damen sowohl als Herren, sind uns herzlich villkommen.
Der Vorstand.
Schutzherr: Herr Ferd. van der Zypen. Dirigent: Musiklehrer Hugo Wienstroth(Köln).
Einladung
zu dem am Sonntag den 6. Mai 1906, abends 8 Uhr, im Saale des Hrn. Peter Münster in Köln=Deutz, Freiheitstr
stattfindenden
Wohltätigkeits-Konzert
mit anschließendem geschlossenen Ball
zum Besten der katholischen Kirche in der van der Zypenschen Kolonie
inter gefälliger Mitwirkung der Konzertsängerin Frau Thea Schwarze (Kalk), des Hrn. H. Wienstroth, Bariton, und der Pionier=Kapelle Nr. 7. Eintrittspreis 1., eine Dame frei.
Das beste Zeugnis
für die Güte meiner Schuhe ist die stets wachsende Nachfrage
Berg's Damen-Stiefel„Brunhilde“ Berg's Herren-Stiefel„„Rhenus“
Schuhwarenhaus Louls Berg
S
Annohaus Köln,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Nadrennbahn an der Niehlerstraße.
Sonntag den 6. Mai führen:
Charles Péguy(Paris
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig. Freitag den 4. Mai 1906. 223. Ab.=Vorst. Serie C.
Demetrius.
Eine Tragödie in einem Vorspiel und 5 Akten von Friedrich Hebbel. Vollendet und für die Bühne bearbeitet von Max Martersteig.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Lipski, Teller=Habelmann, Romberg
Nisari, Scholtz; die Herren: Körner, Borcherdt, Aßmann, Kiesau, Saar Heber, Becker, Turrian, Alten, Weinmann, Siebert, Doser, Reitz, Portz
Nitzgen.
Einlaß 6½ Uhr
den Amerikaner Nat Butler,
Franz Reckzeh(Berlin)
den Franzosen Contenet,
Heinrich Otto(Köln)
den Deutschen Günther
im Kölner Frühjahrspreis über 20 Kilometer und im Stundenkampf um das goldene Nad vom Rhein; außerdem steht jedem Fahrer ein Reserveschrittmacher zur Verfügung.
Die Renneu dieser in Sturm und Wetter erprobten Schrittmacher gewährleisten einen glänzenden scharfen Kampf.
Bekannte Eintrittspreise. Karten in allen Debitstellen(auch HansaHaus) erhältlich.
Beginn 4 Uhr. Die Direktion.
Heute erscheint die zweite Nummer des„Kölner
I Radrennsports“ mit den Bildern Butlers, Con“<space> t e n e t s<space> u.<space> a.<space> M a n<space> v e r l a n g e<space> d i e s e l b e<space> g r a t i s<space>
in allen Debitstellen und vielen Fahrradhandlungen, sowie in der Geschäftsstelle Kamekestraße 2 und auf dem
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr. Kleine Preise.
Samstag, den 5. Mai 1906. 224. Ab.=Vorst. Serie D.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 4. Mai 1906. 255. Vorstellung.
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Untucht, Schleifer; die Herren: vom Scheid., Gerboth, Batz, Nowack, Vanoni.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Mittelpreise.
Samstag den 5. Mai 1906. 256. Vorstellung.
33. volkstümliche Vorstellung.
Der Kaufmann von Venedig.
Lustspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Volkstümliche Preise.
Herrenschlen I, 4U.K, Absätze 55 Damenschlen 115.8 Absätze 43:
Kinder je nach Grösse.
Unsere Besohlung ist angenehm, elastisch, wasserdicht, dauerhaft, bill. Abholen und Zustellen durch unsere Radfahrer gratis. Postkarte genügt, ebenso Abgabe bei den Annahmestellen.
Rennow, Heinsbergstr. 2. Waltzer, Eintrachtstr. 162. Bregund, Waisenhausgasse 26. Kirchmeyer, Thieboldsgasse 25. Deutz:
Kortmann, Siegburgerstr. 58.
Nippes:
Stritzel, Auguststr. 6.
Sommer, Uerdingerstr. 12.
Ehrenfeld: Brahm, Glasstr. 88. Götzen, Wahlenstr. 31. Bertzen, Gumprechtstr. 21. Sülz:
Schaefer, Sülzburgstr. 197.
Bahenthal:
Schmitz, Cäsarstr. 28.
Kalt:
Planz, Eintrachtstr. 39.
u. andere Hautkrankheiten, wie
Schuppenflechte, Bartflechte, Ekzeme all. Art, Ausschläge, Gesichtsröte werden mit bestem Erfolge behandelt im
Spezial=Inst. für Hautleiden. Köln, Bismarckstr. 56, Hochp. Sprechstd. 10 bis 1, 3 bis 6 Uhr, Sonntags 10 bis 1 Uhr.
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Patent-Spar-Besohlung
G. m. b. H.
Aachenerstr. 31. Telephon 1930.
# sucht Haushaltungswäsche. Fran Bleiche am Hause. Ausk.
Spiesergasse 13, 1 Etage, 2. Haus.
Restaurant Comp,
Bücher=Revisionen, Hustelen von
Bilangon atc besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
Bllänzen Eie. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen iber ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Heumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Roine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstäck- und Abendplatten. Dinerg.„ Souperg.
Köln, Hohe Str. 5b-58 Kölm, Eigelsteinl0r-109 *<space> B o u n,<space> M ü n s t e r p l a t z<space> 4.<space>
Will. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
1201.
Logis: Speisen:
1 Nacht K 0,80 Bürgerlicher Mittagstisch- A0.50
3 Nächte je 0,50.......K 1,50 auf Wunsch höher,
per Woche.......= K. 2,10 Abendessen K 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammiungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rellständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Eloen grechserer. u Wilh, Aug. Jahn, Köln,
Eigene Installation für——--5-*—.
Figone Glasscrleiferel. An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Kölner Sportplat- keuee
4638.
am Zoologischen Garten.
In 10 Minuten vom Zentralbahnhof mittels elektrischer Strassenbahn zu erreichen.
Geöffnet an Werk- und Sonntagen für jedermann u. zu jeder Tageszeit
Schiessstände. Einschiessen von Waffen. Einschiessen für Milität Jäger u. Schützen. Stand- und lau fende Scheiben für Kugel und Schre mit sichtbaren Schussbildern. Auf Wunsch werden Scheibenbüchsen Jagdgewehre, Mensurpistolen und Munition gestellt.
gesundeste und bequemste Leibes übung. Anlernkursus in geschlos sener Halle(auch abends bei Licht oder in dem grossen Inneuraum de Radrennbahn. Die einzige Schule (seit 1889 bestehend) ohne Fahrradhandel.
KI.
6 Plätze in konkurrenzlos vorze# lichstr Bodenbeschaffenheit. Aus läufe in den Massverhältnissen gross wie bei keiner zweiten hiesigen All lage. Zu jedem Platz: Ankleid Kabine, Geräteschrank. Auler## kursus mit Stellung des Platze 20 Mark, bei mehrerer Teilnab: Mark
H
Feutn
22 Sie 1 Von ihr Zeitlang durch iht früheren mehrere so hoffte zu finder ja die e Meisteri: unterrich Manch Lebensun So we Zimmern „Komte meldete „Sager schuldigu ließe. I Stunden Das 3
nehmen, nachgesch wollte. Koffer al konnte, o Sie üb Naturen, nicht als Ruschan abreisen Es wa schien, un Erstaut

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 a Donnerstag, 3. Mai 1906.
Echt Nordhäuser
Kautabake!
Insere alleinige Vertretung ist nur de
Gebrüder Scheifarth,
Aacheuerstraße 37 Köln Fernsprecher 5672
„ Spezialfedrik für
Romberg sau, Saar eitz, Portz
10½ Uhr.
22 Paulstrasse 22
Daselbst
Lager für Händler.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
von der einfachsten bis zur hochseinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
ausserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing-Schaufenster-Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
ollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster.
Großes Lager.— Kein Laden.
Prima Referenzen,
Blockeis-Fabrik Köln von Gotifr. Linde.
(Gegründet 1883.)
Ich abonniere vom
*— Juni“— Juli
auf täglich ca. 6 Kilo
ab für: Oktober“
erprobte solide Qualitäten billigste Preise.
September“
Name—
Wohnung
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
Hamburg werden vergütet. Anmeldungen sind an G. Schuster, Baumwall II,
Hausfrauen, garantert reine
Kartweizengries-Maccaroni
von Scheurer frères, Logelbach bei Colmar(Elsa
ausgiebig, schmackhaft und preiswert.
Qualstaten und 1 Drei Kreuz+ c+. Schutzmarken 1 Zwei Kreuz+ c
zu richten. Vermittler gesucht.
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- und Knaben-Garderohen
— fertig und nach Hass.—
An Preiswürdigkeit unübertroffen ist unser
Uhrbleihert à 70 Pfg.
Valporzheimer à 1 Mk. jedes Onamum frei Hans
Bernh. Klüber&amp; Cie., Weingroßhandlung,
Kontor und Verkaufsstelle Kollerstraße 92, Telephon 6913.
der ab unserer Kellerei Brüsselerstraße 53.
Zu haben in den beseeren Kolonialwarenund Delikatessen Geschäften Vertreter für Köln und Umgebung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln, Erftstr. 12. 7
Köln, den 1. Mai 1906.
Die Unterzeichneten haben sich am heutigen Tage 21 Ausüdung der—9 0
Anderer Unternehmungen halber verkaufe samt Wliche Waren meines
2 Kurz-,Weiss- u. Wollwaren-Geschäftes 2
" zu u. weit unter Einkaufspreisen. 3
Später ebendaselbst sämtliche Möbel.#
5 Küchengeräte, Oefen, Porzellan usw 4
e werssenstände können Jetzt schon besich- Xp;
S. Beerens, Nippes,
Sechzigstrasse 53.
Rlsumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
linders in kurzer Zeit, selbst wenn schon alle möglichen Mittel
vö.lig erfolglos waren. Einreibungen mit
Paal Schmidts Tyroler Latschenkieferöl**.
Patentpraxis
vereinigt. Die Bureauräume befinden sich
Salomonsgasse 12—14, 1. Hammersen. Brede
Regierungsbaumetster a. D.
Salatöl, Marke„Gold
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder Jun.
Moreringerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Eechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststepferel. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-“ernichlung
Killigees enmenm„ Mayonnatse p. Liter.60.
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und 1,20. Reichsadier=Drogerte M. Niese Nachf., Ehrenstraße 79. Tel. 2039.
lla=Korsett
ite Damen. Vorn mit drettem verstelldarem
es seldst der stärksten Dame eine wirklich Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
#ardi. acke Ebrog- u AlhortuckGummigurt ver schlanke F
lon.
oupern.
M..50
nen-Apotheke(Severinstr.) u. allen anderen Apotheken.
Fernspr. 4638.
arten.
tralbahnhof
rassenbahn
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3 Mai 1916
„Was soll das heißen, Irene!“ fragte sie.„Wollen Sie verreise Ich glaubte, Sie seien trank.“
„Ich sagte dem Mädchen nur so, um kein unnötiges Aufsehen erregen. Ja, Komtesse, ich muß verreisen.“
„Aber weshalb denn? Gestern avend sagten Sie doch noch. d Sie sich auf den Sonmer hier so sehr freuten.“
„Ja, ich freute mich sehr darauf. Ich ware sehr, sehr gern b geblieben, aber ich kann nicht— die Verhältnisse in dem Hai meiner Mutter rufen mich heim, und ich bitte Sie, Komtesse, m auf einige Zeit zu beurlauben.“ „Gern. Ist Ihre Mutter erkrankt?“
entgegnete Irene zögernd, der die Unwahrheit widerstreb Aber sie sah ein, daß sie einen triftigen Grund fur ihre Abre angeben mußte, wollte sie nicht bei Ruscha Verdacht erwecken.
„Haben##schon mir Papa gesprochen? Sie waren doch hei morgen in seinem Atelier?"
„Ja, aber ich erhielt erst später die Nachricht, welche mich abrn Ich wollte Sie bitten, Komtesse, mit dem Grafen zu sprechen
„Das trifft sich schlecht. Papa ist fortgeritten und hinterließm daß er erst am Abend zurückkehren werde." Irene atmete auf. Die Gefayr, dem Grafen noch einmal zu h gegnen, war vermieden
Und die schönen Spaziergange in Wald und Feld werden
oren. Ah, ich habe eine Idee. Könnte Jyre Mama nicht mmen? Hier wurde sie gewiß gesund werden und wir e gemeinsam pflegen.“
ürlich erschrak Irene bei diesen Worten und erblaßte t ganz unmöglich, Ruscha!“ stieß sie hervor.
Ihre arme Mama so krank?— Ach, wissen Sie, Irene sich oft nach einem Menschen sehne, dem man alles rücknvertrauen könnte? Das ist doch nur die Mutter. nicht der eine recht, recht liebe Freundin? Und nun sehen Sie Mutter habe ich kaum gekannt. Ich war ja von meinem ihre in der Pension, und wenn ich nach Haus kam, dann la so streng und stolz, daß ich kaum wagte mich ihr zu
In Ihnen finde ich nun eine so liebe Freundin— ofts mir, als waren Sie so gut, so lieb zu mir, wie eine nd nun soll ich Sie doch wieder verlieren.“ liebe, teure Ruscha,“ sagte Irene tief bewegt, indem sie iarmte,„ich wünschte von Herzen, ich könnte bei Ihnen sch habe Sie sehr, sehr lieb.“
Sonntagen
r Tageszeit
Zeitlang davon leben konnte, bis sie eine Stellung gefunden oder durch ihr Wissen und Können ihren Unterhalt erwarb. Aus ihren früheren Stellungen als Lehrerin besaß sie auch günstige Zeugnisse; mehrere Empfehlungsschreiben waren auch noch in ihrem Besitz, so hoffte sie auf Grund dieser Zeugnisse eine Stellung als Lehrerin zu finden oder Privatunterricht erteilen zu können. Sie beherrschte ja die englische und französische Sprache vollständig, war eine Meisterin auf dem Klavier und konnte auch im Malen und Zeichnen unterrichten.
Manches Mädchen, das in die Welt hinausging, um sich seinen Lebensunterhalt zu erwerben, war nicht so gut ausgerüstet wie sie.
So weit war sie in ihrem Gedankengange gekommen, als das Zimmermädchen eintrat.
„Komtesse Ruscha lassen Fräulein Döring bitten, herunterzukommen,“ meldete sie.
„Sagen Sie der Gräfin,“ entgegnete Irene,„daß ich um Entschuldigung bitten lasse, wenn ich heute mein Zimmer nicht verließe. Ich habe sehr starke Kopfschmerzen und will mich einige Stunden niederlegen.“
Das Zimmermädchen entfernte sich. Irene machte sich daran, ihre Sachen einzupacken. Sie wollte nur das Notwendigste mitnehmen, was sie selbst tragen konnte. Das übrige konnte ihr nachgeschickt werden, wenn sie erst wußte, wohin sie sich wenden vollte. Dann würde sie die Verwaltung des Schlosses bitten, ihren Koffer auf irgendeine Zwischenstation zu senden, wo sie ihn abholen konnte, ohne ihren Aufenthaltsort zu verraten.
Sie überlegte alle ihre Schritte sorgfältig. Sie war keine jener Naturen, welche kopflos in der Leidenschaft handeln. Sie wollte nicht als Abenteuerin aus dem Schlosse' fort gehen, sondern Komtesse nuscha mitteilen, daß sie aus ganz bestimmten Gründen sofort abreisen müsse.
Es war ihr daher sehr lieb, daß Ruscha nach einiger Zeit erschien, um sich nach ihrem Befinden zu erkundigen.
Erstaunt blickte Ruscha auf die Vorbereitungen zur Abreise.
liessen von
für Militär. d- und lau1 und Schre
dern. Auf benbüchsen istolen und
iste Leibes n geschlos Is bei Licht lenraum der zige Schule ohne Fahr

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119&amp; Donnerstag, 3. Mai 1906.
Offene Stellen.
Größere rheinische Fahrradfabrik sucht
tüchtigen
Drehermeister.
Erfahrene Dreher oder Vorarbeiter mit mehrjähriger Tätigkeit in der Branche selbst und mit Kenntnissen auch in der Fräserei und dem Automatenbetrieb erhalten den Vorzug
Angebote mit näheren Angaben über bisherige Beschäftigung und Ansprüche unter B 297 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.:
Mehrere erfahrene:
Hartgummi= und
Holz=Drechsler
bei gutem Lohn für sofort gesucht.
Larlswerk,
Mülheim am Rhein.
Zu melden Tor 1, Schanzenstr
Ein zuverlässiger, nüchterner, verh
welcher m. Kondensations=Dampfmaschinen und elektrischem Licht
durchaus vertraut und die vorkommenden Reparaturen an Webstühlen usw. zu besorgen hat, als Maschinist
gesucht.
Stellung dauernd. Fr.=Offerten unter K A 7485 mit Lohnansprüchen und Altersangabe an Rudolf Mosse Köln.
Geweckter Junge
Tüchtige, gewandte und branchekundige
Verkäuferin
für Schuhwaren,
Damenhüte schick garniert in und außer dem Hause. Karte genügt.
Blindgasse 4, 2. Etage.
Hüte
welche gleichzeitig am Lager mit disponieren kann,
nach auswärts gesucht.
Schriftliche oder persönliche Meldungen erbeten.
Zunsaloustru repariert u. angestrich.
P2roperes Mädchen sucht Kunden
im Waschen und Putzen.
Stavenhof 12, 1. Etage.
Westd. Handelsgesellschaft.### m...(Einkaufsvereinig.) Köln
oder braves fleißiges Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, in kleinen bess. Haushalt sofort gesucht. Maternusstr. 21, Hochp.
Zeitungsträgerinnen
für Samstags von—9 Uhr gesucht.
Flandrischestraße 12.
in properes Dienstmädchen
zum Austragen u. Haushalt gesucht.
Gereonstraße
53.
in verkehrreicher Geschäftsstraße und unmittelbarer Nähe der Hohestraße, in dem seit 9 Jahren van Houtens Kakao=Ausschank betrieben wird, zu vermieten.
Brückenstraße Nr. 6.
Bescheid nur 1. Etage.
Zraues zuverlässig., kath. Fräulein
oder Frau mittags zu Kin dern gesucht. Frankstraße 15.
raves kath. Mädchen für a. Haus
arbeit gesucht. Wäsche a. d. H.
Löwengasse 11, 1. Et.
zath. Mädchen in mit im Geschäft
kl. Haushalt. w. tätig sein kann, Weyerstraße 58
gesucht.
er 15. Mai tücht. kath Zweitmädch. * gesucht. Lülsdorff. Altermarkt 30.
Prop. Mädchen
bis 15. Mai ges. Gereonstraße 55.
kin pr. jg. Mädchen f. nachm. zu 1 0 Kinde ges. Kalk, Kirchstraße 8.
Stellen-Gesuche.
.E M
Als Geschäftsoder Bureaudiener
für Registratur und Ausgänge zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Gutes Schulzeugnis erforderlich.
Herbig=Haarhaus
Köln=Bickendorf.
Kleinbahn in der Rheinprovinz
sucht zum baldigen Eintritt einen
Stationsgehülfen
non 05 4
mit einem Anfangsgehalt von 95 M. für den Monat. Bewerber, die im Stations= und Abfertigungsdienst bereits Erfahrungen besitzen, erhalten den Vorzug. Angebote mit ZeugnisAbschriften und Lebenslaus an die Geschäftsstelle d. Bl. u. B 296.
Tüchtige
Parkettleger
* K Br
sucht bis 15. d. M. oder 1. Juni Stellung zuverlässiger anständiger Mann, 35 Jahre alt. Beste Zeugnisse. Angeb. u. Nr. 595 an die Gesch. d. Bl
Junger Mann,
gedient, sucht für Sonntags oder in
der Woche Stelle als Aushülfskellner W. Wever, Heinsbergstraße 4.
Junger Ziseleur,
in Stock= u. Schirmbeschlägen tätig, sucht Stelle. Rippes, Christinastr. 10.
Juverl. fleiß. j. Mann, verh., mit g
Zeugnissen, sucht dauernde Stelle, gleich welche. Palmstraße 27, l. Et.
Sebild. koth. Fränlein,
in Aphalt sofort gesucht. Gebr. Blome, Düsleldorf
Ordentlicher und fleißiger
□
Milchkutscher
für Handwagen gesucht. Kaution Be dingung. Kölner Meierei verein.
Landwirte, Moltkestraße 4„
Ein farher braver Junge
gesucht von 16—18 Jahren zum Drei radfahren und allen Hausarbeiten.
Eigelstein 64.
Ausl., junger Mann vom Lande
als Hausbursche ges. Köln=Zollstock, Höningerplatz 19, Ende Vorgebirgstr.
Koter Friseurlehrling
gesucht. Köln, Krefelderstraße 2.
Praver Junge 14—1. s. nach
# Nippes gesucht
Off. u. Nr. 588 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Ordtl.Brauergeselle
gesucht. Nippes, Sechzigstraße 34
„Vriehte provision gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstr. 10.
Branchekundige, tüchtige
Verkäuferin
mit guten Empfehlungen gesucht.
Konditorei Neuhaus,
Mülbeim a. Rh.
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
werden schick garniert,
Zutaten billigst. Stolkgasse 37.
Zu vermieten.
Ladenlokal,
Riehlerstraße 39 u. 11
sind hochherrschaftlich von 5 und 6 Räumen, Diele, Badezimmer u. Mansarde zu Hochparterre 160 M Preis p.
1. Etage 200 M.„„
2.„ 185 M.„„
„ 170 A„„
Näh. bei Architekt R. Artmann.
Lupusstraße 13, 2. Etage.
.
1 11
11 11 11 11
Zismarckür. 11,
2
•
mit allen Bequemlichkeiten zu 35 zu vermieten.
Telephon 3954.
Möbl. Zimmer
in bes. Hause, mit Frühslück,
zu vermieten.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 192, Ecke Ottostraße.
Unterricht.
Vermischtes.
Im Kloster der Dominikanerinnen,
Beste u. billigste Bezugsquelle für
50
allen praktischen und feineren ndarbeiten, sowie im Ausbessern d Zuschneiden von Wäsche auszildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
ine Steile als
Hauslehrer.
d. Bl.
Italienerin
rrm rlen., wünscht Unterin ihrer Muttersprache zu erOff. u. A149 an die Geschäftsst d. Bl
des leçons.
esire donner
Benesisstr. 62, I.
Kapitalien.
jeder Holz- und Stilart.
Grösstes Lager
bürgerl. Wohnungs-Einrichtungen.
Komplette Betten Eisenbetten
Federbetten, Woll- u Steppdecken.
Emil Philippi
Möbel-Fabrik und Lager
14 Kreuzgasse 14
am Stadt-Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 5883. Ref. hier am Platze und auswärts.
r
stall
Austun auf 1. Hypothek eit; ohne Provision.
u. A 148 an die Gesch. d. Bl.“
1. Etage,
*
in besserem Hause, 5 lustige Räume, Küche, Waschküche, Mansarde usw., nahe d. Hauptpost u. d. Hauptbahnhof, ev. per sofort zu vermieten. Ursulastr. 20, Ecke Marktplatz.
3öbl. Zimmer in anständ. Hause * auch vorübergehend, zu vermieten. Ursulastraße 32.
sch. Mansarde an Kille
zu vermieten. Blumenstraße 11.
Zu verkaufen.
10 000 M.
5 4
Anzahlung
10—
78000 K, Angugte Nebenmiete 3450 M, -11 Hektol. Bier, tägl. Volle Konzession sofort Umsatz und Rent. wird streng reell nachgewies. Nur ernstl Selbstreflekt. erf. Näh. d. H. Böhm Sensal, Offenbach a. Main, Fried richstraße 16, III.
(hrenfeld.- Baustellen, an der K# Venloerstr. gelegen, mit genehm.
alter Bebauung, billig verkaufen. 10000 K. können zweiter Stelle stehen bleiben.
Fr.=Off. u. E 446 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
Haus mit Garten
u. allen Bequemlichk. zu verkaufen od. zu vermieten. Rubensstr. 17.
Nippes. Ladenlohal, sap“ paft,
zu verm.
19J. alt, sucht zum baldigen Eintritt Stellung als Gesellschafterin o. Stütze, am liebsten bei einz. Dame in feinem Hause bei Fam.=Anschl. u. auswärts. Off. u. Nr. 594 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrstelle
mit Pension wird für ein junges Mädchen gesucht in einem kath. Hause, Manufaktur oder Kurzwaren bevorzugt, ohne gegenseitige Vergütung. Angeb. u. Nr. 593 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
gesetzten Alters s. Stelle im Haushalte. Selb verst. d. feine u. bürgerl Küche, das ganze Hauswesen. Offerten bitte n. Weidenbach 41, 1. Etage, zu richten.
Beamtentochter
19., kath., sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in besserm Hause, auch nach auswärts. Selb. ist i. Nähen erf. Off. u Nr. 596 an die Gesch d. Bl.
Megesier“
Lande, 17 J. alt, sch.
gedient, wünscht St. bei kath. Herrsch., es w. nur auf gut. St. refl.
Angeb. u. K 100 a. d. Annahmest. P. Göbbels, Ehrenfeld, Venloerstr. 366.
Arbeits-Gesuche.
Brüsselerplatz 15
n Zimmer,
Parterre, 6 Zimmer, Küche, Bad, klein. Gärtchen, 1350 M. jährlich. Bescheid in den Bureaus: Moltkestraße 93, Souterrain. Bismarckstraße 11, Souterrain.
Nahe Agneskirche
3 Zimmer und Küche,
in Kippes
4 Zimmer u. Küche, alles abgeschloss.,
zu verm. Besch. Merlostr. 23, 3. Et., und Nippes, Beuelsweg 7.
Freiheitstraße Deutz
Ladenlokal
sofort zu vermieten. Bescheid Freiheitstraße
Zimmer.
Sehr schönes lustiges Zimmer in besserem Hause an streng anständige Person zu vermieten, mit oder ohne Pension oder Frühstück.
Burgunderstraße 8, 3. Et.
Unterhaus m. Obstgart.
Herrsch. abgeschl. 5., Küche, Spind, Mans., Erker, Balk., Bleiche, Leuchtu. Heizg. bill. zu verm. Ehrenfeld, Ottostr. 68. Besch. Everhardstr. 4
in bester Ausführung mit StehHängegerüst, 2X 459, 4X 73 per
aum aue and Maler= u. Anstr.
oder per qin,
auch alle and. Maler= u. Anstr.=Arb. preisw. u. gut, Tapezieren p. R 25.). Fr.=Off. u. Nr. 520 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges 1 und
Mädchen, kath., zu 2 Kind.
für leichte Hausarbeit gesucht. Türmchenswall 9, part.
Schönes Anterhaus, 5 Räume
u. Mans. mit Gärtchen in anst. ruh. Hause an st. Fam. für 43 M. zu ver mieten. Ehrenfeld, Vogelsanger straße 47, Nähe des Gymnasiums.
hrenfeld. Dechenstr. 11, Unterh. 79 4 R. abgeschl. billig zu vermiet.
Räume
Eichendorffstr. 23, 3. Et
abgeschl. billig zu vermieten.
Erfragen Eichendorffstr. 23, Unterh und Dechenstr. 9. Hochp.
Besch. Thüringerstraße 20.
Et. zu
stippes. Abg. 3 R. m. Ver. 2 A 23.,4 R. 3. Et. m. Ver. z. 24.4 z. v. Eintrachtstr. 169, II. u. Uerdingerst. 12, p.
schöne
Etage, zu vermieten.
Plankgasse 47.
billig
Zimmer billig zu vermieten. Aachenerstraße 16.
Zim., 4. Etage, 16 4, an ruh. kdl.
* Leute zu verm. Trutzenberg 46.
MMödl. Maus.=Zimmer billig zu
##6 vermieten. Ehrenstr. 71A, 4. Et.
gut möbl. Zimmer a
(0) werker zu verm. 2
an bess. HandThieboldsg. 115.
Möbl. Zimmer pro Woche.10 zu
vermieten. Olivengasse 8, part.
9 sch ger. Mansardenzim. an 1 od. 2 4 Pers. zu verm. Friedenstraße 32.
Möbtiertes Zimmer sofort zu #e vermieten. Elstergasse 28.
Kleines, vermieten.
möbl. Zimmer zu 10 M. zu
Komödienstr. 95.
9 Zimmer zu vermieten(mit Garten).
Bickendorf, Feltenstraße 75.
Lohnung, 2 Räume, 18., z. v. Eintrachtstr. 13, am Eigelstein.
höne 2. u. 3. Etage, je—4 Räume, zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
" zu 1
P
ergiebt bei leichter Handhabung, durchaus zuverlssig, die
berühmte Blelefeider Plättwäsche. Oberhemden,
Kragen und Manschettan werden prachtvoll.
Packete:
25 PfR. 50 PIg.
2½ Kilo-Packung billiger.
Zu haben in den meisten
Drogen-, Colonialwaren
und Seifengeschäften.
Nebenverdienst
200 bis 1000 Mark.
Agenten, Beamte, Comptoiristen, Geschäftsreis., Kaufleute, Lehrer, Rentn. u. and. vertrauensw. Pers., welche ihr Einkommen zu erhöh. wünsch., senden gefl. ihre Adresse unt. I. T. 737 an Haasenstein&amp;Voaler,.=., Köln.
rachtv. geschn. Eichenbüfett, Nußb.
Bücherschränkchen, Pfeilerspiegel m. Konsol, versch.Spiegel, antile Zinnu. Kupfersachen, Oelgemälde u. Kupferstiche, versch. Bilder, versch. Porzellanund Nippsachen, antike Eichenkomm., kl. antike Eichentruhe, versch. Oefen, schön. Nußb.=Sofa 16., antike
Eichen=Kiste, schönes Pianino.
Achterstraße 4. M
Guter
Landeier.
Unsere garantiert frischen Landeier kosten jetzt 6 und 7 Pfg. à Stück, 100 bedeutend billiger.
Niederlage Hauptmarkthalle
Stand 2.
Eiergenossenschaft Bohmte
Tuch=Verkauf!
Aachener und Dürener Ware. Prima Reste, auch Damentuche, sehr billig. R. Bombel, Rinkenpfuhl 28.
Kleiner Fox,
10 Monate alt, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192.
Zu verkaufen:
Für Fremdenzim. geeignet: prachtv. Eichen=Schlafz., a. Konkurs herrühr., zu 350.. Friesenwall 7, a. Rudolspl.
Miet-Gesuche.
KA
Von kinderl., bess. Ehepaar, Beamter,
2. Etage oder Unterhaus,
3 Zimmer und Küche mit Koch= und Leuchtgas in besserem Hause(Nähe Barbarossaplatz) gesucht.
Angeb. u. Nr. 582 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
für Kolonialwaren zu mieten gesucht.
Angebote unter Nr. 586 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kerd 12, Bett 6, Kommode 4 und 8,
Tisch 4 K. Bachemstraße 19, p.
Piano,
gebr., billig zu verk.
Jahnstraße 15.
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement, monatl. 30 M. 17 Hunnenrücken 17.
Vorz. Priv.=Mittagtisch,
3 Gänge 50 Pfg., Abendtisch 40 Pfg. Daselbst erhalten Herren Zimmer mit Pension zu 45—50 M. per Monat.
Eintrachtstraße 66/63.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21, Ende Schlachthaushahn.
Kat in Zivil- und Strafsachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinzieh., Gläubigerarrangements, Steuersachen usw. Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.*
Zahlungsschwierigkeit.
beseit, schnell jur. erfahr. Fachmann. Angeb. u. W 134 postlagernd Köln
zu verschenken. Gereonstraße 71
-Sui.S
Kauf-Gesuche.
von:
Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen usw.
E. Becher, Zülpicherplatz 15.
Karte genügt.
öbel, Antiksachen, Pianinos m. z.
h. W. angekaust. Achterstraße 4.
Bekanntmachung.
Die Heberolle über die an die rheinische landwirtschaftliche Berussgenossenschaft für das Jahr 1905 zu zahlenden Beiträge liegt vom 5. d. M. ab während 2 Wochen zur Einsicht bei der hiesigen Stadtkasse offen Gegen die Beitragsberechnung kann binnen einer weiteren Frist von: Wochen, unbeschadet der Verpflichtung zur vorläusigen Zahlung, beim Genossenschaftsvorstande Einspruch erhoben werden.
Kalt, den 1. Mai 1906.
Der Bürgermeister:
Alvermann.