Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mzird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterU däuser ohne Ansnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
reicher Straß,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 309. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 10. November 1900. Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425. Heute 12 Seiten,
ßerster PreiBeschäftsst.
lnkauf
Lumpen, hen, Papier platzl5. Karten
steuermarke 5
Schutzmarke.
Flage dieser
in Köln, K.20
duterprinten 70 ssprinten KA.adeprinten.0 itzkugeln.noen 12.30 u. 60 Pralinen.
UStat
guter Schirm
zu einem
billigen Preis!
von 90 Pfg. bis 2 M. per Pfd. von M..00 bis 5 M. per Pfd. von M..20 bis M..40 per Pfd
empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn, Köln,
Marsilstein 5. Geschäftsuründung 1803. Unter Sachsenhausen 28.
Neine Ringe sind ohne Löttuge(D. R. Patent) und an Haltbarkeit unubertroffen.
Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark.
a Gravierung gratis. E
Silberne Hochzeit
Fernspr
Geschenke: Körbchen, Jardin èren. Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Special-Schirm
Cerl Westhoft
stgearbeitete, gut
GARANTIRT SOLIDE nur MIk..7S.
HERM. HENLEIN, CöLN
Hohestr. 105/ 107.
bekannt biliger lommenden Hautauf Wunsch auf in kürzester Ze
Tel. 5695 Köln, Friesenstr. 46. Tel 5695 Anthrazit-Nusskohlen, garant. v. d. Zeche
Langenbrahm.
Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung. Braunkohlen-Briketts.
Frauen
zum Austragen von Zeitungen
bei dauerndem, steigendem Verdienst sofort gesucht.
Hobestraße 143 150, 1. Etage.*
im Zentrum der Stadt sofort preis
wert zu vermieten.
Bescheid Rolandstr. 74, 2. Et. links.
Grösster Spezial-Verkauf!
ig, naturgen.
U. Haatt).
heit. gut u. bj
erzinger
macher,
d.
ituren
soldsachen*
fachm. GarRem.=Uhrer u. höh., sowie =Sav.=Ren nenkette nur. e. Eigelstchn
Auswahl besteht aus Tausenden Piecen
und von grossem Vorteil ist
Empienienswert fertiggestellten Neuheiten, indem die
17 Weverstrasse 17, gegenüber der Gr. Telegraphenstrasse
Ossendorfe

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 509&a Samstag, 10. November 1906.
Erstes Blatt.
Auftuf an das Publikum!
Die Weihnachtszeit stellt an Geschäftsinhaber wie Angestellte die größten Anforderungen. Zu der außergewöhnlichen körperlichen Anspannung der Angestellten bei Abwickelung der Geschäfte kommt hinzu, daß erfahrungsgemäß auch die nötigsten Mittags= und sonstigen Pausen nicht eingehalten
werden können; nach Schließung des Ladens um 9 Uhr abends bleiben die Aufräumungsarbeiten, die Verpackung der gekauften Waren zu erledigen, so daß die Arbeitszeit in der Weihnachtszeit auf 11 Uhr und darüber ausgedehnt wird. Durch die Aufhebung der Sonntagsruhe für die 3 letzten Sonntage vor Weihnachten fällt auch noch die Möglichkeit des Ausruhens und der Erholung an diesen Tagen fort. Wie freudig würden es daher die nach Tausenden zählenden Personen, welche unter diesen Verhältnissen leiden, begrüßen, wenn das
kaufende Publikum durch frühZeitigen Einkauf
hier Wandel schaffen würde; denn fraglos könnten die vorerwähnten Mißstände wesentlich gemildert werden.
Beruht doch der späte Einkauf zumeist auf Bequemlichkeit, Sorglosigkeit und Gewohnheit, bis zum letzten Augenblick zu warten, wenn nicht Verhältnisse, wie späte Gehaltszahlung u. a. m. dazu zwingen. Durch
frühzeitige Einkäufe u. Bestellungen
wird ferner den Handwerkern, den in Fabriken und gewerblichen Betrieben arbeitenden Personen, den Angestellten bei Post und Eisenvahn und vo len mehr ein großer Dienst erwiesen. Möchte jeder Kauflustige sich sagen, daß es ihm nur zur Ehre gereichen kann, durch sein Verhalten zur Beseitigung der Mißstände in der Weihnachtszeit beizutragen und auch der Geschäftswelt dadurch ein frohes Weihnachtsfest zu ermöglichen.
Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Danksagung.
Für die vielen und aufrichtigen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des schmerzlichen Verlustes unseres lieben Vaters sagen wir allen Verwandten, Bekannten und Freunden, besonders auch den Briefträgern, sowie den Unterbeamten der Briefabfertigung Cöln I unseren herzlichsten Dank.
Cöln=Ossendorf, den 9. November 1906.
Familie Kleinmann.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund, buche von Cöln=Müngersdorf, Band 41 Blatt 1618, auf den Namen des Valentin Kuntzmann in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69 Nr. 1640/251, Bachemerstraße 604, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau und unterkellertem Hofraum, 2,86 A groß, Nutzungswert 2700 Mark, am 12. Januar 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln. Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 3. November 1906.
Königliches Amtsgericht Abteilung III.
Trumeanspiegeln
Schlaszimmer-Einrichtungen Rüchen-Einrichtungen
Salon-Einrichtungen
Damen-Stoffe
Erreicht Lin wtirklich 6a.
delloses unter Garantie funktionierendes, neu verbessertes Christbaum
Engelgeläute Nr. 1,
wie Zeichnung, zu dem billigen Preise Marh 1 10 von nur Warn.1O
zu liefern. Franko Haus bei vorheriger Einsendung des Betrages 20 Pfg. Porto, gegen Nachnahme 30 Pfg. Porto extra. 3 bis 13 Stück bei vorheriger Einsendung des Betrages 50 Pfg.’orto, gegen Nachnahme 60 Pfg. Porto.
11 Stück senden wir portofrei und legen 1 Stück derselben nebst 1 Taschenmesser gratis bei. Nr. 3. Dasselbe ähnlich, jedoch kleinere Geläute, in hübscher Ausführ., per Stück Mark.60. Diese Geläute werden aus hochfein vernickeltem Metall sehr solide hergestellt und übertreffen daher an Ausführung fast alle ähnlichen Geläute. Das Goläute ist eine Zierde für jeden Weihnachtshaum und ersetzt jegliche Spitze, kann aber auch unter den Baum gestellt werden. —„ Sobald die Kerzen angezündet
werden, setzen sich die Rädchen in Bewegung und die an Kettchen daran befestigten Perlen schlagen alsdann gegen die Glocken an und nun hört man ein feierliches Weihnachtsgeläute, welches Veranlassung zu einer richtigen Weihnachtsstimmung gibt. Wenn man das instrument auf einen geheizten Ofen stellt, ohne die Kerzen anzuzünden. so entsteht auch ein harmonisches Geläute. PPPPPPPPRDEDDDDREP Fast in keinem Haushalt wird Fngelgelaute wohl ein solches
fehlen, da doch der Preis ein sehr geringer ist. Da wir im vorigen Jahre wegen zu starker Nachfrage Tausend nicht liefern konnten. ware es ratsam, wenn Sie Ihren Bedarf in Ihrem eigenen Interesse schon jetzt decken würden. Gebrauchsanweisung liegt bei.— Katalog versenden wir gratis und franko über Neuheiten in
schmuck, Spiel-, Musik-, Gold-, Silber-, Nickel-, Lederund Stahlwaren, Uhren, Waffen und Munition etc.
Gebrüder Bell, Gräfratlr bei Solingen.
Fabrik-Versandgeschäft.
Prachtkatulog gratis und franko!
Kachelöfen
—5 ältere, nicht gutheiz.
werden nach bestbe währtem System unter Garantie umgebaut. Ersatzteile und Reparaturen billigst.“ Mar Drengel, Osensetzermeister, Hohenstaufenr. 20. Gegründet 1893.
Seife und Pariüm
alles billig zu verlaufen.*
Hasen, blutfrisch,
Fette Gäuse, Fette Enten
versendet gegen Nachnahme
Güpt
Weine Berdeaur p. Fl. M. Moselwein„„—.650 Ahrbleichert„„„—.60 Kognak„,„ v. 1M. un
A
Schuhe
von 6 M. an Damenschuhe„. 9
Kinderschuhe„ 3„„„
Pantosfeln„ 2„„
Atbeitschuhe„ 1„„
Lagerei Sester. Neußerstr. 3.
19 Pfd.=Postkolli la. gesalz. Schweine IV stückenfleisch v. frischen Schlachtun gen versende für nur.3,70 ab hier unter Nachn. 30 Pfd. p. Bahn p. Pfd. 36 ab hier Claus Hinrich Schmidt, Nortorf i. H. NB. Etwa Nichtgefallendes retour. Viele Anerkenn.“
Zell.-Pappen.
Puppen!
Werf Papper
Das solideste in Ledergestellen Das schönste in Puppenköpfen Das geschmackvollste in Puppenkleidern
-Wäsche,-Hüten,-Strümpfen,-Schuhen,-Perücken sowie gekleidet n und ungekleideten Puppen
empfichlt in reichhaltiger Auswahl
P. W. Feldhaue Nachf., Schildegg. 46.
Telephon Nr. 1583.
Tragkleider.
Aeltest. Spez.-Geschäft am Platze.
Wickelpuppen.
Kaffee
# kräftig, hochfein, 85§ p. Pfund „ gemischt, 1#.„„
Java, hervorragend,.20„
Lagerei Gester, Reußerstr. 3.
kür Weihnachten Psiviest Gelegenheitskäufe
in Uhren, Goldwaren u. Juwelen.
Beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen, langjährige Garantic.
Schröter, Ihucier
Köln, Weyerstrasse
Feinster Kaiserzwieback
Kolvenbachs Roggenfeinbrot Stolkgasser Mürveblätze Mücks=, Hermanus=
Schlittgens Brotsorten
empfiehlt z. gesl. Abnahme
Deutz, Mathildenstraße 3
Siebachstrasse 39/4
Zur Treibjagd
empfehle erstkl. Suhler Jagdgewehre, Jagdgeräte, bestesselbstgel. Munition.
Große Reparatur=Werkstätte. Beste Bezugsquelle für Jäger. Stets Gelegenheitskäufe in gebr. Waffen. Kauf= und leihweise.
Fritz Hartstang,
Büchsenmachermeister,
Köln, Streitzeuggasse 31.
Telephon 7072.
an americ. dental
C0: office Schildergasse 87, vis--vis Kreuzgasse. Ganz schmerzl. Behandl. d. Zahnkrankheiten u. künstl. Zahnersatz. Spez.: Ohne Gaumenplatte. Langj. Garant. Sprechst.-6 Woch.,-2.“
Logis m. bürg. Pension
für anständ. jungen Herrn, daselbst
Mittag= und Abendtisch. 17 Hunnenrücken 17.
Goldene
Herrenuhren
(5 Jahre Garantie) von 35 K. an mit prima Ankerwerk Sprungdeckel, 15 Rub., von 50—300 M.
Goldene
(5 Jahre Garantie) f. Geschenke sehr geeignet von 13 M. an elegante starke Gehäuse 2c. von 22—200 K.
Silberne
Herrenuhren
(5 Jahre Garantie) mit gutem Werk von 10 K. an für Geschenke sehr geeignet,
mit Kette u. elegant. Etui 12— Moderne Kolliers
Massiv goldene
Ringe
(gesetzl. gestempelt) von 3 M. an, ca. 100 neue Muster mit echt. Oval od. Farbsteinen von 3, 4, 5 K. u. höher, mit echtem Diamant 14 kar., matt od. glanz, von 18 A. an. Massiv goldene
Retten
(gesetzl. gestempelt) für Damen
mit Schieber v. 30 M an, für Herren einfach oder Kavalier zu bill. Preisen.
Vergoldete
Herrenu. Damenketten
größte Auswahl von 3 M. an. Goldaufgewalzte Ketten von—10 K. an.
Goldscharnier,
20 Jahre Garantie, von 15—30 M
mit Anhänger in größter Auewahl.
Trotz der billigen Preise noch ertra
Zu passenden Namenstags- und Gelegenheitsgeschenken empfehlen wir unser grosses
— Kunstlager
in gerahmten und ungerahmten Bildern, religiösen und profanen Charakters in allen Preislagen.
Solide preiswerte Einrahmungen.
Statuen und alle Devotionalien! Haus- und Familienbücher in grosser Auswahl.
Verlagsanstalt
Köln-Benziger&amp; Co.
Martinstr. 20. Buch- u. Kunsthandlung.
Modes.
Gesucht per 1. Januar oder Februar 1907 für ein besseres Geschäft in mittelgroßer Stadt Westfalens*
eine erste Putz=Verkäuferin tung dieser Abteilung. Eine erste Putz=Arbeiterin, schäften länger, selostständig und schick garniert hat. Nur erste hervorragende Kräfte bei höchstem Salär und Jahresstellung gesucht. Offerten mit Photographie,
Zeugn., Salärangabe unter K E 3036 an Rudolf Mosse. Köln.
sozialen Leben.
* Köln-Humboldtkolonie,.Nov.1906. Zur Einleitung de geplanten gemeinsamen Aktion der konfessionellen Arbeiterverein und christlichen Gewerkschaften, fand Sonntagvormittag eine gu besuchte öffentliche Versammlung der christlichen Männer der Humboldtkolonie statt. Als Referent war Hr. Arbeitersekretär Klos aus Essen erschienen. In einem längeren lehrreichen Vortrag zeigte Redner zunächst die Aufpaben und die Notwendigkeit der kon fessionellen Arbeitervereine. Die Arbeitervereine sind notwendig zum Schutze der Arbeiter gegen die drohenden Glaubensgefahren Ferner erfordert die Erziehung der Arbeiter zu einem echt chrilichen Leben heute den Zusammenschluß derselben in Arbeitervereinen. Ebenfalls sind dieselben notwendig zur Förderung der Standesehre und des Standesbewußtseins unter der Arbeiterman Den Zusammenschluß in Arbeitervereinen erfordert aber auch die Beteiligung an der Gesetzgebung, der Verwaltung in Staat und Gemeinde. Vor allen Dingen sind Arbeitervereine notwendig zu geistigen Hebung des Arbeiterstandes. Die Arbeitervereine sollen ihre Mitglieder vorbereiten, damit sie in der Gewerkschaftsbewegung ihren Mann stehen können. Die Gewerkschaften haben folgende Aufgaben: 1. Regelung der Löhne und Arbeitsverhältnisse, wirkung an der Ausfüyrung der für die Arbeiter bereits erlassen Gesetze, 3. Einwirkung auf die gesetzgebenden Körperschaften dan daß die soziale Gesetzgebung die notwendige Ergänzung und er weiterung erfährt, 4. Zusammenschluß zu gegenseitigen um stützungseinrichtungen. Dann sollen dieselben aber auf die soz politischen Wahlen, besonders Krankenkassen= und Gewerbegerich wahlen vorbereiten. Sie müssen die geeigneten Leute als## treter auswählen, und mit aller Kraft dahin wirken, daß Krakenkassen und Gewerbegerichte mit christlichen Männern beiin werden. Redner schloß seine mit großem Beifall aufgenommenn Ausführungen mit einem warmen Appell, den konfessionellen u beitervereinen, sowie auch den christlichen Gewerkschaften zahl. beizutreten. In der Diskussion wurde auf die am 3. Dezember stattfindende Gewerbegerichtswahl hingewiesen und die Erwarl ausgesprochen, daß die christlichen Arbeiter der Humboldtkolome durch rege Wahlbeteiligung auszeichnen möchten. Hr. Werner Mitbegründer der hiesigen Ortsgruppe des christlichen Ium arbeiterverbandes, fordert seine evangelischen Glaubensgenonn auf, sich ihrem Arbeiterverein in Kalk sowie auch den christliche Gewerkschaften anzuschließen. Der Präses des Arbeiterverem munterte ebenfalls zum Beitritt in beide Korporationen. noch bekannt gegeben war, daß am Sonntag den 11. d. M. umfassende Hausagitation vorgenommen werden soll, wurde folgene Resolution einstimmig angenommen:„Die am 4. November 1e zahlreich versammelten christlich denkenden Männer der Humo# kolonie erklären sich mit den Ausführungen des Referenten, beitersekretär Kloft(Essen) einverstanden. Die Versammlung ertenn es als Pflicht jeden christlichen Arbeiters, die christlich=nation. Arbeiterbewegung nach Kräften zu stärken. Zu diesem Zwecke somn die Versammlung alle christlich denkenden Arbeiter der Humkolonie auf, sowohl dem Arbeiterverein ihres, Bekenntnissen# auch den christlichen Gewerkschaften bzw. ihren Berufsverba####
a die Ortsgruppe Köln des Allgemeinen Zeutih Krauenvereins hält Mittwoch den 14. November, um 5 Uhr rilich, ihre Monatsversammlung ab. Sie findet in der Aula höheren Mädchenschule, St. Apernstraße 53—59 statt, und### Frl. von Mumm über die Pflichtfortbildungsschule, des weiblicht Geschlechts in hygienischer Beziehung sprechen. Dem Vortrag suEs Der Kölner Verein für weibliche Angestelte erläshh
Anzeigenteil einen Aufruf an das Publikum, durch welchen### werden soll, daß die Weihnachtsankäufe im Interesse der Angest# möglichst früh getätigt werden. Wir möchten die Bitte des Ven#n kräftig unterstützen!
Locales.
8 Dreschers Theater lebender Photographien, Ehrenstraß#
bietet den Besuchern ein neues reichhaltiges Programm,„##e zeige). Ganz besonders interessant ist die Erdbebenkatastro, San Franzisko in größter Naturwahrheit vorgeführt. Schi lohnte Ehrlichkeit verfehlt seine dramotische Wirkung nicht.
mische Heiterkeit ernten Zwei Taugenichtse. Die übrigen nun
wechseln in bunter Folge ab.
Es war einmal eine gütige Fes
Die sah, wie die arme Menschheit von Husten, von 9 keit, Schnupfen, Verschleimung und allen lästigen suchungen dieser Art geplagt wurde. Da hatte sie und lehrte einen klugen Mann, wie man die Pettsctza#e Quellen in Pastillenform bannen könne, und seitden die Fays echten Sodener Mineral=Pastillen tausenon Segen gespendet. Wer die Pastillen noch nicht kenn sich eine Schachtel in der nächsten Apothete Troue Mineralwasserhandlung zu nur 85 Pfg
68
9
6

——
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309&a Samstag, 10. November 1906.
Seite*
im GrundNamen des
fraum mit n. 2,86 Ar
durch das — Cöln,
n0 III.
apper
idern
sowie
rg. 46.
33.
eitung der eiterverein eine gu ;<space> d e r<space> H u m<space> etär Klos n Vortrag At der kon notwendig nsgefahren. echt chrisIrbe
derung der be
er auch die Staat und wendig zur reine sollen tsbewegung 1 sse,
s erlassenen iften dahm
ig und er igen Unter f die sozie erbegerich te als Ve daß Kran nern besetzt genommenen ionellen Ar ten zahlreich 3. Dezember Erwartung Ottolonie sich dr. Werner, hen Metalbensgenossen i chriftlichen rvereins n. Nachdem . d. M. eine irde folgende vember 1906 r Humboldt ferenten, Ar lung erkenn lich=nationale wecke fordert r<space> H u m b a l t <space> ntnisses, bit ufsverbänden
kommenden Dienstag den 13. November findet sends 8½ Uhr in großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appelhofplatz) eine
roße, allgemeine, öffentliche
Gebrüder HerrnfeldAufang Thaaten. Ende
8 Uhr. Theater- 101, Uhr.
Gesamt-Gastspiel im Scala-Theater.
ner Presse über sch
satt, in welcher
r Stadtverordn. Justizrat Kausen
sprechen wird über:
Per Prozeß Zillens gegen Hewel und die ZenMusfraktion d. Stadtverordnetenhollegiums.“
Bei der großen Bedeutung und Wichtigkeit dieser Vermlung werden alle Parteiangehörige um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zeutrumspartei.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Stürmischer Erfolg des November-Programms.
0
Ehe-Idyll in 2 Abteilungen von Anton und Donat Herrnfeld
Local-Anzeiger:
KELE PRE
Ein durchschlagender Erfolg! Das Scala-Theater war vollständig ausverkauft. Stürmische Heiterkeit wurde durch das vorzügliche Spiel des Ensembles, an der Spitze Donat Herrnfeld, und die humorvolle Handlung der Komödie herbelgeführt.
Stadt-Anzeiger:
Man wird und muss lachen! Die Handlung bildet ein solches lustiges Durcheinander, dass es unmöglich ist, sie in Kürze wiederzugeben. Wer sich cinige Stunden frohen Geniessens verschaffen will, dem kann der Besuch dieser komischen Ehe-Idylle nur empfohlen werden.
Siegwart
Unte.
der beliehte Humerist.
189050
Kölner Tageblatt:
Lie
6
Die berühmte spanische Tanzerin.
und die übrigen Attraktionen.
Morgen, Sonntag den 11. November,
grosse Vorstellungen?
68
achmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
2 2 228.
chers Theater lebender Photographien
enstraße 8 Köln Ehrenstraße 8.
lte erläßt! weichen erset# er Angestellte te des Vere#
Ehrenstraße im.(Vgl.“ katastrophe Schlecht* nicht.
gen Numme
Neues Programm.
1. Teil:
Erdbebenkatastrophe in San Franzisko(hochinteressante Aufnahmen in größter Naturwahrheit).
Schlecht belohnte Ehrlichkeit(dramatisch).
Opfer seiner Schulden(komisch).
2. Teil:
Französische Truppen einen Strom passierend(interessant). Die Rache des Mieters(hochkomisch).
Kauft Maronen(originell).
3. Teil:
Der Wachthund(humorvoll).
Zwei Taugenichtse(zum Lachen ohne Ende).
Aenderungen im Programm vorbehalten. knunterbrochene Vorstellungen mit künstl. Klavierbegleitung. En Wochentagen von 3 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends. Sonn= u. Feiertagen v. 11 Uhr morg. bis 11 Uhr abends. Angenehmer Familien=Aufenthalt.
Jeoe Woche neues Programm.
—
—
.—
5
am Leystapel.
H. Weine u. ausgezeichnete Küche.
e für Hochzeiten und sonstige Festlichkeiten.
Bad Bonnet am Rhein. kaurant und pension„Zum Schmelztal“.
engebirge, in 40 Min. von Bahnstation Honnef bequem zu erreichen
Halle und geseckte Veranden.— Räume für Gesellschaften.
— Anerkannt gute Küche.
Besitzer: H. Wallbröhl.
Ein voller Heiterkeits-Erfolg! Die Darstellung war, wie bei allen Aufführungen der Herrnfelder aus einem Guss; jede Pointe wirkte zwerchfellerschütternd. Ohne Zweitel wird Haytisch hier noch manchen Abend zur Jagd gehen.
Rheinische Zeitung:
Es ist das Tollste, was wir bisher von den Brüdern Herrnfold geschen haben, und man kann füglich bezweifeln, ob jemals in Köln schon so gelacht worden ist, wie jetzt bei der Aufführung dieses Schlagers erster Güte. Zumal in der ersten Hälfte des Stückes krümmt sich der Zuschauer buchstäblich vor Lachen, man ist einfach fassungslos und quickt und— grunzt vor unbändiger Heiterkeit. Das wirbelnde Durcheinander des Herganges der Burleske, die ihren Höhepunkt in der SpiritistenSzene des zweiten Aktes erreicht, zu skizzieren, ist so gut wie unmöglich. Das muss man selbst gesehen haben!
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 11. November 1906. 65. Ab.=Vorst. Serie A.
Gastspiel von Dr. Otto Briesemeister vom Bühnenfestspielhaus in Bayrenth.
Anfang 7½ Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Guszalewicz, Rohr, Böhmer; die Herren: Dr. Briesemeister a.., Whitehill, Vanoni, Batz, Nowack, v. Bongardt, Gerhart, Gerboth, vom Scheidt, Dlabal. Einlaß 7 Uhr. Aufang 715 Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr. Große Preise.
Montag den 12. November 1906. 66. Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel von Félia Litvinne von der Großen Opex
in Paris.
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 1I. November 1906. 71. Vorst. 8. Nachm.=Vorst.
1. Sondervorstellung für das Kölner Volksbildungs=Komitee,
Anfang 2½ Uhr.
Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufz. von Will. Shakespeare.— Musik von Fr. v. Flotow. Einlaß 2 Uhr. Aufang 2½ Uhr. Ende ungefähr 6 Udr Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 72. Vorstellung.
nstreich.
Orama in 4 Akten vou Franz Adam Beyerlein.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frl. Goth; die Herren: Diehl, Heber, Aßmann, Borchert Becker, Lindner, Portz, Doser, Weinmann, Kiesau, Jahn=Stauffen, Mangold, Nitzgen.
Einlaß= Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Montag den 12. November 1906. 73. Vorstellung.
Das Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten und einem Zwischenspiel von Hermann Sudermann Mittelpreise.
Rheinischer Merkur
Ein echtes Kind Herrnfeldscher Muse! Man lacht und lacht und sch ttelt sich vor Lachen über all die tollen Einfälle und heiteren Situationen und vor lauter Lachen bleibt keine Zeit zum Nachdenken. Der Held der Darsteller ist wiederum Donat Herrnfeld, der sich als Kartonfabrikant Hayfisch an origineller Komik fast selbst überbietet. Die Burleske„Hayfisch geht zur Jagd“ wird noch an manchem Abend ein volles Haus schaffen.
Mülheimer Zeitung:
Es ist kaum anzunehmen, dass es noch Freunde des„befreienden Lachens“, geben sollte, denen das HerrnfeldTheater unbekannt geblieben wäre, dagegen sprechen schon die meist ausverkauften Häuser; hat indessen tatsüchlich jemand die Gelegenheit, die überwältisende Komik des Herrnfeld-Theater sauszukosten, noch nicht wahrgenommen, für den tut Eile not! Die anderen aber, die sich bereits einmal an den Erzeugnissen Herrnfeld'scher Dicht- und Darstellungskunst erfreuten, bedürfen keiner weiteren Anregung, um ihren Besuch der Vorstellungen zu wiederholen, zumal wenn auf dem Repertoire eine so zwergfellerschütternde Burleske steht, wie das Ehe-Idyll„Hayfisch geht zur Jagd“. Die Heiterkeit nahm fast beängstigende Dimensionen an. Als Darsteller beansprucht Direkto Donat Herrnfeld in der Titelrolle wieder in allererster Linie das vollste Interesse.
den 15. November:
und
Schluss!
Abschieds-Vorstellung
bis dahin allabendlich mit
Donat Herrnfeld in der
Hayfisch geht zur Jagd!
Theaterkasse ab 10 Uhr den ganzen Tag geöffnet. Telephonische Bestellungen werden entgegen genommen.
Telephon 2199.
Apostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4985. Sonntag den 1I. November 1906. 2 Vorstellungen. Nachmittags 3½ Uhr: Ermäßigte Preise.
Operette in 3 Akten. Musik von Strauß.
Zum 65. Male: Abends 8 Uhr: Zum 65. Male:
die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Montag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
* Hohestrasse 9.
Café Runge
Grosses Militär-Konzert
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch.
Hohestrasse 9.
Geffentliche Hauptprobe zum 7. Volksunterhaltungsabend
am Sonntag den 11. November mittags 12 Uhr
im Schützenhause in Mülheim a. Nh.
Frankfurterstraße
unter gefälliger Mitwirkung von Fräulein Elly Ney aus Köln(Klavier), Herrn Konzertmeister Wilhelmi aus Koblenz (Geige) und Herrn Klimmerboom aus Köln(Bratsche). Vortragsfolge:
1. Drei Volkslieder für Sopran, Alt, Tenor und Baß.
2. Drei Lieder für Bariton.
3. Drei Quartette von R. Kahn für Sopran, Alt, Tenor und Baß.
4. Quartett in-moll op. 25 für Klavier, Geige, Bratsche und Cellt
von Brahms.
5. Drei Volkslieder für Sopran, Alt, Tenor und Baß.
Eintritt 1., für Vereinsmitglieder gegen Vorzeigung der Mitt gliedskarte 50 Pfa.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn. Köln.
Panorama International.
Preisgekrönt! Belehrend! Breitestr. 96. Haltestelle Berlich. Nur noch bis Montag! Montag letzter Tag!
Die herrl. italienische Riviera mit San Remo.
Von Sonntag ab: Prachtserie!
Die großartige und malerische Ciroler Gebirgswel!!
Dachstein, Arlbergbahn, Oetztal, Bozen, Cortina usw.
Eintritt 30 J. Kinder u. Schüler 20 J. Bill. Abonnements. F. Vereine bed. Ermäß.
Bürgergesellschaft(Eing. Köhrergasse)
verbunden mit
Zum Verkauf gelangt nur
garantiert reiner Bienenhonig.
den 11. November, 11 Uhr parm, bis einschließlich Dienstag den 13. November.
Eintritt gegen Programm à 10 Pfg. Lose, die zum freien Eintritt berechtigen, sind dort erhältlich.

4
K
5
FIAT
Seite.. K906
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der
Verbraucher unserer
Erstes Blatt.
Paletots
oaß keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg, Köln a. Rhein, Langgasse u. Arsulaklost.
heinr. Klein, Peter u. Chr. shelen, Joh. Gerh. Zieben, Köhler&amp; Müller,
Karl Mesthof,
Chr. Erven,
Jos. Becker,
2. Wilden Nachs.,
Math. kalb,
Am Weidenbach, Chürmchenswall, Meberstraße,
Josesstraße,
Kriesenstraße,
Auf dem Rothenberg, Ankerstraße, Moselstraße, Gilbschstraße,
leicht, halbschwer und schwer, nur erprobte haltbare Qualitäten, vorzüglich angefertigt, in wirklich grossartiger Auswahl und einer solchen Fülle solider, geschmackvoller Neuheiten, wie es noch selten geboten wurde
zu sehr billigen, festen Preisen.
Trauringe
aus Dukatengolz
sowie 750, 585 u. 333 Gold gesepelt, massiv, ohne Lötfuge. Ie, Fassons. Nach Gewicht
Passons. Naeh Gewient Hillien
Empfehle ferner Uhren u. Goldu## stets das Neueste in gr. Ausr.
Reparaturen prompt und bil Altes Gold nehme in Zahln:
Il. Walter, Kreuugas
am städt. Schauspiell
Anzüge in grossen Sortimenten.
Neumarkt 47 Ecke Laach.
Schmerzlinderndes Mittel, welches dn Eiweißgehalt vermindert, bei längen Gebrauch zumeist zum verschwinbringt und sodann Heilung erzielts
„Dr. Bauholzer’s Heruiol# Glas K.20 in den Apotheken erhältis wo nicht, direkt durch die chem, soh
Dr..d. Banholzer&amp Hager 6. m. b.., Müncbenl. Vertreter gesucht.
Freiheiistraße,
Wil'. Bleier,„-Lindenthal,
Ad. Wiehl,„-Aippes, Neußerstraße, C. Schwale&amp; Co., Kalk, Hauptstraße, Kölner Zeamten-Vereinigung, Köln-Lippes.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
300 Waldkaninchen 8
heute ganz frisch aus hiesiger eingetroffen, gebe äußerst bill#g damit flott geräumt.
A. Jungeblodt, ehn
Körnerstr. 79. Fernspr. 9#
Anthrazit-Bergwerk
ah
Volksgarten.
Sonntag den 11. November, nachm. 3½—7½ Uhr:
7. Fuss-Artillerie.
Eintritt 25 Pfg.
Vertreter: Herr Karl Hobert fr.,
Köln, von Werthstraße 49.
Deutscher Cognac
per ½ Fl..80..10,.60. per ¼ Fl..50,.00,.00.
Französ. Cognac
Königl. Musikdir. Herr W. Trenks.
Dutzendkarten 2,50 Mark.
Abends 8 Uhr:
Feier d. Eiften im Eiften
(gemeinschaftl. Lieden)
Eintritt 50 Pfg. inkl. Liederheft.
Ehrenkarten haben bei Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.
Samstag den 17. November, abends 8½ Uhr:
3. Stiftungsfest“„Fidele Neustädter.“ Musikal. u. humor. Vorträge, Theateraufführung und Ball.
Wilh. Vickus.
22
per ½ Fl..10,.60,.10, per ¼ Fl. 4,00, 5,00,.00..50.
Weinkellerei P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
Verkauf auch in den bekannten Niederlagen.
Reste
Kalser.
Et.
farbiger, seidener Bänder
für Haarbänder, Handarbeiten etc. geeignet,
offeriere zur Hälfte des Preises.
L. Feldheim Nachfolger
Minoritenstr. 27. Ecke Breitestr.
Jeden Sonntag
grosses
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
im Hause Breitestrasse 46/50, Automat
Kunst- und Bildungs-Institut.
50 photoplastische naturwahre ReiseAnsichten.
Jede Woche neue Reisen.
Ausgestellt vom 11. bis 17. November:
Die durch Erdbeben und Feuer zerstörte Stadt San Francisco.
Geöffnet von morgens 9 bis abends 9 Uhr. Eintritt 25 Pfg. Kinder 15 Pfg. Abonnements billiger.
Die Direktion.
Kölner Bürgergesellschaft
9
Das Abonnementskonzert am Dienstag den 13. November
findet nicht statt.
Das nächste Konzert findet am Dienstag den 20. No vember statt.* Die Direktion.
Nel este gesuche haben im Kölner Local=Anzeiger 9, beite WirkunInhaber C. A. Fischer. Größtes Piano- Magazin am Platze. PiaSchier“
nos. Flügel, Harmoniums. in jed.Preislage, v. keinem Fabrikat in Preiswürdigkeit. Schönheit des Tones. Solidität und Gediegenheit übertrolfen, lange Caranlie und enige genkommende Bedingungen.
Alleinige Niederl.berühmtester Fabriken, wie Blüthner, Knaus, Spoethe etc. Neue u. gebrauchte Mietpostelnst.
Ainstrumente in größte
FLORA.
Chrysanthemum-Ausstellung
20
Sonntag
den 11. November vormitt.—12 Uhr Eintritt für Flora u. Ausstellung zusammen:
Ausstellung
Schluss der
Sonntag mittag 12 Uhr.
he
Kath. Arbeiterverein
Zur Feier des 19.
am Sonntag den 11. November 1906
gestatten wir uns die geehrten Ehrenmitglieder und Mitalik# nebst Angehörigen freundlichst einzuladen.
Morgens 10 Uhr in St. Ursula feierliches 90 für die lebenden und verstorbenen mitglieder und Mitglieder.*
Abends 7½ Uhr Festversammlung im dekke
Eintritt 25 Pfg. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zuch
größter
Auswahl. Weltgehendes Entgegenkommen bei
Teilzahlungen.
Carl Wagner
Juwelier
Cöln, Hchepforte 22—
Fernsprecher 4797. 409
Festgeschenke
in reichhaltiger Auswahl Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Tafelbestecke. Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme In Zahlung.
Streng reelll Billigste Preisel
DO
7
□O□
Paot sata
Militär=Konzert
von nachmittags 3½ Uhr: Sonn= und
Feiertags:.Fuß=Artikt Montags: 65. Infantt
Mittwochs:
# Freitags: 65.
Frisches Fuder
„Merler,
Sälchen für Festlichkeit
empfiehlt
Wich. Wische
Martinstrasse 32
Verlag u. Druck von J. O. B4##. geutet
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil:.-zzig. für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, aue
Zust
Ca
sofort
bander
G..b
Wir suck ür dauer:
3 1
für elektri Zu melden nach 6 Uh
1. Hobie
Recklin
Tüchtige
Drel
#findet dai schäftigung abschriften M e t a l l g i e ß<space> Jch. 8
6.
besonders formen t# für dauer Off. unt
&amp; Voglei
Mühel
Personen
reichlic
verbunden Offerte
Daube&amp;
7 tüchi
so
Ursula
elches 1 Stunden gehen bzr von einer Ein solche #en bevor;
Gefl. F
eilung de C B 6032
kölnisch
Fuden d begen he
#hein.
Für na und 5 L
besucht, w ufsichtige
Pff. u. 13
Jün
leichte
Beschäftsl Wer Ein junge für ha
rotte

Zweites Blant.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309&a Samstag. 10. November 1900.
333 Gold Lötfuge. 1 Gewicht billien ren u. Goldgare
in gr. Austa mpt und billig ne in Zahln
Mlittel, welches ndert, bei längen zum Verschwinn
###ilung erzielt
zer's Heruiol“
Apotheken erhältis irch die chem. Soh
1zer&amp; Hager.
,<space> M ü n c h e n<space>.<space> gesucht.
Hasen! ninchen 30
aus hiesiger!. äußerst billzg it.
odt, Chrritag
Fernspr. 94
Offene Stellen.
Schlosser, Zuschläger und Tagelöhner
sofort gesucht.
Waggonfabrik bander Zypen&amp; Charlier 6. m. b.., Köln=Deutz.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt für dauernd gegen hohen Lohn
5 Monteure
für elektrische Licht= und Kraftanlag. Zu melden zwischen 12 bis 2 Uhr od. nach 6 Uhr abends bei
z. Hobiet&amp; Co., Techy. Bureau
Recklinghausen, Kaiserwall 13.
Tüchtiger erfahrener
Dreher auf
#findet dauernde und lohnende Beschäftigung. Angebote mit Zeugnisabschriften an die
Metallgießerei und Armaturenfabrik Joh. H. Reckmann&amp; Comp. G. m. b.., Kassel.
Galvanoplastiker
besonders im Abflämmen von Wachsformen tüchtig, zum sofort. Antritt für dauernd gesucht.*
I Off. unt. S D 905 a. Haasenstein &amp; Vogler.=., Berlin W. 8.
Mühclos und diskret erhalten Personen jeden Standes
reichlich. Nebenverdienst
verbunden mit dauernden Einnahmen.
Offerten unter Nr. 3121 an Daube&amp; Co., Köln.
tüchtige solide Lensterpuher
sofort gesucht. Ursulakloster 7, 1. Etg.
Kathol. Fräulein
gesucht,
elches täglich vormittags einige Stunden mit 2 Kindern spazieren gehen bzw. diese beaussichtigen soll, von einer Herrschaft in Köln=Altstadt. kin solches im Alter von 25-35 Jah#en bevorzugt.
Gefl. Fr.=Off. unter genauer Mitkeilung der persönl. Verhältnisse unter B 6032 a. d. Geschäftsstelle der kölnischen Volkszeitung.
ngsfestes
ber 1906
r und uladen. iches Hotm denen Ehren
ekke Tomme
u keinen Zu
ags 3½ Uhr a
7. Fuß=Artikt, 65. Infantt 7. Fuß=Artib 65. Infans
—
hes Fuder
rler
Festlichkeitel
pfiehlt
Wischel
trasse 32
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn.
Rhein. Gummiwaren-Tabrik Aippes.
Für nachmittags zu 2 Mädchen von und 5 Jahren ein gebildetes, kath.
Fräulein
besucht, welches die Schulaufgaben beufsichtigen und gut nähen kann.
Pff. u. 1348 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jüngere Mädchen
#r leichtere Arbeiten gesucht. Beschäftsbücherfabriku. Buchdruckerei Wendland, Elogiusplatz 14.
sin junges properes fleißiges Mädchen für halbe Tage gesucht.
Kalt, Hauptstraße 219.
Stellen-Gesuche.
Lehrling sucht Stelle in bes. Gärtnerei. Aand Behandlan
Off. u. Nr. 1361 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger Packer in Kurz., Wollund Manufakturwaren erfahren, mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle, eventuell zur Aushülfe.
Off. unt. Nr. 1371 an d. Gesch. d. Bl.
Ein kath. Mädchen,
20 Jahre alt, in allen Hausarbeiten erfahren, sucht in einem ruhigen Haushalt in Köln oder Umgegend per sofort Stellung. Näheres zu erfahren bei
B. Petzold, Bocholt i. Westf.,
Hagestraße 3.
Verkäuferin,
in Leder= und Schuhmacher=Artikel Engros und Endetail=Geschäft tätig, mit einfacher Buchführung und Correspondenz vertraut, sucht zum 1. Januar 19.7 ähnliche Stellung, gleichviel welcher Branche.
Gefl. Angebote u. A Z 7718 postl. Eschweiler erbeten.
Für ein 17jähriges
Mädchen
wird Stelle für alle häusliche Arbeit
in gut kath. Privathause ffür halben November gesucht.
Off. unt. B 404 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Tadell. Ausführung, naturgetreu.
Von ausgefall. Haaren!
fertigt alle Haararbeit. gut u. billig.
Bernh. Werzinger, Perückenmacher,
St. Apernstr. 46, geg. d. höh. Töchtersch.
#iefere Anzüge nach Maß von 34.4 an u. höher, sow. Stoffe, welche d. Herr. selbst haben, fertige an m. guten Zutat. mod., guter Sitz zu äußerst. Preisen. Veränd., Ausbess., Aufm., auch was nicht bei mir neu gemacht, prompt u. bill. Hosen u. einige Anzüge, welche weg. Zahlungsbedingung. nicht gelief. wurden, verkaufe weit unter Preis. Schneidermstr. Böhmer, Benesisstr. 3.
Landarbeiten schs und
billig angefertigt v. Frau M. Meurer, Stolkgasse 33, 2. Etage.
Messerputzmaschinen
eder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Auen, Kupsergasse 29.
Hüte
werden garniert und Federn gekr. Zutaten billigst. Stolkgasse 37
Wostume Hauskl., Aenderungen Kostuné, usw. werd, elegant u. billig angef. Dagobertstr. 14, 1. Et.
Zu vermieten.
4 Zimmer, Küche und Spind,
2 Zimmer Parkettböden und Kachelofen, zum Preise von 65 M. per Monat zu vermieten.
Bescheid Blumenthalstraße 3.
Für Fremdel
Pottesdienstordnung in der Nähe des
%g. H. Messen: 5 mit Predigi, 6, 18541712, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, ## Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. —# Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2·. Christenl. u. And. m. sakrament. gegen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper „ Thr., Komplet), 6½ And. m. Pred. u. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen: 0 m. Preu., 7, 8 m. Pred.(fällt in sen Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anll. m. Katechese, 5 Aud. m. Pred. I. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., Hochamt, 11½ deutsche Singmesse n. Pred.- 2½ Christenl. m. And.
Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
incriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 1112 m. Pred.— Am 1. und 3. Sonntag des Monats
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt. 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Mariln. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 6 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer Predigt 8 Uhr. Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m. Segen— English Confessions.
Am Königsplatz
Lochnerstraße 6
freundl. Parterre=Wohnungm. Vorgarten, 5 Zimmer, Küche, 1 Mans. u. Zubeh. p. sof. A. 75.
Meister Gerhardstraße 16
geräumige schöne 1. Etage,
5 Zimm., Küche, Mans. u. Zubeh. per sofort. Preis 85.
Bescheid: Roonstraße 26.
Daselbst auch and. größere u. kleinere Wohnungen.
Etagen,
der Neuzeit entsprechend komfortabel eingerichtet,—8 Zimmer, Küche und eingerichtetes Badezimmer, in der Blumenthalstraße, Hülchratherstraße und Neußerplatz belegen, alle an Agneskirche, Nähe Deutscher Ring. im Preise von 700=, 800 bis 1700 M. per sofort oder später zu vermieten. Sämtliche Etagen sind mit Parketböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelösen, Küche mit Wandplatten und Spind.
Bescheid Büro Binmenthalstr. 3.
Schöne Wohnungen in ruhiger Lage und Aussicht in Gärten.
Moltkestr. 129, Hochpart., rechts,
63.,Küche, Badez. n. Nebengel. 1320 p. J. Moltkestr. 129, 1. Etage, rechts,
7.,Küche, Badez. n. Nebengel. 1600 p. J. Moltkestr. 129, 1. Etage, links, 7., Küche, Badez. n. Nebengel. 1600 p. J. Moltkestr. 129, 2. Elage, rechts, 73., Küche, Badez. n. Nebengel. 1400 p. J.
Moltkestr. 131, 1. Etage,
63., Küche, Badez. n. Nebengel. 1 700 p. J.
Moltkestr. 149, 1. Etage,
5., Küche, Nebengel., Pr. 972. p. J.
Brüsselerplatz 5, Parterre,
4., Küche, Nebengel., Pr. 900 J. p. J.
per sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Bismarckstr. 11, Sout., u. Moltkestr. 93, Sout.
Dasselstraße.
Aussicht über Lindenthal,
Nr. 75 Unterh, Küche mit
91. 75 3(5t Wandplatten.
Nr. 10 O. Wr., hell u. groß.
Unterhaus 5 Zimm., Etage 6 Zimm., je Küche, 2 Mans., 2 Kellerräum., je 76 A an nur gute Leute zu verm. Bescheid Lindenstr. 69 u. Roonstr. 28.
Friedrichstrasse 11
Eckhaus, 1. u. 2. Etage, je 5 durcheinanderg., große, luftige, sämtlich straßenw. gel. Räume, mit Balkon, Küche usw. sof. zu verm. Bescheid daselbst und beim Eigentümer Josef Voltz,
Metzer Straße 13. Tel. 4977.
Ursulastraße 3, 3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde, preiswürdig zu vermieten. Daselbst 4. Etage 4 Zimmer.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln, Johannisstraße 50A.
Königsplatz
Aussicht über die Anlagen. Abgeschl. 1. Etage, 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, Erker, per 1. Dezember an gute Leute abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 23.
Gartenland,
5 Morgen, am Gladbacher Tor, auch als Lagerplatz geeignet, sofort billig zu verpachten.
* Jak. Mohr, Gladbacherstraße 25.
Lagerplatz,
groß 21 Ar, gelegen südlich neben dem Exerzierplatz vor dem Hahnentor, auch für Gärtnerei geeignet, zu verm. Off. unt. A 201 a. d. Gesch. d. Bl.“
Nippes, sch. Mans.=Et.
3 Zimmer u. Küche abgeschl. 25 M.
4 Zimmer u. Küche abgeschl. 28 M. Bescheid Kempenerstr. 36, Hochpart.
Nippes, luftige Etagen
3 Zimmer u. Küche abgeschl. 34 M. 3 Zimmer u. Küche abgeschl. 38 M. Bescheid Kempenerstr. 36, Hochpart.
Zweite Etage,
drei schöne Zimmer, an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten.
Allerheiligenstraße 13.
# öbl. Zimmer, heizbar, für 10.# zu vermieten. Vogteistr. 25.
Kof u. Logis Mariengarteng. 26.
Möbl. Zimmer mit Pension zu verm. Neumarkt 44.
Ein möbl. Zimmer, Mans., an ord.
sol. j. M. z. v. Albertusstr. 41, I.
Einf. möbl. heizb. Parterrez. z. MitO bewohnen p. W. 2,. Olivengasse 8.
Deutz 3 Zimmer u. Mans. zu verm. Pruh. Breuerstraße 19.
Rinnes Abg. 4., III., Ver. z. v.
Uerdingerstr. 12, p. Sep. Eing
es, Niehlerstraße 190: Zwei schöne Zimmer zu vermieten
rop. möbl. Zim. 1. Etg. mit 2 Betten an ordtl. Leute zu verm. Weberst. 16.
Miet-Gesuche.
Junger Mann sucht zum 1. Dez.
möbliert. Zimmer mit voller Pension.
Offerten mit Preisangabe u. 1368 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Eine
von 4 Räumen
in der Apostelpfarre im Preise von 40 bis 50 M. zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1374 an die Gesch. d. Bl.
rl. s. 1 Mans.=Zim. mit ger. Fenst. in * der Herz Jesu=Pfarre in bess. Hause. Off. u. F Ba. d. Annahmest. Zülpicherst.4.
Unterricht.
Redekunstschule
Elis. Lux
Köln, Richard-Wagnerstr. 33. Spezial=Unterricht
zur Erziehung der Stimme *<space> u n d<space> S p r a c h e.<space> Vortrags-Unterricht. Heilung von Sprachfehlern. Sprechzeit 11 bis 1 Uhr täglich.
Erste Empfehlungen.
Zuschneideschule.
Damen, welche das Zuschneiden u. Nähen der Garderoben gründlich erlernen wollen, belieben sich zu melden. Erfolg garantiert. Honorar mäßig.
Maria Bilstein,
Hohepforte 10. 2. Etage.
Unterricht
in feinen Hand= u. Kunstarbeiten erteilt gepr. Lehrerin. Mäß. Honor. Privatstunden auch außer d. Hause.
Angebote unter M 30 an d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Klavierunterricht
für jedes Alter.
Stunde 1 M. resp..50 M.
P. Schmitz, Sternengassel7.
Kaplan
erteilt Unterricht.
Off. n. A 219 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nachhülfe in Sprachen u. Mathem. 8 p. Std. 759. Auch Vorbereitung für höhere Klassen. Albertusstr. 53.
Rußbaum poliertes
Schlafzimmer
-<space> m i t<space> e c h t e r<space> M a r m o r <space>
Quertoilette, Facettespiegel u.
Kacheln. 2 Stühlen 105—
u. Handtuchhalter 730.06
Hub. Bündgens Stuhl= u. Möbelfabrikl. Blaubach 37.*
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
Schwarzes Ledersofa,
Bett m. Matratze, Waschtisch u. Nachtkommödchen
billig zu verkaufen.
Mariahilfstraße 1, 1. Ctage.
-.-, Lstz. Schreibpulie
Aktenschränke, Kopierpressen
Diplomaten-Schreibtisch
Fritz Scher, Sandbahn 10.“
Ia.
f. Herren= u. Knabenanz., Paletots u. Damenkostüme z. Selbsteinkaufspr..p Ehrenstraße 46, 1. Et., Fischgeschäft.
Für Zächer: Nikolauspfeifen,
Dumkr. Gobbelchenklöten, Brötchennetze, Bürstenwaren, Backschüssel. Röhrergasse 5.
4rädr.,
pass. zum Möbeltransport, spottbillig zu verk. Masena, Brückenstr. 12.
(Eisenbetten, 1= u. 2schläf., KinderC bett., Holzbett., Matr. find. man f. jed.Geschmack i. d. Bettwarenhandlung Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
Küchen-Einrichtungen
und billigsten im Engroslager Ehrenfeld. Philippstr. 72, kein Laden.
Irische Oefen, Herde, beste Fabrikate, 1 Wasch=, Koch= und Bügelösen bill. z. v. B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Calt Ladenregale, f. jedes Gesch. Kult, geeignet, zu verkaufen.
Kalk, Markt 38.
großartige Auswahl in Gardinen,
Vorhängen, Rouleaus empfiehlt Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
Kin zweischläfiges Bett mit 4teiliger 0 Matratze u. ein Mantelosen, gebr., zu verk. Steinfeldergasse 7, 2. Et.
ste Bezugsquelle f. Bettwaren jeder
Art ist die Bettwarenhandlung Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
Hehr. Hord zu verkaufen.
Streitzeuggasse 24.
Ofen, Herd, Bett 6. 8..4 Bachemst. 19.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchten, eisernen
Backofen
(transportabel)
kaufen
Linnartz, Gierath, Post Elsen
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher, Zülpicherplatz15. Kartegen.
Kapitalien.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Hotar Jusizrat Custodis,
Berlich 19.
Kirchen=Kapitalien
zur 1. Hypothek auszuleihen. Ohne Provision.
Fr.=Off. unt. A 220 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchter Amboß
zu kaufen gesucht, 100—150 Kilogr. Off. u. Nr. 1373 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
—0
Könen, Ossendorferstr. 21
Mittag= u. Abendtisch.
Benesisstraße 13.
10.000 M. auszuleihen. Fr.of.
u. 1353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Tierdurch nehme ich die gegen Frl. #8 Cophie Bacdorf a. Köln=Merheim ausgesprochene verleumder. Beleidigung als unwahr mit groß. Bedauern zurück. Theodor Reder.
Tiermit nehme ich 9 Po
Schuhmacher=Maschine.
Zylind., 20 zu verk. Ulrichgasse 63.
die gegen den Postboten Lorenz Freund ausgesprochene verleumderische Beleidig. mit großem Bedauern als unwahr zurück. Theodor Reder.
10
0
1

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 309&a Samstag, 10. November 1906.
Zweites Blatt.— zweit
Locales.
1 Die Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse betreffend erläßt der Oberbürgermeister eine Bekanntmachung, wonach dieselbe am Montag den 26. und Dienstag den 21. d. M. in den Stunden von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags vorzunehmen ist. Es werden fünf Wahlbureaus eingerichtet. Es haben zu wählen diejenigen Wähler der zweiten Abteilung, deren Namen anfängt mit den Buchstaben:
A bis E einschließlich, Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal, K bis J„„„„ Judengasse,
K bis M 1. Stock. Zim. 29, Eg. Hauptport.,
N bis Scho„ Gürzenich, Quatermarktsaal,
Sahr bis 2„„ Stimmsaal.
Wahlberechtigt sind diejenigen Bürger, die 285,93 M. bis 2778,52 M. Steuern zahlen und deren Name in der Wählerliste enthalten ist. Da die Wähler über ihre Berechtigung sich ausweisen müssen, ersucht der Oberbürgermeister, hierzu die den Wahlberechtigten vom Oberbürgermeisteramte übersandte Legitimation zu benutzen. Eist dringend zu wünschen, daß die Wähler zur schnelleren Erledigung des Wahlgeschäftes dieser Bitte entsprechen und nur dann des Steuerzettels als Ausweis sich bedienen, wenn die Legitimationskarte ihnen abhanden gekommen ist. Die Legitimationskarten sind bereits an die Wähler versandt. Es dürfte sich empfehlen, daß dieselbe ebenso sorgfältig aufgehoben wird, wie ein Wertpapier. Da auch diesmal eine Stichwahl im Vereich der Möglichteit liegt, empfiehlt es sich weiter, die Karten auch fur diesen Fall aufzuheben. Bemerkt sei noch, daß von jedem Wähler anzugeben ist, wen er als denjenigen Stadtverordneten wählt, der in Ehrenfeld seinen Wohnsitz hat.(Unbedingt notwendig erscheint uns letzteres nicht. Wenigstens enthält§ 5 des Ehrenfelder Eingemeindungsvertrages oder§ 3 der Statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordnetenversammlung keine Bestimmung, mit der ein solches Verlangen begründet werden könnte. Man kann allenfalls zweifelhaft darüber sein, ob eine solche ausdrückliche Bemerkung des Wählers notwendig ist, wenn er meyrere Personen als Stadtverordnete benennen würde, die in Ehrenfeld ihren Wohnsitz haben. In früheren Jahren ist auf den einzelnen Wahl„* Auf dem einen wurde vom
bureaus verschieden verfahren worden. Auf dem einen wurde vom Vorsitzenden eine diesbezügliche Frage an die Wähler gerichtet, falls diese nicht ausdrücklich bemerkten, wen sie für Ehrenfeld, Deutz usw. wählten, auf dem anderen dagegen nicht. Bei der bevorstehenden Wahl würde den gesetzlichen Anforderungen genügt, wenn unter den zu Wählenden einer seinen Wohnsitz in Ehrenfeld hat. Dringend zu wünschen ist, daß die städtische Verwaltung diese Frage vor der Wahl einer eingehenden Prüfung unterzieht, damit alle etwaigen Zweifel ausgeräumt werden, die später möglicherweise wieder zu Schwierigkeiten Veranlassung geben könnten. * Auszeichnung. Oberzahlmeister Panzler vom Kürassierreaiment Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8 ist bei seinem Ausscheiden aus dem Dienst mit Pension der Charakter als Rechnungsrat ver4h Auszeichnung. Den Eisenbahnassistenten Hayer, Lamb. Assener. dem Packmeister Peter Killian und dem Schaffner Hermann Ehlers ist das vom Kaiser für die Eisenbahnbeamten gestiftete Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit verliehen worden.
9 Museum Wallraf=Richartz in Köln. Im KupferstichKabinett ist gegenwärtig eine neue Ausstellung eröffnet, welche
einen interessanten Ueberblick über das Schaffen unserer modernen Meister gewährt. Die Revue ist diesmal eine internationale, in
welcher kaum einer der namhafteren zeitgenössischen Graphiker fehlen dürfte. Während der erste Raum den Deutschen gewidmet ist, enthalten die Pultschränke des Mittelsaales die englischen Radierer, denen sich im letzten Raume die Franzosen, Niederländer, Skandinavier und die Vertreter anderer Nationen anschließen Namen wie Brangwyn, Dauchez, Fantin=Latour, Gehger, Hellen Herkomer, Khnopff. Klinger, Larsson, Legros, Manet, Menzel Raffaelli, Rodin, Rops, Rysselberghe, Seymoux=Haden, Somoff Steinlen, Toulouse=Lautrec, Vallotou, Veth, Whistler und Zorn mögen genügen, um einen Begriff von der reichhaltigen Vielseitigkeit der ausgewählten Holzschnitte, Radierungen und Stein□ Kunstversteigerung. Die Kölner Firma I. M. Heberle (H. Lempertz' Söhne) bringt Ende November mehrere Sammlungen von Kunstwerken zum Verkauf. Vom 19. bis 24. findet die Versteigerung der dritten Abteilung der Kupferstichsammlung aus dem Nachlasse von Heinr. Lempertz fr. statt; der Katalog führt 9626 Nummern auf. Am 26. und 27. kommt der Nachlaß des zu Koburg verstorbenen Hrn. Karl Goßmann an Gemälden alter Meister unter den Hammer. Darunter befindet sich ein Franz Hals und ein van der Helst, sowie gute Werke deutscher, französischer und holländischer Meister. Der reich illustrierte Katalog weißt 118 Bilder nach. An diese Auktion schließt sich am 27. und 28. der Verkauf von Gemälden alter und neuzeitiger Meister aus verschiedenem Besitz, darunter aus einem rheinischen Schlosse. Auch unter diesen 157 Nummern befinden sich Werke bedeutender Meister. Gleichzeitig mit diesen Katalogen hat die Firma die erste Abteilung eines allgemeinen Porträtkatalogs herausgegeben, 2635 Bilder von Personen mit dem Anfangsbuchstaben A bis K enthaltend. g Kölner Kunst. Es sei darauf aufmerksam gemacht, daß die Ausstellung der Kölner Künstler=Vereinigung Stil, welche sich eines außerordentlich regen Besuches zu erfreuen hatte, am Sonntag den
11. d. M. geschlossen wird.
Das Gastspiel des Gebrüder Herrnfeld-Theaters geht seinem Ende entgegen; Donnerstag, den 15. November findet die letzte Vorstellung statt. Die Herrnfeldiade: Hayfisch geht zur Jagd bleibt an allen Abenden(inklusive der Abschiedsvorstellung) aus dem Spielplan, und wird Direktor Donat Herrnfeld in jeder Aufführung
die Titelrolle spielen.
Honigmarkt hält die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde vom 11. bis 13. November in der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, ab; besonders den Hausfrauen bietet der Besuch desselben Gelegenheit, ihren Bedarf an reinem Bienenhonig für den Winter zu decken.(Vgl. Anzeige).
un Zum niedrigen Wasserstand des Rheines. Bekanntlich ist in den letzten Wochen der Kölner Pegel bis auf 0,50 Meter gesunken. Wie es heißt, soll seit Menschengedenken der Wasserstand des Rheines nicht mehr so niedrig gewesen sein, dagegen sei bemerkt, daß sich in der im 14. Jahryundert erbauten Bierbrauerei von Hrn. Anton Raffauf in der Bayenstraße 87 eine amtliche Wasserstandstafel befindet, welche die verschiedenen Wasserstandnachrichten nach dem Kölner Pegel vom 15. Jahrhundert enthält. Der Kölner Pegel zeigte nach dieser Wasserstandstafel am 31. Dezember 1833 vereinhalb Zol unter Nul. Der höchte Polierign) r nach dem Kölner Pegel am 27. Februar 1784 42 Fuß 6 Zoll
zu befreien. Der Gerettete, welcher außer einem Fußbruch noch
anscheinend innere Verletzungen, sowie Rippenbrüche erlitten hatte, wurde ins Augustahospital gebracht.
#. Leichenlandung. Am 8. d. M. wurde am Deutzer Werft eine männliche Leiche gelandet. Dieselbe hat etwa drei im Wasser gelegen; sie ist nach dem neuen Friedhof bei Poll gebracht worden. Signalement; 1,60 Meter groß, grauer Vollbart, etwa 50 Jahre alt. Kleidung: schwarzer Ueberzieher, schwarzer Joppenanzug, Normalhemd, graue Strümpfe, Zugstiefel.
d. Festgenommen wurden ein Tagelöhner wegen Notzucht, ein Tagelöhner wegen Pferdediebstahls, ein Techniker wegen Diebstahls und Zuhälterei, ein Händler wegen Sittlichkeitsverbrechens, 1 Vervutzer wegen Sittlichkeitsverbrechens. ia Bei einer Razzia wurden 25 Frauenspersonen festgenommen.
Einbruchsdiebstähle. In der vorletzten Nacht wurde in einem Hause in der Venlverstraße in Bickendorf eingebrochen und ein Geldbetrag von etwa 200., Schmucksachen und ein Sparkassenbuch auf 5000 M. lautend gestohlen.— In an der Malzmühle wurde in derselben Nacht eingebrochen und Fleischwaren gestohlen.„„
∆ Selbstmordversuch. Gestern abend sprang am OberländerUfer, gegenüber der Marienburg, eine Frau, Mutter mehrerer Kinder, in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Die Frau wurde jedoch noch rechtzeitig gerettet und dann zum Augustaie Straßenraub. Gestern nachmittag lernte ein etwa 50jähriger Italiener einen stellenlosen Kellner kennen, mit dem er mehrere Wirtschaften am Rhein besuchte. Der Kellner zeigte dem Italiener, der kein Deutsch sprechen konnte, die Stadt, von diesem 1 M. erhielt. Der Kellner glaubte wohl, daß der Italiener sich im Besitze von viel Geld befinde, denn am Holzmarkt fiel gegen abend der Kellner mit noch drei anderen Burschen über den Italiener her, mißhandelten ihn und nahmen ihm dann sein Geld(4.) ab. Seine übrigen Mittel hatte der Ueberfallene gut versteckt, sodaß die Straßenräuber sie nicht finden konnten. Leider sind die Diebe unerkannt entkommen.
c0 Festnahme. In der vergangenen Nacht zwischen 4 und 5 Uhr vernahm ein Schutzmann auf seinem Rundgang in der Großen Spitzengasse Hülferufe; der Beamte begab sich in ein Haus aus dem anscheinend die Hülferufe kamen. Dort erzählte ihm ein Mädchen, daß es gestern abend von einem Manne, den es um ein Logishaus gefragt hatte, mit in das Haus genommen worden sei wo er ihm ein Zimmer angewiesen habe. Der Mann hat sich dann im Laufe der Nacht nach den Angaben des Mädchens in dessen Zimmer begeben und sich an ihm vergangen, ehe die Hülferufe des Mädchens vernommen wurden. Der Mann, welcher die Tat jedoch bestreitet, wurde der Kriminalpolizei übergeben.
top' Das Bahnpostamt Nr. 9 veranstaltete am Dienstagabend eine Jubiläumsfeier zu Ehren der Herren Rütt, Krahl, Poppelsdorf und Sturm, welche auf eine 25jährige, meist
in dem anstrengenden Postfahrdienste zurückgelegte Dienstzeit zurückblicken können. Zeugte schon der starke Besuch von der Beliebtheit, deren sich die Jubilare erfreuen, so kam diese noch mehr zum Ausdruck in der Begrüßungsrede des Leiters der Versammlung, Hrn. Oberpostassistent Jerusalem, welcher den Gefeierten ein prachtvolles Diplom überreichte, sowie den beredten Worten des Hrn. inspektors Schäfer. In bunter Reihenfolge wechselten nun Tarbietungen gesanglichen, musikalischen oder humoristischen Charakters, und seien von den Mitwirkenden, welche alle Mitglieder des Bahnpostamtes Nr. 9 sind, besonders erwähnt die Herren Breuer, Bechert und Bühne als Sänger und Künstler, Sturm und Schröder als Dichter und Melchior und Kusen als Kölner Humoristen. Den Dank für die Jubilare sprach Hr. Sturm aus, indem er einen Ausblick in die Zukunft hielt und der Einigkeit und Geselligkeit unter den Fahrbeamten sein Glas weihte.
( Die Bereidigung der diesjährigen Rekruten findet am Freitag den 16. d. M. statt. Vorher findet für die katholischen Soldaten Gottesdienst in der Minoritenkirche, für die evangelischen in der Pantaleonskirche und für die jüdischen in der Synagoge statt. In Deutz wird der Gottesdienst in der Pfarrkirche und der evangelischen Garnisonkirche gehalten.
∆ Im Panorama International bleibt die italienische Riviera nur noch bis zum Montag ausgestellt, während von morgen, Sonntag, ab die Tiroler Gebirgswelt zur Ausstellung gelangt.
# klora. Es sei darauf aufmerksam gemacht, daß die Chrysant hemumausstellung im Wintergarten der Flora nur ioch bis Sonntagmittag 12 Uhr besichtigt werden kann; es muß alsdann der größte Teil der ausgestellten Pflanzen weggeräumt werden, um für den Restaurationsbetrieb am Sonntagnachmittag Platz zu schaffen. Die Floraverwaltung hat für Sonntagvormittag von—12 Uhr den Eintrittspreis auf 20 Pfg. für Flora und Ausstellung zusammen ermäßigt, um den Blumenfreunden der weitesten Kreise noch eine Besichtigung der vollen Blütenpracht zu ermoglichen. Die Ausstellung ist sehr sehenswert und findet allgemeinen
O Castans Panoptikum an der Hohestraße hat für seine Vorführungen des Kinematographen, welche allstündlich im Vortragssaale stattfinden, eine wahrheitsgetreue Darstellung der Vorgänge, die mit dem Hauptmann von Köpenick zusammenhängen, gewonnen; die Darstellung erregt durch eine lebendige Schilderung und naturgetreue Aufnahme das Interesse in hohem Maße. Daneben fesseln andauernd die Vorführungen des modernen Simson und die plastischen Posen, welche La belle Arina nach den Gemälden berühmter Meister stellt.
* Kölner Getreidebörse vom.Nov.1906. Weizen,„mesiger M 177118.10, tremder 19.50-20.25; Roggen, hiesiger 16,00-16.90.
kremnder 17.20-18.20; Mafer, hiesiger 16.20-17 40 frengen 47 80 1 8. 60 Gerste, Futtergerste, M. 12,60-13,00, Mais, grober 13,50-14,25, mittel 14.00-15,00, Cinquantino 15,50-10,00, aller die 100 Rhe.„
Weizenmehl, 000, M. 24,75, Roggenmehl, 0, mit Sack, 24.00; Kleie, mit Sack, 10.00-10,75. Grand, mit Sack, 10,00r10,75, Bollmehl, mit Sack, 13.00, Palmkuchen mit Sack 14.40, Leinmehl,mit Sack 15.40-15,70, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.90, alles die 100 Kilo. ure#
ner heutigen Fruchtbörse zeigten die meisten Käufer Zuruck haitung. Daher dürften sich die Umsätze in engen Grenzen gehalten haben. Der Wasserstand des Rheines ist auf 62 Zentimeter gestiegen, so dass mit einer Einstellung der Schiffahrt vorläufig nicht zu rechnen hat. Das Geschäft in Futtermittein war unverändert. Rübkuchen waren sehr fest;
&C Köin, 10. Nov.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.7018,10, ausländischer, 19.50-20.25, Roggen, inländischer 16,00-16,90, ausländ. 17,20-18,20, Futtergerste 12,60-13.00, Hafer, inländ. 16,2%17.20
ausländischer 17,60-18.60.— Heu.50—7,20, Maschinenstroh(Roggen) .50, Richtstroh(Fleneldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kll.
Die Schleifen waren aber auf Verlangen des Polizeiwachtmeister: entfernt worden. Das Mülheimer Schöffengericht sprach die schuldigten frei. Die zweite Instanz verwarf die Berufung der Anklagebehörde und bestätigte das Urteil des Schöffengerichtes Es sei eine große Menge Leute aufgeboten worden und die A, zeichen hätten, in Verbindung damit, eine politische Verbindung inWerk gesetzt. Die Mitglieder der Partei seien von dem Begrähniverständigt gewesen, aber zur Bestrafung sei nötig, daß der Ein, zelne in seinen Willen aufgenommen gehabt habe, zu demonstrieren Es sei aber nicht widerlegt, daß die Teilnehmer an dem Begrabniz lediglich eine ihnen lieb gewordene Person auf dem letzten Ganghätten begleiten wollen.— Eine Frau, die sich als Zeugin in einVerhandlung hartnäckig weigerte, den Eid zu schwören, wurden 3 M. Strafe verurteilt. Sie bekundete als Zeugin, sie sei schne mißhandelt worden, habe aber auch mit einem Stocheisen geschlage Das schwebe ihr aber alles nur so vor, und einen Eid darauf leisten, sei ihr nicht möglich, denn sie sei nervös. Der Verha#l lungsleiter ließ ihr verschiedentlich Bedenkzeit und richtete an die Frage, ob sie vielleicht nicht ganz richtig ausgesagt habersei Bürgerpflicht, den Eid zu leisten und es könne das mit Stra erzwungen werden. Dieses Zureden war jedoch vergeblich,### die Frau beharrte bei ihrem Vorsatz.
m Schöffengericht. Ein Privatkläger setzte im Sitzungssagl nachdem er mit seiner Klage abgewiesen war, den Hut auf leistete der Aufforderung des Gerichtsdieners, ihn abzunehmen, kein Folge. Wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht wurde en Ordnungsstrafe von 30 M. verhängt.— Ein Fuhrmann war de Straßenbahn nicht ausgewichen und hatte einen Wagenführer mihandelt. Er wurde mit einer Woche Gefängnis und 20 M. be straft.— Eine Ehefrau ist angeklagt, in ihrer Wirtschaft Bierren mit anderem Bier vermischt und den Gästen vorgesetzt zu haben Das Urteil war 70 M. Geldstrafe.— Wegen Offenbarung Kanzleigeheimnissen eines Rechtsanwaltes erhielt ein Anwaltsgehült 50 M. Geldstrafe. Er hatte einem Kaufmann aus seiner Wissen, schaft als Gehülfe des betreffenden Rechtsanwaltes mitgeteilt, da er durch ein Detektivbureau beobachtet werde
□ Uebe
Ertsgruppe Zeamten Einleitend kreisen des geg dieser ven itte den Arl lasse eisen. Die des wesentlic die Lage können.
der Koa Da der? Mittel d
die G
es end am
Vereins=Nachrichten.
6 Der Ofarrverein von St. Richael hielt am Dienstagst
Generalversammlung unter zahlreicher Beteiligung der Mitgliez ab. Dem Jahresbericht entnehmen wir, daß der Mitgliederbesta# von 352 auf 426 gestiegen ist. Außer den acht monatlichen sammlungen, bei welchen belehrende Vorträge gehalten wurdn fand ein Konzertabend, eine größere Kirmesfeier und eine gu Festversammlung zur Einweihung der neuen Kirche statt. Aus da Erträgnissen der Festlichkeiten, den Konzerten des Männer=Gesanz. vereins Apollo und des Kirchenchores, sowie aus den beiträgen und gesammelten freiwilligen Spenden, konnte der an verein eine erste Teilzahlung von 1800 M. zu den Kosten der neun Chorfenster an Herrn Pastor Müller abführen. In dankenswnn Weise hat der Männer=Gesang=Verein Apollo im Laufe mehree Jahre durch Konzerte zum Besten des Kirchenbaufonds einen rei## von etwa 1300 M. aufgebracht. Der Kassenbericht weist eine ennahme an Mitgliederbeiträgen von 894., an Sammlung im Ueberschüssen aus Festlichkeiten, sonstige Spenden und Zuschu1300 M. auf. Der Pfarrverein hat es übernommen, die s der gemalten Chorfenster durch Beiträge und Sammlungen#tständig zu decken. P. gigl 8
C Die Ochsenmetzger-Innung Köln hielt am Generalversammlung ab, die Obermeister Heinr. Graefen.—
Als Kandidat für die demnächstige Gewerbegerichtswahl un Metzgermeister Karl Dicht aufgestellt. Hierauf richtete si#r stellvertretende Obermeister C. D. Horn gegen einen Bericht t. Kölnischen Zeitung, in dem die Schuld an der Fleischteuerungn zum wenigsten den Kommissionären beigemessen wird, die allenKöln an dem Zwischenhandel jährlich 600000 M. verdienten.# Artikel habe viel Aufsehen erregt, treffe aber nicht zu. Der der Vieykommissionäre in Köln habe daher eine Denkschrift klärung verfaßt, die der Referent verlas. Der Satz, um Fleisch durch die Kommissionäre verteuert werde, betrage was den Konsumenten nicht fühlbar wird. Hierauf beschloß den Beitritt zum Deutschen Fleischerverbande. Der Obermeister stattete den Bericht über den Berufsgenossenschaftstag in Köngen
Katholisches Krenzbündnis und Annavund. InVersammlung am Sonntag den 11. November, 8 Uhr(Bug gesellschaft, Saal Nr. 10) wird der Vorsitzende einen geschichtn Vortrag halten über Thomas von Aquin in der Schule Alber### Großen zu Köln(1245—1253). Danach wird Bericht erstattein die Einigungsversuche des Kreuzbündnisses mit dem Veren stinenter Katholiten.
-S- Der Männergesangverein Polrhrmnia hatte aufm tagabend seine Mit glieder, Freunde und Gönner zum Stiftch, feste, welches in Form eines Festessens abgehalten wurde, Viktoriasaal, bei dem Mitgliede I. Euskirchen, eingeladen zahlreiche Beteiligung zeigte, welch harmonisches Verhaltnie halb des Vereins herrscht. Eingeleitet wurde der Festabend Konzertvorträge der Hannemannschen Kapelle unt. 34 Dirigenten. Der Vorsitzende des Vergnügungsausschusses# die Erschienenen. Zwischen den einzelnen Gängen waren ernsten und heiteren Inhaltes eingestreut, die in bunter folge wieder mit Vorträgen der Hannemannschen Kapelle u Eine besondere Ehrung für die Jubilare des Vereins erfolg
ron
aber be
Arbeite
und dann am 29. November 1882 32 Fuß 7 Zoll.
# Verschüttet. Gestern nachmittag um 1½ Uhr stürzte auf der Verrenratherstraße in Sülz, wo gegenwärtig ein Kanal gebaut wird, ein etwa sechs Meter tief ausgeschachteter Kanal plötzlich ein. Ein Kanalarbeiter, der sich in dem Kanal befand, wurde dabei von dem Erdreich bis zu den Schultern verschüttet. Man alarmierte sofort die Feuerwehr, der es nach etwa einstündiger Arbeit gelang, den Verschütteten auszugraben und aus seiner gefährlichen Lage
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Neun Personen aus Mülheim(Rhein) waren angeklagt wegen Verstoß gegen das Gesetz vom Jahre 1850 gegen Mißbrauch des öffentlichen Versammlungsrechtes. Einer davon, ein Friseur aus Mülheim, war als Leiter der Versammlung besonders angeklagt. Es handelte sich um das Begräbnis einer sozialdemokratischen Agitatorin, woran sich an dem betreffenden Sonntage etwa 2500 Personen beteiligt haben. Hunderte schritten neben dem Leichenzuge her. Auf das Begräbnis war in der Rhein. zeitung besonders aufmerksam gemacht worden. In dem Zuge der Leidtragenden wurden rote Schleifen mitgeführt, doch war eine polizeiliche Erlaubnis zu dem Begräbnis nicht eingeholt worden.
biid von n Inwendung gegen Arbei Prlage wol ###s dieser rjenigen, rjenige ge uß auch d manden hi ie Beschrä iten Sitte efahrdung ldet das ionsfreihe nheitli mselben orddeutsch lizeiliche #rlangen? ersammlu Stellung de edeutung. erufsverei endlich gege daß an der industrieller sortschritt sindringlich eamtenge 8 Mittel llbständig ren die in letztei fürmische santen Vo fter Dan
9 Ore
sacherger rporatio ninen, u nehmen. stschieden Frisen Gehülf iseur d sechende nschluß rstandsr den Ste ser Ang
den stellvertretenden Vorsitzenden, und manches Wort Toast wurde auf das Wohl der Polyhymnia gesproche
Wetterbericht der Komnischen Volkszeitung. Komn.
In West- und Norddeutschland ist es etwas kälter geworden,###### den Nordseeländern. Das Gebiet hohen Luftdruckes ist in südöstll
Deprossion- liegen heute über Finnland, Ungarn und Deutschland ist das Wetter meist noch trüb bei massigen nördlicht.
Mutmassliche Witterung für den 11. November:
morgens nebelig, später mehr oder weniger aufheiternd bei such lichen Winden.
Quaker Oats
Ergiebigkeit ist eine Haupt. eigenschaft von Quaker Oats; aber auch überlegene Qualität, Reinheit und Wohlgeschmack unterscheiden die Waare von allen anderen Haferpräparaten.
Nur in Packeten.
9 Die Re e erklä eine tig hal gespro Zei der der O ehmen, en nid gierung echen, genehm leichter aßregel gun aud einen deren . Da Erden Es ist zwahrsch gates wo cht die reits se ich aus schdem cht met hingest

bachtmeisters cach die Beerufung der ffengerichtes. und die Abbindung ins n Begräbnis daß der Einemonstrieren m Begräbnis
letzten Gange ugin in einer in, wurde sie sei schwer en geschlagen id darauf Der Verhand. sichtete an agt haber mit Stra geblich,###
Sitzungssaalz Hut auf un nehmen, kein ht wurde ein ann war de enführer miß, 1o 20 M. be haft Bierrest etzt zu haben. nbarung vor nwaltsgehülse einer Wissan, nitgeteilt, das
Dienstag sa der Mitam= tgliederbestan matlichen alten wurd. nd eine grot tatt. Aus du länner=Gesanz. en Mitglieder inte der Pfarristen der neue dankenswerter aufe mehrere is eine weist eine Eisammlung i und
ien, die Kosien inlungen seham 8. d. em Hraefen leum stswahl wm ichtete sich
zur 90 den 4
Burger
chubr
nd Oberitaller nördlichen
er:
ei südlichen
Plasdem sozialen Leben.
# Ueber Koalitionsrecht sprach am Freitagabend in der
usgruppe Köln des Bundes der technisch=industriellen amten Hr. Reichstagsabgeordneter Justizrat Trimborn. inleitend wies derselbe auf die Tatsache hin, daß man in den reisen des sogen. alten Mittelstandes häufig eine gewisse Abzeigung gegen die Sozialpolitik wahrnehmen könnte. Vom Standmukt dieser Kreise sei das verständlich. Unverständlich aber würde sein, wenn eine solche Abneigung auch in den Kreisen des sogen. seuen Mittelstandes, den Beamten usw., herrschte. Zwischen diesen Eid den Arbeitern bestehe eine weitgehende Interessengemeinschaft.
# lasse sich aus der Gesetzgebung der letzten Jahrzehnte nachbeisen. Diese Interessengemeinschaft bestehe namentlich auch bebiglich des Koalitionsrechtes. Redner hob in populärer Darstellung be wesentlichsten Gesichtspunkte desselben hervor, um die Zuhörer die Lage zu versetzen, die wichtige Frage mit Interesse verfolgen können. Er stellte zunächst den Begriff und die moralische, ristische und kulturelle Bedeutung des Koalitionsrechtes nd der Koalitionsfreiheit fest und begründete deren innere Berechgung. Das Koalitionsrecht ist eine Forderung der Gleichberechung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, es ist ein unentbehrhes Mittel zur kulturellen Hebung des vierten Standes. Das listreben der unteren Stände ist zu fördern, nur so lassen sich glastrophen vermeiden. Eine solche Förderung hat zu geschehen ro die Gesetzgebung und die Selbsthülfe. Bei der geschichtlichen mrlegung warf Redner interessante Streiflichter auf die Verhältsse früherer Zeiten. Nach mehrfachen vergeblichen Versuchen geua es endlich Ende der 60er Jahre das Koalitionsverbot zu beitigen; am 21. Juni 1869 brachte die Gewerbeordnung die Koaionsfreiheit. Bei Besprechung des heutigen Standes des Koationsrechtes legte Redner die Bedeutung des§ 152 der Geerbe=Ordnung dar, der zwar das Koalitionsverbot aufhebt,
aber bestehen läßt für die in Staatsbetrieben beschäftign Arbeiter, für das Gesinde und die Landarbeiter. Für #ere gilt vor wie nach das Koalitionsverbot von 1854. der§ 153 der Gewerbeordnung, der die Arbeitswilligen schützt, Biid von namhaften Sozialpolitikern bekämpft. Es wird die harte Inwendung des Paragraphen gegen Arbeiter, die milde Auslegung gen Arbeitgeber gerügt. Die vielgenannte sogenannte Zuchthaus#rlage wollte bekanntlich eine Verschärfung des§ 153. Von anderen is dieser Paragraph als notwendig bezeichnet. Mit dem Schutze rienigen, die sich koalieren wollen, ist es schlecht bestellt. Wenn rienige geschützt werden soll, der sich nicht koalieren will, dann uß auch derjenige geschützt werden, der sich koalieren will. Wer manden hindert, einer Koalition beizatreten, müßte bestraft werden. ie Beschränkung dieses Naturrechtes mußte als Verstoß gegen die nen Sitten gelten und regreßpflichtig machen. Der§ 153 sei eine efahrdung des Koalitionsrechtes; eine weitere Gefährdung desselben ldet das Vereins= und Versammlungsrecht. Das Maß der Koaionsfreiheit ist bedingt von dem Maß des Vereinsrechtes. Ein nheitliches Vereins= und Versammlungsrecht fehlt uns. Mit mselben ist es leidlich in Süddeutschland, klaglich dagegen in orddeutschland bestellt. Es bildet vielfach den Nährboden für lizeiliche Schikane. Alle fortschrittlich gesinnten Sozialpolitiker ##rlangen deshalb ein einheitliches und freiheitliches Vereins= und ##ersammlungsrecht. Die wirtschaftliche Stärte und privatrechtliche Stellung der Berufsvereine ist für das Koalitionsrecht von hoher Bedeutung. Seit 30 Jahren hat der Reichstag verlangt, daß den Berufsvereinen die Rechtsfähigkeit gegeben werde, jetzt scheint sie sendlich gegeben werden zu sollen. Redner resumierte sich dahin,
daß an der Ausgestaltung des Koalitionsrechtes auch die technischindustriellen Beamten in hohem Maße interessiert seien. Jeder ortschritt in der Sozialpolitik kommt auch den Angestellten zugute. sindringlich mahnte Redner, die von den technisch=industriellen kamten geschaffene Organisation zu fördern, nur in dieser liege 8 Mittel der Selbsthülfe, nur sie sei im stande, den Mangel der lbständigkeit auszugleichen. Mit gespannter Aufmerksamkeit ren die Anwesenden, welche den Saal im Goldenen Löwen bis in letzten Platz füllten, den fesselnden Darlegungen gefolgt. ürmischer Beifall erhob sich, als Hr. Trimborn seinen interanten Vortrag geendigt hatte. Vom Vorsitzenden wurde ihm lebfter Dank ausgesprochen.
□ Oreiserhohung im Barbier-, Friseur- und Perückenachergewerbe. Die Vorstände der in hiesiger Stadt bestehenden rporationen traten am Donnerstagabend zur Besprechung zuimen, um die Vorarbeiten zu einer Preiserhöhung in die Hand nehmen. Festgestellt wurde, daß die Wunsche des Publikums tschieden größere seien, als die, welche in früheren Jahren an n Friseur gestellt wurden. Höhere Ladenmieten, die Forderungen r Gehülfenschaft, die Lebensbeourfnisse zwingen den selbständigen iseur dazu, von seinen Kunden eine der Arbeitsleistung entchende Bezahlung zu verlangen. Hierzu sei ein fester Zusamnschluß aller Friseure erforderlich. Eine Kommission, aus je einem rstandsmitgliede bestehend, wurde beauftragt, in nächster Zeit den Stadtteilen Versammlungen einzuberufen zur Besprechung ser Angelegenheit.
6 Maßregeln gegen die
die Regierung des Furstentums Reuß j. L. hat im Landge erklärt, daß sie beim Bundesrat sofort Schritte tun wolle, eine Linderung der Fleischteuerung herbeizuführen. Gleichtig hat die badische Regierung sich in demselben Sinne Sgesprochen.
bei den Rücksichten, welche die deutschen Regierungen, besonders der Oeffentlichkeit, gegenseitig zu üben pflegen, ist kaum anRehmen, daß solche Erklärungen abgegeben worden wären, wenn sen nicht bereits vorbereitende Verhandlungen zwischen den kgierungen über diese Frage, die ein positives Ergebnis versechen, vorausgegangen waren. Es müßte ja einen sehr ungenehmen Eindruck machen, wenn die eine Regierung sich für leichterungen an der Grenze, die andere gegen jede solche saßregel aussprechen würde. Es würde nicht ausbleiben, daß zin auch publizistisch sehr bald hin= und hergeschossen würde;
einen Regierung würde vielleicht Popularitätshascherei, der deren Furcht vor dem Bunde der Landwirte vorgeworfen werDas Krisengerede, die innere Unruhe und Verwirrung #rden auf diesem Wege noch vermehrt und gesteigert werden. lEs ist daher schon aus allgemein politischen Gründen recht wahrscheinlich, daß die Regierung eines größeren Bundesdates wie die badische solche Erklärungen abgeben würde, wenn cht die Erwägungen über Erleichterungen an einzelnen Grenzen keits sehr weit vorgeschritten wären. Vielleicht wird mancher aus dem Umstand. daß diese Erklärungen abgegeben werden, schdem der Rücktritt des Hru. v. Podbielski anscheinend cht mehr zweifelhaft ist, seine Schlüsse ziehen. Wir lassen shingestellt, ob solche Schlußfolgerungen berechtigt sind.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 309&a Samstag, 10. November 1906.
Seite 3.
Die Nr. 45 der Colonid, Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Vom Tode. Plauderei von M. Herbert.] Feuilleton: Seliger Tod. Skizze von Josef Götz=Gangl.
Für die Frauen und Kinder: Novembergedanken!] Kind und Freude. Das treue Schwälbchen. Erzählung von J. Bähre.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nay und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Was aber die Maßregeln zur Linderung der Fleischnot anlangt, so möchten wir bezweifeln, ob selbst Hr. v. Podbielski, wenn er im Amte bliebe, sie noch lange verhindern könnte. Wer bürgt überhaupt dafür, daß Hr. v. Podbielski Erleichterungen der Vieh= und Fleischeinfuhr unter allen Umständen verhindern wollte? Es scheint sich niemand mehr daran zu erinnern, daß Hr. v. Padhielski selbst es war, der einer Abordnung des Deutschen Fleischerverbandes am 8. September 1905 erklärt hat, er wolle die Oeffnung der holländischen Grenze erwägen. Also für so ganz unmöglich und undiskutierbar, wie jetzt die Rh. Volksstimme es darstellt, hat Hr. v. Podbielski diese Grenzöffnung selbst nicht gehalten!
Die Einberufung des preußischen Landtags ist zum
8. Januar 1907 in Aussicht genommen.
Ein Allheilmittel gegen das„Parteiunwesen“,
auf das sich sein Urheber schleunigst ein Patent geben lassen sollte, ist in einer liberalen Versammlung in Bremen empfohlen worden. Die Weserztg. vom 7. d. M. berichtet darüber:
Hr. Ernst Dolle(parteilos) vertrat den Standpunkt, daß doch die Zeit kommen werde, in der die Nationalliberalen und Sozialdemokraten zusammengehen könnten. Wie die Vertreter der verschiedenen Mächte auf der Marokkokonferenz in Algeciras alphabetisch die Plätze eingenommen hätten, so müßte dies auch seitens der Abgeordneten im Reichstage geschehen.(Große Heiterkeit.) Dann werde alle Fraktionspolitik aufhören, die nur Unheil stifte. Man muß konservativ sein, damit das gute Alte erhalten bleibt; man muß Zentrum sein, um die Religion hochzuhalten(Große Heiterkeit); man muß auch Sozialdemokrat sein(Stürmische Heiterkeit), weil der Arbeiter auch seinen Lohn haben müsse. Zum Schlusse wiederholt der Redner, die Abgeordneten im Reichstage müßten alphabetisch die Plätze einnehmen, dann werde alles gut.(Allgemeiner ironischer Beifall.)
Vereins=Nachrichten.
0 Das Aloisianische Bündnis St. Gereon wird Montag den 12. d. M. im Konzertsaal der Bürgergesellschaft das Trauerspiel Thomas Morus zur Aufführung bringen. Das Stück versetzt in die Zeit des Abfalles Englands von der katholischen Kirche. Der Kampf zwischen der Leidenschaft eines verblendeten Herrschers und der Felsenfestigkeit seines Kanzlers kommt in ergreifender Weise
piel sind mit großer wird zu wohltätigen
zum Ausdruck. Die Vorbereitungen zu dem Sorgfalt getroffen worden. Der Reinertrag Zwecken verwandt.
( Pfarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag den
8. d. M. im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen ordentlichen Generalversammlung wurde nach Erstattung des Jahresberichtes durch Hrn. C. Wunsch und der Rechnungsablage durch Hru. Matth. Kuhl der frühere Vorstand wieder= und Hr. Bernhard Geicht zum stellvertretenden Vorsitzenden neugewählt. Der Vorsitzende, Hr. Kaplan Friedrichs, sprach der Versammlung den herzlichsten Dank aus für die zahlreiche Beteiligung an der gemeinsamen h. Kommunion am Schlußtage der Oktave zu Ehren des h. Gereon und seiner h. Genossen am 21. Oktober, und forderte die Mitglieder auf, treu zum Vereine zu stehen und ihren Mann in der Kirche sowohl wie im öffentlichen Leben zu stellen. Noch teilte er mit, daß der Abgeordnete Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilh. Marr in der nächsten Monatsversammlung, am Donnerstag den 6. Dezember, im Hotel Kaiser Wilhelm sprechen werde über: Leben und Vorgänge im Abgeordnetenhause.
* Der Vorstand der St. Sebastianus-Schützengesellschaft
in Deutz veranstaltete am Mittwoch auf dem Schießstande im Wallgraben das diesjährige Schlußschießen, verbunden mit Preisschießen. Die Preise bestanden in allerlei nützlichen und praktischen Gegenständen, die die vollste Bewunderung der Schützen fanden. Die nach glücklichem Verlauf des Schießens bekannt gegebenen besten Schützen sind die Herren Bürster, Frings Fr., Schneider Jos., Schrotz Karl, Wingerath Chr., Schneider., Schwamborn, Abels Fr., Eisenbarth, Decker, Szczygiel, Zachäus., Cramer P. und Münster. Der Vorstand, an der Spitze sein zielbewußter Vorsitzender, Hr. Karl Bürster, kann auf die verflossene und arbeitsreiche Saison mit Stolz zurückblicken. Auf dem schön angelegten Schießstande der Gesellschaft beteiligten sich in diesem Jahre die Kölner, Eyrenfelder und Nippeser Schützen recht rege am Schießen.
4 Ueber Thomas von Aquin in der Schule Alberts des Großen zu Köln, sprach am Donnerstag Hr. Kaplan H. Weertz im Verein Alt=Köln bei sehr starkem Besuch. Eine landläufige Meinung läßt den seligen Thomas neun Jahre unter Albert studieren, was zuerst Petrus de Prussia in seiner 1486 in Köln gedruckten Vita beati Alberti erwähnt. Wenn auch die neun Jahre nicht un bestritten sind, so geht doch die Tatsache seines hiesigen Studiums aus zeitgenössischen Berichten unzweifelhaft hervor; de Prussia erzählt, daß man im Tominikanerkloster an der Stolkgasse die beiden Zellen gezeigt habe, wo die zwei größten Männer aus dem Orden des h. Dominikus gewohnt haben. Von ihnen wurden alle Männer der Wissenschaft, die um die Mitte des 13. Jahrhunderts in dem großen, angesehenen und wohlhabenden Köln waren, weit überflügelt. Albert war 1193 zu Lauingen in Schwaben als Sproß des ritterlichen Geschlechts von Vollstädt geboren. Nachdem er in Padua in den Predigerorden des h. Dominikus eingetreten war, machte er eine Reise durch Deutschland und kam 1245 zum ersten Mal nach Köln. Thomas von Aquin war ein Grafensohn, auf dem Schlosse Rocca Secca 1225 geboren, und als Knabe dem Kloster Monte Cassino übergeben worden. In Neapel ging er 1243 heim lich zu den Dominikanern über und hatte deshalb von seinen Brüdern viel auszustehen. Endlich schickte ihn der Ordensgeneral Johannes Teutonikus nach Paris und von dort nach kurzem Aufenthalt nach Köln, wo er vermutlich anfangs 1245 ankam. Sein stilles Wesen trug ihm den Spottnamen„Der stumme Ochs“ ein. U. a. beschäftigte sich Thomas hier mit dem berühmten Buch von den göttlichen Namen, das man damals dem Dionysius Areopagita, einem Schüler des h. Paulus zuschrieb, oas aber heute als um 500 entstanden, angesehen wird. Albert, der das Buch damals erklärte, gewann den jungen scharfsinnigen Thomas so lieb, daß er sein Lieblingsschüler wurde. Von diesem existierte auch ein Kommentar zu dem Buche, der aber so gelehrt ist, daß man ihn einem 20jährigen Jüngling noch nicht zuschreiben kann und später anzusetzen
wird. Dasselbe gilt wohl von seinem Kommentar über die aristotelische Ethik, die er auch in den Vorlesungen Alberts kennen lernte. Gegen Ende 1245 vertauschte Albert Köln mit Paris, an dessen Universität die Dominikaner zwei Lehrstühle besetzen durften. Wahrscheinlich blieb er dort bis 1248. Daß er schon in diesem Jahre nach Köln zurückgekehrt war, schließt man aus seiner Schrift über die Eigenschaften der Elemente, wo er angibt, in Köln sehr tiefe Gruben gesehen zu haben, auf deren Grund Gerätschaften von wunderbarer Form und Zier gefunden worden seien, von denen feststeht, daß Menschen einer früheren Perivde sie gemacht hätten und daß sie nach Zerstörung der Gebäulichkeiten in die Erde vergraben worden seien. Hertling glaubt in diesen Gruben die Domfundamente sehen zu müssen, die 1248 wohl begonnen worden seien. Nach der allgemeinen Annahme hatte Thomas seinen Lehrer nach Paris begleitet und kam mit ihm auch nach Köln zurück, wo Thomas nun gleichfalls als Lehrer auftrat. Gewöhnlich wird dieser zweite Aufenthalt des h. Thomas in Köln auf vier bis fünf Jahre, bis 1253 angesetzt. Er starb noch vor vollendetem 49. Lebensjahre zu Fossanuova in Italien am 7. März 1274; sein Lehrer Albert überlebte ihn um sechs Jahre. Nach den sehr beifällig ausgenommenen Ausführungen machte Hr. Oberlehrer H. Roth noch Mitteilungen über Albert, so über den Sarkophag mit seinen Gebeinen in der Andreaskirche. Der ursprüngliche silberne Schrein ist zur Franzosenzeit verschwunden; der jetzige vergoldete Holzschrein stammt von dem früheren Stadtbaumeister Weyer I. Hr. cand. phil. Stahl teilte mit, daß der Zauberbecher Alberts, der sich im Hahnentor befinde, nach einer beiliegenden Notiz 1847 von Comes in Cochem der Stadt Köln geschenkt worden sei. Wahrscheinlich sei er aber erst nach Comes' Tode 1853 hierher gekommen. Hr. Jos. Gürtler führte die Anwesenden dann noch durch das Köln vom 1830 und ließ die damals noch vorhandenen alten Gebäude wieder erstehen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. In der Nacht vom 22. zum 23. September rempelten in Mülheim zwei Anstreicher einen Invaliden und dessen Tochter in brutaler Weise an. Das Mädchen rissen sie von der Seite des Vaters und als dieser sich die Flegelei mit einem Schimpfwort verbat, stach ihn der eine sofort mit einem Messer zweimal ins Gesicht. Als der Gestochene floh, verfolgte ihn der Täter und brachte ihm noch sechs weitere Stiche bei. Zwei Stiche drangen bis in die Brusthöhle und trafen die Lungenspitzen; ein anderer öffnete das Armgelenk. Der Verletzte wurde ins städtische Krankenhaus gebracht, wo er einige Tage in Lebensgefahr schwebte. Nur einem Zufall war es zu verdanken, daß er mit dem Leben davon kam. Heute ist er noch nicht ganz hergestellt. Die Strafe lautete auf ein Jahr bzw. zwei Wochen Gefängnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5638] Dom Stadttheater. Die am letzten Mittwoch im Neuen Stadttheater erfolgte Gastrolle veranlaßt Schreiber dieses zu einigen Bemerkungen, welche wohl von allen Theaterbesuchern als berechtigt angesehen werden. Ob die neue Altistin sich bewähren wird, kann ja natürlich nicht gesagt werden. Aber das ist nicht alles, was wir verlangen müssen, sondern das Engagement einer neuen Altistin solle nur dann geschehen, wenn sie die jetzige übertrifft. Im anderen Falle ist es doch nicht einzusehen, warum die jetzige Vertreterin dieses Faches, die ja auf drei Jahre gebunden ist, vor Ablauf dieser Zeit entlassen werden soll. Dieselbe ist doch, wie von allen Seiten anerkannt wird, eine hervorragende Kraft, zudem mit den hiesigen Theaterverhältnissen jetzt vertraut, so daß es höchst bedauerlich wäre, wenn sie von einer Hofbühne uns weggenommen würde. Es sollte doch bei der Theaterdirektion gerade heute das Bestreben vorherrschen, gute Kräfte möglichst lange zu erhalten, damit nicht, wie das augenblicklich in ausgedehntem Maße der Fall ist, An fängerinnen angestellt werden, die vielleicht für die Zukunft viel versprechen, aber erfahrungsgemäß, so bald sie etwas leisten, den Staub Kölns meist von ihren Füßen schütteln. Einer für viele.
Aus Dororten und Umgebung.
e. Kalk,.Nov.1906. Die Stsadtverordnetenwahlen stehen vor der Türe. Alles rüstet sich zur Wahl. Die Sozialdemokratie hielt schon am vorigen Sonntag eine öffentliche Wählerversammlung ab. Außerdem wurde am vorigen Sonntag von der sozialdemokratie ein Flugblatt von Haus zu Haus verbreitet, in welchem sie ihre Forderungen über Finanz=, Arbeits=, Wohnungs=, Gesundheits=, Schul= und Bildungswesen zum Ausdruck bringt. Die Zentrumspartei hält am Sonntag den 11. November, morgens 11 Uhr, im Lokale des Hru. Franz Schorodt, Hauptstraße, eine große Wählerversammlung ab mit folgender Tagesordnung: Tätigkeitsbericht des Stadtverordneten Karl Pinner. Die Bedeutung der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen. Referent Stadtverordneter Rings(Köln). Diskussion. Aufstellung der Kandidaten. Zu dieser Versammlung sind alle Zentrumswähler, insbesondere der dritten Wählerklasse, freundlich und dringend eingeladen.
Dermischte Nachrichten.
** Mord und Selbstmord.(Drahtber.) Breslau, 10.Nop. 1906. In Schlegel im Kreise Neurode hat gestern abend der Bergmann Blümel seine Schwiegermutter, seine Frau, seinen Sohn und sich selbst erschossen.
Zum Tode verurteilt.(Drahtber.) Glatz, 10.Nov.1906. Der Mörder des zehnjährigen Schulmädchens Ida Strauch, der Stellenbesitzer Ernst Nentwig aus Seifersdorf, wurde vom Schwurgericht zum Tode verurteilt. Nentwig hat die Tat eingestanden.
Rheinhöhe am 10. Nov., morgens 11 Uhr: 0,70 m.+.07 m.
sein
darf in keinem Haushalt fehlen.
Ueberall zu haben in Kartons zu 10, 20 und 50 Pfg. General=Depot:
Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Cöln a.

Zweites Blai
Kölner Local-Anzeiger Nr. 509&a Samstag, 10. November 1906.
Kölner Lehrer- und
Lehrerinnen-Gesangverein
(Dir.: C. Reuther).
Sonntag den 11. November, abends Punkt 7 uh.
Handwerkskammer Cöln
im großen Gürzenichsaale
Kinematographische Vorführungen des
zum Besten der„Kölner Krippe,
Thöre a capella von Schumann, Grieg, BrahnRheinberger, Vierling, Heuschel, A. v. Othegraven u.
Solisten: hr. George Hamlin(Cenor) aus enm hr. Prof. Willy Rehberg(Hofpianis) aus 6a Kl. Anny Lambertz(Hoprau) von
Am Flügel: Herr A. von Othegraven. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten: Saal M..—, Galerie M. 2,— in der Hofmusikal
handlung J. F. Weber(Tel. 5499), Schildergasse 6, u. abends an der se#
der Brüder Bloemers in Düsseldorf Ausserdem in der Schreckenskammer:
COLOSSEUM
Schildergasse 99—101.
Schildergasse 99—101
Neuester Schlager von
Mittwoch 14. November 1906, abends 8½ Uhr(Ende gegen 10.,
Der Hauptmann von Kopenlek. Bernhard Leszinsky.
Morgen, Sonntag 11 Uhr: Familien-Matinee. Auf vielseitigen Wunsch Lunn! Hupo! gelangt zur Aufführung: HubD.HUDD!
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen: LIRAT UNBSI In der Nachmittags-Vorstellung HUPP! HUDD: Kinematograph
Abends 8 Uhr, Einlass 7 Uhr: die mit so riesigem Beifall Die Punpe!
aufgenommene Burlesks: DiS Puppe.
mit Jean Blatzheim.
Letzte Sonntags-Aufführung. In Vorbere tung:
Ein kräftiger Junge!
e n d v o r s t e l l u n g<space> f i n d e t<space> d e r<space>
6 Uhr statt.
Eintritt 50 Pfg.
Die Vorstellungen sind fortwährend
Florentine Hanisch
Die frül
und in der Uhr in den HimmelfMuseum)c Sonnta lium: Von munion — In St Ablaß unt würdigen 11 Uhr. 9 abends 6 In St.: allerheilig (Ulrichgasst Ordens un tags 3 Uh Monta morgens 7 heiligsten? 9 Uhr, Sü Dieusta linenki Kirche abends 9 abds. 6 1 Mittwo nachmittag danach Ko 9 Uhr, Sü Donner St. Andi
(Violine)
unter Mitwirkung der Beez'schen Kapelle. Leitung: Herr Königl. Musikdirektor Arnold Krögel,
u. nachm. v. 4Vorverkauf der Billette morg. v.
im Biertunnel: Die
Morgens von 1I—1 Uhr:„Matinee“, Kari
Im Wein-Reslaurant:„Zur Traube“ jeden Abend von 8 Uhr ab: Schrammel-Konzert
Die Muckibrüder.
Entree frei! 52- Entree frei!
Mache noch besonders darauf aufmerksam.
für die in stehenden Gewerbebetrieben usw
beschäftigten Personen zu Köln.
Zu der am
Dienstag den 20. Nov. d.., abends 9 Uhr,
im großen Saale des Reenaupalast, Schildergasse 107/109,
stattfindenden
ordentlichen General-Versammlung
Köln=Lindenthal.
Morgen, Sonntag, nachm. Uhr
dass in allen Lokalitäten warme Küche verabreicht wird
werden die Herren Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer hierdurch ergebenst eingeladen.
Köln=Mitte. Agitationsversamml. i. d. Restaurat. Zur Krone, m. Vortr.: Die nächsten Forderungen in der sozialpol. Gesetzgebung. Donnerstag
Köln=Nord. Stiftungsfest. 10 Uhr feierl. Hochamt in St. Ursula, 12 Uhr Kasse, 7½ Uhr Em dekke Tommes Festvers. Entree 25 Pfg. Kinder unt. 14 Jahr. sind ausgeschl. Mittwoch, 14. Nov. b. Broelsch, Neußerstr. Vers. aller Mittl. aus St. Agnes.(Siehe Anzeige in dieser Nummer.)
Köln=Süd. 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe für das verstorb. Mitgl. Hrn. Thomas Bein, Thieboldsgasse 81.—8 Uhr Kassen u. Biblioth., 8 Uhr Vereinsversammlung, Vortrag des Hrn. Präses.
Köln=West. Wegen anderweitiger Benutzung des Saales keine Versamml.
Köln=Nippes. 11 Uhr h. Messe für Hrn. Fausten. Abds. 6¼ Uhr Kasse, 7 Uhr Versamml., Diskussion u. Fragekasten. Am 13. d.., 8½ Uhr Bezirksvorsteher= u. Vorstandssitzung im St. Josefstift.
Köln=Bayenthal. Vers. des 1. Bezirks m. Vortr. b. Jäger nachm. 5 Uhr.
Köln=Deutz. Dienstag, 13. Nov., ab ds. 8 Uhr Versamml. der Zentrumspartei im gr. Saale d. Bürgergesellsch., woz. d. Mitgl. frdl. eingel. sind.
Köln=Humboldtkolonie. Abds. 7 Uhr Vers. m. Vortrag. Donnerstag, 15. Nov.,.=Kursus, Ursingerstr. 6. Alle eingeladen.
Kalk. Vers. Vortr.: Die Gemeinde. Sonstiges. Mittwoch, 14. Nov..=K.
Mülheim(Rhein). Sonntag 11 Uhr Gesangpr. u. Zahlstelle der Leokasse.
Abds. 7 Uhr Versamml. b. Mack. Verlosung. Donnerstag soz..,K. Sonntag, 18. Stiftungsfest in der Schützenhalle.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 2 Uhr Fußball a. d. Riehlertor, 6 Uhr Zusammenkunft im Hansasaal(1. Et.). Mittwoch. ¼9 Uhr Vortrag für die ältere Abteilung.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. Nachm. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Nersamml. Ausgabe d. Kart. f. d. Theateraufführ. a. Montag, 12. Nov.
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Feiertagen:
Tagesordnung:
Wahl des Ausschusses von zwei Revisoren zur Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres.
Neuwahl des Vorstandes.
von der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65,
Garten=Saal
50 Pfg.
Kinder 25 Pie
= Täglich nachmittags 3½ Uhr
Konzert.
3. Abänderung der§§ betreffend Familienversicherung.
4. Verschiedenes.
Als Legitimation dienen den Herren Vertretern die zugesandten Einadungskarten.
Der Vorstand.
I..: Der Vorsitzende Wilhelm Pütz.
tags 6 Uh — In S benen Pfa der Her schristlichen gasse nac In d bends 91 Freitag hbends un St. Mar leden Freit Samst On St. A
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes Familien= Tanzkränzchen.
Bier Glas 15 Pfg. Kein Weinzwang
Montag den 12. November, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Vortrag
Hr. Universitätspros. Dr. P. Natorp, Marburg, über:
Antonit
0 Uhr(
Täglich Konzer
der
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
Roufseaus Sozial Philosophie“.
Karten à K..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
A. Husmann: Köln
Bürgerstrasse 22 am Aitermar
Reichhaltige Auswahl in
Christbaumschmuck etc
1 Der Sa von der #n, doch Alsok ach eine
F 15
*
*
##ur so
den
*
#ohl
ies
## er n
emn P
ber das Röglich Eir nicht weshalb
FEr git Richael welchem pazieren dich, geh jagen.
finden Linderung und Heilz ihrer Beschwerden durch
Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veralteten Husten, Heiserkeit, Asthus chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge. Auswur Brustschmerzen 2c. Vermehl den Appetit, hebt den Kräfte zustand, vermindert und beset tigt den lästigen Nachtschweiß Man mache einen Versuch. Preis per Fl. 4 Depot:
Bestandteile: Kreos.=Raz, Bluteiw. je 50, Kakao 30.— Gi., Perubals. je 20, Rum### Teersyr., Spitzweg=Syr. 14%
4 Vor St. Martin 4.
Zu den neuen Kursen sind weitere gefällige Anmeldungen bald. erbeten. Sonntags=Nachmittags=Kursus von 2½ bis 4 Uhr zu ermäß. Honorar.
Einzelunterricht jederzeit
ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren. Zur weiteren Ausbild. Sonntags von—10 und Mittwocks von 31-11 Uhr.*
en gros
woch, Musikkapelle.
des Korrektors
Gemeinschaftliches Stiftungsfest der katholischen Jugendvereine
von Köln-Nippes
(Trieurweizen)
à M..50 per 150 Pfd.mit Sack franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme.
Rheinisch=Westfälischer Geflügelfutter=Versand Neuß am Rhein.
Kohlen, Rots, Briketts u. Eiformoll
zum Einsenersun liefert in jedem Quan
die Kohlenhandlitz
von P. J. Eng.
am Sonntag den 11. November, abends 7 Uhr
im großen Saale
30 Pfa. à Person. Karten sind erhältlich bei den NB. Es wird Bier verabreicht.
Originale
Pariser= und WienerMode=Journale. Fr. K. Kalvelage, Vertreter Köln am Rhein.
m Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeig im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen

Drities Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 503&amp; Samstag, 10. November 1906.
Seite
Auswahl unter vielen
tausend Piecen.
in jeder Geschmacksrichtung.
Leichte, mittelschwere und Winterstoffe.
In jeder Preislage.
ETTLAGE
Schildergasse 38—42.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
# und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Mineriten(am = Museum) gelesen.
Sonntag den 11. November. 23. Sonntag nach Pfingsten.(Evange#lium: Von der Tochter des Jairus.) Martinus.— KinderkomAmunion in St. Andreas, in St. Paul(Mädchen) und in St. Kolumba.
— In St Martin Fest des h. Bischofs Martinus mit vollkommenem Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen. Nach Aussetzung des hochwürdigen Gutes h. Messen 6, 6,30, 7. 8, 9,30 Uhr Hochamt mit Segen, + 11 Uhr. Nachmittags 3 Uhr Vesper, dann Betstunden, 5,30 Uhr Komplet,
abends 6 Uhr Predigt, 6,30 Uhr feierlicher Umgang und Tedeum.— In St. Kolumba nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In der Franziskanerkirche (Ulrichgasse) nachmittags 3 Uhr Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens und Proseßablegung— In der Ursulinenkirche nachmittags 3 Uhr Danksagungsandacht.
Montag den 12. November. Kunibert.— In St. Kolumba
morgens 7,30 Uhr h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 13. November. Stanislaus.— In der Ursuklinenkirche nachmittags 5 Uhr Andacht.— In der Herz JehuFKirche Stiftungstag der Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu abends 9 Uhr mit Predigt und sakr. Segen.— In St. Martin abds. 6 Uhr Versammlung mit Vortrag für Lehrerinnen.
Mittwoch den 14. November. Josaphat.— In St. Andreas nachmittags 6 Uhr Aussetzung der Reliquien des sel. Albertus Magnus, danach Komplet.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
□ Donnerstag den 15. November. Albertus Magnus.— In vot. Andreas am Feste des sel. Albertus Magnus morgens h. Messen 16, 7, 7,30, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe mit Segen. Nachmittags 6 Uhr Komplet, danach Festpredigt und Prozession mit den Reliquien. — In St. Michael morgens 10 Uhr feierliches Amt für die verstorEbenen Pfarrer des Dekanates Köln I seitens des Pfarrkapitels.— In der Herz Jesukirche nachmittags 5 Uhr Versammlung für den hristlichen Mütterverein.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.
- In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, bends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 16. November. Edmund.— In St. Michael bends um.45 Uhr Kreuzwegandacht mit Vortrag für Männer.— In t. Martin Anfang des 40=stündigen Gebets.— In St. Aposteln eden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Samstag den 17. November. Gregor Thaumaturgus.— n St. Martin zweiter Tag des 40=stündigen Gebets.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Becker). 9½ Uhr(Jatho). Christuskirche 0 Uhr(Gelderblom) Lindenthal. 5 Uhr(Wendland). Lutherkirche
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Nov. 1906.
19
* Aus eigener Kraft.
Roman von J. N. Potapenko.
Der Schriftführer las das Geschriebene durch, und da ihm einiges von der Lage Andreas bekannt war, sah er ihn forschenden Blickes doch Andreas hatte bereits seine Mütze ergriffen.
„Also kann ich in drei Tagen wiederkommen?“ fragte er und ging sach einer bejahenben Antwort hinaus.
Aus der Universität wandte er sich zum Newsky, wo sich, wie er zutzte, ein großes Kleidermagazin befand. In dem großen Schau##iter waren eine Menge zur Herrengarderobe gehörige Gegen#ude ausgestellt, mit der Angabe des Preises dabei, und darunter ite Andreas schon öfters sehr billige Sachen gesehen. Einen ###lpaletot besaß er schon lange. Er hatte denselben bei manchen #legenheiten getragen, wenn er nicht gerade seinen Studentenhatte auf der Straße zeigen wollen. Auch einen wut hatte für solche Fälle. Was die Beinkleider betraf, so beschloß er, es den Studentenhosen zu lassen. Niemand würde das beachten. beschloß, aus Sparsamkeit nur einen Rock zu kaufen, den er zuz unumgänglich notwendig brauchte.
er trat an das Schaufenster, blieb davor stehen und betrachtete zuge die darin ausgestellten Gegenstände. Ihn interessierten nicht wohl die Sachen selbst, als ihre Preise. Und als er etwas sehr lliges, das im ganzen nur acht Rubel kostete, gefunden hatte, trat hinein, probierte es schnell an und kaufte es. Auf diese Weise sat er mit einem Paket wieder aus dem Laden.
dem Plane gemäß, den er sich für den heutigen Tag entworfen ##tte, mußte er nunmehr nach der St. Petersburger Seite gehen. ber das Paket belästigte ihn, dazu wollte er sich so schnell wie söglich seines bisherigen Aeußern entledigen.„Ich mag mir keinen Zir nicht zukommenden Beruf anmaßen," sprach er zu sich selbst. geshalb ging er zunächst nach Hause.
FEr ging direkt in sein Zimmer, wo er zu seinem Erstaunen Michael nicht vorfand. Doch auf dem Tisch lag ein Briefchen, aus welchem er erfuhr, daß Michael Kopfschmerzen gehabt hätte und mezieren gegangen sei. Michael hatte hinzugefügt: Ich bitte 20, gehe nicht fort, ohne auf mich zu warten und Lebewohl zu
919 Uhr(Rahlenbeck). 5 Uhr(Göring). Trinitatiskirche 10 Uhr(Giese) Duisburg. Jahresfest des Ev. Arbeitervereins. Gesangchor des Arbeitervereins. 6 Uhr(Beckey). Evang. Krankenhaus 9½ Uhr(Becker). Taufen und Trauungen, nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel). Christuskirche(Jatho). Lutherkirche(Becker). Trinitatiskirche(Cappell). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 111 Uhr(Becker). Christuskirche 11½ Uhr (Jatho). Lutherkirche 11 Uhr(Böring). Trinitatiskirche 11½ Uhr(Beckey). Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Johannisstraße 36, 11½ Uhr(Rahlenbeck). Herwarthstraße 7, 11% Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10½ Uhr (Neudörffer). 11¾ Uhr Kindergottesdienst, derselbe. Deutz, Johanniskirche, 10 Uhr(Cappell). 3 Uhr Krankenhaus Andacht. 6 Uhr(Schmidt).
11¼ Uhr Kindergottesdienst. 11½ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche 10 Uhr(van den Bruck). 3 Uhr(Petersen) Lüdenscheid. Jahresfest des Jünglingsvereins. 11½ Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck). Porz, 9½ Uhr(Mühlendyk). 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nipres, Lutherkirche 10 Uhr(Kortenbach). 11¼ Uhr Kindergottesdienst (derselbe). 6 Uhr(Voswinckel). Niehl(altes Schulhaus). 10¼ Uhr(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres). 6 Uhr(fällt aus). 11¼ Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2½ Uhr. Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag). 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Schmick). 3 Uhr(Gelderblom). Jahresfest des Jüngling= und Jungfrauenvereins. 11¼ Uhr Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 1I. bis Freitag den 16. November morgens 7, abends(Glockengasse) 4¾, abends(Roonstraße) 7½; Donnerstag(Tom Kipurkoton) mittags 12, abends(in beiden Synagogen) 7½; Sabbat den 17. Nov. Vorabend 4½, morg. 8½, Minchah(Roonstraße) 2½, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 2½, abends 52.
Vereins=Nachrichten.
Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend besichtigte am Mittwochnachmittag zunächst die Margarine=Werke der Firma Benedikt Klein in Köln=Ehrenfeld. Zu dieser Besichtigung hatten sich etwa 200 Mitglieder und Freunde des Vereins mit ihren Angehörigen eingefunden, so daß sie in verschiedene Gruppen geteilt werden mußten. Von den beiden Brüdern Klein— Inhabern der Firma— selbst in liebenswürdiger Weise geführt, hatten die Teilnehmer Gelegenheit, die Zubereitung der Margarinebutter von den Nohstoffen ab bis zum Versand in übersichtlicher Weise zu verfolgen. Bot schon namentlich die Meierei im oberen Stock lebhaftes Interesse, so steigerte sich dasselbe bei dem Besuch der Mischungsund Verpackungsräume im Unterbau. In diesem wirklich appetitlichen Raume verweilten die Besucher längere Zeit, um die Herstellungsweise der Kunstbutter genau zu beobachten. Hervorgehoben zu werden verdient, daß Menschenhände nicht mit den zu verarbeitenden Rohstoffen(Milch und Sahne, Oel, Rinderfett) in Berührung kommen; alles besorgen die Maschinen. Daß im Betriebe peinlichste Ordnung und allergrößte Sauberkeit in allen Räumen
Es war Andreas sehr gelegen, niemand zu treffen. An der Wand des Schlafzimmers ließ sich ein Geräusch hören. Dort hantierte Katja, doch sie wußte noch nichts von seiner Anwesenheit.
Er kleidete sich aus, darauf zog er den neuen Rock an, der ihm zu weit war, dann den Paletot und den weichen, schwarzen Filzhut. Zur Vervollständigung des Bildes nahm er noch einen kleinen Stock mit einem gebogenen Griff, der schon lange bei ihnen im Zimmer stand, aber keinem gehörte, in die Hand.
Dann stellte er sich vor den Spiegel und betrachtete sich. Er fand, daß alles vollständig in Ordnung war. Da kam ihm plötzlich der kindische Wunsch, sich mit seinem neuen Aussehen vor Katja zu präsentieren, um sie in Erstaunen zu versetzen, und sofort trat er in ihr Zimmer.
Als Katja ihn im Zivilanzug mit Hut und Stock erblickte, schlug sie die Hände zusammen.
„Schon?“ rief sie mit bebender Stimme.„Wie du dich beeilst, Andreas!"
„Nun, was denn? Steht mir das etwa nicht?“ fragte Andreas
lächelnd.
„Du scherzest immer. Du vermagst zu scherzen, wenn...“
Und Katjas Augen füllten sich plötzlich mit Tränen.
„Nun, was meinst du mit deinem wenn?"
„Wenn mir das Herz in Stücke bricht.“
Und Katja drückte ihr Tuch an die Augen, aus welchen die Tränen stürzten.
„Ach, Katja, Katja, was bist du für ein Wasserquell! Das ist schrecklich verdrießlich!" rief Andreas.
„Was ist dir verdrießlich?“
„Nun, gerade das, daß du ein solcher Tränenquell bist... Das ist Schwäche, Hülflosigkeit, Weichheit— davon hast du schon zuviel.
„Ich bin kein Mann. Wäre ich ein Mann...“
„Dann wäre es noch viel schlimmer," unterbrach Andreas sie. „Jetzt tröstest du dich mit dem Vorurteil, daß es die Eigenschaft der Mädchen sei, schwach zu sein. Nun, das ist allerdings richtig, bei einem Manne ist solche Schwäche vollends unerträglich. Das siehst du an unserem Michael— er ist ja doch ein Mann... Aber was nützt das? Nun hör' aber auf,“ fügte er hinzu, indem er zu ihr trat und ihr wie einem Kinde den Kopf streichelte.
„Mir bricht das Herz!“ schluchzte Katja, die durch seine Liebkosung noch mehr Fassung verlor
„Wovon bricht es bir denn?“
herrschen versteht sich eigentlich bei der Art der Fabrikation von selbst. Der ganze Fabrikationsgang machte auf alle einen vorzüglichen Eindruck und bei vielen ist gewiß manch Vorurteil gegen Margarine geschwunden. Marschiere die Margarine mit offenem Visier, dann ist sie ein berechtigtes Glied in der Volksernährung. Mit warmen Worten des Dankes des Vorsitzenden des Vereins, B. Berghausen, an die Herren Gebr. Klein verabschiedeten sich die Besucher, um anschließend hieran die Schlacht= und Viehhofanlagen und die städtische Anstalt für Säuglingsmilch in Augenschein zu nehmen. Hier hatte es sich der Direktor des Schlacht= und Viehhofes, Hr. Kühnau, nicht nehmen lassen, die Besucher persönlich zu führen. In der Markthalle gab Hr. Kühnau zuvörderst einen kurzen Ueberblick über die gesamten Schlacht= und Viehhofanlagen und ihre Bedeutung für unsere Stadt und weit darüber hinaus, inbezug auf die Fleischnahrung, und geleitete dann die Teilnehmer in die einzelnen Abteilungen, deren Zwecke und Bestimmungen erläuternd. Sichtliches Interesse fanden auch diese Besichtigungen, insbesondere bei den Damen die Anstalt für Säuglingsmilch, deren Betrieb Hr. Direktor Kühnau vorher in einem kurzen, übersichtlichen und leichtverständlichen Vortrage erläutert hatte und dem u. a. zu entnehmen ist, daß die Anstalt zurzeit für 1000 Säuglinge diese besonders zubereitete Milch liefert. Der Dank, den der Vorsitzende Hrn. Direktor Kühnau für die liebenswürdige Führung aussprach, fand allseitigen Beifall.
4 Für die Kinderstube.*
Scotts Emulsion
kräftigt den Knochenbau,
bildet festes, gesundes Fleisch und erhöht die Widerstandsfähigkeit.
Durch ein besonderes Verfahren selbst für den Sängling leicht verdaulich geNurecht mit die= macht, und zusammengesetzt aus den ser Marke— dem keinsten erstklassigen und— nebenbei Fischer— dem bemerkt— teuersten Rohmaterialien, Garantiezeichen erweist sich Scotts Emulsion als eines des Scottschen, der besten Nähr- und Stärkungsmittel Verfahrens. für den kindlichen Körper.
Scoits Emussion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalslaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel=, und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Alles ist so schrecklich... Alles hat
„Von allem, von allem sich verändert...“
„Nun, was tut's denn, wenn es sich verändert hat? Darin besteht ja der Fortschritt, Katja. Wenn sich niemals etwas verändern würde, dann gäbe es gar keinen Fortschritt, dann blieben alle auf ihren zufällig ihnen angewiesenen Plätzen sitzen und jammerten und lamentierten nur gelegentlich... Nun sieh' mal, du selbst, wie wird's dir gehen. Du wirst auf alles, was geschieht, nur mit Schwachheit antworten. Du bist wie Wachs, und mit dir können alle machen, was sie wollen.“
„Laß' sie machen, laß' sie machen... Mir ist's einerlei... „Nun, das ist aber einmal verkehrt, daß dir alles einerlei ist. Wenn einem Menschen alles gleichgültig ist, kann man nichts Gutes und Rechtes von ihm erwarten.“
„Gutes? Du erwartest nichts Gutes von mir? Ich bin bereit, meine Seele für dich zu opfern, und du?“
„Nun ja, deine Seele... Aber deine Seele ist gerade eine solche Tränenweide, wie du selbst. Höre, Katja, wie wäre es wohl zu machen, daß du ein wenig stärker würdest? Sieh mal, was ist doch das auf diese Art, wahrhaftig— denk' doch nur, was kann denn daraus Gescheites werden. Heute hält man es für nützlich, daß du das Gymnasium aufgegeben und zu einer dir unbekannten prattischen Arbeit übergehen sollst— Nähen, Stricken, Blumenmachen und du hast eingewilligt; darauf wird man vielleicht finden, daß das noch zu viel ist und wird dich einfach kochen lernen lassen, dir damit ein so klägliches Los wie das Marfuschas zuweisend. Tu wirst auch dann sagen: DEs ist mir einerleile und einwilligen. Das geht doch nicht. Man muß doch irgendwie sein Recht auf ehienBesseres stützen. Versteh' doch, daß, wenn wir uns nicht verteidigen jedermann uns unterdrücken kann:".„ „Ach. Katia, wie schlimm ist doch das! Wie wenig Trost gibst
du mir! Nun, einstweilen auf Wiedersehen! Ich komme zum Mittagessen zurück und dann werden wir noch einige Stunden zusammen zubringen.“
mich nach einer zeitweisen Unterkunft umsehen.
sich stürmisch und umfaßte seinen Kopf mit beiden
e„iedersehen, Andreas!“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309&a Samstag, 10. November 1906.
Drntes Blatt.
Marke
sind dies
4. Ziehung der 5. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lotterie.
bis 4 Dezember 1906.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den Hetressenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr)
Seht Kinder, sorviel Geld habe ich durch die grünen Sohlen gespart.“
ich bringe hiermit zur Kenntnis der Verbraueher, dass keine anderen Firmen als die nachstehend verzeichneten die„echten grünen Sohlen Marke Gollath liefern können
Peter Nesshöver, Schultstrasse 20.
Köln.
Hch. Brackemann, Türmchenswall Hch. Brackemann, Weidengasse 67. J. Berliner, Alexianerstrasse 34.
Alb. Birkenheier. Bachemstrasse 1. Josef Breuer, Langgasse 26.
Nik. Clemens, Hahnenstrasse 45. Kasp. Einzinger, Maybachstrasse 14. Ermelings mech. Schnellschuh-Sohlanstalt Perlengraben 72.
W. Esser, Rotgerberbach 50.
Kasp. Fey, Kl. Budengasse 15.
Ant. Flick, Gr. Witschgasse 56.
Th. Gosepath, Friedrichstrasse 58. Hch. Heinzel, Stolkgasse 23.
Alois Huppers, Huhnsgasse 29.
G. Hochhut, Poststrasse 20.
Herm. Honckamp. Probsteigasse 19. Mich. Irnich, Christophstrasse 20. Joh. Justen, Albertusstrasse 5. Franz Karnine, Bechergasse 15. Peter Kirschbaum, Mauritiuswall 88. Ferd. Koch, Kasparstrasse 12.
„ Weissenburgerstr. 10. Jos. Kolfenbach, Karthäuserhof 52. Andr. König, Karthäuserwall 7.
M. Kürpig, Karthäuserhof 42.
Hich. Lammers, Hansaring 32.
Hch. Maassen, Josefstrasse 29.
Peter Maus, Triererstrasse 15.
Jakob Meyer, Merovingerstr. 52. Peter Meyer, Ursulaplatz 9.
Jos. Meyer, Follerstrasse 52. Jakob Neuheuser. Bonnerstrasse 69. Aug. Orth. Hirschgässchen 1.
Bernh. Pilger, Marzellenstrasse 60. Barth. Plankl, Severinstr. 123/125. Franz Rempe, Trutzenberg 18.
Rob. Schelske, Kyffhäuserstr. 57. Josef Schmitz, Aachenerstrasse 25. Nikol. Schmitz, Gereonsmühleng. 39. Wilh. Schürfeld, Dagobertstr. 61. Hch. Stahl, Bonnerstrasse 10.
Franz Steinbach, Agrippastr. 63.
H. Swora, Gr. Neugasse 31.
Gerh. Troost, Friedrichstrasse 13. Karl Völlmer, Brandenburgerstr. 27. Franz Weiler. Schuurgasse 4. Köln-Deutz.
Karl Jordan, Siegburgerstrasse 23.
Ehrenfeld
Gerh. Bourauel, Venloerstrasse 217. Otto Ebner, Hansemannstrasse 37. Ph. Flohr. Gutenbergstrasse 54.
H. Körner, Vogelsangerstrasse 108.
Alleinverkauf: handlung
Ausschnitt nur
Wein-Restaurant.-Handl. Blaubach 25-27 Reine Weine u. gute bürgerliche Küche bei mässigen Preisen.
9. November 1900, vormittags. Nachdruck verboten.
103 13 239 406 26(1000 694 736 62 906(500) 27
14104719S 374 764 142115 244 376 662
143001 3191 322 446(1000) g1. gri 1500 750 886, 110 W 418 507
186 214
Red e e e Sn
312 51 413 518(500) 662 792 809 51 94 8243 503 962
225 4134 7225
9066(500) 242 613
770 97
10065 94 221 32 320 92 929 387 440 683(1000] 67 74 724 131 269 130
Hub. Philipps, Geisselstrasse 22, Ottmar Singer. Iltisstrasse 27. Mülheim a. Rh.
lIch. Dreisbach, Stöckerstrasse 4. Gerh. Fischer, Buchheimerstr. 52. Herm. Gläser, Franzstrasse 20.
Gerh. Helle, Friedrich-Wilhelmstr. 3. Joh. Kleine, Dammstrasse 19.
Joh. Müller, Dünnwalderstrasse 36. Joh. Naunheim. Gladbacherstr. 163. Max Neugebauer. Wallstrasse.
Jos. Plitt. Wolfstrasse 88.
W. Rösgen, Windmühlenstr. 163. Aug. Siering, Freiheitstrasse 129. lich. Steemann, Kasernenstrasse 54. Ant. Steinhausen, Peschgasse 6 Kalk.
H. Albani. Poststrasse 17.
W. Brüggemann, Mülheimerstr. 48. M. Doppelfeld, Eintrachtstrasse 46. Fr. Habbert. Viktoriastrasse 64.
Fr. Middendorf, Mülheimerstr. 172. Gottfr. Scholl, Marienstrasse 31.
Jak. Seeliger, Hauptstrasse 179.
Jos. Siebertz, Rolshoverstrasse 55. Alb. Wolff. Vingsterstrasse 14. Nippes.
S. Friedmann, Sechzigstrasse 4C. Johann Hecker. Merheimerstr. 82. Auton Hütten. Escherstrasse 41. Johann Jansen, Sechzigstrasse 67. Auton Jäger. Neusserstrasse 248. Wilh. Laubach, Wartburgstrasse 2. Hch. Lindener, Neusserstrasse 289. Jakob Martin, Zonserstrasse 39. Joh. Meurer, Uerdingerstrasse 4. Phil. Oberle. Merheimerstrasse 170. Otto Pfeifer, Merheimerstrasse 124. Anton Schweden, Florastrasse 11. Joh. Stahl, Florastrasse 74. Jakob Tippmann, Merheimerstr. 83. Niehl.
Adolf Schmitz. Sebastianstrasse 219.
Lindenthal.
Gottl. Kraus, Dürenerstrasse 86. Herm. Reuter, Classen-Kappelmannstrasse 3.
Vingst.
Jos. Schäfer.
Bayenthal.
Joh. Ruckes, Alteburgerstr. 227. Gottfr. Weber, Goltsteinstrasse 70.
Rodenkirchen.
Hch. Katzenburg.
Moritz Weiner, Kalk.
n meiner Filiale:
Siebachstr. 46.
929(1000 48 78 13
11085 218 3124 36 63 391 419 541 373 937 99 17096 182 246 484 654
415 594 879 906 15 12103
243 633 600 44 997(1000
15502 16239 345 699 700
18329 41 639(1000) 880 973
14083 131 269(3000)
829 88 917 32(1000
2025 98 2m Nu. 6, SPpfge 790 b2, SC a. 850 403 652 819 84 22130 232 35 309 409 20 un.
64 es 26381 cor 67 1500) 84 Br4 982(3000) 27152 68 558 730 829 910
8lc ui er er. 2999 u. m. vz h gu. lhel i e e
34574 690 711 856 942 80
79 762 500
644 60 1000] 877
880 178021 1500
31933 37 120 38
Raiffeisen-Organisation
Rhein.
asse
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
in jeder Höhe digung zu 4
0
von Mk. 20 ab bei ohne Kündigung zu
en
dreimonatiger
3½%
336 623 75 975 47291 384
302 458 64 110000) 49002
53h Mam. li Ssce d ic b e..5 cschl.s de 336/32 2 auch wr Sp 435 li.9 B, S ai M..z4),; a. 41s d m c 6 a e.
613(C0o) 9. 98 726 47 941.8029 90 164 92 600)
124 225 314 47 76 ue u ga as.. 6.
51017 172 820 988 51058 210 39 710 52118 278 336 902 53046 96 417 67
cssscee
69162 74 469 71(500) 85(500) 612 765 96 848
Eer slow) er 62o gl. 6s5 95 740 Tdgen 68 410 873 78 630 Es 79002 200
9 40 135 74 80 258 370 496 686 881 931
.0012 282 495 754 854 69 77 81070 156 283 312(600) 678 794 622
459(500) 560 62 711 17 27(500) 84 898 83033 251 442
##. ian f000l KAi ben 773 826 934 85078—.—
86144 345 937 89063 156 68
Kün*
82356
606 10 772 891 968 83
84159 75 208 391 468(3000) 541 695 773 826 934 85078 86235 533 44(600
65 96 87324(500) 35 481 743(16000) 63 997
90010 43 289 1000) 466(1000) 805(3000) 30 71. 997. 91147 343 540 800 9
348 593 1500) 625 790 93203 351(500] 402 710 65 809 34 46 933 94232 41 365 77 608 10 844 960 95000 66 180 80 237 399(3000) 668 77(500) 700
985 96109 266 568 950(500) 97285 383 693 884 98034 189(500] 226 80 447 511 832 99028 142 458 623 645 870 910
46.0 ,e4g 10615 sao, 35o.408 652 6e C2. 80 107069 158 88 1000 210 332 604 810 29 108199 427 34 754 57 855 833 109298 311 77 495 617 30
761 803(1000) 50 938 63
110426(10001 59 97 665 75 86 751 927(1000) 111073(500) 279 402(1000 F2 nis 623 80 112047 112 401 672 862 980 913044(3000) 217 453 79 3000
82 252 55 92 362 642 115255 924(3000] 61(1000) 116275 319 77
610 78 95 708 50 98 832(500) 117065 174 280 891 673 885 907 118145 98 333
.. us aun ans 446 581 830 905 95 121114 242(500] 81(1000) 365(500
757 64 917 122312(500) 421 99 124014 264 595 624 851(1000) 70 3000
4 125223 34 818 22 35 43 432 639(1000) 94 701 66 964 126050 136 586
762 912 127894 590 915 63 62 128111 47 666 699 884 129029 47 87
223(5000) 28 409 19 734 840 67 938 500
421 28 663 711 76 817 131096 290(1000) 365 444 49 617 90 919 132006 163 91 358 430 683 719 800(500] 133028 185(3000) 310 991
183 207 328 463 655 62 739 853 61 135058 460 640 706(1000) 68 136043 45 253 849 424 596 622 733 833 137293 412 69 e5s 138206 311 81 644 1500 787 809 139065(1000) 252(3000) 435 500 94 782
140409 K9 88 501 S.(3000) 922
616(1000) 728 34 806 42 97! 145197 350 53 409 41 837 50 757 830 982 146038
73 358 472 668 769 92 819 68 147079 115(1000] 3s 92(500) 359 407 12 722
148046 524 641 43 825 937 149083 156(500) 93 210 72 315 431 641 68 906 150011 61 88 340 605 726 805 960, 151052 95 102 65 72 92 531 76 620
1500) 26 797 854 152040 90 253 383 411 69 505 500) 7 94 153325 462 613
930 154032 106 69 216(1000) 404[500) 738 804 976(500) 155186 227 12000
200 80 560 635 156011 109 22 350 97 725 930 157126(500) 59 319 709 ca;
58041 105 26 565 642 769 159023 40 211 352 718 44 46 810 40(1000] 933 160264 306 458(500 668 600 16 92 823 28 91 161083 233 58 314 16(5001 771 970 162019 189(500] 204 62 436 47 622(1000] 163372 455 505 55 600 63 701 164068 148 365 666 745 809 38 946 55 165179(30000) 767 3000) 871 905 50 166119 94 225 317 548 64 763 884 93 925 65 167070 86 109 505 63 168191 210 524 61 61(3000) 766 824 109225 324 592 735 500) 810
170053 147 651 53 746 54(1000) 70 826 23 917 19 171169 295 355 654 828
950 71 172007 81 178 252 304 793(500) 811 968 73 173049 64 169 213 345 8
72 490 639 96 750 174157 59 343 72 84 697 362 775 915 175135 98 302 1
9) 877(1000 955 74 176132 398 650 700 834 988 177103 66 570
219 462 693 94 820 179536 890
180106 92 249(500 60 930 181008 239 309(500 548 739 812 23 182334
711 40 833 53 913(5009f 75 183055 78 218 359 404 sS 665 184147 331 70
954 185063 293 537 755 342 79 186143 210(500 323 69 572 967 96 187#9 91 93.513 29 623 752(500) 32 188337 404 11 636 98 722(1000) 934 13915
198 43 630[500 773 191137/509 f7 476 571 728 87. 192185 216 40
870 72 932 63 793070(1000) 104 13 67 854 194193 204 483 628 43 807 F1 34
195189 219(500) 53 33(5000) 314 405 507 646 855(3000) 76 960 97 196#3 264 307 93 642 727 34 823(500] 197215 62 346 640 620 763 89 918 33
198136 245(500) 73 753 895 199106 96 254 500(3000) 40 51 62 723 895 93 200049 300 201022 53 177 /1000) 355 454(500] 514(3000) 33 555 744 963
202216 22 366 418 630 06 645 933 203070 89(530] 322 61 637 53 811" 82
943 204139 500) 275 353 502 28 385 205057 87 109(1000) 268 282 71
33 887 206173 229 30 70 96 454 655 59 11000] 207009(500) 17 153 250 405 42(1000 673 84 96 749 203476 619 55 730(500) 934 95 209039 173 72 81
213 522 746 831 913
210310 72 519 607(1000) 854 211555 769 39 212156(1000] 420 548 645
847(500] 213020(3000] 79 495 624 1500) 651 647 65 97 214009 79 127 77
234 91 274 504(500) 53 791 877 81 215072 116 21 44 229 610 706 34 50 651 83(3000 700 75 217001 263(3000) 328 1500) 460 62 634 777 9.
96 389 627 842 219057 62 154 202 51 63 63 323 79 478
220020 112 75 224 43(500) 303 444 651 57 800 30 929 221085 716 60 974
205 27 348 471 561 93 608 907 16 83 223045 352 608 752 918 33 65
024242 334 611 626 704 30 84 992(3000] 225023 897 980 226 12 4
561 796 831 906 227157 222 45 212 627 638 76 750 71 887 970 S3 223.6
99 280 515 30 80 624 68 974. 220722
230043 472 938 231220 92 389 674 99 723 87 232372[500) 409(500 g 694 233173 228 469 234002 3(1000] 30 174(500) 221 875 235010 374 84
738 87 991 236095 237054 221 397 492 704 975(500) 238015 422 646 874
76 239632 746 51 807„
240014(500) 16 233 327 96 580 723(500] 843 69 98 241064 276 654
791 913 242019 116(500] 73 318 404 711 16 920 243078 262 413 92 612%
244209 386 409(500) 76(500) 511(1000) 853 948 245099 299 496 665#
3000 74 852 968 83 246467 574 637 61(1000) 95 728 938
25 631(500) 32 68 963 248151 267 98 485 553(1000] 722
250358 99 645 777 825 949 251242 54[1000) 374 474 98 547 89 624 73
807 23 963 252207 52 464 887 93 924 253133 51 456 650 88 764 863 69 83
932 954014 37 358 629 75 255292 524 25 705 902 256082 138 287 448 50 652 924 81 257153 323(500 44(500) 491 96 636 60 771
607 85 701[1000) 63 807 75 962 259340 461 527 43 66 820
2RN 34 58 149[500) 21360321 263043 243 323 521 661 722 45 83 861 262232 449(5000) 530 72 792 833 971 263099 328 520 717 887 264008(1000 12
317 40 662 953 265029 86 203 621 825 962 266058 353(1000] 66 400 524 63 267013 1500) 22 141 214 305 76 831 268242 46 335 437 615###500
0<space> 4 2 5<space> 6 3<space> 7 8 9<space> 9 5<space>( 1 5 9 0 0)<space> 8 9 6<space> 9 0 9<space> 9 5<space>
838
50 210132 996 213034
247007 330
722 850 73 2490
258077 114 93 22
5248 J7451 684
4. Ziehung der 5. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. November bis 4. Dezember 1906.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
9. November 1906, nachmittags. Nachdruck verboten.
38 180 379 528 704 14 914 1141 201 463 528 686 2091 165 215 66[1000) 507 669 778 804 60 3053[500) 277 799 983 93 4199 231 439 701 75 876 5311 6096 295(3000) 466 505 920 7264 306 79 419 723 24 37, 8135 346 704 869 3000) 9086 218 50(500) 873 435 40 664(16000) 753 808 73 977
10453 58 537 42 64 667 735 912 14 46 11130 244 824 28 93 975(1000) 12199 500) 336 58 694 13069 294 381 418 634 661 703(500) 14 801 14173 312 48 684 763 869 78(3000) 15205 364(3000) 463 82 615(1000) 737 81 16034 91 729(500)
30(3000] 39 92 810 13 17190 319(1000] 667 604 42 765 76 935 18043 55 58 80
216 62 360 63 420 574 605(1000) 7 985 19034 134 472 777 856
20112 19(3000] 60 235 601 846 64 970 21130 61 234 332 49 507 621 75 500) 723 890 97 22182 770 942 76 23313 818 62 954 76[1000) 24022 260 609(3000] 25040 133 349 472 796 859 63 990, 26002 57 77(1000) 106 43 966 27021 35
279 477 662 756 66 71 867 28125 235 68 489 896(500) 943(3000) 86 29627 673 754 944 86 91
30103 386 439 97 586 711 49[500] 31558 69 824 32327 638 737[3000) 972
33134(3000] 326[500) 604 688 652 996 34007 161 431 92 592 97 748 621 3
405 636(1000) 741 889 997 36272 463 509 659 760 61 875(3000) 940 718 900 38 38036 312 95 39040 63 212 613(1000) 718
40123 605 939 41011[500] 93 123 315 18 38 67 72 708[1000) 946 63 73
42347 526 748(500] 91943089 827 44129 44(500) 89 393[500) 96 665 794 951
3000) 60, 45105 63 77 283 302(1000) 936 80 46023 58 132 315 94 406 513 657
64 97 805 63 47096 109 381 911 18 48330 95 97 756[3000) 926 49046 60 139 265 851 965
50026 309 79 434 65 74 791 967, 51446 82[500) 93 523 746 52041 80 97
127 372 427 508 61 697 772 899 947 80 53001 39 193 291(3000] 371 852 978
54140(1000) 208 35 46 318 48 50 401 801 52 97 954 55014 60 350 488 603 715
53(1000] 57(10000) 661 922 56039 295 463 871[1000) 76 92 57132(500) 448 664 742 48 948 55 58084 388 524 810 59179 206(3000) 74(1000) 323 638(3000] 94[5000) 738
60445 47 569 659 96 738 878(1000] 61190 379 466 74 80 734 62668 69 825 963 63054 100 307 31 40(1000] 485 602 15 63 71 986 64830 65100 286 398
400 732 829 91 66243[5000) 444 735 67242 91(600] 345(1000) 469 640 54
68198[500) 240 423 87 546 679 887 69127 455 836 95 932
70234 47 408 81 619 65 71067 148 61 63 437(500) 88 917 72035 121 90
232(500) 456 87 521 626 983 73154 282 90 602 23(3000) 820 959 97 74090 134 560 65 632 738 40 836(500] 75371 416 865 932 95 76053 131[500) 39 635 711
827 909[1000) 55[3000] 77060 107 8 44 232 359 95 407 51 536 45 80 692 763
78026(500) 222(500) 412 503[3000) 82 719 886 79017 41 136(1000] 234 399 854 80060 435 721 971 B1219 304 94 474 719 972 82013 205(500] 48 84 92
301(500) 38 693 728 41 821 34(1000) 83025 115 64 245 361 466 96(3000) 599
608 35(3000] 955 84011 639 55 858 900 97 85014 46 170 237(1000
500) 655 846 86119(500) 32
87088 205 387 402 645 797 868 250 319 417 716 19 71 918 66
99105 69 232(1000] 605 47 50[500) 724 91272 313 97 423 36 566 74 605 84 739 987 92111 90 689 802[3000) 940 78 89[3000) 94 93079 527 707 94099
146 391 451 503 622 783 95144[500) 54(500) 656 794 955 96471 506 629 40 92
735 97007(3000) 308 434 552(16000] 53 776 83 91 98027 692 716 99 919 99079[3000) 215 320 704(3000) 30 883 943
100026(1000] 448 525 30 98(1000) 676 959 86(500) 101165 599(500) 611 932 94 102037 54(3000] 60 319 75 504 36 616 103551 66 689 921 104263 300 490
597 622[1000) 105007 178 581(500) 717 807 75 96 106113[3000) 257 473 566 774 957 107031 157 227 60 609 88 907 20 108054 484(500) 662 84 636 74 840(1000 980 109149 237 334 914 66
110140 61 466 568 600(1000) 716(500) 802 9 111083 163 90 303 490 526 647
814 920 82 91 112107 382 419 505 714 811 933 68 113123 42 468 526 784 957 114372[500) 635 682 900 115091 258(500) 95 457 87 985(500
65 74 347(3000) 656 730 117063(3000] 300 5 69 430 580 630 743 949
670 803 50 119257 495 733[3000
120104 8 396(1000) 121079 137[3000] 212 91 593 657 122396 528 71 874
123193 276 666 663 83 735 896 964 12 4064 72 280 367 590(500) 706 46 125057 128 84 775 871 961 126170 303 442 950 68 127002(500] 4[500) 80 214(3000
306 459 706 982 128345 66 662[3000) 949 63 129192 312 656(1000] 820
130112 217 27 48 490 758(1000) 803 977 131164 271 405 51 99(500] 660 94 938 132088 50 65 300 573 630(1000) 725 79 133089(500) 125 464(500) 74 85
587 657 941 134026 69 67 141 260 342 949 135161 603 92 96 743 913 136585 780(1000] 89 917 33 66 137100 214 72[3000) 322 416(500) 54 620 33 650 906
138021 288(3000) 314 484 605 791 92 139104 281 398 438 69 533[500) 628 70
901 14
140089 196 390 411 767 962 141108 88 216 461 657 835(1000] 142010 120
1000) 222 568(3000) 640(1000) 95 807(3000) 22 929 63 143231 566 843 144103
872 907 269099(1000) 216 344(500) 70 42
270065 310 522 75 782 847 55 913 22 60 72 271000 91 234 332 404 765
816 62 906 77 88 272121 336(500] 404 64 505 27 91 660 72 2730-3 5
141 45 59 204 818 27/4158 280 368 74[500) 899 957 275033 307 434 833 33
95 771[3000) 873 276377 743 84 853 84[3000] 277189 221 278033 1000) 547 760 834 279027 42 258 343 96 627 63 781 816 919 72 79
280145 242 79 536[5000] 81 875(5000 95 281115(1000) 216 309 526 /300
41 62 610 262023 61 84 282 306 496 545 683 729 851 82 283002 959 79
284225(500) 34 562 716 285042 249 377 286032 594[500) 668 79 7327 1000 894 907 13 287054 107 244 54 55 338 471 717
Berichtigung: In der Vormittagsliste vom 8. November lies 255162 statt 25517 in der Nachmittagsliste 62738 statt 62376, 113779 90 statt 113677 990
244 362 430(1000] 32 530 799 943 55 145056 174 398 793 146072 309 48 94 8 713 32 852 919(500) 147076 493 597 787[1000) 89(500] 912 148051 118 222 3 5000) 868 934 149149 87(1000) 353 638 779 843
150014 176 480 749 815 151003 112 803 49(500) 700 31 92(1000 9517
152094 160 86 608 894 955 153107[500) 36 341 453 76 154043 183 229 319 S 464(500) 596 915 33 70 155042 352 77 93 764 79 156125 221 347 524 808 60
157076 83 387 406[3000) 63 650(1000) 808 99 158047 56 147 310(3000] 29 52 696(3000] 831 47 64 159127 537
160097 526 624 26(1000) 27 739 896 961 161115 250 339(1000)60 76 424 67 799(3000] 992 162023 550 648(3000) 794 815(500) 912 64 163037 152 472 63
164010 66 418 52 165349 54 62(1000) 78 501 67 732 166100 9(1000) 33 3000) 431 529[1000) 630 88 167129 234 40 481 634(500) 66(200000) 16811
500) 227 43 535(1000) 655 86 829 73 971 189130 64 666 839
770362 632•71160 261 486 563 612 712 805 947(1000) 83 172110 359 42
60(1000] 575 830 996(500) 173648 839 174264 307 44 446(1000] 89 605 99
755 175064 227 65 408 68 508 630 825 176075 391 405 177063 77 79(1000
132 372 79 601 2 56 178011 94 449 84 551 615(500) 179181 250 403 75 733 0
180006 230 63 370
89 428 84 637 38 819 181094 89[3000) 151 228 32
351 593
831 445 53 89 577 730 87 917(500) 91 8201 73 360 469 697 728[3000] 65 877 89066
(1000) 696 01 116025 118598
405 988 182021 33 241 517[3000) 22(500) 661 831 79 183093 137 445 898 941 63 184068(1000] 324 94 408(500) 77 626(1000) 888(1000) 934 18513
500) 70 356 92 469 810 47 945 186123 200(1000) 30 506 659 747 72 903 18700 108 252 69 326 497 739 807 988 183620 89 791 939 41(500) 189069(10009
154(1000) 324 69 76 443 629 783[500)
190309 421 909 191071 143 69 204 309 58 85 971(500] 192501(1000] 68 70 93 921 193285 519 649 54 712 60[3000) 99 926 93(1000) 194205 383 467222 8 600 736 972 195149 410 24 604 23 730 74 959 196029(600 61 71 181 368
197099 115 42 73 89 759 198195 723 199111(1000] 84 89 211 723 833 9322
200045(500) 51 93 110 215 530(3000) 830 201118(3000) 248(500) 388 8
202038 114 36 228 451(500) 96 616 77 836 945(500) 203272 380 470 M
204121 68 358 81 514 89 90 813 80 87 903 18 205102 347 600[1000) 3 655 500) 206105 81 84 403 641 852 207049 55(1000),140 218 537 693 876
3000) 208134 60 271 627(500) 76 209033 37 345 414 76 602 75 86 797 5 210032 377 874 919 20 211055 282 98 657 88 754 212035 41 83 184 95 2) 6 85 314(500] 435 54 675 679 95 807 213438 531 814 214278 442 49 635 755 823 25 911 36 215087 129 86 98(500] 276 331 83[500) 712 977 216137 526 933 99 217128(1000) 75(500) 306 628 40 808 932 218045 62 121 496 618 61“ 99 787 817 219481 583(500) 632 75 87(1000) 896 957 85
226084 173 208 40 478 589 751 886 221112 43 242 363 414(500) 2933 /340 532 85 654 64 793(1000) 910 222032 234 300 507 83 610 38 65 95 877 un5
223028 251 541 624(3000) 801 224110 458 652 758 83(1000) 891(500] 225•2 173 209 365 700 46 49 98 891(500) 903 226043 242 90 591 603 45 22714% 478 648 943 228013 449 658 673[500) 725(1000) 819 89 945 229273 451 653 230172 207 320 597 600 866 231160 269 314 471 606 756 232215 3198
476 78(500) 89[500) 528 56 859 935 90 233039 47 350 645(500] 832, 994 2
4r 330 510 ssch Sch...
235050 104 243 441 42 622 80 500) 89 480 581 88 90 770 818 4
238312 50 84 488 673 676 718 239125
24263
234243 477 589 655 94(1000) 765 937/500) 828 235050 L0..—
236047 64 79 171[500), 84 274[500) 89 480 581 88,90
93 989(1000
995 237286 374 76 441 618 641 235 50 563
240057 163(1000) 325 35 895 241129 420 522 54 677 824 906——
373 955 243089 206 477 682 /500) 762 72 244155 217 443 510 bi0“
245348 416[3000] 74(500) 625 787 911 246009 160 300 43 83 50051½
528 607 247027 49 161 249 67 461 509 708 68 852 248025 122 36(10001 4 97 478 821 249312 507 60 635 714 71 866
250263 70 325 499[500) 529 776 81(3000) 827[1000) 251035 69 143 87 4 52 351(3000) 767 93 950 252780 994 99 253196 301 486 672 776 984.27.
337 63 411 86 555 73 87 889 255084 321 424 1500) 511 22 50 928 256024 14 221 92 735 93 983 257009 247 58 463 810 926 258279 420 636 7735
259012 48 120 310 46 62 78 92 583 85 805
260043 67 242 405 582 769 810 96 261434 518 648 750 53 56 67 5%
fvodl 821 974 263059 273 529 695. 731, 899, 25
924 65 262117[3000) 209 500) 521 974
70 201 21 89 399(500) 446 657 70 828 64(1000) 948 265062 T
900 24 89 266017 56 126 585 679 267010 315 450 65 600 93
269021 55 193 260 396 412 33 724 818 88
270035 68 133 38 342 538 767 271005 180 210 545(500] 558 83 850
130 84 209(500) 442 54 662 81 707 983 273277 419
274021[500) 225 81(500) 361 547 6 8%
Sb
602054[500) 130 84 209[500) 442 54 662 81 707 983 273277
91 630(500) 75 83(500) 785 90 274021(500) 225 81(500) 361 547 650 17 g
275123 69 431 541 89 637 98 822 921 276002 120 29(500) 329%#3
277215 313 635 793 902 26 31 48 62 273190 449 659(1000) 768 907 82 21
24 65 444 580 626 870 935 640 263 616 8
280113 270 368 90 510 19 636 837(3000] 92 980 281128 8420 4 /560
837 88 933 282090 93 177 501 28 33 783 951 283101 13 200
895 284097[500] 227 43 337 440 677 285146 202 79 587 745 74 860 42 113 466 624 71 287078 129 75 618(3000]
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewim?“. Iu 1 zu 150000, 2 zu 100000, 1 zu 75000, 2 zu 60000, 3 zu 50000, 3 30;1g 4355 30000: 24 zu 15000, 68 zu 10000, 118 zu 5000, 1878 zu 3000, 2910 zulc
600 Mk.

Blanks
Schnitt
muster
iebtschönste Wäsche
bei 5 Mark Anzahlung
und bequemer Abzahlung liefert
Ch. Schmitz&amp; Co St. Agatha 3.
Drittes Blatt.
Kemer Local-Anzeiger Nr. 309&a Samstag, 10. November 1906.
Seite 3.
Croc
152 Severinstrasse 152 Herren- und Knaben-Garderoben.
Herbst- u. Winter-Neuheiten eigener Anfertigung
in hervorragend grosser Auswahl.
AMZNgO in den neuesten, modernsten Stoffen und Farben.
Paldtaye m leicht. halbschwer und schwer in riesigster Auswahl zu äusserst
S billigen Preisen.
Brant-Anzüga in prachtroler Verarbeituns und nur erprobten
Knaben-Anzüge u. Paletots
Lodenionmen in reichhaltigster Ausvahl
in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Einige
100
Jos.
72
Blanks Sehniltmuster in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank’s Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Einc Hausfrau schrcibt z..:
Berlin, N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, “<space> g u t s i t z e n d e n<space> S c h n i t t m u s t e r,<space> o h n e<space> j e d e<space> V o r k e n n t n i s s e.<space> m e i n e<space> s ä m t l i c h e<space> ° Garderobe anfertige. Frau Bertha B
Zum Einkauf von
empfehle mein reichhaltiges Lager in:
Taschenuhren" Pgegsper Stah.
in allen Preislagen.
Bestbekannte vorzügliche Marken.
Regulateure, Freischwinger, Stand- und Weckeruhren
in grosser Auswahl, neueste Muster.
Reizende Neuheiten in:
Ringen, Ohrringen, Broschen, Kolliers, Ketten,
Armbändern usw.
Prima Ware, staunend billige Preise.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Meine 14jährige Tätigkeit in ersten Geschäften des In- und Auslandes ermöglicht es mir, beim Einkauf der Ware dieselbe sachgemäss beurteilen zu können und wird Ihnen eine streng reelle Bedienung zugesichert.
Sämtliche Reparaturen an Uhren und Goldwaren gut und billigst.
Für jede neue sowie für jede mir zur Renaratur übergebene Uhr leiste mehrjähr. Garantie.
Atelier im Hause.
Ehrenstrasse 72.
vorm. Karl Wassermeyer
Bitte genau auf Hausnummer zuachten.
langen Sie überal!
da-Nachtlichte.
stes, sauberstes. ligstes Nachtlicht! Ingros-Verkauf:
ranz Lauffs Bonn.
ieren à Rolle 30 Pf. Alle
ler= u. Anstreich.=Arbeiten gut a. Rotgerberbach 26.
Harlemer Blumenzwiebel
wie Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten, Narzissen, Schneeglöckchen, Scilla usw.
Neue vorzüglich kochende, handverlesene Hülsenfrüchte, Vogel-, Tauben-, Hühner- und Hundefutter speziell für Kanarienzüchter und-Liebhaber.
Hochprima Sommer-Rübsamen, hell und dunkel, dünnschalig und nusssüss, schimmel- und geruchfrei.
Ferner die anerkannt vorzüglichen Vogelfuttermischungen als: Mildebrandts Sing-, Drossel-, Nachtigall-, Waldfinken-, Papagei- u. Fischfutter in eleganten Packungen à 30 Pfg.
Kölner Zentral-Saatstelle
Julius Mildebrandt.
Fernsprecher 2253. Gegründet 1866. Fernsprecher 2253.
Hauptgeschäft: Anostelnstrasse 10. Zweiggeschäft: Heumarkt 40.
Tocales.
X Die vereinigte Ortskrankenkasse für Bandwerker in
Köln, so schreibt man uns aus Arbeiterkreisen, ladet in der Dienstagsnummer der Rheinischen Zeitung zur Wahl der Kassenvertreter ein. Dieselbe findet für die Arbeitnehmer am Montag den 19. November, für die Arbeitgeber am Dienstag den 20. November statt. Während die Arbeitgeber im Kristallpalast wählen, ist für die Arbeiter das— sozialdemokratische Volkshaus bestimmt. Darüber herrscht in der christlich gesinnten Arbeiterschaft eine allgemeine Erregung. Man fragt sich, wie die Aufsichtsbehörde es ruhig geschehen lassen kann, daß für die Wahl ein solches Lokal bestimmt wird? Die Vorgänge bei früheren Wahlen für die Krankenkassen haben nur zu deutlich gezeigt, mit welchen Mitteln die Sozialdemokraten vielfach ihre„Siege“ erringen. Die Zumutung an christliche Arbeiter, diesmal auch noch in einem ausgesprochen sozialdemolratischen Lokale ihr Wahlrecht auszuüben, ist doch etwas stark. Man macht es ihnen damit geradezu unmöglich, ihre gesetzlichen Rechte zu wahren.
§. Kraftfahrzeuge. Am 1. Oktober d. J. ist für die Rheinprovinz eine neue Polizeiverordnung über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen in Kraft getreten. Sie schreibt vor, daß die Kraftfahrzeuge jetzt mit zwei Kennzeichen versehen sein müssen, und zwar mit einem an der Vorder= und einem an der Rückseite. Das Kennzeichen besteht aus einer römischen Zahl als Bezeichnung des Bundesstaates, einem lateinischen Buchstaben zur Bezeichnung der Heimatsprovinz des Fahrzeugbesitzers und der arabischen Erkennungsnummer, unter welcher das Fahrzeug in die polizeiliche Liste eingetragen ist. Zahl, Bubstabe und Nummer müssen in Balkenschrift ausgeführt sein. Bei dem vorderen Kennzeichen müssen Zahl, Buchstaben und Nummer in einer Reihe, bei dem hinteren Zahl und Buchstaben über der Nummer stehen. Das Kennzeichen an der Rückseite des Fahrzeuges muß bei Dunkelheit oder Nebel durchscheinend(transparent) beleuchtet sein. Eine anders geartete Beleuchtung ist nur statthaft nach Genehmigung durch die Polizeibehörde und kann nur dann zugelassen werden, wenn der Nachweis erbracht ist, daß die durchscheinende Beleuchtung in keiner Weise anzubringen ist oder nicht die erforderliche Beleuchtung des Kennzeichens ermöglicht. Auch die Kraftzweiräder sollen im allgemeinen mit den beiden Kennzeichen sowie mit der transparenten Beleuchtungsvorrichtung versehen sein. Ausnahmen können auch bei diesen nur auf Antrag durch die Polizeibehörde gestattet werden. Warnungszeichen dürfen nur mit der eintönigen Huppe gegeben werden. Die Verwendung anderer Instrumente, z. B. von Fanfaren, ist strafbar.
# Vortrags-Abend. Zur Einführung eines von ihm herausgegebenen Buches Neues Deklamatorium Vom Guten das Beste, veranstaltete Hr. Willi Becker am Mittwochabend im großen Saale der Lesegesellschaft einen Deklamationsabend. Der weite Saal nebst Galerie war dicht besetzt; als Willi Becker das Podium betrat, wurde er mit Beifall begrüßt und dieser steigerte sich von Nummer zu Nummer, selbst ein riesiger Lorbeerkranz, vom Schubertbund gewidmet, wurde dem künstlerisch begabten Dilettanten überreicht. Von den ernsten Dichtungen seien ganz besonders wegen ihrer packenden Wirkung Der Fuchsmajor vom Niederrhein von Rud. Herzog und Alte Landsknechte von Boerries, Frhr. v. Münchhausen, hervorgehoben. Die heiteren Nummern waren sämtlich Schlager, die wahre Lachsalven auslösten. Hr. August Gipprich, der den genußreichen Abend mit einigen kölnischen Dichtungen schloß, befand sich auf seinem Felde und durfte sich mit Hrn. Becker in den gespendeten Beifall teilen.
* Konzerte. Das Streichquartett unserer Oper, unter Leitung des Konzertmeisters Dietrich, veranstaltet drei Kammermusikabende im Isabellensaal des Gürzenich. Das erste Konzert ist mit Werken von Mozart, Tartini und Beethoven am Dienstag den 13. November. Es werden auch Abonnements zu diesen drei Abenden ausgegeben.— Am Mittwoch den 14. November wird die Geigerin Florentine Hanisch im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert geben. Die Orchesterbegleitung hat die 16er Kapelle übernommen.— Der Geiger Heury Marteau hat fün Donnerstag den 15. d. M. im Hotel Disch ein Konzert angekündigt, in welchem eigene Werke des Künstlers aufgeführt werden. Neben ihm selbst werden mitwirken die Konzertsängerin Cahnbley= Hinken und die Herren Schmidt=Reinecke(Violine), Pörsken(Viola) und Cahnbley(Cello) aus Dortmund.
Vereins=Nachrichten.
Das Konzert des Herz-Jesu=Kirchenchors zum Besten
des Turmbaues vom letzten Sonntag nahm einen ausgezeichneten Verlauf. Der Prunksaal der Bürgergesellschaft mit Galerie waren dicht besetzt. Frau Erkens=Engelhardt zeigte sich vorzüglich disponiert. Ihre Arie aus Oberon: Ozean, du Ungeheuer und die Lieder Ave Maria von Gounod, Feldeinsamkeit von Brahms, und La Zingara von Donizetti, von Hrn. Kastert auf dem Flügel in dezentester Weise begleitet, wurden von dem aufmerksamen Publikum mit reichem Beifall belohnt. Ohne Zugaben kam die Sängerin nicht davon. Das Engagement des Cellisten Hrn. M. Baldner erwies sich als ein glücklicher Griff. Das-moll=Konzert von SaintSaens, sowie das Andante von Soltermann und das neue La Filense gaben dem jungen Künstler Gelegenheit, sich ebenso in sauberster Technik, als seelenvollem Vortrag zu zeigen. Der Chor selbst, der über ein prächtiges, ausgezeichnetes Material verfügt und ersichtlich mit großem Fleiß an seinen Aufgaben arbeitet, brachte unter der Leitung seines trefflichen Dirigenten, Jean Karl Pollmann, Chöre und Lieder von Becker, Bungart, Jüngst, Ullrich usw. in solch feiner Ausführung, mit solcher Vollendung zum Vortrag, daß die begeisterten Zuhörer wohl häufiger eine Zugabe erwarteten, als es der Rahmen des Abends gestattete. Namentlich in dem Chorwerke Waldmorgen von Köllner zeigte sich die verständnisinnige Leitung und der feine Geschmack des Dirigenten, während die beiden Chöre La Sorrentina und Glockentürmers Töchterlein mit Frau Erkens=Engelhardt als Solistin wohl den Höhepunkt des Abends bildeten. Auch Hr. Jean Görres sang sich mit dem Baritonsolo Abschied von der Mutter in die Herzen der Zuhörer hinein. Hr. Ant. Urbach brachte in einem gemeinschaftlichen Liede den Zweck der Veranstaltung in ebenso geistreicher als humorvoller Weise zum Ausdruck. Die Trenkssche Kapelle entledigte
sich ihrer Aufgabe in bekannt vorzüglicher Art, und stellte zwei
Solisten, die Herren Vockrodt und Lück, in den Dienst des Abends. Aus dem Chore heraus wurde dem Dirigenten eine begeisterte Ovation gebracht, an welcher das ganze Publikum sich beteitigle. als ihm ein mächtiger Sgchgerkrang, überreicht wurde.
Danfsagung mitteilt, ist auch das sinanziell Ergebnis ein höchst
erfreuliches, indem die Veranstaltung einen Reinertrag von etwo
1000 M. zum Besten des Turmbaues erbrachte.
Neues unübertreffliches
TaschentuchParfüm
Flacons zu M..50 u..Ueborall vorrätig.
Parfümerte
Heinrich Mack. Ulm a. D.

PEA
X
P
PTRN
E K
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309&a Samstag, 10. November 1906.
Drittes Blatt.
Heizerkurse der Stadt Cöln.
Am 3. Dezember 1906 beginnt ein weiterer Nachmittagskursus zur Ausbildung von
und Kesselwärtern.
Der Unterricht findet Montags und Donnerstags von 2½ bis 6½ Uhr mittags im Gebäude der Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen zu Cöln, Übierring 48, statt. Anmeldungen sind schleunigst an den Unter
zeichneten zu richten, Auskunft erteilt.
der auch Programme versendet und jede weitere Direktor Romberg, Königlicher Gewerbeschulrat.
Scheben&amp; Krudewig
Gasmotorenfabrik m. b.., Hennef-Sieg
Eisengiesserei 00 Kesselschmiede
Verkaufsstelle: Köln, Landsbergstrasse 32.
Kanal=Mauersteine.
900000 Kanalklinker(Doppelriemchen),
1533000 Verblendsteine,
400000 Hintermanerungssteine
für die Kanalbauten der Stadt Cöln im Rechnungsjahre 1907 werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes wahreno der Dienststunden zur Einsicht offen und können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. für jede der drei Sorten bezogen werden.
Angebote auf Lieferung von weniger als ein Viertel jeder Sorte können nicht berücksichtigt werden. Gnee21
Die Verdinghefte sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens zu den Verdingungsterminen dem Tiefbauamt Cöln, Portalsgasse 1, einzureichen. 166
Die Eröffnung der Angebote findet am Samstag den 1. Dezember 1906 im Zimmer Nr. 11, Rathausplatz Nr. 5, in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt, und zwar:
Kanalklinker
Verblendsteine
um 11 Uhr vormittags
Hintermauerungssteine um 11½ Uhr vormittags. Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, den 6. November 1906. Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
40
Unsere Sauggasanlagen für Anthrazit oder Koks arbeiten 60 pCt. wirtschaftlicher als Dampfmaschinen.
Betriebssicher, schnell betriebsbereit, einfachste Wartung!
Sauggas-Anlagen
für Braunkohlenbriket-Feuerung,
30—40 pôt. Ersparnisse gegen Anthrazit- oder Keksbetrieb.
Patente im In- und Auslande.
Gas-, Benzin- und Spiritusmotoren nach System„07T0“.
Ausarbeitung von Projekten und Ingenieurbesuch kostenlos.
Am Donnerstag nachmittags 3
5
den
Versteigerung eines Geschäfts= und
zu Köln.
15. November 1906, Uhr, im Restaurant Comp zu Köln, Neumarkt 16,
soll das zu Köln, Blaubach 14, gelegene, dem Rheinischen Blinden=FürsorgeVerein in Düren gehörige Grundstück:
lur 7, Nr. 813/295, Wohn= und Geschäftshaus, 2 Ar 86 Quadratmeter,
gegen langjährige Zahlungsfristen öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen können beim Unterzeichneten eingesehen werden. Köln, den 6. November 1906.
St. Apernstraße 17. Justizrat Vleugels, Notar.
Wendelsteiner Haeusners BrennesselSpiritus
Flasche M. 0,75 und M. 1,50
ist ein reines Naturprodukt von Brennessel=Blüten und =Blättern. Ein Haarwasser, das viel intensivere Wirkung hat gegen
Haarausfall, Haarfraß, Haarspalte.
ane
Kahlköpsigkeit,
als die bekannten, nur aus der Wurzel hergestellten. Man kaufe nie offenes Haarwasser, sondern nur Originalflaschen mit dem geschützten und allein echten Bild u. Wort„Brennessel“ u.„Wendelsteiner Kircherl“. Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Rats=, Glocken=, Reh=, Reichs= und SchwanenApoth., Apoth. z. gold. Kopf, Jan van Werth=Apotheke, Allermarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= und Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raabsche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Rippes: Feiges= und Flora=Apotheke.
F 0
Nur ächt mit Brennessel.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 30, Blatt 1175, auf den Namen
1. des Kaufmannes Josef Gath in Cöln=Lindenthal,
2. des Sattlers Heinrich Kintgen zu Cöln=Lindenthal, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 517717, Wittgensteinstraße Nr. 23, Hofraum mit Wohnhaus, 3,34 Ar groß, Nutzungswert 2900 Mark,
am 20. November 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 11. September 1906.
* Königliches Amtsgericht. Abteilung III.
Berliner PferdeZiehung 16. und 17. November in Berlin im Dienstgebäude der Königl. Gen.-Lott.-Direkt.— 210000 Lose mit 6039 Gewinnen i. W. v. zus.
#
Mark
davon: 15 10000, 6000, 5090, 4000, 2. 3000—600
## 2000—19000, es 1509—9000 sichen und Fahrräder
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 16, Blatt 630, auf den Namen: 1. der Ehefrau Josef Gath, Therese geb. Faust, zu CölnLindenthal, Dürenerstraße 232, 2. des Sattlers Heinrich Kintgen zu CölnLindenthal, je zur Hälfte eingetragenen Grundstücks:
Flur 63 Nr. 4874/8, Hillerstraße 47, a. Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,90 Ar, Nutzungswert 1300 Mark,
besteht, soll dieses Grundstück
am 20. November 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den II. September 1906.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
De
Mark
i. W. v.
Lose à 1 Mk. I1 Lose 10 Mk.(Porto u. Liste 20 Pfg. extra.) Zu hab. bei allen
Königl. Loiterie- Einnehmern keantlichen V Tkaufe tollen.
Wo nicht, versendet diese Lose die Lose-Vertriebs-Gesellschaft Königl. Preussische
Lotterie-Einnehmer G. m. b. H.
J. Bremer
Hofgut Kriel
Berl
###
Fernsprecher 3485. 28X prämiiert.
Offeriere an Private frei Haus aus nur eigener Kuhhaltung ca. 275 Milchkühe erster Rasse Frische Trockenfütterungsmilch, beste Säuglingsmilch, roter Verschluß, à Liter 35 Pfg.
Herbst=Moden in Herren= und Kinderhüten.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Hutfabrik Hab. Brand,
Schildergasse 50, Telephon 9293.
Die Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
Adelkamps
oppel-Wachho
dar
6
WWSD“ Graate
# omen sinerr
52
SSeNR
U
aus der Brennerei
Johann Adelkamp, Essen,
ist ein bewährtes Hausmittel bei Appetitlosigkeit.
Preis p. ½/ Litfl. J 1,6b,.½ Litfl. 85 Niederlagen in Köln:
Albert Geyr, Einelstein 53—55.
Karl Sieger, Ecke Neusser- u. Schillingstr. Theodor Zinken Wwe., Severinstr. 212. Alex Bier, Burgunderstrasse 8.
E
KIte Geschäftshücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens 1.
Pigsussris“ Emnil Ulmer, Köln. s
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antons
gasse, Telephon
empfiehlt
7123
Schlafzimmer
in Eichen, Mahagoni. Satin und italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200##-m Lager. Gegründet 1888.
Standesamt der Stadt Köln.
a Geburten. Angelika, T. v. Peter Weder, Tagel., Maybachstr 1ee Maria, T. v. August Lüttgen, Schlosser, Cleverstr. 11.„ Jakob# Hermann Friedrich, Schuhmacher, Moltkestr. 93.— Urban, S. p.5 Bromvach, Möbelzeichner, Cleverstr. 11.- Hubert, S. v. Josef a.. Bufettier, Triererstr. 55.— Mathias, S v. Friedrich, Elvenich, Stres.“ bahnarb., Mauritiuswall 14.- Apollonia, T. v. Heinrich Abels, I Ankerstr. 27.- Jakob, S. v. Heinrich Sürth, Hausknecht, Gr. Spitze s; Johanna, T. v. Gottfried Heukeshoven, Tagel., Agrippastr. 25.= For.; T. v. Julius Reichelt, Schreiner, Thieboldsg. 21.— Gertrud„“ Heinrich Degen, Tagel., Tipsg. 2.- Leonhard, S. v. Johann Kaufmann, Rubensstr. 33.— Maria. T. v. Jakob Thiel, Zahntechrin Severinstr. 186.- Hubert, S. v. Hubert Richartz, Schreinerges., Va“ straße 32.- Johann, S. v. Christian Breuer, Hülfsarb., Kasparstr. 30 Margareta, T. v. Wilhelm Reuschenbach, Bahnarb., Arminiusstr s Maria. T. v. Peter Hermanns, Zimmermstr., Heimbach.= Henrietz; v. Wilhelm Flock, Rohrleger, Hauffstr. 4.- Magdalena, T. p..; Kieule, Geflügelzüchter, Bensberg.- Anna, T. v. Karl Bonitz „„" Therese7„„e. em..... 0
zereiwarenhändl., Achterstr. 34.- Therese, T. v mann, Annostr. 43.
6 Sterbefälle. Wilhelm Jacobs, o.., Wwr., 69., Annost,
August Weiland, Si
—
Zülpicherwall 10.
6 Heiraten. Jul. Hoffmann, Fabrikmst., v. Halle, u. Kath. v. hier.- Joh. Rau, Verputzer, u. Kath. Meurer, v. Eicks. Maerevoet, Architekt, v. Mortsel, u. Josephine Esser, v. hier. Bette, Dek.=Maler, v. gier. u. Marg Hoffmann, v. Köln=Deutz.= 5 Bilstein, Kellner, v. hier, u. Anna Tobias, v. Berndorf. JohWeiler, Schiffer, u. Gertr. Peitsch, v. Oberwesel.-Joh. Heinen, Fahr arbeiter, v Weiden, u. Anna Link, v. Hillscheid.= Ewald Mälche Kfm., v. Essen, u. Elis. Schäfer, v. Düsseldorf.- Joh. Miebag, Bureaugeh., u. Auguste Meyer, v. Köln=Deutz.- Rob. Hante,#n machermstr., v. Heidau, u. Martha Müller, v. Görlitz.- Joh. Kraenn Schuhmacherges., v. Langenei, u. Elis. Schneider, v. Urft.-Mart. Meis. Fabrikarb., v. Aachen, u. Magd. Weber, v. Boppard.
8 Heirats=Ankündigungen. Jak. Huferath, gesch., Schuhmachern# Severinstr. 239, u. Maria Keller, Stolkgasse 37.- Matthias Wista# Metzgerges., Kl. Griechenmarkt 10, u. Kath. Pauli, Gr. Griechenmark## - Joh. Kurth, Techniker, Melchiorstr. 22, u. Kath. Steinhauer, Rui pfuhl 35/37.- Wendelin Becker, Maurerges., Petershos 5, u. Schmitt, Blaubach 84.„ Friedrich Pütz, Handlungsgeh., Eint#
straße 154, u. Maria Döweling, Friesenwall 126.
(Vom 29. Oktober bis 3. November 1906.)
9 Geburten. Heinz, S. v. Karl Horalek, Kaufmann, Simon Mir straße 2.- Joh., S. v. Winand Lenzen, Tagel., Hartwichstr. 68.- Ju. S. v. Herm. Erfen, Obst= u. Gemüsehdlr., A. d. Seekante 24.= Enliz. T. v. Paul Henke, Steueraufseh., Mauenheimerstr. 17.„ Marg,.# Wilh. Frohn, Schreinermeist., Nordstr. 96.- Marg., T. v. Joh. Giesen, Faßbind., Florastr. 40.- Anna, T. v. Heinr. Granderath, Installationzgehülfe, Zonserstr. 5.- Mechthilde, T. v. Heinr. Tung, Tagel. Merheimerstraße 304.— Joh., S. v. Christ. Roth, Fabrikarb., Merheimer straße 105.- Maria, T. v. Pet. Pelzer, Schuhm., Hartwichstr.§.= J. S. v. Pet. Hubo, Zuschneider, Neußerstr. 317.- Maria, T. v. Kail Zwietz, Serg. u. Tromp. i. Feld=Art.=Reg. 59, Amsterdamerstr. 125.-Parl S. v. Max Fröhlich, Eisenb.=Prakt., Hartwichstr. 90.- Matthias, S. v. Pet. Kohlvorn, Tagel., Niehlerstr. 73.„ Adele, T. v. Josef Wingen, Metzgermstr., Florastr. 84.- Anna, T. v. Pet. Brücken, Metzermstr, Sechzigstr. 134. Berta, T. v. Ant. Nußbaum, Tagel., Neußerstr. 300 Johann, S. v. Stanislaus Kalupa, Tagel., Sechzigstr. 37.- Maria 1 v. Heinr. Liebmann, Hülfsbrems., Hartwichstr. 2. Cäcilia, T. v. hu Flock, Hülfsarb., Longericherhauptstr. 91A.- Ernst, S. v. Pet. Postassist., Cranachstr..- Franz, S. v. Ferd. Neunzig, Tagel., Wilhelrstraße 18." Johanna, T. v. Karl Deusner, Schmied, Cranachstr. k
Maria, T. v. Joh. Kerner, Technik., Bülowstr. 32.— Elise, T. v. Fiu
„ chstr 78.„ Maria, T. v. Rob. Somm
Göbel, Stukker
Eschernr en. zenhdlr., Neußerst#
Jo“., S. v. Leonh. Merzbach, Konditor, Holbeinstr. 67.— Evai Wilh. Hermanns, Straßenreinig., Katzeng. 41.- Philippine, T..h Schläger, Feldhüter, Beuelsweg 15.= Konrad, S. v. Pet. El Tagel., Fürstenbergstr. 85.- Marg, T. v. Franz Eichel, Telegr.=Ab, Eichstr. 33.- Otto, S. v. Franz Werners, Lokomotivheiz., Kuenstr.; Heinr., S. v. Otto Nicolcit, Postanwärt., Eichstr. 33.- Franz, Arnch
Zwill. v. Emil Krieger, Heiz., Stammheimerstr. 106. Suitbert Schäfer, Postschaffner, Hartwigstr. 46.„ Alfons, S. v. Kaupp, Eisendreher, Mauenheimerstraße 10.
6 Sterbefälle. Anna Granderath, 1., Zonserstr. 5. Roeseler, Eisenb.=Wagenp., 50., Escherstr. 90.- August
3., Hartwichstr. 68.- Margareta Vigelius, 3., Sechzigs.“ Sophia Horn, 12., Gellertstr. 43.- Heinrich Winterscheid, Siebachstr. 9.- Johanna Roberz, 1., Sechzigstr. 25.- Friedrich Lut
4., Wilhelmstr. 15.- Johann Saam, 2., Steinbergerstr. 10.
8 Heiraten. Rob. Geißler, städt. Landmess., v. Südenfeldmark Elisab. Fischer, v. Nippes.= Heinr. Heinrichs, Tagel., v. Niehl, u. So### Gericke, v. Niehl.- Jos. Coenen, Betonarb., v. Grevenbicht, Scheuer, v. Niehl.- Joh. Bungart, Klempnergeh., v. Cöln, u.
Kohlborn, v. Nippes.= Matth. Zims, Straßenbahnschaff., v. E, Gertr. Breuer, v. Spich.= Pet. Laufenberg, Fuhrm., v. Rippes, ½,# Görtz, v. Riehl.- Roman. Seifert, Orgelbau., v. Mudersbach, u. m Werner, v. Nippes.- Franz Vierling, Kupferschmied, v. Koblenz Kath. Hirsch, v. Bonn.- Joh. Engels, Feuerwehrmann, v. Merhen Eva Schuh, Frechen,,.2 M.33, Maure., Mauenhemnein.
Postbote, Merheiner! Brückmann, Schlosser
heimerstr. 109, u. Elise Kehr, Merheimerstr. 109.— Frz. Pr Schreiner, Nievenheimerstr. 40, u. Eva Kalt, Escherstr. 1I2.: Teschner, Güterbodenarb., Hagen, u. Kath. Doll, Merheimerstt. Herm. Höschler, Fabrikarb., Mauenheimerstr. 22, u. Adelh. 2# Neußerstr. 338.- Hans Rosenkranz, Vizewachtmstr. i. Feldar Amsterdamerstr. 132, u. Marg. Wedler, Breitestr. 16.- Robert Jockei, Bergstr. 2, u. Kath. Zießzeniß, Rodenkirchen.- Nikod. Fabrikarb., Amsterdamerstr. 188, u. Gertr. Rotarius, In d kammer 15.- Heinr. Durch, Bäckerges., Niederichstr. 21, u. Ell Cranachstr. 20.- Herm. Funken, Eisenb.=Rang., Lützlongeriche Kath. Fleum, Gretenstr. 7.- Gottl. Gernhard, Schreinera 118, u. Rosa Zimmermann, Brüsselerstr. 84.
Vereins=Nachrichten.
Der Vorstand des Kölner Klassenlehrervereinauf Mittwoch den 7. November die Rektoren, Hauptlehretz lehrerinnen, Lehrer und Lehrerinnen der Volksschulen## einer außerordentlichen Hauptversammlung des Klassenlehn eins eingeladen. Zu Punkt I der Tagesordnung faßte man stimmig folgenden Beschluß:„Die Versammlung erkennt wendigkeit einer Reform des Lehrplanes für die Kolner; schulen an.“ Darauf wurde eine allgemeine Lehrplan=Kom von 28 Mitgliedern mit dem Rechte der Kooptation g sich gemäß Beschluß der Versammlung zusammensetzt aus###
1 Hauptlehrer, 1 Hauptlehrerin, 5 Klassenlehrerinnen Klassenlehrern.