Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Ftels:—.'vorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
L
PPird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon., M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Scal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 84. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 28. März 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10
Schutzmarke.
Roisdorfer
Unvergleichlich von Geschmack und Bekömmlichkeit.
Alle Artikel
für den
Hausputz
Stahlspäne Bohnerschrubber Teppichkehrmaschinen Fensterleder Praktische Gardinenspannrahmen.
Max Franzky, Köln
42 Breite Strasse 42 Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Federwedel, Ausklopfer,
sämtliche Bürstenwaren.
Sicherheits- Fenster- Putzstühle.
M
Krelhaus Seife ist eine prima Toilette-Fett-Seife Kreihaus Seife ist frei von jeder Schärfe Krelhaus Seife ist sehr sparsam im Gebrauch Krelhaus Seife kostet per Stück nur 10 Pfennig Krelhaus Seife ist überall erhältlich.
Bitte waschen Sie sich mit Krelhaus Seife.
Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
Damenbinaen, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Gebr. Jillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft
Eingang von Neuheiten in
Gardinen und Stores.
Restbestände zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Noch nicht erkannt
hat das geehrte Publikum beim Einkauf von Schuhwaren, dass es bei nebenstehenden vereinigten Schuhwarenhäusern die
denkbar besten, bequemsten, elegantesten u. preiswertesten
Schuhe und Stiefel
für jeden Fuss passend erhält.
Wir bringen gefällige Formen in grösster Auswahl in Preislagen von
6,50, 8,50, 10,50, 12,50, 14,50, 16,50.
Kommen SIe zu uns vereinisten Fachleuten,
die ihnen vorzügliche Passformen in moderner, gediegener Ausführung und kaum übertroffener Haltbarkeit bieten.
**
ug vereinigt. Bchuhlarenhällter
nebenstekender Inhaber.
Kinderstierel in breiten Formen, genau nach dem FurE7•*
Farbige Herren- u. Damenstiefel, nur eleganteste Formen in Frühlahrsmodellen sind eingetroffe
HM
153
I
—
S*
*<space>*<space>

I
Mittwoch, 23. März 1906
Basd den Ahentcher der e ebg, eeher iche Pche.
schluß gefallen, heute morgen um 10 Uhr unsern lieben Soy Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Jüngling
Wilhelm Josef Schmickal
Sschit bercd 8e2. Lerschise, e iechalie lie eshrereue
im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für den teuren Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Lippstadt, Köln, Köln=Riehl u. Oberdollendort, den 27. März 1906.
#r#
Das Jahrgedächtnish pasSechswochenamt
„ 1. eircbior Tran □ 1n—„ Garrn
für die verstorbene Frau
findet statt
31.
März, vormittags 9 Uhr, in G. 9e
der Pfarrkirche St. Himmelfahrt, wozu eingeladen wird.
Mariäergebenst
Herrn
findet am Freitag den.....
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Die Verlängerung der NetzPpri d. J. kode, stoy.:.. Fhlner Verkehrsvereins, Margaretenkloster II,
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvererz... T big 7 Uhr, am
sch en. s che estesche
von 8 bis 1 und von 2 bis 7 Uhr,. 6, März und 2. April
von 9 bise 13, und von 21g bis 8 Uhr, am Sonntag den 1. Aprl 906 von 10 bis 12 Uhr mitags. 3öarten sowie die Aende:
nur an unserer Kasse
Weithbattengaßse..—.4, u. Streckenkarten ist nicht erwänscht.
Die Karten Iangen Lei Vestelung eu. atlserer Kase, Weizeaten.
gasse, sofort in Empfanz genommen weroen. Walzmang,
Tuchhandlung Hohmann-Pfeiffer
9ur Vind,ezuetungr Mäochen=Ve. Jopbiogenpsehle weichen
Manchester(gerippk. Sani), start und woschecht, in en Farben,
wocte Tuar urz, Preltltet), Haiste id.che
unter Preis. Blau reinwoll. Cheviot#.80, 4,
Vereins=Nachrichten.
Die Exequien
seitens der Benedittus=Bru
“<space> d<space> d e r s c h a f t<space> f ü r<space> F r ä u l e i n<space>
Gertrud Nohr
werden am Freitag den 30.
März, morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin gehalten, nicht wie
irrtüml. angegeb. am 30. April.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 1378 laufenden Meter Rohrkanälen, sowie eines Klärbassins in Köln=Deutz, HumboldtKolonie, soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Portalsgasse 1, Zimmer 14, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestell geldfreie Einsendung von 3,00 M von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, vor tofrei und mit entsprechender Auf schrift versehen bis spätestens Dienstag den 10. April vormittags 11 Uhr, bei der unterzeich neten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5. im Zimmer Nr. 11, geöffnet
werden.
Cöln, den 24. März 1906.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Eine Partie
Buckskin- und viotreste
für Herren= und
weit unter Preis.
Zenno hirsch
milde, feine Kinderseife, per Stück von 10 Pfg. an, in Körbchen und Kartons empf.
Kürtens Seifenfabrik,
Altermarkt 6. Fernspr. 1443. Wiederverkäufer Rabatt.
1903er Rheinwein,
eigenes Wachstum in Gebinden a 40 Pfg. p. Ltr., ältere Jahrgänge 60 bis 70 Pfg., Faß leihweise gegen Nachnahme.
Peter Driesel, Weingutsbesitzer, Gau Algesheim a. Ry.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Paletots, Hosen, Damentuche und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
Gelegenheitskauf!
Goldene Herren=Uhr, Savonnett, 15 Steine, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, Ankerwerk, für nur 49 Mart zu verkaufen.
hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße Nr. 61.
per Liter Mk..60. Linden-Prog. Kindenstr. 18.
Meislerhurse für Installateure u. Monteute.
Für die demnächst zu eröffnenden Reisterkurse für die Installationsgewerbe wird ein auf allen Gebieten der Wasser=Installation durchaus erfahrener Installationsmeister gesucht, der die praitischen Uebungen zu leiten hat.
Amtszimmer, Salierring 32, erteilt.
* Rombera. Königlicher Gewerbeschulrat.
Gas-Selbstzunger a 75 J, Dtzd..50 M Prima Glühkörber Dutzend.50—4 Auer-Degea und Hella mit Metallkopf.
Prima Kristall-Zylinder Dutzend 2 M. Jenaer Zylinder(Schott, Jena) Dtzd. 4 M Marienglas-Zylinder Dtzd. 5,50—6,50„ Auer-Brenner a 80 J Neuheiten für hängendes Glühlicht.
Brüderstrasse 14.
Katbolischer Volksverein Köln. Vor Beginn des vierten
schsechecsce eschcht ie e. eieshee.
der Sürzench=Versannlurgz. Ser gdez, se einse sie aul de
Fuigend für schlecht erklärt und ube zur Wahrheit immer
mehr verdrängt. Soll mit Erfolg hiergegen angekämpft
Lstand egrese, Besecie Khese leschece elshgreie
Liebe zur Wahrheit und zur Wahrhaftigkeit als Quelle aller
Mesche die Aiece vue Alchetsete in Hetzen su. Rsegen, Genechden
berzen., ss ganger Sele und alen deinen Kristenund den Nächten
ernste, folgenschwere Wahrheiten herantreten, denen er furchtlos inoase Aads besbe zur Dahehgeie GFhate de, Ill. Ve dansgeuischen
sesch se e e c e sece
areicher Mensch. Der lebhafte Beifall bezeugte, wie sehr di Marte des Redners in den perzen der Zuyorer gezündet. Am schiten Montag soll Prior P. Dalmatius aus Venlo sprechen.
* Der Kirchenchor von St. Maria-Empfängnis in KölnEhrenfeld brachte am Sonntagabend im Leobau die Kantate: s ee####ius für Soli, Chor und Orchester mit verer CLalse aund P- ber
asche esce eschiece de elcsche ce
Cbordiriaent an St. Peter in Köln war und im vorigen Jahre Ghorditrigent ap..i, Kantate ein bedeutendes Wert ge####en. Die Chöre sind vortrefflich geschrieben und stellen nicht uoße Auforderungen an die Mitwirkenden, die Solopartien „. zund Bariton sind äußerst dankbar und das Orchester ist mit beschick und Geschnack behandelt., Unter vrn. Chordirigenten und Organisten Sievernich erfuhr das Werk im ganzen eine gute Wiedergabe. Die Chöre klangen durchweg frisch und die Einsätze kamen bestimmt. Als Solisten machten sich um die Aufführung die perren Vollmar(Tenor) und Huppertz(Bariton), die beide mit sympatischer Stimme ausgestattet sind, sehr verdient. Hr. Vollmar namentdrucksvoll gesprochen, die lebenden Bilder waren recht natürlich nackend Die Ausstattung zu den Bildern hatte die Firma
Jansen(.=Gladbach) geliefert. Die überaus zahlreiche Zuyörerordentliche Sitzung ab. Trotz der nicht günstig gewählten. Stunde
Vorstandes ergab die Wiederwahl
glieder, mit Ausnahme von zweien du.. 1. 24 zupmehr wie folgt
ausgeschiedenen Beisitzern. Der Vorstand setzt sich nunmehr wie#.#
zusammen: Heyer, erster. Wucherpfennig, zweiter Varigtzenger,
Stomnme,Kasser, Hesenzi Peisiherer.
Engelskirchen gr. und Caroli, Beisitzer. Mir, erner, ietzhe ge
Windthorstbundes Hohzuhalten
eine Generalversammlung ab, in der bepeatiche Frühjahrsbereitungen für das abzuhaltende Westdeutsche##gigh
auf del Ketmerichen Schaehenständez in Verzleket, sgishe,
augen, Ascheoden uid die Highste Seiedeise Lischese
lamirgter. e cdtelsgen gas Pe lseil die Pesesteiste
Versammlung beschloß, am 1. und 8. April ein Probep:
shele, biegig, e etsc, escehese escee
Leobau stattgefundenen Monatsversammlung des hiesigen Wind
eschäsce isteute lel sc eide lde sie ehähe L4.3s hereihigse hastase der Fichs de leschesl der
handelte hierauf der Vorsitzende Herr Färber die ursache
Prennung von Kapite und vur.
Ausprache an, wobel besonder dem Bediuern Ausdruck gegeben
wurde, daß noch so viele junge Kräfte dem ernsten Streben des Bundes sich bisher ablehnend verhalten.
Tocales.
Der Senior der Kölner Aerzte, Geh. Sanitätsrat Dr. Mertznich, ist gestern morgen im hohen Alter von 93 Jahren gestorben. Im Jahre 1904 war es dem bis dahin verhältnismäßig noch rüstigen Greise vergönnt, sein 70jähriges jubiläum unter allgemeiner Anteilnahme zu begehen.
Slsche Von Shuige wache
3. Klasse und dem Roten Adlerorden 4. Klasse ausgezeichnet.
ae Die Zimmermester, Zungung. gte 2u. ae houneniser
eine Eingabe gerichtet betr. Abänderung des§ 27, Abs. 7 der Bau
Kaschte este de Alice, cechestece, hasche
Eichenholz hergestellte Treppen. Es sei mehrfach vorgekommen, daß gestürze seien. Die Eisentreppen seien gleichfals nichts weniger als
seien die Steintreppen längst zusammengesturgt, iächen wehärden gangenen Jahre unter Leitung der staatlichen und städtischen Behörden in Karlsruhe vorgenommene Brandprobe habe ergeben, daß die Steintreppe in—5 Minuten vollständig zusammenstürzte, die
eschschcsescsce se
** 20 Minuten währende Feuer gelöscht war. er— 04
als, Pescei eahle escheie esceich se ie ele.
dasch wlieden deun auch iu. Laslbeidte Feaberg, Hadacbern use.
ae Reiseprüfung, Unter den. Vorsite de,. Direkbors gr ick.
Realschule die Reseprüfung der Extraneer statt. Von acht Prüfden beseugen u Verkehrsnachrichten.
onen Briht, Kiere.“ und Liblar aus dem Veziek der Betriebs.
spektion 1 Köln ausscheiden und Brühl der Betriebsinspektion zu Koblenz, Kierberg und Lidlar dersenigen zu Euskirchen zugeteilt.
Prühja
1906
in allen Preislagen vorrätig.
.Reichenbach, Dreitestr. 2.
###sunden. Aus dem vom Vereinsvorsitzenden erstatteten Bericht das mit Ende dieses Monats ablaufende Vereinsjahr ist zu über das uut Sty, i). Aahragz 22 Sitzungen stattfanden, bei
benen 18 teils polische, tei, wichige Tagesragen behandelnde
elase, bestel. bod atrasig nuichentetr hestenz. Nach Vberiesung
echu##und Prufung der Jahresabrechnung wurde dem
Neuwahl des
Krang.
gerade jetzt die beste Gelegenheit zu einem P., ainen Woche ein Moden.
Frauen, und„Rooebio., vo um göreize von 15 Pfg. und in der daraufbeft mit Schnittmusterbogen zum Pregse.-.. 12 M5. hringt Alle neu
olgenden Wogv.., zunen exhalten den bereits zum Abdruck gebrachten
inzutretenden Abonnentinnen erbatt., gilde von Selkow grais nachTeil des Romans„Zum Frieden ov.., ein Prospekt der„Modengenefert. Der vorlegenden Aussave, becg. eu, bes, Die Aussieserung
Gier73. lite de s. an Keiseaoslac=Tiess Piug B.
Namenaufdruck in Gold gratis.
Konhirmationskarten und ihbe bebungeauu*“ Geschenke in grosser Auswahl.
Tanger Nachf.: E. Riese. Ehrenstr. 79. Tel. 2125.
lech. Teppich-Reinigungsverk Gebr. Bündgen
Vorgebirgstr. 25, Notten= u. Holzwurx=Vernichtung. Veruiur 8111.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Cr. 34&a Mittwoch, 23. März 1906.
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Kupper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pllsner Urquell, Kuimbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbrau
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalgers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Beuillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag. 29. März.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Bohnensuppe m. Schellr. Rheinsalm m. Butter-S. Escalonse m. Kart.-Sal Roastbeef m. Prinzessp.
Schweinekot. m. gr. Bohn. Filet-Beefsteak m. Sa.at
Frkf. Wurst m. S. u. P.
Hohestrasse 103.
Linsensuppe m. Schellr. TEnte m. Komrpe f, neige Königsberger Klops IHammelbr. m. Schneideb. Ungarischer Gulasch Bücking m. Spiegeler
Täglich frische Seemuscheln 10 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 25 St. 80 Pfg.
EISSHN 156
Direktion Max Bruck.
ur noch wenige Tage:
Neues Stadr=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
0<space> M ä r z<space> 1 9 0 6.<space> 1 9 0.<space> A b.= V o r s t.<space> S e r i e<space> B.<space>
Dur Boys in biue
Johnson and Denn
Kun Arpat—
[BedinlandArthrAustriaquartett
Breitestrasse 48—50.
Reisselleriesup..Rindfl. 1 Safte Rippenbr. m..-G. Kalbsragout braun„ ISahnen-Schnitzel m. K Wiener Hackbrat. m. g. S. 1 Omelette confiture
Eigelstein 66.
Rohnensunne„Filetbraten, garniert
Rindfleisch mit Karotten! Kalbskot. m. Spargelgem. Bücking mit Ei Schinkenbr. m. Wachsb.
Schmorbraten mit Gem.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 K. 4
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Dieberühmten OberammergauerPassionsspiele.
Zoolosischer Gurten.:
9. Sinionie-Konzert.:[Jeur. ee.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 29. März 1906. 190. Ab.=Vorst. Serie B.
Die verkaufte Braut.
Komsche Oper mit, ole(.izeniaxt von Wichein v. Mometal Ritwirkende: die Danen: Cankk, Warnay, Heß, Untucht; die Herren:
Einlaß Gih unr. Voerract, Petter. Rohler, v. Pangetage#
Freitag den 30. März 1906. 191. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 6½ Uhr.
Zum ersten Male:
Flauto solo.
Musikalisches Lustspiel in 1 Akt von Eugen'Albert. Hierauf:
Neu einstudiert:
A basso porto,
Lyrisches Drama in 2 Akten von Nikola Spinellt.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 29. März 1906 16. Vorstellung.
25. volkst. Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Nokturnus von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Einlaß 7 ühr. Anfang 7½ 1hr. Ende ungefähr 9¼ uhr.
Freitag den 30. März 1906. 217. Vorst.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Judermann. Mittelpreise.
A„„—„„
% Vorz. Moselwein, p. 11 FI. 80
½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.—
Literarische Geselschaft in Köln.
Treitag den 30. März 1906, abends punkt 8 Uhr,
„ im großen Saale des Gürzenich,
Dr. Mathien Schwann(Weiden):
# Vertrag eigener Dichtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale.
zu Mark.50 sind zu haben in den Buchhandlung
on der Abendkasse des Gürzenny.
Großer Saal der Lesegesellschaft.
Mittwoch den 23. März er., abends 8 Uhr:
Neumann=Hoditz=Abend.
*„. 4rg an 4 an, 50 Aka, sind zu haben in den BuchThandlungen von M. Lengfeld, Große Budengasse, Paul Neudner, Hohetraße 1·7, J. G. Schmitz, Passage, ferner beim Hausmeister der Lesegeseulschaft, Langgasse 6.
&a Versterht„Aolgicher Hlusskofrigent Rierr Nr. Raur.. 2
Pesche e C. er. e. Pechr. Keschete.
3. Sintonie Nr. 4. Aodu... Hschaiktowshy. W
4. Capriccio italiang...:::: Thomas.—.∆
b. Gusertine un Ailenon“... Geungg. ∆
J. rad. schbad, weae, Koler... Joh. Straue.##
Vereinigung der Kölner Zithervereine.s
Sonntag den 1. Ahril, abends 8 Uhr, im Saale der# nheiulaudioge, Koln, Sdeilienstraße—..
Grosses Zither=Konzert.
8 Mitwirtende: Solisten Heren B. Bosgzg.e- Gigze zereatz e gepse 5g; 0 Zitherklub„Germania", Nippes,„Kölner Zitherkranz“ sowie dar
scäübe e. en iche Boppsaganrtet.
Eintrittskarten a 0,50.K. bei den Mitgliedern sowie in den durch
Lehrlingshaus St.
Köln, Weißgerbereckgasse 2, Köln. Fernsprecher 6040.
a un. d. weudner, Hobelraße 17: Römte, Kreuz=.4, Kast und ein angenehnes Heim.
Jede Auskunft erteilt Der Rektor: Dr.
verbunden mit Café.
— 4 Billards—
Täglich Konzert
— der neu engagserten Küneiler Aagele Uobeech lure Dirigent: Sagi Pall.
Eintritt frei.
Sonntag und Peiertn gagf gtuggg, Reriaursien.
Aktiengesellschaft
für Elektrokeramik
(Société Anonyme).
M. M. les Actionnaires sont invités à assister à l' Assemblée generale annuelle qui aura lieu le7 avr! 1906, à 9 heures du matin, à’llôtel Métropole, place de Brouckére a Bruxelles.
Ordre du Jour:
I. Approbation du bilan et du compte de prosits et pertes de ’exercice 1905 sur les rapports du Conseils’Administration et du Collége des Commissaires.
2. Elections statutaires(Art. 12 des statuts).
3. Divers.
Pour assister à’Assemblée M. M. les Actionnaires sont priés de se conformer à Part. 25 des statuts
Ergebenste Einladung
zur 1. Generalversammlung
Donnerstag den 29. März, abends 8½ Uhr
im Saale des Restaurants Kaiser Friedrich, Salierring 45.
Cageserdnung:
1. Bericht des i. Vorsitzenden.
2. Bericht über die Stellenvermittelung.
3. Praktische Arbeit unter der schulentlassenen Jugenv.
Referent: Herr Th. Linfert. Korreferent: Herr Vereinspräses Schütte. Freunde unserer Sache sind herzlich willkommen.
Der Vorstand. I..: Dr. Pascal Pirnay.
Hotel-Restaurant Kaiser Wilhelm Tarcctt Innerial
Inh.: Jean Deis, Kaiser Wilhelmring..IKersctt Inperial
Aneschanl Aas allasmain haliehtan
Inh.: Jean Deis, Kaiser Wilhelmring.
Ausschank der allgemein beliebten
Dortmunder Union-Biere.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Köln. Mauritiuswall 81—.83.
Madame Elise Tiéphine
mpliehlt elegante Aufertigung v. Kostümen u. Blusen in 24 Stunden. Schildergasse 77-79, 1. Et., gegenüber der Kreuggasse.
D..=Pat. u..=.=S. angem.
Sensationelle Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leid u. Hüften separat und gibt hochelegante Figur. Gerade Front.
Acußerst beqnemer Sitz.
Alleinverkauf für Köln:
Johannge ngel, Hohenfollernr. l.
Piano,“ Zahnstraße 15.
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: A 27, BA 30. BB 33, ATB 36 per 1: Dt
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Großer
Ausverkauf.
Wegen Geschäftsveränderung gebe auf die ohnehin schon bekannt billigen Preise
einen Rabatt von 20%.
Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123 1. Etage,
Industrie Verrière&amp; ses Dérivés.
(Société Anonyme)
M. M. les actionnaires sont invités à assister àl'Assemblée génerale annuelle, qul aura lieu le J avril 1906, à 3 heures de relevée, au siege social, rue Paul Devaux 13, a Bruxelles.
Ordre du Jour:
1. Approbation du Bilan et du compte de Profits et Pertes de ’exercice 1905 sur les rapports du conseil’Administration et du collége des commissaires.
2. Elections statuaires(Art. 12 des statuts).
3. Divers.
Pour assister a’Assemblée, M.
M. les actionnaires sont priés de se conformer al’article 25 des statuts:
Marienbader
Rudolfsquelle.
Flora.:
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
Eintritt 50 Pfg.
Flora
Deutsche KunstAusstellung
Mai- November.
Jahres-Abonnement
Hauptkarte 20
I. Zusatzkarte 0„
Jede weitere Zusatzkarte. 4„
Einzelkarte(für alleinsteh.
Personen unter 30 Jahren) 10„
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 3 Uhr:
der 65er Kapelle.
Stärkstes natürliches Gicht„ wasser gegen Gicht, harnsaufe Diathese. Blasen# leiden etc.
Beste Hülfe bei ver— alteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.-— Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung.
Anzablung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung Jliefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog. Roland-Maschinen-Gesellschaft Cöln. Severinstrasse 216.
ff
Zoologischer 2
D= Garten.
" Tägl. nachm. 3½ Uhr:„
:<space> K o n z e r t.:<space>
" Gegr. 1869
Brandenburgs Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupers Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
Verlegte meine Praxis nach
Mohrenstraße 4.
Dr. Spiegel, Köln.
Arzt für Hautkranke.*
Krankenkasse f. Arbeiter
mit Unterstützung bei Arbeitslosigkeit sucht an allen Orten tüchtige Mitarbeiter(hohe Provision).
Off. mit Rückporto a. d. Generalagent E. Geierhaas, Köln, Perlengrab. 73 75.
EM

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84&a Mittwech, 25. Marz 1906.
Erstes Blatt.
Schulhüle, Kinderhüe, Kommuni
u Ger vurragender Bunschl zu eelten biligen Preisen
Bernhard Rüther, Breite Strasse 25/27, Ecke Schwertnergasse.
Festgeschenken.
empfehle
∆ 5
Sämtliche Neuheiten für die beginnende Saison in grossartiger Auswahl eingetroffen.
Kostüme, Jackett- und
——
Stoffen und Farben, von 18 M. an.
in schwarzen, blauen und englischen KOstamt Gckey Stoffen, fussfrei und lang, von 3 M. an.
Regen- und Staub-Paletots,
dlang und lang, in allen Weiten und neuesten Staffeggron,#.#l. n;
Debergangs-Palete tS farbigen PhantasieWeses sseu e. uuinge uin n unr R u. e.
Boleros, Saccos, Jacketts
in schwarz, in allen Längen und Weiten, von 8 M. an.
*<space> i n<space> E m p i r e-<space> u n d<space> D i r e c t o i r e- F o r m e n,<space> s c h w a r z<space> u n d<space> f a r b i g,<space>
Paletots vornchme Fassons, von 30 M. an.
Grosser heller Verkaufsraum mit Glasbedachung.
Otto
reitestrasse S
0
65
9
empfehle
Juwelen. Gold- und Silberwaren.
Geschmackvolle Neuheiten in gold. Herren- u. Damenuhren, gold. Ketten, Broschen, modernen Colliers etc.
Hervorragende Auswahl Ringel in Glanz- und Mattgold.
Infolge vorzüglicher Geschäftsverbindung ist meine Ware bei tadelloser Beschaffenheit#
6
6
auffallend billig.
Streng reelle fachmännische Bedienung.
Strend reeiie Iachmammas.—
M. Walter, Kreuzgasse 21, am dlten Theater.##
Stellenvermittelung für die
schulentlassene weibliche Ingend.
E Gmfim.(Päls hat fi
Münchener Franziskaner-Leistbräu, RE am Pilsener Urquell Burgerl. Brauhaus), 9
### Dortmunder Jktienbräu(tel) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
JJ. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. H4, Ternspr. 3279.
J. Thoiem
Der Katholische Frauenbund Zweigverein Köln hat für die schulentlassene weibliche Jugend eine kostenlose Vermittelung von Stellen jeder Art(Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.) erStellengesuche und Stellenangebote#ind zu tichten an das Bureau des Zweigvereins des Katholischen Frauenbundes(Abteilung Fursorge für schulentlassene mädchen) MauritiusSprechtunden sind dorselbst Montags, Mitwohs und Samstags von 2 bis 4 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenbund Zweigverein Köln
A..: Frau Jean Hospelt
1. Vorsitzende.
Wirte=Junung Köln.
—* i ihre Söhne
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne xesp, Mündel ausbilden; lasen, werden gebeten, dieselben in der Geschäftstelle der
dieses ebenfals in der Geschäftstelle anmelden. Dex parstan
E 18
S 18
RIEL-GLASHUTTENs:GENF
Fabrikation wirklich solider Uhren,
von der einfachsten bis zur feinsten Qualität.
Direkter Verkauf zu billisen Preisen durch ca. 1000 Vertretungen im in- und Auslande.
= Gemeinsame Garantie-Uebernahme= für verkaufte Uhren— durch alle Vertreter.
Ferner empfehle zu
Festgeschenken:
Juwelen, Goldu. Silberwaren
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
ohne Lötfuge
Gtc.
Marke
4" D..-P. Nr. 99299 und 102709 Engl. P. Nr. 4629.
Die Vertretung der Unlon Horlogère llegt In jeder Stadt in den Händen eines bewährten Uhrmachers.
Wilh. Wewer,
Uhren- u. Goldwarenhdl.
Hohestrasse 131.
=„ wesche eine gute nuche jähren win 44
Es brate, backe, koche nur mit hochfeinst raffiniertem Kinderfett s#
9##, Halmalchinatatt 8
Hausfrau
„„ PL. fülensn. 11
*
welche eine gute Küche führen will
8
S E —.— — 6—
Marke„Schmalzblume“
" AnI. mne matter. keiner wie Schweines
—
(gesetzl. geschützt).
Ei###a wusat fur Butter, feiner wie Schweineschmalz und Pflanzenfette.
Trierer Dombau
Geld Lotterie
zus. 15377 Geldgewinne
Hauptgewinn
100000 Mark
Ziehungsanfang
Dienstag, 27. Mär.
m Rathaussaale zu Trier Fortsetzung
littwoch, 28. März Donnerstag, 29.März Freitag, 30. März
Schluss
Samstag, 31. März.
für*
Schneiderinnen
und Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von M. 2,75 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48. Fernspr. 190. Preisliste gratis.
Lose, soweit der geringe Vor rat reicht, noch zu haben in sämtl. Verkaufstellen u. beim
General-Debit
Frz. Jos. Bürger
Ursulastrasse 44.
KOGNAK
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2
H. Kauf Prove Fral.
An, u Oskar J. Esser
verkauf VSA
Krefelderstraße 101.
CARL WAGNER
spr. 4797 5)
6
Juwelier
Hohepforte 22—. Fernspr. Gegründet 1837
Für Festgeschenke
erlaube ich mir mein bedeutend vergrössertes, der Neuzeit entsprechend umgeändertes Lager in
Juwelen. Gold-, Silber- u. Alfenidewaren Taschenuhren, Tafelbestecken etc.
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Mittlere Mädchenschule
Niederichstrasse 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&a Mittwoch, 23.
Seite 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 25. April. Die Aufnahmeprüfung
Seast niwmt Schlerinnen vom besian des schupaschziseg Ater au au Der französische Unterricht beginnt mir ven gn zuen, wgchentagen in Anweldungen nimmt der Unterverchnere,„, oder Niederichstrasse I.
seinem Amtszimmer, Fingang Dagobertstrasse 79 oder Me..
entgegen
88888
Städtische Mittlere Knabenschule
“<space> a n<space> d e r<space> T r i e r e r s t r a ß e.<space>
an der Triererstraße.
Die Anstalt nimmt Knaben vom 1. Schuljahre an auf, auch solche, die
Den besten
„Fleischersatz
neue. Fastenzeit
das einzige Brot,
„„.<space> a r n e n<space> A f a c h<space> p a t e n t.<space> W e i s e<space> h e r <space>
bildet
schaft als gerichtlich bestellter Pfleger in der Karl Köster, werde ich
welches gemäß einer ganz neuen 4fach patent. Weise. gestellt wird, indem dasselbe aus ganzem Korn. worin also die Lebenskraft des Keimes erhalten ist und durch Anmälzung alle Stoffe in leicht verdauliche Energie umgewandelt werden, bereitet wird u. infolge dieses Prozesses
Pensionat und kathol, höhere Schule
zu Vergheim-Erft(bei Cöln).
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Von Ostern 1906 ab:
t Parallolklassen(vorläufig S
Von Ostern 1906 ab: Einführung
M bienas für
50 Mark an. Schulgeld.30 Mark. Nähere Auskunst ertelt
geinliche Leyrer. Pension von
Nähere Auskunft erteilt
Schunck, geistl. Rektor.
gewandelt werden, bereitet wird u. infolge dieses Prozesses
die größte Nährhraft und leichzteste Berdaulichheit,
.#..himml..bart u. nsamatischn Mahlaoschmam
am Freitag den 3b. März er., morgens 10 Uhr und 3 Uhr nachmittags beginnend,
36 Hahnenstraße 36
Kaisersaal bei Wwe. Leith, Eingang Corweg,
I<space> u n a n s l<space> a l d:<space> S o f a s<space>
aufweist, was noch von keinem Brot erreicht wurde, ist das
in allen Kreisen mit riesigem Beifall aufgenommene
In Gutachten schreibt Dr. med. Lahmann:
Ich halte Simons Brot
ertreter: Gustar Hütte. Köln, Waisenhausgasse 95.
für d. bekömm
###m lie
lichste Brot Pfr. Kneipp
empf.den Genuß v. Simons Brot wärmstens.
Pastor Felke:
Simons Brot
ist für Genesende und Gesunde das beste. Mit solchem Brot löst sich allein
die brennende Brotfrage.
Rein Grabambrot, kein Mehlbrot
kann gleiche Vorteile aufweisen, da in beiden gie amskraft getötet. Aerztlich empfohlen wird Simons Brot bei Blut####armut, Bleichsucht, Unterernährung, Hartleibigkeit, Zuckerkrankheit und für schwache Kinder.
Für Gesunde der beste Schutz gegen Krankheit
und Kraftverlust.„
Simonsbrot-Fabrik W. Overberk gr.„
mit
„ eine Sehenswürdigkeit für jedermann..,
Haupt=Verkaufsstelle u. originelle Schaufenster=Dekorat.
Häusel und Gretel am Knnsperhäuschen
aus Simonsbrot
bei A. Himmelreich, Ehrenstraße 69. Fernspr. 2584.
Haupt=Vertr. für Köln: R. Zimmermann, Gereonswau 22. Fernspr. 4,
PIIS
eine große Partie gut erhaltene Möbel, als: mit Sessel, Stühle, Tische, Vertikos, Spiegelschränke, Teppiche. Tischdecken, Gardinen, Nähtische, Schreibtische, Ausziehtische, Trumeauspiegel, Kommoden, 6 kompl. Betten mit Matratzen, Federbetten, Kissen, Waschkommoden, Nachtskommödchen, Kleiderschränke,
Mangel, Küchenschrank, Anrichte, Küchengeräte, Porzellan, Gläser, Messer, Gabeln, Bollen, Bilder, Spiegel, Bücher, Tafelherd, Füllosen, Gasherd, Gaslüster, Lampen, silberne Löffeln, Gabeln, schalen, Vorlege=Löffel, Kuchenteller, Leib= und Bettwäsche, Tischtücher, Servietten, 10 Oelgemälde,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
H. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Tarator,
*<space> K ö l n,<space> B r ü d e r s t r a ß e<space> 3.<space>
Fernsprecher Nr. 9095.
Versteigerung in Köln=Nippes.
„imrz- 1 April 1906. vormittags 9½ Uhr, v
Gebraucht und neu
Beim Einkauf
von Schuhputzmitteln achte man darauf, daß jede Dose den Namen
eche scheaie estesheiche eichcheleices halsehäice Verkeuskahil, Geniosle, und Hohrsclgelder, Gerger Klensecheideß,
aur schricer Alaschesgre, bie Pes.
in grosser Auswanl Uhertehe
Isaac, Krefelderstr. 62,
un Deid won ragze z in As inskippesz, lüißt her Scich segener.
Inhaber der Firma Joh. Wirt Nachs.(wegen Aufgabe des Geschäfts) öffentSchlauchwagen, 6 Schläuchen und 7 Kohren,
4 Schlagkarren,
aus die Meschiuet. und die Pferde st ein Dritel angghen, ale
un Die Bieter und Bürgen müssen sich über ihre Person und ZahlungsSonstie Bedingungen sind beim Unterzeichneten zu erfragen.
St. Apernst au.— ur Jusizrat Bleugels, Notar.
trägt. Dieser Name bietet Gewähr, daß man das beste Schuhputzmittel der Gegenwart erhalten hat.
Dose ist mit einem Gutschein versehen.
Vertreter: van Cour&amp; Hunzinger, Köln. Tel. 2431.
Kassa-Einkauf—. Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art, speziell
Zahnbürsten,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
m
E. G. I. D. I.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Kalber Anzeigen
Im Austrage der Vozgürsethy de und)rtsdigenfaus am folgenden
Petzgen werde ich am 5. Aprtl v. J. u..14124g, in dem
Großer Griechenmarkt 11. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahsche scecsee, csce che
i esct chelse ele. slsec äsche escheee
eseschschcheeeee
* Gerichtsvollzieher in Köln,
Bismarckstraße 74.
Krage,
Wir verzinsen
Kapitalien
M. 20 ab bei dreimonatiger Kündiin jeder Höhe von M..— gung zu%, ohne Kündigung zu 3½%.
5 Mark und melll per Tag.
desucht Personen beidersei. Oezchlseit,
zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu
Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit.
O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41.
Bekanntmachung. al a... e.
Sesel en. Prads..as= uien ee ZagVersteigerung
der
die nachbenannten Straßen:..., Gunftstraße. Märkischestraße, GrüneKanalstraße, Wipperfürtherktrobe, Herma pe und Wipperfürtherstraße, bergstraße, Viktoriastraße 3wischen, Verntelmstraße, Helenenstraße, HerWahlenstrobe., Exashostraße, Hüilheimerstraße von Sandstraße bis Mülmannstraße, Eisenbahnstraße,—ülheimnerstra, rat. Teldstraße, Mittelstraße
heimer Grenze, Hochstrabs,„Höfelfrabe, Tattet. 5. Euhartnaurahe EinGrundbuche auf den Namen eingetragene Grundstück:
Flur 11, Nr. 28, Quirinstraße mit Anbau und Hofraum, 1,60 1200 Mark,
am 7. April 1906, vormittags 9½ Uhr
8, Hofraum, Wohnhaus Ar groß, Nutzungswert
Ehrenfelder Anzeigen
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
Schlafzimmer, Poschaup, Nahagoni, bell Nussbaum,
Satin, auch imitierte.
Kucher- zu ganz aussergewöhnlich biligen Preisen.
Josef Welsch. Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld, Stammstrasse 25, Ecke Phillp,8.rass9
eie Zu- u. Aufstell. Langjähr. Garant. Fernspr. 4386. Amt Kolp.
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstell gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.„gönigliches Amtsgericht Abt
durch das
— Glocken=
II. Cöln.
Freie
cr. Herterstraße, Annastraße,
straße von Thumb= bis Königstraße.
Die Abfuhr der Hausabfälle erfolgt
im I. Bezirk jeden Montag und Donnerstag, I.„„ Dienstag und Freitag
Fällt auf einen dieser Tage ein gesetzlicher Feiertag, so wird die AbEs wicd berbel Baru, Aetaer-.ei: gasitzsiche Belinnungen er
asen Verdich, de ur ezente Jet.Je Bist iar Verschiesegsun= Mähe.
Kalt, den 26. März 1905. Abermann.
Die Schönste
weiße, sammetweiche Haut, ein zartes, reines Gesicht mit rosig. jugendfrischem Aussehen u. blendend schönem Teint erhält manb. tägl. Gebrauch der echten
Steiteupferd-Lilienmilch-Zeife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul
ZahnArnold Sörensen,
Heumarkt 49
„n„
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet.
Woche.A.(ohne Preiserhöhung)
). Bergmann K er., mit Schutzmarke: Steckenpferd. 50 Pf. bei
seinr. Enes, Drog, Ehrenstr. 10
Heiur. urnen, Athche wger.—
tto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57
G. Schiatfuß vichin——
W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4B in Ehrenfeld: Ph. Pegel, Venloerstr. in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
Trische Kalbskeulen
9 Pid. frei dort unter Nachnahme
M..40 versendet
M. 5,40 versendet
Petersen
Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche
Schleswig=Holstein.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84&a Mittwoch, 23. März 1906.
Zweites Blatt.
40 Gegen den 1 Uhr=Ladenschluß und das Verhängen der Schaufenster
an den Sonntagen wurde in einer vom Detaillisten=Verein auf gestern abend in den Fränkischen Hof einberufenen Versammlung Stellung genommen. Der zahlreich besuchten Versammlung wohnten bei als Vertreter des Regierungspräsidenten Hr. Regierungsrat Dr. Rodewald, als Vertreter des Polizeipräsidenten Hr. Polizeirat Klein und als Vertreter der Handelskammer Hr. Dr. Klemm; der Vertreter der städtischen Verwaltung hatte sein Fernbleiben entDer stellvertretende Vorsitzende des Detaillisten=Vereins, Hr. Kaufmann Biergans, ging des Näheren auf die Ursache der Bewegung unter den Ladeninhabern ein, die besonders durch die Ein gabe der Sozialen Kommission der kaufmännischen Vereine auf Abänderung des§ 3 des Ortsstatuts vom 1. Mai 1301 Mguns
Sonntagsruhe im Handelsgewerbe hervorgerufen sei. Der habe in dieser Frage kein bestimmtes Programm aufgestellt, er wolle eine Aussprache herbeiführen und von dem Ergebnis derselben
erklärte durch eine Umfrage bei vielen Geschäftsleuten zu der Ueberzeugung gelangt zu sein, das es bei größter Humanität der Geschäftsinhaber ihrem Personal
gegenüber nicht möglich sei, derartige Einrichtungen zu schaffen, wie
sie jetzt von der Gehültenschaft gewünscht würden. Die Bestrebungen nach Verkürzung der Arbeitszeit seien begreiflich; das Personal verkenne aber dabei die einschneidende Wirkung für die Geschäftsinhaber. Eine große Zahl von ihnen könne die Stunden von 7 bis 9 Uhr früh und von 1 bis 2 Uhr mittags an den Sonntagen nicht entbehren, wollten sie nicht schweren Schaden leiden. Das kaufende Publitum von auswärts namentlich sei kaum zu der Gewohnhe zu erziehen, seine Einkäufe früher zu machen. Durch eine Verminderung der Verkaufszeit wurde zweifellos ein großer Teil Frembenzuzugs ven Köln wegbleiben, denn es ware festgestellt, daß bei den meiten Geschäften in der Zeit von 1 bis 2 Uhr, Jgchanzigge sich das Hauptgeschaft abwickele. Man moge dem selbständigen Kaufmann, der mit immer höheren Lasten überbürdet weroe, nich noch weiter die Existenzmöglichkeit erschweren. Sollten aber dennoch die Wunsche der Gehütsenschaft erfüllt werden müssen, so durfe das nur auf gesetzlichem Wege durch Beseitigung auler Unterschiede in der Verkaufszeit und durch ihre einheitliche Regelung in der gesamten Monarchie geschehen..„„„
Nicht richtig sei es, solch einschneidende Bestimmungen durch Orts statut regeln zu wollen bzw. eine einseitige Maßnahme für Köln zu treffen im Gegensatz zur Umgebung und den Nachbarstädten, deren Geschäftswelt dann zum Nachteil der Kolner den Nutzen ziehe. Die maßgebenden Beyörden möchten die Sache nicht lediglich vom Standpunkte der arbeitenden Klassen auffassen, und den Antrag in der Form, wie er vorliege, vorlaufig in Köln Gesetz
Namens des Verkehrsvereins sprach Hr. Baurat Schellen. Er schloß sich den Ausführungen des Vorredners bezüglich seiner Stellung gegen den 1 Uhr=Ladenschluß an, beleuchtete dann beson ders die Frage des Verhängens der Schaufenster an den Sonn tagen. Der alleinige Zweck, der den Gesetzgeber bei Schaffung der Verordnung geleitet habe, nämlich dem Publikum den Abschluß der Laden kenntlich zu machen, lasse sich heute auf viel bequemere Weise erreichen. Redner bezog sich auf Aeußerungen des Handelsministers aus dem Jahre 1899, der den Verwaltungsbehörden die Befugnis erteilt habe, den Wünschen auf Beseitigung des Blendverbotes Rechnung zu tragen, da er wegen der Aufhebung Bedenken nicht hege Er stehe in dieser Frage auf dem Standpunkte des Zentrums abgeordneten Kirsch, den dieser schon 1899 darlegte. Alle politischen Parteien hielten heute die Beibehaltung des Blendverbots nicht für nötig. Seine Aufhebung sei um so mehr geboten, als die Verschiedenheit der Blenden, die außerdem oft invezug auf Sauberkeit und Form zu wünschen übrig ließen, einen durchaus unschönen Eindruck mache. Sollte der Detaillistenverein in dieser Beziehung Wandel zu schaffen vermögen, so würde das von der gesamten Geschäfts welt mit großer Freude begrüßt; der Verkehrsverein werde aber mit ihm am gleichen Strange ziehen.„„
Angehörige der verschiedensten Branchen kamen hierauf zum Wort und äußerten sich im Sinne der Vorredner gegen eine Beschränkung der Verkaufszeit und das Verhängen der Schaufenster an Sonntagen. Dagegen trat ein Kaufmann für den 1 Uhr=Ladenschluß an den Sonntagen im Interesse des Personals ein. Es wurde u. a. bemerkt, daß es großen Geschäften unbenommen sei, die Wünsche der Angestellten zu erfüllen, den kleinen Geschäften
Von einem Vertreter der Blumenhändler wurde mitgeteilt, daß diese auf die Eingabe der Sozialen Kommission eine Gegeneingabe an die Stadtverwaltung gerichtet haben, in der sie dieselbe Ausnahmestellung in bezug auf Beschäftigung der Angestellten zwischen 7 und 9 Uhr vormittags beanspruchen, wie sie den Geschäften der Lebensmittel= 2c. Branchen eingeräumt werden solle. Gegenüber einigen Bemerkungen über die sogenannte Kampfstellung des Detaillistenvereins gegenüber den Verbänden der Angestellten machte der Leiter der Versammlung darauf aufmerksam, der Detaillistenverein stehe durchaus nicht auf dem Standpunkte, von vornherein die Forderungen der Angestellten zu bekämpfen, im Gegenteil, ihre Wünsche würden geprüft, und nur gegen unberechtigte wolle man
gegen sechs Stimmen wurde schließlich folgende Re
solution angenommen:.
Die Versammlung der Mitglieder des Detaillisten= und des Verkehrsvereins erklärt, daß ihnen und einem großen Teil der städtischen Bevölkerung durch die Verkürzung der Verkaufszeit an Sonntagen ein großer Schaden zugefügt werde; sie halte es für dringend erforderlich, daß die bisherige Geschäftszeit bis 2 Uhr nachmittags unter allen Umständen beibehalten wird. Die Verammlung beauftragt den Vorstand des Detaillistenvereins, mit allen Mitteln dahin zu wirken, daß diesem Beschluß Geltung ver
schafft wird“.
Bezüglich der Verhängung der Schaufenster wies der Vorsitzende auf die Verschiedenartigkeit in der Handhabung der Po lizeiverordnung über das Blenden der Schaufenster und die mannigfachen Gerichtsurteile hin. Nachdem in verschiedenen Regierungsbezirken man den Wünschen der Ladeninhaber nachgegeben und das Blendverbot aufgehoben habe, halte man es für durchaus am Platze, auch bei der hiesigen Regierung vorstellig zu werden und um die endliche Befreiung von der den Geschäftsleuten außerordent lich lästigen Verordnung zu bitten.
Schließlich wurde folgende Resolution angenommen: Die Ver sammlung erklärt, daß die auf Grund der Kabinettsordnung vom 7. Februar 1837, sowie des Gesetzes über Polizeiverordnungen vom 11. März 1850 erlassenen Polizeiverordnungen vom 27. Juli 1897 und 7. Juli 1898 betr. Blenden der Schaufenster an Sonn= und Feiertagen während der Zeit des Hauptgottesdienstes von—11 Uhr eine große Belästigung und oft unverschuldete Polizeistrafen mit sich bringt und hierdurch nicht die Sonntagsruhe, sondern die Sonntagsarbeit der Angestellten gefördert wird. Die Versamm lung beauftragt den Detaillistenverein, für Aufhebung dieser Polizei Verordiung geeignete Schritte zu tun.„
Zum Schluß machte Hr. Kaufmann Biergans noch die Mitteilung, daß zufolge verschiedener Anregungen der Detaillistenverein in seiner nächsten Sitzung Stellung nehmen werde u. a. zur Frage der Uebertragbarkeit der Streckenkarten bei der elektrischen Straßenbahn sowie zur Entlastung der Geschäftsinhaber bezüglich des Klebens der Invaliditätsmarken zugunsten der Krankenkassen.
Mann bot gestern der Kriminalpolizei seine
sich bereit, einen guten„Tip“ zu machen. Das:
Tocales.
Hr. Rektor Josef Welsch von der katholischen Volksschule St. Gereon ist gestern nachmittag im Alter von 72 Jahren gestorben. Derselbe war seit mehr als dreißig Jahren als Leiter der genannten Schule, in der vierzehn Knaben= und sieben Mädchenklassen sich befinden, tätig. Im Juni d. J. sollte er sein fünfzig jähriges Dienstjubiläum begehen.
ca Wie's trefft. Die sozialdemokratische Rh. Ztg. vom 14. März schrieb aus Dortmund:„Das Münsterland, im Volksmunde auch Finsterland genannt, gehört zu den schwärzesten Gefilden Deutsch lands, dort herrscht der Klerikalismus noch fast unumschränkt.
Man merkt den Einfluß sogar noch im Wahlkreise Dortmund=Hörde, dessen nördlichste Ecke, der Ort Lunen, ans Münsterland grenzt...
Dort hatten wir einen wackeren Genossen, der als verständiger Mann vor Jahren der Kirche den Rücken kehrte. Das genügte aber für die„Frommene zu seiner Aechtung. Nun ist er gestorben, und er sollte,„wie die Frommen vorausgesagt hatten, wirklich keine Ruhe im Grabe haben". Dann wird geschildert, wie alte Weiber den Toten rumoren und spuken hörten, wie die Geistlichkeit herbeieilte, Aerzte geholt wurden, die den Toten untersuchten, ob er vielleicht noch lebe. Dazu wird uns geschrieben: Man sollte meinen, der Fall habe sich in einer katholischen Gegend ereignet, da doch von„Klerikalismus“, dem„Finsterland“ und dem„schwärzesten Gefilde Deutschlands“, die Rede ist. Tatsächlich ereignete sich der Fall in dem fast ganz protestantischen Orte Brechten und der Tote war selbst Protestant. Wie's eben trefft! Interessant ist auch die Bemerkung, der Verstorbene habe„als verständiger Mann“, der Kirche den Rücken gedreht. Wenn also einer „verständig“ ist, so teyrt er der„Privatsache“ Kirche und Religion
den Rücken.
Jubiläum. Am 24.d. M. feierte bei der Fahrkartendruckerei der Kgl. Eisenbahndirektion hierselbst der Fahrkartenzähler Andreas Müller sein 25jähriges Dienstjubiläum. Der Vorsteyer der Fahrkartenverwaltung, Hr. Riedel, Oberleutnant der Reserve, überreichte dem Jubilar im Namen der Beamten und Arbeitskollegen ein hübsches Andenken und feierte denselben in einer schön durchdachten Ansprache, in welcher er auf die emsige Tätigkeit und die Beliebtheit des Jubilars hinwies. E
Stadttheater. Eugen'Alberts neuestes Werk, der Einakter Flauto solo, der bereits in Prag, Leipzig und Frankfurt a. M. in Szene gegangen ist, wird am Freitag, den 30 d.., zur ersten Aufführung gelangen. Herr Eugen'Albert ist hier zu den letzten Proben eingetroffen und wird der Vorstellung beiwohnen. An der Aufführung beteiligt sind Fräulein Vidron und die Herren vom Scheidt, Vanoni, Liszewsky und v. Bongardt. Dirigent ist Herr Lohse, die Regie führt Herr v. Wymétal. An deniselben Abend wird auch Spinellis Oper A basso porto, die sich früher beim hiesigen Publikum großer Beliebtheit erfreute, neu einstudiert, unter Leitung des Herrn Lohse und unter Regie des Herrn v. Wymétal in Szene gehen. Die Hauptrollen liegen in den Händen der Damen Guszalewicz und Dennery und der Herren Batz, vom Scheidt,
Koehler, Vanoni.
40 Die Vereinigung Rechtsschutzstelle für Frauen versendet ihren fünften Jahresbericht, der interessante Meldungen über die Tätigkeit der Rechtsschutzstelle enthält: Am 9. August zog der Arbeitsausschuß der Rechtsschutzstelle für Frauen in die ihm von der Stadt kostenfrei überlassenen und eingerichteten Räume ein. Am 13. August wurde die städtische Rechtsauskunftsstelle für Unbemittelte, die sich auf dem gleichen Flur in den Vorderräumen befindet, durch Herrn Beigeordneten Fuchs eröffnet. In der Arbeitsweise der Frauenrechtsschutzstelle hat sich nichts geändert. Nach wie vor tragen wir die schwierigeren Fälle jeden Freitag den Herren Dr. Sauer II oder Dr. Bing vor und werden stets mit der gleichen Gründlichkeit und Zuvor kommenheit beraten, was wir nicht lebhaft genug anerkennen können. Die städtische Rechtsauskunftsstelle hat zwei Beamte mit akademischer und mit praktischer Vorbildung angestellt, die mit Eifer sich der Arbeit widmen und die die Sache vom sozialen Standpunkte aus auffassen. Ihre Geschäftsführung unterscheidet sich von derjenigen der Rechtsschutzstelle auch dadurch, daß sie alle Bitten um Bewilligung des Armenrechts, Briefe und Testamente aufsetzen, freilich gegen eine kleine Vergütung, während die Frauenrechtsschutzstelle an dem Grundsatze festhält, nicht allein, daß ersteres Aufgabe des Gerichtsschreibers ist, sondern auch, daß sie die rechtsuchenden Frauen zum selbständigen Entwerfen von Eingaben und Anträgen anleitet, um sie zu größerer Selbständigkeit zu erziehen. Die städtische Rechtsauskunftsstelle, die täglich von 11—2 und von —8 Uhr abends, an Sonn= und Feiertagen mit Ausnahme des ersten Weihnachts=, Öster= und Pfingsttages von 10—12 Uhr ge öffnet ist, wird auch von vielen Frauen benutzt. Sie hat vom 23. August bis 31. Dezember 1905: 2331 Besucher, darunter 728 Frauen, und 1193 Wiederholungen zu verzeichnen gehabt. Trotz dieser Konkurrenz" betrug in 100 Sprechstunden die Gesamtzahl der Besucher: 1410,(gegen 755 im Jahre 1904 in 75 Sprechstunden). Neue Fälle kamen 943 zur Besprechung, die 467 Fortsetzungen nach sich zogen. Die Rechtsfälle betrafen Schuldverhältnisse, Sachenrecht, Familienrecht, Erbrecht, Strafrecht, Versicherung, Verschiedenes. Die Vereinigung hat 192 Mitglieder, darunter 62 Zahlende
Eine billige Wohnungseinrichtung wußte sich ein früher in Köln, jetzt in Sülz wohnendes Ehepaar zu verschaffen. Es machte in einer ganzen Reihe hiesiger Geschäfte große Einkäufe; zum Teil handelt es sich um Beträge von 4000 und 2000., die kreditiert wurden. Später stellte sich heraus, daß die Eigentümerbezeichnung, welche sogar im Adreßbuch vermerkt steht, vollständig erlogen ist und daß die Leute niemals Hausbesitzer gewesen sind. Die auf diese Weise erschwindelten Möbel und Ausstattungsgegen stände sollen die Leute ihren beiden Töchtern zur Aussteuer geschenkt haben. Die Geprellten wußten keinen anderen Ausweg, als Anzeige bei der Staatsanwaltschaft zu erstatten, wodurch sie hoffen, wenigstens ihr Eigentum zurückzuerhalten. Eine hiesige Firma war so vertrauensselig, den Leuten eine größere Kücheneinrichtung abzuliefern, als diese mit Räumung ihrer Wohnung beschäftigt waren. Die Räume waren schon vollständig leer. Die Sachen sollen größtenteils nach Essen geschafft worden sein. Die Gesamtsumme der auf obige Weise erstandenen Sachen dürfte mit 10000 M.
nicht zu hoch gegriffen sein.
u Verkehrsunfall. Ein auswärtiger Radfahrer stieß am Oberländerufer, als er einem Automobil ausweichen wollte, mit einem Flaschenbierwagen zusammen, stürzte und verletzte sich erheblich an Ohr und Hand.
Frecher Diebstahl. Am Montag abend riß in der Thieboldsgasse ein junger Mensch einem Mädchen die Schürze vom Leibe, worin sich ein Geldbetrag von über 3 M. befand und entlief damit, verfolgt von dem Mädchen und Passanten. Es gelang in der Brückenstraße einem Schutzmanne, den Menschen festzunehmen und der Kriminalpolizei zuzuführen.—„„„„
Erwischt. Ein Mann..rm..„„
Hülfe an und erklärt sich bereit, einen guten„Tip; zu machen. Das seltsame Angebot kam der Polizei verdächtig vor und bald stellte es sich heraus, daß man es mit einem lange gesuchten Zuhälter zu tun
hatte. Er wurde verhaftet.
a. Unglücksfälle. Auf der Großen Sandbahn geriet ein Lehrling in einer Buchdruckerei in eine Maschine. Die rechte Hand wurde schwer verletzt.— Als gestern abend ein Radfahrer auf der Weyerstraße um eine Ecke bog, wurde er von einem Fuhrwert erfaßt, zu Boden geworfen und über die Brust gefahren.
Rheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Düsseldorfer Gesellschaft wird vom 1. bis 14. April einen neuen Fahrplan in Kraft setzen. Danach werden folgende Fayrten ausgeführt: ab Koblenz 6 Uhr vorm. bis Köln 4 Uhr nachm., ab Koln 4,30 Uhr nachm. bis Rotterdam 3 Uhr nachm., ab Ludwigshafen 5,50 Uhr vorm. bis Köln 7,40 abends, ab Mainz 1 Uhr bis Koblenz 6,30 Uhr nachm., ab St. Goar 6 Uhr vorm. bis Ludwigshafen 7 Uhr abends, ab Koblenz 10,10 Uhr vorm. bis Mainz 5,30 Uhr nachm., ab Köln 6,30 Uhr vorm. bis St. Goar 6,10 Uhr nachm., ab Koln 1 Uhr nachm. bis Koblenz 8,45 Uhr abends.
O Der Neubau für die höhere Rädchenschule II am Karthäuserwall ist im äußeren Rohbau vollendet. Die Schauseiten der beiden Flügelbauten des Hauptgebäudes sind aus grauem Sandstein hergestellt und zeigen reiche architektonische Ausgestaltung; in ihren oberen Partien werden sie geschmückt durch Bildhauerarbeiten, welche teilweise schon fertiggestellt sind. Auf dem östlichen Flügelbau erhebt sich ein viereckiger Turm. Im westlichen Flugelbau weisen fünf riesige Bogenfenster auf die hier untergebrachte Aula hin. Der Mittelbau, der von der Straße zurückliegt und der einen Zementverputz erhält, sowie der östliche Flügelbau haben außer dem Erdgeschoß noch zwei Stockwerke. Die Eingänge zu dem Schulgebäude sind in den beiden Flügelbauten. Zwischen den Haupt= und Hintergebäuden ist Raum für einen großen Schulhof, vor dem Mittelbau an der Straße für eine gärtnerische Anlage. Das Schulgebäude wird dem füdlichen Stadtteil zur Zierde ge∆ Tachender Sonnenschein liegt heute bei wolkenlosem Himmel über der Erde. Hoffentlich hält diese gründliche Besserung des
Wetters recht lange an.
* Städtische Straßenbahnen. Im Anzeigenteile dieser Nummer ist eine Bekanntmachung enthalten betreffend die Verlangerung der Netz= und Streckenkarten.
K Köln, 28.März1906. Fruchtmarkt. Weizen, inland. M. 17,20-00.00. do., ausland. 19,00-20,25, Roggen, inland. 15,60-16,00, de, ausind. 11/½ bis 18,50, Futtergerste, ausländ. 13,20-13,75. Hafer, inländ. 16,00-16.40. do., ausland. 16.50-18.00.— Heu 6,00-8,00. Maschinenstroh(Roggen)
.60, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.30 die 100 Kll.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Gegen drei Mitglieder des christliche Holzarbeiterverbandes und fünf Mitglieder des Freiel war Anklage erhoben worden auf Grund verschiedener Straßenszenen, die bei Gelegenheit des Holzarbeiterstreiks sich ereigneten. Sämtliche Angeklagten wurden freigesprochen, da durch die Beweisaufnahme kein strafbares Verschulden der Angeklagten nachgewiesen werden konnte.
C0 Gewerbegericht. Ein Lokomotivführer klagt gegen ein Braunkohlenbrikettwerk auf Zahlung von 10., welche iyhm vom
Lohn für vorgelegte Umzugskosten abgezogen wurden. Er habe bei seinem Eintritt 35 M. Umzugskosten erhalten, die er vertragsmäßig zurückgeben müsse, falls er vor Ablauf von zwei Jahren wieder austrete. Der Kläger wurde am 17. Februar entlassen; auf die erhobene Klage kam am 22. Februar ein Vergleich zustande, nach dem er wieder eingestellt, später aber wieder entlassen wurde. Der Kläger stellt sich nun auf den Standpunkt, der Lohn dürfe um die Umzugskosten nicht gekürzt werden, weil er nicht freiwillig ausgetreten, sondern entlassen worden sei. Das Gericht entschied: Es mag dahin gestellt bleiben, ob der Beklagte nach dem Wortlaut des Vertrages berechtigt ware, die Umzugstosten am Lohne des Klägers in Abzug zu bringen. Es erscheint dies deshalb fraglich, weil es in dem Vertrag heißt:„Wenn Sie vor Ablauf von zwei Jahren bei uns austreten usw.“ Das kann sehr wohl so verstanden werden, daß nur im Falle des freiwilligen Austrittes, nicht der Entlassung, der Betrag abgezogen werden darf. Es liegt aber hier der Vergleich vor, nachdem Kläger noch etwa vier Wochen unter näher angegebenen Bedingungen weiterarbeiten sollte. Wenn die Beklagte Absicht hatte, die Umzugskosten anzurechnen, so hätte sie dies vor Abschluß des Vergleichs geltend machen müssen; es kann bei dem Wortlaut des Vergleichs nicht angenommen werden, daß der Kläger stillschweigend damit einverstanden war, vier Wochen in Arbeit zu gehen und sich dann einen so verhältnismäßig hohen Betrag kürzen zu lassen. Der Vergleich kann nur so verstanden werden, daß der Kläger einerseits eingestellt, anderseits für seine Arbeitsleistung den Lohn erhält; es hat keinen Sinn, daß der Kläger eintritt, aber nicht seinen Lohn erhält.
„Der Erfolg hat mich verblüfft.“
Oft macht man uns ein ähnliches Geständnis, wenn Scotts Emutsion mit Zögern und Vorurteil versucht worden ist, aber um so wertvoller ist dann die Empfehlung. Wie Herr Freimann, so haben zahlreiche Leute gegen Scotts Emulsion ein gewisses Vorurteil, und wenn sie während der Zahnzeit eines ihrer Kinder sich endlich doch zu einem Versuch entschließen, so wird der Erfolg sie sicherlich
ebenso überraschen wie erfreuen.
Bonn, Rheingasse 11, den 23. Januar 1905.
Vor einiger Zeit wurde ich veranlaßt, versuchsweise und, ich muß frei bekennen, etwas zagend und ungläubig, Ihre Scotts Emulsion in meiner Familie anzuwenden. Umsomehr hat mich der Erfolg verblüfft, der ein schlagender Beweis für die Wirksamkeit Ihres Präparates war. Ich habe dasselbe bei meinen Kindern von 2½ und 1½ Jahren gebraucht. Die Kinder, besonders das ältere, haben während der Zahnperiode furchtbar auszustehen gehabt, sie litten an Krämpfen, und alle die vielen unangenehmen Begleiterscheinungen der Zahnperiode, wie Stuhlbeschwerden, Fieber, Unlust, Schreien etc. stellten sich ebenfalls ein. Seit dem Gebrauch von Scotts Emulsion hat sich alles dies verloren; die Kinder gewöhnten sich mit Leichtigkeit an das Präparat und verlangten bald mit wahrem heißhunger danach.'s setzt uns immer wieder in Erstaunen, wie wohl und gesund die beiden Kleinen nach dem Gebrauch von Scotts Emulsion sin.(gez.) Hubert Freimann, stattl. gepr. Heilgehülfe.
Scotts Emulsion besteht aus dem feinsten und reinsten MedizinalDorsch=Lebertran, verbunden mit Kalk= und Natronhypophosphiten, und ist nach dem eigenartigen Scottschen Verfahren emulgiert d. h. der Lebertran ist in ganz feine und kleine Tröpfchen zerteilt und somit leicht verdaulich gemacht. Scotts Emulsion ist schmackhaft und regt den Appetit an.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in
mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großen Dorsch auf dem Rücken). Scot&amp
Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50.0, unterphosphoriasaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant
seinster grab. Gummi pulb. 2,0, bestill. Wasse 122.0,Atogel 11.9. Hirzu groussische Emulsien mit Zimte, Mandel= u. Ceultheria=Oel ie 2 Tropten.

—
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&ap Mittwoch, 23. März 1906.
Seite 3.
Aus den Parlamenten.
5 Der Reichstag genehmigte gestern in dritter Lesung debattelos die Kamerun=Eisenbahn(Duala=Manengubaberge) und setzte sann die Beratung der Flottenvorlage fort. Wider Erwarten kam aber die Beratung noch nicht zu Ende, da die Sitzung inölge Beschlußunfähigkeit ein vorzeitiges Ende fand. Die Freisinnigen beantragten nämlich über ihren Antrag, die Kosten der Vorlage urch eine Reichseinkommensteuer aufzubringen, namentliche Abstimnung und dabei stellte sich heraus, daß nur 161 Abgeordnete anvesend waren, von denen 61 mit ja, 95 mit nein gestimmt hatten. der Antrag und die damit zusammenhängenden finanziellen und natsrechtlichen Fragen hatten überhaupt die ganze Diskussion beherrscht. Von der Regierung wurde gegen den Antrag Ablaß das schärfste Geschütz aufgefahren; Reichsschatzsekretär Frhr. v. Stengel und der preußische Finanzminister Fryr. v. Rheinbaben bekampfteu ihn in längeren scharsen Ausführungen, und Frh. v. Stengel setzte dem Plane einer Reichseinkommensteuer sogar ein sehr enernsches Niemals! entgegen. Nebenher wurde auch die Frage der aatsrechtlichen Bindung des Reichstags durch das Flottengesetz durch die Freisinnigen wieder aufgerollt. Namens des Zentrums setzte sich Abg. Dr. Spahn in längerer Rede mit den vorgestrigen Ausführungen des Abg. Bebel auseinander. Wenn das Zentrum heute zu den Flottenfragen eine gürstigere Stellung einnehme als früher, so liege das an den veränderten Verhältnissen und vor allem an den Erfahrungen des amerikanisch=spanischen und des pstasiatischen Seekrieges. Weiter wies er den Vorwurf zurück, daß das Zentrum durch seine Zustimmung zu den Beschlüssen der Steuerkommission sich mit dem§ 6 des Flottengesetzes in Widerspruck gesetzt habe, nachdem die Mehrkosten von Flottenvorlagen nicht durch indirekte, die breiten Massen belastende Steuern aufgebracht werden sollen. Einen breiten Raum in der Debatte nahm auch die Aaitation des Flottenvereins ein. Bemerkenswert ist, daß auch nicht ein einziger Redner in vollem Umfange für die Forderungen des Flottenvereins und vor allem für die Art und Weise, wie sie durchgesetzt werden sollen, eintrat; von allen Seiten wurde anerkannt, daß der Verein in seinen Forderungen vielfach über das ziel hinausschieße und sich auch in der Wahl seiner Mittel vergriffen habe.
Politische Nachrichten.
Die Steuerkommission des Reichstags nahm die
Banderolen=Zigarettensteuer mit einigen Abänderungen an.
Die Budgetkommission des Reichstags nahm den Antrag bompesch an, der eine Kündigung der Verträge fordert, die über Lieferungen für die Schutzgebiete von der Kolonialverwaltung abeschlossen sind und über die Dauer eines Etatsjahres hinausgehen. Der Beschluß richtet sich gegen das Monopol der Firma
Di Reichk kommission für das Auswanderungswesen
stellte fest, daß im Jahre 1905 über Hamburg 119899, über Bremen 186854 Personen ausgewandert sind, darunter 7123 bzw.
Zum Bergarbeiterausstand in Sachsen: Der Ausstand breitet sich weiter aus. In den Gruben des Weißenfelser Reviers, die etwa 2500 Arbeiter beschäftigen, ist die Zahl der Streikenden von 280 am Montag morgen auf 600 am Abend gewachsen.
ur Aufrechterhaltung der Ordnung sind in den einzelnen Ortschaften Gendarmeriekommandos eingetroffen. Die Verwaltungen des Meuselwitzer Reviers, in dem bis 1500 Bergarbeiter streiken, sorderten die Arbeiter auf, bis Freitag die Arbeit wieder aufnnehmen, andernfalls gelten sie als abgelegt. Ein weiteres Telegramm, datiert Weißenfels 28.März1906, meldet: Die Verhandlungon einiger Werkleitungen mit den ausständigen Vergarbeitern
heute auch anderen Organisationen bei Lohnbewegungen gegenüber
angewandte Taktik der„freien“ Gewerkschaften läuft in den weitaus meisten Fällen auf Tauschung hinaus. Damit dürfte auch das Verhalten der„Genossen" in Theorie und Praxis am besten gekennzeichnet sein. Wer im Gewerkschaftsleben einige Erfahrungen besitzt, wird dieses bestätigen können.... Soll die Praxis der Theorie entsprechen, so gibt es hie. nur ein Mittel, welches ist: „Stärkung der christlichen Gewerkschaften und Schulung ihrer Mitglieder.“— In der Tat, wenn die„freien“ Gewerkschaften einmar den christlichen Organisationen wegen ihrer Stärke ein dauerndes Mitbestimmungsrecht einraumen mussen, dann ist wohl am ehesten die dauernde gewerkschaftliche Verständigung von Fall zu Fall auch in der Praxis gewahrleistet!„
Zur gesetzlichen Sonntagsruhe für technische Privatbeamte wird anläßlich der Reichstagsverhandlungen vom 7. d. M. betr. die Anträge Bassermann=Nacken=Potthoff=Schack der Kath. sozialpolitischen Korrespondenz aus beteiligten Kreisen
geschrieben:
Die Sonntagsarbeit ist eine der unliebsamsten Erscheinungen im Berufe des technischen Angestellten, eine Verpflichtung, die sich ihm oft in der drückendsten Weise fühlbar macht. Es sei zugegeben, daß in den größeren Konstruktionsbureaus die Sonntagsarbeit kaum vorkommt, wie die dort beschäftigten Angestellten auch sonst sich der geregeltsten und angenehmsten Arbeitsdingungen unter den technischen Privatangestellten erfreuen. Ganz anders liegen die Verhältnisse aber bei den sogenannten Betriebsbeamten, Werkmeistern usw. Eine wöchentliche Stundenzahl von 60—70 Arbeitsstunden bildet hier die Regel, von Ueberstunden und sogenannten Nachtschichten ganz abgesehen. Außergewöhnlicher Nachtdienst zählt hier durchaus nicht zu den Seltenheiten, ohne daß hierfür eine außerordentliche Entschädigung geleistet würde. Daß ein Beamter in dieser Lage der Ausspannung am Sonntage mit Sehnsucht entgegensieht, bedarf wohl kaum der Erwähnung. Aber gerade hier macht sich ihm das Fehlen genügender gesetzlicher Schutzbestimmungen in der empfindlichsten Weise fühlbar. Denn gerade an den Sonntagen werden öfters an diese Beamten weitgehendere Ansprüche gestellt, als an Wochentagen, indem es gilt, die verfügbare Zeit, wo der Betrieb ruht, in der intensivsten Weise auszunutzen und Arbeiten auszuführen, deren Vornahme an Wochentagen einen Produktionsausfall bedingen würde. So zieht sich diese Arbeit manchmal bis spät in die Nacht hinein, und doch soll am anderen Tage ein solcher Beamter wieder am ersten zur Stelle sein, um sich überzeugen zu können, daß die Arbeit in zweckentsprechender Weise ausgeführt worden isi. Ueber diese drückenden Zustande herrscht in den von ihnen betroffenen Kreisen der technischen Privatbeamten großer Unwille; gegen sie vorzugehen fühlt der einzelne sich zu schwach, und die Gesetzgebung ist bis heute dieser Frage nicht gegenügend nähergetreten. Infolge des Eintretens des Abgeordneten Nacken glauben die technischen Beamten nunmehr, daß eine Besserung nicht mehr allzulange ausbleiben kann. Daß eine Regelung sich durchführen läßt, ohne daß in den betroffenen Betrieben eine besondere Störung und Stockung zu befürchten ware, darüber herrscht bei den beteiligten Praktikern die vollste Uebereinstimmung.
Soweit die Zuschrift. Der Vertreter der verbündeten Regierungen bemerkte zu den Anträgen Bassermann=Nacken usw., daß er eine bestimmte Erklärung nicht abgeben könne, wenn auch vieles, was zu ihrer Begründung vorgetragen worden sei, die Sympathie der Regierung finde. Daher ist es jetzt Sache der Organisationen der technischen Angestellten, der zur Beratung der Anträge eingesetzten Reichstagskommission das nötige Material zu liefern, damit die Abgeordneten mit Vorschlägen an die verbündeten Regierungen herautreten und den Wünschen der Angestellten Geltung verschaffen können.
lungen einiger Werkleitungen mit den ausständigen Bergarbeitern im Braunkohlengebiet haben auch heute noch zu keinem Ergebnis geführt. Im Weißenfelser Revier ist die Zahl der Streikenden bis heute morgen auf 1200 angewachsen. Von 8500 Bergarbeitern, die nach dem Ausweis der amtlichen Statistik im ganzen mitteldeutschen Brannkohlengebiet beschäftigt sind, streiken
Der Ausstand der Grubenarbeiter in Frankreich
wird voraussichtlich bald beendet sein. Die Bergleute haben bereits in größerer Anzahl die Arbeiten wieder aufgenommen.
Marokkokonferenz. Die Konferenzmüdigkeit hat nicht nur die Vertreter der Mächte in Algeciras, sondern auch die öffentliche Meinung in allen beteiligten Ländern ergriffen. Macht ein Ende! vernimmt man von allen Seiten, und es war ein Rauschen von Seufzern der Erleichterung im Blätterwalde, als dieser Tage für Montag die endliche Entscheidung und der Abschluß der Verhandlungen angekündigt wurde. Ganz so schnell ist es zwar nicht gegangen, aber das Ende scheint doch unmittelbar bevorzustehen. Die amerikanischen Delegierten haben eine Formel vorbereitet, die bereits von der Redaktionskommission angenommen worden ist und ein Einvernehmen über die Frage der Polizeiinspektion herzustellen geeignet ist. In privaten Unterredungen haben die Delegierten bereits ihre Zustimmung zu dem amerikanischen Vermittelungsvorschlage gegeben. Nach diesem Vorschlag der Amerikaner soll das diplomatische Korps in Tanger Mitteilung von den Inspektionsberichten erhalten, damit es imstande ist, festzustellen, ob die Tätigkeit der marokkanischen Polizei den Beschlüssen der Konferenz entspricht und gemaß den Anträgen die Sicherheit der fremden Staatsangehörigen und der Handelsbeziehungen gewährleisten. Die Konferenz wird heute nachmittag 5 Uhr zu einer Sitzung zusammentreten.
Bergarbeiterbewegung in Amerika. Die aus Besitzern von bituminöse Kohle liefernden Bergwerken und Bergarbeitern bestehende Kommission zur Vereinbarung einer Lohnskala beschloß nach einwöchiger Beratung, der Konferenz von Bergwerksbesitzern und Bergarbeitern ihren Bericht dahin zu erstatten, daß eine Einigung nicht erzielt se.
Aus dem sozialen Leben.
4 Gewerkschaftliche Verständigung? Kürzlich wurde auf die Aufforderung der sozialdemokratischen„Holzarbeiterzeitung“ (Nr. 8) hingewiesen, die„freien“ Gewerkschaften sollten gegenüber ihrer früheren Praxis bei Lohnbewegungen in Zukunft eine Verständigung mit den anderen Gewerkschaftsrichtungen suchen. Das gebiete nicht nur die Gerechtigkeit, sondern auch die Klugheit.„Der deutsche Holzarbeiter“(Nr. 12), das Organ des christlichen Holzarbeiterverbandes, traut den Versicherungen der„Holzarbeiter=Zeitung" nach seinen Erfahrungen in der Praxis nicht recht; das Blatt schreibt:„Meint man es auf Seiten der sozialdemokratischen Gewerkschaften ehrlich, hat man nicht Nebenabsichten im Auge, so sind jedenfalls die christlichen Gewerkschaften nicht diejenigen, die ein gemeinsames Raten und Tun von der Hand weisen, wenn voraussichtlich der Arbeiterschaft damit gedient werden kann. Die
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein kath. Jugendfreunde Köln=Süd hat wie die
übrigen Bezirksvereine unserer Stadt seine erste Aufgabe darin erblickt, den Knaben, die zu Ostern aus der Volksschule entlassen werden, bei der meist für das ganze Leben entscheidenden Berufs wahl mit Rat und Tat zur Seite zu stehen. Die Stellenvermitte lung erschöpft indessen die Arbeit der Jugendfreunde nicht; vielmehr bedürfen die jungen Leute, die den wichtigen Schritt von der
Schule in das erwerbstätige Leben getan haben, noch meyr des Freundesdienstes erfahrener Männer. Welche Aufgaben jetzt an den Verein herantreten, ist Gegenstand der Beratung der ersten Generalversammlung des Vereins, die Donnerstag den 29. d.., abends 9 Uhr im Saale des Restaurants Kaiser Friedrich, Salier= ring 45, stattfindet. Der Verein kann praktische Arbeit für die Jugend nur leisten, wenn ihm aus den verschiedenen Berufskreisen Kräfte zugeführt werden. Alle Freunde unserer katholischen schulentlassenen männlichen Jugend seien darum auf die Versammlung
aufmerksam gemacht.
2c Köln=Bickendorf, 27.März1906. Am Sonntag den 25. März fand abends 8 Uhr im Saale des Hrn. Joh. Zimmermann eine Volksversammlung seitens des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Dieselbe war gut besucht. Als erster Redner sprach Hr. Ingenieur van Bon aus Köln=Bayenthal in recht interessanter Ausfüyrung über die politischen Verhältnisse der Vereinigten Staaten von Nordamerika. Der zweite Redner, Hr. Schiitz aus Ehrenfeld, Mitglied des Windthorstbundes, bewies vortrefflicher Rede, wie verschieden bei den Sozialdemokraten Theorie und Praxis sei, indem er die praktische Befolgung ihres Wahlspruches Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit des näheren beleuchtete. Den Schluß der Versammlung bildete ein Vortrag über Deutsch=Südwest=Afrika, der von Hru. Kautz durch Lichtbilder erläutert wurde.
Kirchliches.
* Der neue Bischof von St. Gallen. Das Domkapitel wählte an Stelle des verstorbenen Dr. Egger als Bischof des Bistums St. Gallen den Domdekan Dr. Ruegg. Der neue Bischof ist 1847 in St. Gallenkappel geboren.
Aus Dororten und Umgebung.
R Mülheim(Rhein), 27.März1906. Heute sand unter dem Vorsitz des zum königl. Prüfungskommissar ernannten Schulrats Herrn Meyer am hiesigen Gymnasium die Reifeprufung statt. Alle 13 Abiturienten bestanden, darunter 5 mit Befreiung vom Mündlichen. Als Beruf gaben an: 5 Jura, 8 Philologie, 2 Hüttenfach, 1 Theologie, 1 Medizin und 1 Maschinenfach.
1 Kalk, 28.März1906. Heute feierte der Stanzenschlosser Hr. Heinrich Groß, Am Markt 28 wohnhaft, sein 25jähriges Arbeitsjubiläum bei der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche Mayer&amp; Cie in Kalk. Von den Chefs erhielt der Jubilar nach einer herzlichen Beglückwünschung einen namhaften Geldbetrag.
Die Mitarbeiter schenkten ihm eine goldene Uhr als Angebinde, während ihm seine engeren Mitarbeiter ein Diplom überreichten. Ralk, 27.März1906. Einem Schuster von hier ist dieser Tage aus seinem Wohnzimmer während seiner Abwesenheit ein ! Ofen gestohlen worden. Das Zimmer ist mittels Nachschlüssels geöffnet und auch wieder abgeschlossen worden. Der Täter
ist bisheran unbekannt.
B.-Gladbach, 27.März1906. Nachdem die Forderung der hiesigen Schneidergesellen auf Einführung einer elfstündigen Arbeitszeit von den Meistern abgelehnt worden, haben gestern die Schneidergesellen gemeinschaftlich die Kündigung eingereicht.
Dermischte Nachrichten.
)( Trier, 27.März1906. Der Hauptgewinn der Dombaulotterie im Betrage von 100000 Mark fiel auf Nr. 255998.
** Feuersbrunst. Bristol, 27.März1906. In einer hiesigen Schuhfabrik brach Feuer aus und breitete sich, angefacht durch den Wind, auf zahlreiche benachbarte kleine Gebäude aus. Die Fabrik ist vollständig ausgebrannt. Fünfzig der arbeitenden Klasse angehörende Familien suchten, nur notdürftig bekleidet, in bitterer Kälte ein anderes Obdach. Ein Feuerwehrmann wurde getötet. Mehrere hundert Arbeiter sind beschäftigungslos.
60„Verhaftung eines Jesuitenpriors“. Die aus der Deutschevangelischen Korrespondenz des Evangelischen Bundes gespeiste Presse berichtete dieser Tage unter vorstehender Spitzmarke:„In der Hauptstadt der Bukowina, Czernowitz, ist der Prior des Jesuitenklosters Kachika, Pater Slominski, wegen Urkundenfälschung verhaftet worden. Die Affäre erregt bedeutendes Aufsehen." Dem Magazin für volkstümliche Apologetik(Ravensburg, Fr. Alber) wird darauf folgendes mitgeteilt: 1. Es gibt bei den Jesuiten keinen„Prior";.2. es gibt keinen Jesuitenpater namens Slominski; 3. es gibt nach Ausweis von Ritters geographisch=statistischem Lexikon keine Ortschaft namens Kachika; 4. es gibt auch kein Jesuitenkloster Kachika; 5. es ist in Czernowitz kein Jesuitenpater, welches Namens auch immer, verhaftet worden, weder unter dem Verdacht der Urkundenfälschung noch aus irgend einem anderen Prinde.
Standesamtsbezirk Köln-Ehrenfeld.
(Vom 14. bis 21. März 1906.)
0 Geburten. Kath., T. v. Peter Loreng, Dachdecker, Turnerstr. 12.
- Marg., T. v. Joh. Müller, Tagel., Leyendeckerstr. 40.- Ferdinand, S. v. Theodor Schuller, Bäcker u. Wirt, Grevenbroicherstr. 53.= Heinrich, S. v. Jakob Stadtfeld, Fabrikarb., Klarastr. 46.- Frieda, T. v. Thomas Meiner, Tagel., Liebigstr. 116A.- Joh, S. v. Heinrich Ubber, Faorikarb., Rochusstr. 210.„ Gertrud, T. v. Joh. Hungenbach, Drehhr. Thebäerstr. 3.- Anna, T. v. Heinr. Müller, Musiker, Sandweg 86.- Wilh., S. v. Theodor Niederau, Schlosser, Senefelderstr. 18.- August, S. v.
Matth. Weiser, Milchhdlr., Subbelratherstr. 531.- Maria, T. v. Theodor Schmitz, Feilenhauer, Simrockstr. 31.- Maria, T. v. Peter Korfer, Schlosser, Turnerstr. 8.- Anna, T. v. Heinr. Nocthen. Stellm., Thebäerstraße 32.- Friedrich, S. v. Wilh. Harck, Tagel., Liebigstr. 116A.- Joh., S. v. Joh. Kreuer, Eisenb.=Techniker, Körnerstr. 100.- Kath., T. v. Peter Arer, Fuhrm., Roßstr. 17.- Ferd., S. v. Joh. Schmitz, Schlosser, Frohnhofstr. 106.- Gerh., S. v. Anton Quodt, Tagel., Methweg 57.. Wilh., S. v. Wilh. Futzwinrel, Tagel., Stammstr. 10.- Hermann, S. v. Heinr. Zimmermann, Tagel., Subbelratherstr. 513.- Bernhard, S. v. Bernh. Temme, Anstr., Venloerstr. 356.- Anna, T. v. Johann Diepenbruck, Bäcker, Subbelratherstr. 153.- Richard, S. v. Richard Genniges, Kfm., Vogelsangerstr. 37.- Josef, S. v. Wilh. Klose, Fabrikarb., Subbelrather= straße 355.- Helena, T. v. Theodor Lohmann, Friseur, Sömmeringstr. 7.
- Maria, T. v. Otto Lindenberger, Herrschaftsk., Thebäerstr. 19.- Josef,
S. v. Peter Josef Mörs, o.., Velnoerstr. 175.„ Emil, S. v. Johann Stammel, Fleischtr., Liebigstr. 155.- Johann u. Matthias, Zwill. v. Joh. Ladener, Tagel., Liebigstr. 153.- Ferdinand, S. v. Oskar Sollner, Amtsgerichtskanzlist, Gutenbergstr. 2A.— Herm., S. v. Josef Schueider, Sandformer, Liebigstr. 213.— Anna Maria, T. v. August Mackenbach, Fabrikarb., Vitalisstr. 349.- Karl, S. v. Andreas Schmitz, Zuschneider, Wißmannstr. 29.— Gertrud, T. v. Ferd. Kaus, Schreiner, Vogelsangerstraße 111. Agnes, T. v. Georg Schmid, Glasschl., Hansemannstr. 35.
- Sibylla, T. v. Michael Neunzig, Kolonialwarenhdlr., Landmannstr. 35.
= Martin, S. v. Wilh. Greven, Tagel., Rochusstr. 49.- Stefan, S. v. Heinrich Höffgen, Tagel., Frohnhofstr. 110.- August, S. v. Josef Söns, Fuhrm, Glasstr. 79.- Cäcilia u. Gertrud, Zwill. v. Peter Balg, Buchh., Lindenthal, Bachemerstr. 140.- Johann, S. v. Joh. Rieger, Stellmacher,
Ursula Sieger, 2., Venloerstr. 497.- August Weiser, 3., Subbelratherstr. 531.- Ambrosius Prasch, 49.., Köln, Bündgasse 16.- Albertine Nothen, 5., Roßstr. 40.- Heinrich Josten, 17.,
Marienstr. 2.- Hubertine Beissel, 14., Simarplatz 2. Karl Kolv, 3., Köln, Karthäuserw. 22.- Josef Kolv, 3., Köln, Karthäuserw.
- Josef Wattler, 68., Köln, Agrippastr. 102.- Franziska Efferen, geb Ullrich, 54., Geisselstr. 65.- Anna Schäfer, 8., Subbelratherstr. 333.
- Barthel Don, 67., Körnerstr. 90.„ Wilhelm Müllenholz, 44.,
Leostr. 22.— Wwe. Gertrud Kayser, geb. Görtz, 65., Köln, Bonnerstraße 88.- Heinrich Begas, 3., Subbelratherstr. 553.-Jakob Mörs, ., Frohnhofstr. 78.- Heinr. Pinger, 1., Leyendeckerstr. 34- Gertrud Balg, 1 St., Lindenthal, Bachemerstr. 140.- Cäcilia Balg, 9 5t, Lindenthal, Bachemerstr. 140.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 28.März 1906.
Ein Luftdruckmaximum von über 768 Millimeter liegt nordwestlich von Irland; ein Minimum von unter 737 Millimeter nordwestlich von den Lofoten. In Deutschland ist das Wetter runig aber ziemlich kalt, im Nordwesten heiter. Stellenweise sind Niederschläge getallen.— Prognose der warte: Vielfach heiteres, meist trockenes Wetter wahrscheinlich. Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28.März1906.
Mutmassliche Witterung für den 29. März: Veränderliches, vielssch beiteres Weter. Nachts kalt bis zu Pros.
Rueinhohe am 28 März. morgens 11 Uhr:.46 mn.
3½% 3% 3½%
3%
4%
3¾%
3½%
3½%
313%
3%
4%
3 3/4% 3½% 3% 4% 3 ½% 3 12% 3½%
Deutsche Anlagepapiere
Wertstand am 27. März 1906.
88 60“ 2 Peu Hogenker-.-Cd..isSM 199 60
Penun Gese cenun./ 88 50/3, 8 Geast. v. 1896. 189.— S6.50
Anleihe der Rheinprovinz 102,60
desgl. 100,75
desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 98,90 desgl., Reihe XIX 99·00
G63. 6589
Anleihe d. Prov. Westfalen 0C0.00
100.60
desgl.
desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldorf Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 144.20
3½% desgl., unkündbar 1904-13 97.50 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,60 2 des, Reibe tIgzer fägg 10
4% desgl.,.VIII, unkdb..1910 101.60 4% desgl.,.IX,unkündb. b. 1912 102,00
3½% desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 96.90 % Pfandbriefe d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalt 101.00 4% desgl., R. I, unkündb. b. 1904 100 80 „% desgl.,.V. unkündd. b. 1909.101,60 1% desgl., R. VI, unkündb. b. 1910/104, 90 4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913/102. 50 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95.80 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 96.80
Wer rein macht, putzt,
noch nicht Luhns Wasch=Extrakt gebrauchte, mache bald einen Versuch damit. Man erhält eine vorzügliche, dillige, sparsame Serzenlauge zum Putzen, Scheuern und Reinmachen, Abseifen der Treppen, Dielen, Türen, Fensterbänke 2c. Luhns Wasch=Ertrakt kauft man jetzt überall und ist nur echt„mit rotem Band“. Bitte versuchen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine interessante Fensterdekoration ist jetzt in dem Blumengeschaft von Werner Stieldorf, Schildergasse 115, ausgestellt. Es ist eine Waldmühle, die von Felspartien und herrlichem Frühjahrs=Blumenschmuck umgeben ist. Die Waldmühle ist den Tag über in Betrieb und bildet mit dem prächtigen Blumenschmuck und den Osterhäschen ein hübsches Frühlings=Id##“
5

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84&a Mittwoch, 23. März 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Lehrlinge.
In unseren verschiedenen Betrieben werden in der ersten Hälfte des Monates April eine größere Anzahl
Lehrlinge
eingestellt, um dieselben zu tüchtigen Handwerkern auszubilden. Meldungen werden in unserem Direktionsgebäude entgegengenommen.
Maschinenbau-Anstalt „Humboldt“, Kalk.
Tüchtige
Dreher
sucht per sofort
Nachener
Stahlwaren=Fabrik Akt.=Ges. Aachen.
Starte
Arbeiter
für dauernde Arbeit sucht die
Fabrik„Halk'
in Kalk. Meldungen Viktoriastr. 17.
Gärtnergehülfe
der selbständig Anlagen zu machen versteht, sofort gesucht.
Peter Mies
Lütgendortmund, Provinzialstr. 17.
Segelmacher
gesucht.
Palmstraße 15.
Tüchtiger
Dreher für Armaturen
zu sofortigem Eintritt gesucht.
Ehrenfeld, Piusstraße 44/46.
Ein Sattlergehülf:
und ein Lehrling gesucht. Wilh. Becker, Kalk, Hauptstr. 99.
Tücht. Friseurgehülfe
gesucht. Hermann de Groote Remscheid, Brucherstraße Nr. 1.
(Ein properes Mädchen mit Empfeh*“<space> l u n g e n<space> f ü r<space> n a c h m i t t a g s<space> g e s u c h t.<space>
Allerheil genstraße 13.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
18 Jahre alt, sucht Stelle auf Kontor oder Lager, am liebsten in einer
aschinenfabrik.
Derselbe besitzt eine schöne Handschrift, ist mit allen Bureauarbeiten vertraut und sicher in Berechnungen.
Gefällige Franko=Angebote unter C G 1691 an die Geschaftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
u. LaufAllerheiligenstraße 13.
(Hin anständiger Arbeits
“ jung. sofort gesucht.
Suche zum 1. April
sleißiges Mädchen
für Küche und HausarbeitGroße Wäsche wird ausgegeben. Gute Zeugnisse Bedingung.
Schriftl. Offerten zu richten an Frau Dr. Reichmann, Berlin, Bülowstraße 12.*
Für m. Devotionalien=Engros
u. Detailgeschäft suche ich per sofort eine äußerst tüchtige
Ladengehülfin
welche sicher im Rechnen ist u. eine gute Handschrift hat. Kost u. Logis im Hause. Fr.=Off. mit Angabe der Gehaltsanspr., Zeugnisabschr. u. möglichst Photogr. unter H V 1809 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lehrmädchen
für Korsettnäherei gegen Tagelohn gesucht.
Steiner&amp; Cie., Ehrenfeld, Thebäerstraße 25.
Jugendliche
Arbeiter
finden dauernde, lohnende Beschäftigung
Köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft*
Köln-Bauenthal.
Lehrling.
Für mein Haus= und Küchenwarengeschäft suche ich zu Ostern einen kaufmännischen kath. Lehrling mit guten Schulkenntnissen. Vergütung wird gewährt.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Preßiluftnieter und Stemmer
für Tanks=Montage bei Hamburg auf sofort gesucht. Reisegeld zur Baustelle wird vergütet.
Gutehoffnungshütte
Abt. Brüchkenbau. Sterkrade.
Tüchtige
Parketleger
sofort gesucht.
Gebr. Blome
Düsseldorf.
Mehrere
Dreher
und Formerlehrlinge
gesucht.
Zeitzer Eisengießerei
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße.
Stadtkundiger
Mischwagenkutscher
gegen M. 90.— Monatslohn ohne Beköstigung auf ein Gut bei Köln sofort gesucht. Off. sub KP702S an Rudolf Mosse, Köln.
Ein aus der Schule entlassener,
ordentlicher, geschickter Junge
für allerlei leichte Arbeit uno zum Auslaufen gesucht. Lohn p. Taa 1#. A. Kreiten, Komödienstr. 47
Laufjunge
). Schule gesucht
Georgstr. 17.
Geübte Korfettnäherinnen
für dauernde Beschäftigung zu den höchsten Akkordlöhnen ges.
Steiner&amp; Cie.,*
Ehrenfeld, Thebäerstraße 25.
Paramenten=Geschäft,
Unter Goldschmied 30, sucht per sofort braves junges
mädchen im Nähen erfahren
Für braven Jungen Stelle ges. als
Schreinerlehrling
in Bau nd Möbel. Nippes, Holbeinstraße 31, 2. Et.
Kath. Mädchen(holl.)
noch in Stellung, welches 3½ Jahre den Haushalt geführt hat, sucht in Köln oder Vorort Stelle in kathol. ause, am liebsten bei holl. Familie. eugnis zur Verfügung.
Fr.=Off. u. Nr. 405 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Schöne abgeschlossene 2. Etage
direkt am Bahnhof Kalk,—5 Zimmer für 32—37 M. zu vermieten. Josef Spieß, Kalk, Rolshoverstr. 119.
Zanß in bester Lage Tempelstraße,
mehrere abgeschl. sch. Wohnungen von 4 u. 5 Räumen m. Zubehör in Preislag. v. M. 30, 50, 58 und 70 zu vermieten. Bescheid Tempelstr. 17, Uth., oder 13. 1. Et.
Kalt.
Möbl. Zimmer mit Pension, auch ohne, an prop. Handwerker billig zu vermieten. Hubertusstraße 27, part.
Ehrenfeld, Ottostr. 75,
abgeschlossene 2. Etage mit 5 Zimmern, Küche, großer Veranda, Mansarde und Bleiche zu vermieten.
od. 2 frdl. möbl. Zimmer, Nähe Bahn
und Post, an bess. Herrn ev. mit Klavier in gutem Hause zu vermieten.
Aulerheiligenstr. 13.
Ein frdl. hübsch möbl. Zimmer
in bess. ruh. Privath. an sol. achtb.
Palmstraße 21.
Arbeits-Gesuche.
Ein älteres Mädchen
Wäsche und Kleider erfahren, sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Gefl. Off. u. Nr. 410 a. d. Gesch. d. Bl.
ewiro tabellos
gebleicht u. gebügelt, auch nur gewasch. in der Wäscherei von Jos. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
Gardinen
werden wie neu gewaschen, gefärbt, gespannt.40., nur spannen 60 h.
Gardinen wäscherei Paulstraße 6.
billigst geund instand gesetzt. Erbitte Postkarte an E. M. Ehrenfeld, Venloerstraße 378, part.
Nlähmaschinen reirigt
Maler und Anstreicher.
Suche Arbeit zu übernehmen.
Ch. Schüller, Fleischmengerg. 43, I.
I in Saus. Wäsche
Nippes, Knechtstedenerstr. 14, 2. Et
E
in ordentliches Mädchen sucht
Kunden im Waschen und Putzen.
Stavenhof 12, 2. Elage.
Suche Kund. im Ausb. v. Kleidern,
Wäsche u. Gebild. Weideng. 85, II.
sterinnen
für dauernde Beschäftigung ges.
Rheinische Strumpfwarenfabrik
Eigelstein 66.
Praves, kath., älteres Mädchen
in kleine Familie für alle Hausarbeiten gesucht. Die Stelle ist dauernd und findet ein braves Mädchen ein gemütliches Heim, Fr.=Off. u. F J 312 an die Annahmestelle Schillingstr. 21.
Robes.
Nockarbeiterin gesucht.
Schaafenstr. 25, 1. Etage.
Nobes.
Füchtige Caillenarbell. gesucht.
Severinstraße 161.
fl. Zweitmädchen gesucht. Frau Dr. Kremer,
Köln=Nippes, Schenkendorfstr. 9.
Besseres älteres kuth. Mädchen
zur Pflege eines dreimonat. Kindes sofort gesucht von Frau H. Destrée, Efferen bei Köln.
Braves lath. Mädchen
zuverlässig, mit guten Zeugnissen, in kleinen Haushalt gesucht.
Mühlenbach 26, 1. Et.
Uroperes katholisches Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Weißenburgstraße 56, 2. Etage,
an der Agneskirche.
kat
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Meister Gerhardstr. 1I, 1. Et.
Braves kath. Mädchen,
zuverl., m. guten Zeugn., findet gute
zuverl.
Stelle zu 2 Pers.
Viktoriastr. 23, p
Zu vermieten.
nahe am Deutschen Ring, neben der Agueskirche, in der Blumenthalstraße, Neußerplatz und Neußerwall belegen, 6 bis 10 Näume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im Preise von 900 bis 1700 Mark per sofort oder später zu ver mieten.
Bescheid Neußerwall 4.
Dasselstraße 79,
I. Etage,s Zim., Küchen. Zubeh. besond. Verhältn. halberan gute Leute für 1200 M. abzugeben.
Der Vertrag kann auf Wunsch ver längert werden. Besch. das. od. Linden str. 69, Hp., Wohn.=Ver.=Bureau."
Schöne abg. Wohnung, 2. Ei.
4 Zimmer u. Mans., in anst. ruhigem Hause an stille Familie zu 36 M. zu vermieten. Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln
Werkstätten,
gr., hell. Toreinf., ev. Stall m. od Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Privatlehrerin.
Für ein 9jähriges Mädchen in der Umgebung von Lindenthal wird
3 mal wöchentlich Privat-Unterricht gesucht.
Off. u. Nr. 408 a. d. Gesch. d. Bl.
Kostume
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst, Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Mit dem
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen. der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüter der Kreuzgasse.
Aus der Schule entlassene junge Mädchen können das Nähen. Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen werden entgegengenommen morg. v.—12, nachm.—6 von der Lehrerin Gereonshof 10.
Knaben
auch zurückgebliebene, finden Auf nahme bei dem kath. Rektor einer höheren Schule. Gesunde Lage. Aufsicht und Nachhülfe. Mäßiger Preis Fr.=Offerten unt. D K 1242 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Kapitalien.
Die Sparkasse
eines bedeutenden Wohlfahrtsvereins beleiht mit 60% der Taxe, 10 Jahre unkündbar, gute Objekte, auch in den Vororten
zum billigsten Zinsfuße. Beleihungsanträge(wozu nur Grundbuchtabelle und Taxe, keine sonstigen Nachweise erforderlich), welche bis zum 10. Apr il eingehen, werden im gleichen Monat erledigt.
Außer der Provision seines unterz Vertreters berechnet der Verein keine Bankspesen.
Leopold Emannel,
beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbez. Köln
Agrippastraße 5.
schesternur beste Qualitäten in großer Auswahl
ach Gewicht sehr billig.
Benno
neue und gebrauchte, in allen Größen stets vorrätig zu bill. Preisen u. Gar.
Theod. Jos. Langenberg
Geldschrankfabrik,
Ulrichgasse 130.
Für Gartenfreunde
empfehle billigst sehr schön. blauweiß.
Gartenkies.
J. Kerp, Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7. Fernspr. 4359.
a. Weißwein a. Notwein 33.5
gegen Nachnahme. Faß leihweise und franko zurückzus. J. Bayersdör
fer. Bellheim 15, Rheinpf.
Kommunionkerzen
in guter Qualität sowie alle anderen Kerzen in großer Auswahl.
Ludwig Lülsdorff Wwe.
Altermarkt 30.
Zwei Oelgemälde
7593 cm mit prachtv. Goldrahm. 1 gut. Düsseld. Künstler zu d. bill. 1 .60.4. zu verk. Mauritiuswall",
Bilder
reichhaltige Auswahl, weit unt. wegen Geschäftsaufgabe zu verkaufe: I. Wilh. Pulheim, Hosengasse 31.
Fahr=, Motor= und
CitoEhrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
Transporträder.
Allein=Verkauf
Krankenfahrstuhl,
fast neu, zu verk. Arndtstr. 15.
erd 8. Ofen 5, Bett 6, Ueberzieher Glasschr. 15 Bachemstr.19, Par..
Schneider=Nähmaschine zu ver
Weidengasse 44, 3. Ete
Alnrichte m. Aufsatz zu verkaufer.
44 Kyffhäuserstr. 12, Schreinerwerk
Sportwagen Chrenfeld,Piusstr.16:
gahrrad Cito, f. Maschine u. Zube L umständeh. b. z. v. Weidengan
Kauf-Gesuche.
12= bis 13000 Mark
Kirchengelder geg. 1. Hypoth. auszuleihen bei C. Rech, Hohenstaufenring 6.
Logis
g suchen zwei junge Kaufleus
(zusammen oder geteilt) in der Nähe der Minoritenstraße. Mit Klavierbenutzung bevorzugt.
Off. unt. A 137 an die Gesch. d. Bl.
Eine sch. I. Etg., Hohenstaufenring, EKönigspl., Richardwagnerstr., 5., 1 Küche v. einz. Herrn p. Anf. April ges. Off. u. Nr. 399 an die Gesch. d. Bl.
2 gr. frdl. Zimmer i. Hr. v. 30M.
zu mieten ges. Gefl. Anerb. u. M 100 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
Unterricht.
theol.
erteilt in den Ferien Nachhülfe in Latein, Griechisch und Mathematik.
Off. u. Nr. 411 an die Gesch. d. Bl
Zu verkaufen.
Terrain=Verkauf.
in einem Vorort von Köln, mit Staatsbahnanschluß, groß ungefähr 25 Ar; dasselbe eignet sich vorzüglich zu größerer Schlosserei oder Schreinerei mit Maschinenbetrieb, auch für Baulustige sehr vorteilhaft, weil dort-10 Häuser gebaut werden können; es ist umständehalber äußerst preiswert zu 13.000. zu verk. Off. u. M 53 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Wiesbaden.
Villa zum Alleinbewohnen mit großem Garten, Zentralheizung usw. wegzugshalber preiswert zu verkaufen eventuell gegen Haus in Köln zu tauschen. Näheres bei
Dr. Dietrich, Eigelstein 34.
Laderinrichtuuc
(Kohlenfeuerung) geg. bar zu kan##n gesucht. Off. mit Preis u. Nr. an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos wer 2# z. höchst. Werte angek. Achterstr.
Verloren&am Gefunden.
entlaufen, hellgelb, weiße Brust. Hört auf Namen„Lord". Gegen Belohnung abzugeben
Lindenthal, Krementzstraße 14.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Koldene bessere Damenuhr von
Volksgartenstraße 60 bis Volksgartenstraße 23 zwischen—8 Uhr
verloren.
abzugeben
Gegen gute Belohnung
Vermischtes.
Brühl.
Einfamilienhaus mit 8 Wohnräum., Küche, Keller, Waschküche, Veranda u. Garten, ist sehr preiswert zu kauf. oder zu mieten von Justizrat Lennartz in Brühl.
srachtv. gr. Eichen geschn. Büfett, Nußb.= Vertiko, Bucherschränkch., Nußb.= u. Mahag.=Ovaltische, sch. Mahag.=Konsolschr., Kirschb.=Kom., Klavierbank, fast neuer Nußb.=Sekret., Tann.=Waschschr., Tannen=Diplomatenschreibtisch, Nußb= Spiegel mit Konsol, ovaler Goldspiegel, versch. große u. kleine Säulen=, Mantelu. Füllöfen, antike Zinn- u. Kupfersachen, Porzellan u. Nippsachen, alte Oelgem., verschied neue Bilder, fast neu.Pianino.
Achterstraße 4.
Hühnerfutter
Reiner Weizen, fenerbeschädigt.
à Zentner
Neutzerstraße 481.
Wi
Tel. 3487.
Kölner
Glasmanufaktur Eigelkein 102. Fernspr. 31 Schaufeuster=Einrichtungen
Spiegel und Ausstellungsplatten. Neubelegen von alten Spiegeln.
Rat in Zivil- und Straflachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinzieh., Gläubigerarrangements, Steuersach. usw.“ Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.
Welche Frau
würde ein fünfmonat. Kind in Pflege nehmen? Gesunde luftige Wohnung, am liebsten in Lindenthal, erwünscht.
Off. u. Nr. 412 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34 a Mittwoch, 23. März 1906
Seite 1.
Möbeltabrik und Lager Peter König,
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer-Einrichtungen sowie einzelner Möbel
in solider Ausführung zu den äussersten Preisen.
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
Erlernen der Küche, Backen und Einmachen. Lehrkursus 3 Monate. Prospekt gratis. Eintritt täglich.“ Chr. Schuhmacher.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. vinlign
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Mich. Flatten,
Ate Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel
Ite Geschäftsbücher, Briefe und—
Abfälle
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Pirinstrasse. Emil Ulmer Köln.
Unter Taschenmacher, Kölm, Ecke Grosse Neugasse.
Vielseitige und aparte Auswahl in Prühjahrs-Neuheiten.
Damen-Häntel.s Kleiderstoffe.
Für die heilige Kommunion grosse Sortimente in
Schwarzen, weissen und farbigen Stoffen.
Streng reelle Bedienung.
Aeusserst billige, feste Preise.
EINT
Martinstr. 28. Tel. 1459.
Severinstrasse 63. Barbarossaplatz 2. Habsburgerring 12.
Kaiser Withelmring 8. Eigelstein 145, am D. Ring. Marsilstein 23. Venloerstrasse 222.
Köln- Lindenthal: DürenerStrasse 206.
Fabrik: Köln- Ehrenfeld, Gutenbergstrasse 12. Tel. 2639.
S. F. W. BRUGGEMEYER
FABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779. BRUGGEMEYERSE Alt eingeführte
MANODERE RANPCRR ,. SP.
Amerik. Rauchtabak
1à 20
Wanderertabak
1 K 20
Jägertabak, braun
1 8 25
Jägertabak, rot
“ 8 30
Jägertabak, blau
K 35 NEUE SORTEN: Teetabak 1 8 10 3
Rosenshag ½ a 10 3
In allen einschlänigen
Geschäften zu haben.
Etikette gesetzlich geschützt.
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Im Sionsthal 14.— Telephon 8295.
0
sch
ieüs der Fabrilivong
.EW. BRUCGEMEYER DETMOLD•
4
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28 März 1906.
Neueröftnet Glockengasse 16
Herde, Oefen Ausss
auf Teilzahlung.
Ignatz Kleinmeyer junior.
5 Auf der Elmau.
[4] Eine Hochlandgeschichte von Jos. Vinc. Grunau.
„Ja, meinen Kopf, Dirn', der Gustl hat's nimmer'tan, aber du das Rätfel lösen, schau deine kleinen Handeln, die Füßchen, die passen halt nit in die gefährliche Wildnis der Klamm. Sei gescheidt, das laß dem Sepp, der hat den Hals an manche Gams gewagt, der wird auch den schon finden, der das getan, was man dem Gustl heut' in die Schuhe schieben möcht.".
„Du nimmst mich mit, Werdenfelser, ich geh' nit von deiner Seit' mir war's, als ich bei der Gottesmutter hier gekniet, als ob eine Stimme mir gesagt:„Du wirst das Rätsel lösen!“
Wie sehr sich der Mann sträuben mochte, vor den unaufhörlichen Bitten der Gretl. konnte er nicht Stand halten.
„In Gottes Namen denn, so komm und halt dich fest an meinen Schritt, gib Acht, und mög's der Herr verhüten, daß es heut ein neues„Marterl“*) gibt.“
Langsam ging's voran in die Klamm hinein. Wo heute die Kunst dem Touristen mit Leitern, Brettersteg und Drahtseil einen leidlich gangbaren Weg geschaffen, da gab's damals nur einige vorspringende Felsstücke und hier und dort beim Sprung von einem zum anderen Stein einen Strauch zum anhalten. Immer weiter gine's glücklich bis beinahe zum Ende der Klamm, aber nun galt es in der Richtung aufzusteigen, wo Gustl den Waldbauern im Blute gefunden.
Beide Sucher hängen dem Gedanken nach, daß der Mörder, da man anders keine Spur von ihm gefunden, durch die Gegenwehr seines Opfers an dem schmalen oberen Weg abgestürzt sei und so gleich den verdienten Lohn für seine ruchlose Tat gefunden habe.
„Gretl, es geht scharmant,“ rief der Werdenfelser Sepp seiner Begleiterin zu, die mit einer Behendigkeit die schwierigsten Stellen überwandt, daß selbst der eingefleischte Bergkraxler allen Respekt vor ihr gewann.
„Nur fort, Sepp, die Zeit ist kostbar!“ und weiter ging's dann wieder. bis mit einem Male ein lauter Schrei ertönte:„Tort,
.#).#arterl“ nennt man im Hochgebirge die kleinen Kreuze oder Bildstöcke, welche man an den Stellen errichtet, wo jemand zu Unglück gekommen.0
dort," dann rutschte es mit dem heiser knatternden Steingeröll polternd hinunter.
Dem Werdenfelser blieb nicht Zeit, aufwärts zu schauen Drunten sah er schreckensbleich, von Abhang zu Abhang kollernd. seine Begleiterin.
Hinunter in eilender Hast, von Strauch zu Strauch sich schwingend, hier am Dorn einen Fetzen Kleid lassend, dort am scharfen Stein Hände und Knie blutig schlagend, so gelangte er endlich zu dem niederen Buschwerk, das der niedersausenden Gestalt vor dem jähen Abgrund, in dessen Tiefe der Wildbach schäumte, Schutz geboten. 9
„Gretl, Gretl, lebst noch?“ so drängten sich aus dem Munde des wackeren Naturburschen die Fragen, denen zwar kein Laut der bleichen Lippen, aber ein leises Heben der Brust befriedigende Antwort gab.
Erbarmungswürdig war das junge Mädchen zugerichtet, aber er lebte und mit diesem Hoffnungsschimmer beglückt, raffte der starke Mann die ihm leichte Bürde auf. Vorsichtig, Schritt um Schritt, gewann er den nicht fernen Ausgang der Klamm, und aufwärts auf dem bequemeren Waldweg ging es dann zum Forsthaus„Vor der Graseck", wo der erste Beistand der Schwerverletzten geleistet und Mittel bereit gestellt werden konnten zum weiteren Transport nach der elterlichen Wohnung.
Im Brunnenwirtshaus war man über das lange Verweilen der einzigen Tochter nicht ohne Sorge, nach allen Seiten, wohin man nur eine Vermutung hatte, waren Leute ausgeschickt worden, um nach ihr zu suchen. Der Gastwirt lief ungeduldig im ganzen Haus auf und ab. Die kleine Tabakspfeife wanderte von einem Mundwinkel in den andern und dabei entfuhren seinen Lippen recht unwirsche Worte über den„Post=Gustl“, der dem Mädchen den Kopf verdreht habe.
Wie ein jäher Blitzstrahl fuhr die Nachricht von dem Unfall der Gretl in das Haus ein, die einige Dorfbewohner schon vorausgetragen hatten. Das gerötete Gesicht des Mannes wurde erdfahl die Pfeife entfiel ihm und zersprang auf dem Boden in hundert Scherben. Der Mutter traten die Tränen in die Augen, und beide eilten, ohne ein Wort zu sagen, dem traurigen Transporte entgegen.
Mit Gewalt mußte man den Vater von der noch immer regungslosen Gestalt fernhalten, er würde sie im Ueberschwang seiner Gefühle erdrückt haben, während der Mutter liebevolle Sorge sich in
immer neuen Zärtlichkeiten äußerte, die dem arinen Opfer Linderung bringen sollten.
Es dauerte nicht lange, so erschien auch der benachrichtigte alte Arzt, der gewissenhaft das Mädchen untersuchte. Ein Absturz war ihm kein neuer Fall, er gehörte in seiner Gebirgspraxis fast zu den Alltäglichkeiten. Leider nur zu oft konnte er nur mehr den Tod konstatieren oder Zeuge des letzten schweren Kampfes um's Leben sein.
Diesmal war sein Gesicht nicht in die ernstesten Falten gelegt. Den fragenden, auf ihn gerichteten Mienen begegnete er mit einem unzweideutigen Hoffnungsblicke.
„Die seelische Erregung hat's arme Kind hart mitgenommen und die Ohnmacht wird die überangestrengten Sinne wohl etwas länger As gewöhnlich befangen halten, sonst hat aber ein guter Schutzengel seine Hand über ihr gehalten, kein Glied ist gebrochen, und die Hautrisse werden schon bald geheilt sein. Ruhe ist hier die beste Medizin und dafür, Brunnenwirt, müßt Ihr sorgen.“
Der Arzt hatte den Vater bei seinen letzten Worten recht eindringlich angeschaut, aber es war wirklich nicht mehr notwendig gewesen, denn der sonst so rauhschalige Mann war wie umgewandelt in der kurzen Zeit. Dicke Tranen— und wer hätte sich derer je beim Brunnenwirt erinnert— perlten auf der gebraunten Wange und suchten ihren Weg durch das Dickicht des Bartes
In der Wirtsstube vorn hatte sich eine ganze Anzahl vornehmlich junger Burschen eingesunden und der„Werdenfelser Sepp“. mußte jedem Neueintretenden immer wieder das Aventeuer erzählen. Zu seiner Ehre wollen wir aber hinzufügen, daß er trotz seiner Eigenschaften als tüchtiger Jäger und Schutze kein„Latein“ sprach, sondern der Wahrheit die volle Ehre gab.
„Das Madet hat was gesehen, denn„Dort, dort!“ hat's gerufen und ehe ich selbst zuschauen konnt', hört ich den Schreckensschrei und bin ihr nach. Wer hat a Schneid, wer hat an Mut und steigt morgen mit in die Klamm und hilft's Rätsel lösen, unserm Gustk sein' Ehr' und der armen Grett ihr schönstes Glück wiederbringen?“
Das gab eine helle Begeisterung in der Wirtsstube, sodaß man fast vergaß, daß ein der äußersten Ruhe bedurftiges Wesen im Hause ware. 4
„Nit so laut geschrieen, Burschen; aber morgen früh um 5 Uhr bei unserer lieben Frau vor der Partnachklamm!"—
(Fortsetzung folgt.)

ener
Fahräafen elteiniges Scheimniss der Firm::
HUNDERBERGALBRECHT
Seiner Malastat des Kaisers und Königs Hüheim II.
am Ratthausein RHEIABERG am Miederrhein.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekamp.
Man verlange
ausdrücklich:
Soeben ist erschienen
Dünndruck-Ausgabe
— ges
Gesangu. Gebetbuchs
für die
Erzdiözese Köln.
festem Papier gedruckt.
*<space>—<space> z u s.<space> 8 7 6<space> S e i t e n<space> s t a r k<space> 5 mmn did.
Auf ganz dünnem.
Vollständige Ausgabe, 264 u.
gepunden nur
Nr. 1=schwarz Kunstleder mit Goldschnitt, biegsam, M..—
2.schwarz Saffian„„ biegsam, M..— □
3 feschwarz Chagrin, gepolstert, mit Goldschnitt M..—
4 seschwarz Seehund= oder Schweinsleder, gepolstert, mit innerer Kantenvergoldung. hochvornehmes Bändchen M.
Durch das Erscheinen dieser Ausgabe wird einem vielfach geäußerten Wunsche der kath. Männerwelt nach einer möglichst= dünnen und dabei doch vollständigen Ausgabe des DiözesanGesang= und Gebetbuches entsprochen. Das handliche Büchlein läht sich aut in der Tasche mitführen und ist geeignet, dem
daß nämlich viele erwachsene
Uebelstand
Seite 2.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 34 a Mittwoen, 23. März 1906.
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers
Emaille=Fußbodenlack,
schnell trocknend, in 7 verschiedenen Farben.
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben.
Möbelpolitur,
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten Nußbaum, Eichen, Mahagoni.
Bernstein=Kopal= Bohnwachs,
und Möbellack. Stahlspäne,
Emaillelacke Haushaltleitern,
Prichtungen, Wassrbecken ze. 9stark gearbeitet.
Gartenmöbellack
in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter und neuer Möbel,
Holz, Eisen usw. Großartiger Effekt, leichte Anwendung.
“. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstraße 63.
Niederlage bei A. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
De Thompsons
Seifenpulver
Marke* Schwan
ist
billig, bequem, sparsam,
die Wäsche.
Geschw. Metternich
Köln
Engros-Lager In Glas. Porzellan etc
Lager und Kontor:
Glockengasse 3.
Verkaufsstelle:
Glockengasse 2,
neben der Einhorn-Apotheke.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für
Wirtschalts-Liorichtungen
Totaler
Ausverkauf
wegen Neubau des Hauses und vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Kaufhaus B. Neukirchen
Brückenstrasse 5.
Sonntags und Wochentags von 121 geschlossen.
-2 Uhr
Drittes Blatt.
Wilh. Schlösser
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln und“:dorf. Wohnungs-Einrichtungen von 1500—10000 Mark.
Köln, Lungengasse 9 u. 11, am Neumarkt.
50 Musterzimmer 50.
und Einzäumung
von Tennisplätzen, Kühnervolieren, Sommerlauben fertigt an die Drahtwaren= fabrik von Chr. Ant. Kircher Sohn, Tiebenburgen 29 31, Nachener#r. Feruspr. 6571.
Zu haben bei: P. W. Bollig, Weyerstrasse; Ed. Fomm. Mühlenbach: Albert Geyr. Egelstein; Peter Kraus, Friesenstrasse; Jakob inscheid. Kurfürstenstrasse. In Kalk: Jos. Siepen. In Mülheim (Rhein): Klemens Jung, Buchheimerstrasse und Reinhard Schwartner,
Verlnerstrasse.
Nächste Nähe„Teutscher Ning“,#Elage, 10 Räume, Mansarde, Keller, zu 180 K pro Jahr zu verm. Besch. Riehlerstr. 40, Ppl.
Jede Hausfraus
wünscht für ihre Küche einen sparsam brennenden, gut backenden, dauerhaften und gefällig aussehenden Herd zu erhalten.
Alle die Vorzüge haben die berühmten
Senking Herde.
Grosses Musterlager bei
J. v. Norden, Köln,
Breitestrasse 48—50.—
Kostenlose Offerte gerne zu Diensten.
Carl Krieger, Köln,
das ältelle Spesfalgeschäft für
Wachstuche und Ledertuchze,
männliche Besucher des Gottesdienstes kein Diözesanbuch bei sich führen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
für Rüchentische, Anrichten 2c.
Linoleum. Kohos-Läufer, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl.
Herzogstrafe 44—
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34
**.; mit unzerbrechlichen Spiralseder=Einlagen
Herkules=Korselt g ausgezeichnet sitzend, von.25, M an.
Math.&amp; Nosa Bernardi. Eche Ehren- u. Alberinskr.
Standesamt der Stadt Köln. 27. März 1906.
Gevurten. Isabella, T. v. Joh. Müller, Tagel., Annostr. 46.= Anna, T. v. Joh. Kou, Po izeisergeant, Frankfurterstr. 19.— Maria. 2. v. Karl Schieffers, Delikatessenhdlr., Vondelstr. 43. Margareta, T. v.
dolf Eickhoff, Werkmstr., Mariahilfstr. 17.„ Karl, 5. v. Karl Schäfer, Klempner, Sechszigstr. 129.„ Elisabeth, T. v. Simon Lokomotivheizer, Gereonswall 52.- Hertha, T. v. Joh. Kampe, Polizeisergeant. v. Bruchhausen, Anna, T. v. Jak. Werner, Kutscher,„An, der Bottmühle 9.— Gertrud, T. v. Karl Presser, Schlosser, v. Vingst.= Joses, S. v. Joh. Skowronsti, Tagel.Follerstr. 64.„ Wilhelm, H. v. Karl Fahnenschreider, Postbote, Dagobertstr. 16.- Wilhelm, S v. Eduard Rehkopf, Schreiner, Gellertstr. 37.„ Hermann, S. v.
Floerke, Bauarb., Gr. Neugasse 3739. Elisabeth, 2. v. Paul Fischer, Schmied, Deterstr. 21.: Eugenie, T. v. Engelbert Filz, Hülsbremser, Gladbacherstr 28. Adolf. S. v. Arnold Knott, Tapezierer, Weichserhof 54.: Therese, T. v. Heinr. Kürten, Schutzm., Landskronenhof.Christine, T. v. Theod. Zündorf, Tagel., Ke teng. 1.- Margareta, T. v. Johs. Koch, Stuckaturer, Volksgartenstr. 2.- Franz, S. v. Jod. Luhr, Fuhruntern., Alteburgerstr. 2/2.- Friedrich. S. v. Friedr. Weindorf, Friseur, Üblerring 25.= Elisab. 7 v. Joh. Wever, Geschäftskutscher, Kölhoffstr., 12.— Else,— v.
Dr. Jacques Fraenkel, Arzt, Sterneng. 14.: Mechtilde, T. v. Johann
Schmitz. Tagel., Schaasenstr.—11.- Wilhelmine, T. v. Jakob Kramer, Anstr., Gr. Telegraphenstr. 22. Elise, T. v. Heinr. Brandt, Kellner. Kupserg. 17.= Heinr., S. v. Heinr, Jausen, Schiffsbrückenwärter, Faß hinde: 4. Wilhelm, S. v. Wilh. Beitendorf, Tagel., Ketteng. 9.
Milhelm. S. v. Joh. Groß, Tagel. Gr. Telegraphenstr. 11.= Elisabeth,
T. v. Fritz Piper, Kaufr, Schilderg,. 62.: Josef, 5. v. Deter Henden,
Follerstr. 16.= Peter, S. v. Heinr. Hammerschmidt, Postbote, Neußerstr. 63.: Gertrud, T. v. Oto Selzer, Geschäftsdiener,
cladbacherstr. 35.: Gertrud, T. v. Matthias Quint, Buchdrucker, Gekeonswall H7. Brune S. v. Bruno Schmidt, Post=As., Maphachltr. 26.
Kath., T. v. Alber: Marth, Gerichtssekr., Gilbachstr. 33.- August, v. v. Karl Bohn, Fabrikarb., Eigelstein 10. Kath., T. v. Wilh. Abels, Austallat, Zeuabausstr. 15.: Kath, T. v. Anton Doppelgatz, Handlungsgeh., Gereonswall 126.: Elfriede, T. v. Karl Oster, Kaufm., Eiseltun K. /9.. Cäcilia, T. v. Wilh, Halfen, Tapez., Maurtiuswall 22.
Sterbefälle. Gertr. Kleine, geb. Schiffer, 613, Josephstr. 4.- Hub. * 3., Blaubach 80. Josef Jäckel, Schuhm., unperh., 22., Thiehaldsa 114.= Veronika Seiwert, geb. Hilgers. 27., Luxemburger.2b. 9# Luise Bitter, 4 M. Ursulastr. 3.: Elisabeth Schneider, geb. ## bk.., Thiohaldag. 110.: Josef Weisch, Rektor, verh. 72 J. Klingelpütz 1: Kathar. Marih, 15 St., Gilbachstr. 33.: Magdalena Pfeiffer, 9., Maybachstr. 48.: Wilh. Grewel, 2., Thürmchensw. 80.
Michgel Walf. 9.. Ohmstr. 50.= Joh. Felten, Eisendreher, unverh..
3100." Jakob Brendler, 2 M, Metzerstr. 17.- Theod.
G th, ohne Beruf, Wwr., 61., Falkenburgerstr. 34.- Anna Meurer.
a Leiraten. Pet Kreuser, Güterbodenarb, v. Holzdeim, u. Agnes Müller, v. Mechernich.- Matth. Ractz, Friseur, v. Sürth, u. Ida Rose,
v. Dortmund.: Ernst Schildach, Overnlänger, v. hier. u Maria Tenhaff. v. Mulheim a. Rhein.- Jos. Kurten, Schneiderges., v. Saßvey.
u. Rosa Mievach, v. Büchel.= Karl Rutund, Schneiderges., v. hier, u. Anna Bergmann, v. Geschwenda.: Karl Urban, Feilenhauer, v. Pforzheim, u. Veronika Kerscheus, v. hier.: Andr. Horn, Tagel. u.
Seirats=Ankündigungen. Paul Henbchen, Satlergeh., u. Her* Soro— glannerg. 19. herm. Weber, Friseur, Eigelst. 35, u.
serse., gel Weien-TKirsk.
33. u. Sib. Pachnike, Gr. Telegraphenstr., 21. Pori, an g
arkeiter, u. Anna Kronenberg, beide Holzm. I. 2, Ba%og.## uuen
Schrift, zu Kals,. u. Verta
Scharsenstei g 27 1 Auguste
S chcescz ischlchsehscheie schschce
Fahrikarb., u. Maria Rödel, beide Severinw. 55.- Arnold Gösterich,
Tagel., Gr. Spitzeng. 61, u. Friederike Danz. Merovingerstr. 63.= Mich. Zeus, Versicherungsbeamter, An der Linde 2, u. Sophia BeckerEigelstein 129.