—
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
— □
Auzeigen-Preis:" Beporzagt seriange Nn.
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 170 20. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 24. Juni 1906.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
heute 3 Seiten.
Sommer-Blusen
905
05
∆ 45
Täglich Eingang
Kostüm-Röcke
von Neuheiten
Besonders vorteilhaftes Angebot:
Zerline
reinwollene Musselinebluse, kleidsame Form mit Spitzenkragen und seidener Krawatte, ganz gefüttert, großes Sortiment heller und dunkler Farben
750
Mark
Elsa
reinwollene Musselinebluse, schickes Fasson mit Spitzenkragen und seidenem Schlips, ganz gefüttert, reiche Ausmusterung kleiner Karos u. broschierter Dessins
0
Waschblusen
Grösstes Lager schicker und kleidsamer Fassons in Kattun, Zephir, Satin, Mull, Voile, Musseline etc.
Weisse Sommerblusen
in Batist, Japon. Leinen etc.
Neuheit: Spitzenblusen.
Besonders vorteilhaftes Angebot:
Senta
Königlicher
Hoflieferant
Waidmarkt
Köln.
Blaubach-Ecke
Gegründet 1838
Grösstes Geschäftshaus für Mode und Ausstattungen.
□ □ □
AA
LO 0 H AE
fußfreier Siebenbahnenrock, tadellos sitzend, mit reicher Blendengarnitur, unten gesteppt, in über 12 verschied. modernen englischen Dessins
50
Salome
fußfreier Fünfbahnenrock, hocheleganter Schnitt, mit plissiertem Faltenvolant, Blenden u. Knopfgarnitur, in vorzüglichen englischen Phantasiestoffen
Mark
10
□0
Neu aufgenommen: Waschkleider aus Batist. Leinen etc. von M. 17.50 an.
Halbfertige weisse Roben
aus Batist, Leinen, Japon etc. von M..50 an.
Kostümröcke
Grösstes Lager fussfreier und langer Röcke in allen modernen englischen und einfarbigen Wollstoffen von M..50 an.
Waschrocke aus Piqué, Leinen, Voile etc. von M. 4,75 an.
Sämtliche noch vorrätigen Konfektionen wie Jacketts, Paletots, Boleros, Umhänge,
Spitzenkragen, Kostüme etc. behufs schnellster Räumung werden zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Edelstes Erfrischungsund Nährgetränk
Ges. gesch.
Einmal versucht. stets nachbestellt
Trinkt nur
Orangenfeuer
Fritz Erle,
Köln-Nippes, Holbeinstr. 38.
Unerreichter
Wohlgeschmack Grösste Bekömmlichkeit
Nr. 84 966.
Vielfach preisgekrönt Fernsprecher 2841.
sie ssesen
ig zu nerkaufen—— 4
Vorteilhafte Kapitalanlage. Filiale.
Nauheiten technischer Art sind ausgestellt und zu verkaufen:1 Witwe aus besserer Familie, 54 Köl- Hotel Monovol. Sonntag den 24, Montag den 25. und Dienstag den Jahre alt und sehr rüftig, sucht die
2 8. 6. A. s01g.-—2 Uhr aurch Him. Zivst=lngenieur Clemon:„ Letung eiger Filale zu
weit unter Preis, nur gute Marken, billig zu verkaufen.
Severinstraße 203.
Unübertrossen!!!
Vernstein-Lußboden-Lucht
in 7 verschiedenen Farben, schnelltrocknend, hochglänzend und unbeschränkt haltbar. Büchse
à 2 Pfd. M. 1,50, bei 5 Büchsen M..40. Musterkarten zu Diensten.
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
in Köln und Vororten
kauft gegen Cassa
bedeutendes auswärtiges Bankhaus.
Nur größere Blocks in guten Lagen, welche bald bebaut werden können, finden Berücksichtigung. Unser Vertrauensmann ist Anfang August in Köln anwesend. Erbitten Offerten mit genauen Angaben der Lagen, Größen, äußerste Cassapreise, möglich mit Beifügung von Lageplänen unter Nr. 807 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zeisetaschen, Koffer, Retessaires, Gürtel, Ketten, Damen-Handu. Amhängetaschen Heinr. Rüller, u. Taschenmacher28, N. Hauptbhntz
Möbel u. Polster
Josef Welsch, Köln-Ehrenfeld,
Sehenswerte Ausstellung in 6 Schaufenstern.
Aeusserst billige Preise* langjährige Garantie.
Freie Zu- und Aufstellung.
Stammstrasse 25
Ecke Philippstrasse. Fernsprecher 4386. Amt Köln.
1

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170&a Sonntag, 24. Juni 1906.
Erstes Blatt.
K 7
R% 54E
R.
*• K•*
“
BREITESTR. 13-23 AAllfilfs
KöLN
HANERG. 29-31.
Extra-Preise für Kinder-Konfektion!
Posten Watrosenkleidchen
I L<space>
teilweise mit abknöpfbaren Kragen und Manschetten
Alter 1 bis 4 Jahre:
sonst 3% u 7%
9
2¾9 be 500
——
e.
0
6.
Alter 5 bis 8 Jahre:
— 4% m 8½)
jetzt 3% b. 650
Alter 9 bis 12 Jahre:
150
4.
bis
50 1
∆
1rosten Moderne Waschkleidchen
bestehend aus Musselinkleidchen, schottischen Waschkleidchen, Leinenkleidchen usw.
„„„„ T. L. 4140n 0 his 19 Tahra:
Alter 1 bis 4 Jahre:
10. 950
J6.
sonst
jetzt 159 ul. 4400 jetzt 490 u. 55) jetzt 590 v. 850
Posten Knaben-Waschblusen
21 bis
Alter 5 bis 8 Jahre:
sonst 6/0 bs 7%
Alter 9 bis 12 Jahre:
sonst 025.. 1125
Je.
90
e.
jetzt 5
e bis 11¼/
90
.90.20
E
Homfabbllfea. gestreifte sonst 1,25 bis 1,85# Posten Darfienbluseil Waschblusen jetzt 75 Sund 1. 5#
Weissleinene
Damenbluse
bunt gestickt
sonst.25 J. jetzt.75##.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 25. Juni 1906, nachmittags 4 Uhr, werde ich Hauptstraße 83 hierselbst:
1 Glasschrank. 1 Regal mit Schillers und Goethes Werken, Kommode,1 Schlagkarre, außerdem eine große Anzahl Herrenund Knaben=Mützen, Herrenfilzhüte
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Schardt,
Gerichtsvollzieher in Kalk,
Breuerstraße 32.
Peter König, Kö
—.————#0
Wollküche 14
empfiehlt
0
Einphentt
Komplette Zimmer-Einrichtungen
sowie Einzelmöbel in jeder Ausführung.
Anfertigung nach Zeichnung.
Spar- u. Darlehuska des Landkreises-C
Cöln, Jakordenstrasse 10A.
Habe zur 1. Klasse 215. Lotterie noch Lose abzugeben:
1 1/8 ½
40 20 10 5 4
v. Klitzing,
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln,
Hobenstausenring 3.
Mündelsicher.——
Reservefonds 10% der Einlagen.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Luftkurort
Marialinden
bei Overath an der Agger.
Herrliche Gegend, schöne Waldungen. Vorzügliche Verpflegung, billigePreise.
Gasthof Geschw. Linder.
Akkumulatoren-Lade-Station.
Hermann Fasbender, Köln
Rosenstrasse 24.
Fernruf: Nr. 4864. Fernruf: Nr. 4864.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Speditions-&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
Charlier&amp; Scheibler. Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49.
A SO
Neben meinem Tabak empfehle
allgemein 1 EK ich den verbreiteten Rauchern, welche einen leichtern Tabak bevorzugen, meine neueste Sorte
Mutzen-Junge
die sich durch vorzügliche Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet.
Dieselbe kostet:
½ Pfund 50 Pfg. ½/ Pfund 20 Pfg.
¼ Pfund 25 Pfg. 1/10 Pfund 10 Pfg.
und ist in fast allen Kolonialwaren= und ZigarrenGeschäften zu haben.
Zur Herstellung meiner Fabrikate werden nur überseeische Rohtabake verwendet.
Arnold Böninger, Dnisburg.
W
von doppelt gereinigten
Bettfedern u. Daunen.
Billigste Bezugsquelle. Anfertigung in Gegenwart d. Käufers.
Dampfbettfedernreinigung.
Vom 1. Juli an
Tägliche Verzinsung.
höhere 2¼,
Einlagen bis 3000 M. 3¼%;
½ bei halbjähriger Kündigung 3 ¼%
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet und Auskunft nur auf Grund gesetzlicher Bestimmungen oder gerichtlicher Anordnungen erteilt.
Uamprgertreuegreiinigung.
Stadttransporte. Möbellagerung. Weyter&amp; Co., Blaubach
Pfeifen, Zigarrenspitzen, Lederwaren.„„
Reiche Auswahl! u. s. w.„ Billigste Preise!
H. Weber, Friesensraße 8t, Stock= u. Schirmgeschzäft.
Reparaturen prompt und billig.
Dekorateure! Modisten!. Konlektionshäuser!
Naues plastisches Maiverfahren auf Gewehen aller
— Art, Wunderbare Wirkung!
Vollkommener Ersatz für Stickerei
75% billiger.
Ausstellung u. Lizenz-Verkauf: Köln, Hotel Monopol. Sountag den 24, Montag den 25. und Dienstag den 26. d.., 10½—— Uhr.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170 m Sonntag, 24. Juni
Seite 3.
Rechtsauskunftstelle für Unbemittelte.
38. II. Stock(Städtisches
Zufriedene Leute
Selsch escäice lc eliäice cscheh
e sohschel sendsheaiche reische eshesheäiche
as schs scsces
Saternen 30 Piag.. den bersgugt Mägtel mit-Garantie
.25., Schläuche mit Garantie.25., Lenkstange.10 M. Griffe 23 Pfg., Sättel 1,85., Freilauf=Zahnkranze 2,40., Schlässar 1° Mra. Bürsten 11 Pfg., Gummi=Lösung 4 Ppfg., Rucksäcke 90 Pfg. Alle anderen Artikel zu gleichmäßig billigen Preisen. Man verlange Katalog. Reparaturen an allen Fabrikaten Fahrräder und Nähmaschinen schnell und billig.
Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln
Severinstraße 216
(am Waidmarkt).
Spezialitäten: Roland=Fahr= und Motorräder,
Näh= und Sprechmaschinen, Fahrrad=Zubehörteile.
Semeeren eee
.441g is das vorzüglichste Versahen
Sacuum=Entstaubung zur Reinigung von Teppichen, Aufern, Portieren, Poserscßhelg usw. Die Farben Faies, wiegeg, rsch
Hädigung ist durch die Reinigung mittels Sauglust ausgeschlosen.
Leppiche niw. werden kostenl. abgeholt und wieder zugegenl.
Anmeldung: Venloerstraße 23. Fernsprecher Nr. 4193.
Vacunm-Entstaubungs-Gesellschaft m. b. H.
nter Goldichnieh
Unteriched des Gesglehisz, Lez illere des Veruse, der Konsesson und 9er Portee, cherungse, Arbeitervertrags= und ArbeiterGustlachen i... 4J. Vonutzung der in Cöln vorhandenen
W elchx De Pferliche Peäckeige Lieileiehscsege
tr
ven jeden Standes Geamer gaufen#
aloh, De Vferishe, schefels
Sister, Hasondz, Herner, Indüuntersitgzungsagen hovten Frigen
. Pretfschehez. eigshele, Aacerteitals und Cihrecher
schen, soneie as. ich.is, Zeuetelung der sechzuichen
der Angelegenheit hauzeglg
die Auskunft erfoalg,., werden angefertigt gegen eine Auslage.
Dde Desrchne uod) geuihigen sk rie
vormittags 11 bis 2 Uhr
an Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des ersten Oster=, Pfingst= und Weidnachtsseuns. vormittags 10 bis 12 Uhr.
Die Rechtsschutzstelle für Frauen
und Donnerstag einer jeden Woche
nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen, Haharzhatt,
J..: Dr. Fuchs
S. L. PRIMA DONNA CORSETS
bei J. HENSE. Köln a. Rh.
22 Obenmarspforten 22.
Schonet die Augen!
.. Tamnenlicht arbeitet und Au
Wer viel bei Lampenlicht arbeitet und AugenLampenschirm„Augenschutz
E mit Luftkühlung.
Carl Pichon, Optiker, Hohestr. 15)9 racslate.
T
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez: Engl. Schlafzimmer Glas u. Narmor von 250 M. au.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.“
Voröse Flechtschuhe
sind das beste Schuhwerk,
weil sie vermöge ihrer porösen, nachgiebigen Machart sich jedem Fuße anpassen ohne Druck auszuüben und dabei dem Fuße beständig frische Luft, Zuchühreg so daß Hühneraugen, Fußschweiß und viele andere Fußleiden von selbst
verschwinden.
Hochelegant und dauerhaft.
In allen Grössen vor — rätig von 8 M. an.
Sandalen in verschiedenen Ausführungen.
J. Hennes, Mörishofener Kräuter=Haus
Alaubach 35, und Komödienstraße 7.
empfehle
angefangene gestickte
Westen Auswahl, s gehäkelte Krawatten, X Monogramme
H werden rasch gezeichnet u. gestickt.
3 Adele Hollmann, 2
* Ladwigstraße 1p.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M
Alle„Oskar J. Esser
Perkaufe bss— Krefelderstraße 101.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.—
Maschin. auf Wunsch aufTollzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog. Roland-Naschlnen-Gesellschaft Cöln. Severinstrasse 216.
Wegzugshalber
2 prachtvolle Oelgemälde in hocheleganten Goldrahmen zu 30 M. zu verkaufen. Palmstr. 17,
Sg—
Ano Kappler
iß&amp; Kuntze, Dresden=A.
Fabrik von I I in durchaus gediegener Ausführung und jeder Preislage.
Ausstellung von Musterzimmern.
Rortreter: Otto Reeh, köln, Gabelsbergerstraße 15.
Waschen Sie
nur noch mit
*
der Krone aller Waschmittel
Ueberall erhältlich.
2 Grosse Geldersparnisse.##
K Getagene 88
Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280.
Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36.
Von heute ab regelmässig diesjährigejjunge
Günse, Enten u. Hähnchen sowie prima Suppenhühner äusserst billig bei
Joh. Klefisch, Heumarkt.
5 Mark und menl per.Geanoßt Perzonan. Lesterlgi, Jeschigeilt,
m Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu
Hause. Keine Vorkenntnisse nötig, Lag,(fgrnung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit.
R. Genz&amp; Co., Hamburg,.V.., Merkurstr. 19.
Tüchtige
sicteront
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Vorarbeiter soll einen anderen durch
alein eine Verurteilung nicht eintreten lassen könne und
handlung auf Zohlung ven Hiensten. Der Veklagte lieferte dem
ldo.— Lertsele ut, Aegtsihge u. Bse, P che, euigelishin
ihm hierfür am 21. und Vo.,„—peg gohn au. Die Sachen sind Einverständnis mmit dem Ploger, u..3 Gal. Amtsgerichts wieder
bschen u,gorben. eines Haushrsche verlangt setzt die Rückzahberausgeholt worden. e Vv., Betlagte Abweisung der Klage uug es a; her gläger mit dem Abzug einverstanden gewesen.
treditieren, denentgegen bot der Homo Zohn vorbehalten. Nach
en. Phne daß ihnen eine Einrede aus dem an Jaher plöslich entlasen sein
Kläger entlassen habe, Tr. 1e1, freioyy aber das Gericht brauchte die die entlasung von.„ auch nach der Entlassung so aufführen mutz,
baß er jederzeit wieder eingestelt werden kann, so war die Klage
shoensher.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. Juni 1906
Tühtkab un stellen wir ein. bewerben unter
uhrnium
Reflektanten wollen sich zunächst schriftlich Angabe der bisherigen Stellung und der
p..-P. 131280. EBrbewerven unset
3½%
3 ½%
3 13%
3%
4% 3 ¾% 3½%
3%
4% 3½% 3½% 3½%
Deutsche Reichsanleihe 99,8060
desgl. 88.2550
Preussische Consols 99,8060
desgl. 88.2006
Anleihe d. Rheinprovinz 1102.25 G desgl. 100, 60
desgl., Reihe III-VI., X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 97.60b desgl., Reihe XXVIII 97,706
DEI„ VI
desgl., Reihe XIX desgl.
desgl.
Anleihed. Prov. Westfalen desgl.
desgl. IV u. 1915
desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1140.30b % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-.v. 1890100,60 G % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 101. 5060 % desgl.v. 1901, ukdb. b. 1910/101, 900
97.700 92.90 87.500 102,60 0 000.00 98.300 67.500 101,20G 96.700 96.50
% Pfandbr. d. Preuss Centr.Bodenkr.-.-G..1903, ukdb. b. 1912 102,6000
3½% desgl. v. 1885. 1889 24. 600
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94.7506
3½% desgl., unkündb. 1904-13 97.30 G % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,506G % desgl., Reihe VII, unkdb. ∆ e bis 1908[101,000
4% desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910/101, 30G
4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912/102,0Ct0 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915/102. 600B 3l5% desgl. 94.0060
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 96.00 G
“<space>%<space> P f a n d b r.<space> d.<space> W e s t d e u t s c h.<space>
Bodenkredit-Anstalt 101,C0G % desgl., R. I, unkdb. b. 1904 100, 706G % desgl.,.V, unkdb. b. 1909/101. 40G % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 101.80 G 4 0 desgl.,.VII, ukdb. b. 1913102 0 G 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 192, 8 gh.
3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 95,00G 3½% desgl.,.IV. unkdb b. 1907 96.20 50 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96 80 G

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170&a Sonntag, 24. Juni
1906.
Erstes Blatt.
1
Unser
Sommerausslug nach Knechtsteden
findet Mittwoch den 4. Juli statt.
Programm.
I. Kaffee in der beim Kloßser gelegenen Wirtschaft.
2. Kurzer Gottesdienst in der Abteihirche.
3. Besichtigung der Missionsankalt.
Abfahrt vom Hauptbahnhof mit dem Personenzug 3,17 Uhr nach Dormagen, Rückfahrt ab Rommerskirchen.10 Uhr.
Die nach Dormagen gelösten Rückfahrkarten haben auch für die Strecke Rommerskirchen=Köln Gültigkeit.
Teilnehmer, Damen und Herren(auch Nichtmitglieder) wollen sich, um die Anzahl der Wagen von Dormagen bis Knechtsteden rechtzeitig bestellen zu können, bis zum 2. Juli in die
Bürgergesellschaft, Köhrergasse 21(beim Portier), Geschäftsstelle der Köln. volkszeitung, Marzellenst. Geschäftsstelle des Rhein. Merkur, Anter Fäller
offenliegenden Listen einzeichnen.
Der Zentralvorsland aes Vereins für das Missionsh us in Knechtsteden:
F. C. Heimann, Kor g. Baurat, 1. Vorsitzender.
J. A.
Geschäfts-Eröffnung!
—
Eröffnete mit dem heutigen Tage im Hause
Severinstrasse
(gegenüber der Severinskirche)
ein Uhren- u. Goldwarengeschäft
verbunden mit
Werkstätte für sämtliche Reparaturen(auch
den schwierigsten) sowie für Neuanfertigung.
Durch langjährige praktische Tätigkeit sowie selbständige Leitung grösserer Ateliers im In- und Auslande bin ich überzeugt, allen Ansprüchen zu genügen und mir das Wohlwollen einer geehrten Kundschaft zu erwerben.
% Anton Steinkrüger
2 Uhrmacher und Juwelier„# " Severinstn, 43
(gegenüber der Severinskirche).
#urt mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen, Eit ausgezeichnet sitzend, von.25 M. an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertussr.
8 Deutsche Kunstausstellung 1906/8 in der Flora zu Köln. 8
Sonntag den 24. Juni:
pr o Person.
Wrormittags iit Pieru“ A— 5
9-12 Uhr und Ausstellung
2 Eintritt zusammen:
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Adlaßplatz.
Biners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Speisenharte. Abendplatten von 50 pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Eröffnungs-Anzeige!
Wir beehren uns den Herren Interessenten ergebenst anzuzeigen, dass wir eine
Leiter-Gerüst-Bauund Leih-Anstalt
eröffnet haben und halten wir uns bei Bedarf bestens empfohlen.
Spezialität: Kirchen-und Saalrüstungen.
Hochachtungsvoll
Jos. Broich— Louis Schieffer. Bureau: Lindenstr. 80— Lagerplatz: Lindentor.
Telephon 9451.
Sommertheater an der Flora
(Direktion: Dr. Dahlberg.)
Sonntag den 24. Juni 1906, nachmittags 4 Uhr:
Zum letzten Male! Zu ganz kleinen Preisen
„Der Stabstrompeter“.
Große Posse mit ganzem Orchester.
Neu einstudiert! Abends 8 Uhr: Neu einstudiert
„Der Mann im Monde“.
Große Posse mit Gesang und Tanz und großem Orchester.
Wirte=Innung, Köln.
Zu der am Donnerstag den 23. Juni 1906 nachmittags 4½ Uhr, im Lokale des Hru. Ang. Schneider zu Köln, Ehrenstr. 18, Luisensaal,
stattfindenden
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höfl. eingeladen.
Köln, den 21. Juni 1906. Der Vorstand.
Unserem Trinkrat. Herrn
Tuche,
Buckskins.
Cheviot. Kammgarn.
Pau
Genua-Cord(Rippsamt) das Modernste
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jacketts, Radkleidung etc. 126 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Andreaskloster 10.
(—12½—8 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
Damen-Kleider, Blusen-, Mantelstoffe.
Telephon Nr. 409.
Oas Best
für die Wäsche
ois
Marke Schwan.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
für Kinder, Kranke, Genesende
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen.
Mellin's Nahrung Biscuits ca. 50% Mellin’s Nahrung enthaltend, in luftdicht verschlossenen Originalbüchsen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das* General-Depot f. Deutschland
J. C. F. Neumaun&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin,Taubenstr. 51 52
zu seinem
heutigen Kamensteste
die herzlichsten
Glück= u. So#
Gewidmet vom Kirchenchor„Cäcilia“
Vivat Jean! Dem herrn Jean Spürk,
Bautechniker in Lindenthal,
die herzlichsten Glückwünsche
zumt heutigen Namenstage!
Gewidmet von sämtlichen Arbeitern.
Natürlicher Messina-Zitronensaft
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt. 1 Liter enthält den Saft von ca. 70 Zitronen
1 Ltr.-Flasche ½ Ltr.-Flasche ¼ Ltr.-Flasche 1 Ltr.-Flasche 2 K..20 Ml..70 M. 0,40 M.
Verwendung: Zu Limonade, Ersatz für Essig und frische Zitronen; zu Kurzwecken bei Gicht, Gichtknoten, Rheumatismus, Gallenstein, Nierenstein, Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.
Steinweg-S. A. Um é, Konserven-Haus.
Dur 1. Klasse 215. 1g.Preuß.Hot.
½ ¼ 1/8 Lose
à 40.— 20.— 10.—.—
Porto ertra ev. per Nachnahme.
Caphorn,
Königlicher Letterie=Einnehmer
Glockengasse 1,
Eingang Herzogstraße.
Telephon 1740.
Zu der 215. Lotterie sind noch
2 ¼ ⅜ u.%/10 Lose
abzugeben.
Bielitz
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln a. Nh., St. Agernstr.
eues StadtRestaurant.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
e rehe. Dutzend-Billetts 3 M.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert
Täglich Hillli
bis 11 Uhr abends. Kapelle 59er und 53er. Mittwochs, Donnerstags. Sonntags:
59er in Uniform.
Herrl. Aussicht a. d. Rhein. Diners. Soupers. Abendplatt. Entree frei. Anf.
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunder für die Ebeschliessung vor Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Eben. Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.=), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13
Sommerfrische Rolandsecz.
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Kaufmann nebst Frau suchen schnell
fördernden genndl. Unterricht
in der französ. Sprache zu nehmen. Gefl. Angeb. u. Nr. 787 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, alt.Oelgemälden z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: S. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: 1. Okle. alle in Köln.

Zwesstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger ur. 170; Sonntag, 24. Juni 1906.
Verlangen Sie bei allen Einkäuten nur die beliebten
arken
Seite 1.
blauen Parsim
Sc an
denn wir lösen schon ¼ Buch= 250 Marken, ½= 500 Marken usw. ein
eSt
Unser Geschäft besteht seit 8 Jahren, Die hliesige Fliale geht nicht ein, sondern vird venter bestehen, Eeggszece
Deutsche Rabattgesellschaft„Parsimonia“, G. ine B. Al.
Geschäftsstelle Köln a. Rh.. Schildergasse 112.
Sohn zb.
Dr. med. Strahl
Spezialarzt für 9
Hotgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
1
Frische Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
Literflasche 20 3
„ 30
353
Frische Vollmilch
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
1 Literflasche 15 5
„
Literkännchen, a Liter„ 20h
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Plombe à Liter 20 J, ½ Liter 13 3.
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr.
Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, I bronzenen Medaille, 8 ersten, 1 zweiten, 6 dritten, 1 vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
Schildergasse 61-63. Sternengasse 79-81.
Telephon 712. Telephon 1214.
Badebruchbänder Badehauben, Handdouchen Irrigatoren, Badewannen und
Bidets. zusammenlegbar Reisekissen in grosser Auswahl Sämtl. Frottierartikel und zur Massage
Damenbinden p. Dutz. von 60 Pfg. an.
leihweise.
von
95
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren u.
Goldwaren
anerkannt billigsten Preisen, nur reelle Ware unter Garantie.
Fritz Risch
Köln a. Rh., Severinstr. 133.
ohne Lötfuge
Erauringr in allen Preislagen.
Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1869.
Ich empfehle
als unerreicht vorzüglich die„Ruhrperle"=Fabrikate aus dem größten Spezialfabrikgeschäft der Welt Karl Kampmann jr., G. m. b.., Mülheim(Ruhr), insbesondere die Modelle 1906 der selbsttätig arbeitenden Waschmaschinen zum Anschließen an die Hauswasserleitung(mit der neuen Patentvorrichtung, die eine Beweglichkeit des Motors oberhalb des Deckels ermöglicht, wodurch ein Stehenbleiben des Motors geradezu ausgeschlossen und bei doppelter Kraftentwickelung eine erhöhte Schonung des Motors selbst, wie auch der Wäsche bewirkt wiro. Der große Vorzug Kampmannscher Motore gegenüber den Konkurrenzfabrikaten), der patentierten Handwaschmaschinen, patentierten Wringmaschinen und Waschöfen usw., die in Leistungsfähigkeit und Eleganz der Ausstattung einzigartig dastehen.— Die reinigende Wirkung Kampmannscher Waschmaschinen wird erhöht durch Anwendung von Kampmanns Waschextrakt„Ruhrperle“.
Maria Bertrand, Köln a. Rh., Stii#t#orbertstr.
Spezialgeschäft für Wäscherei=Artikel.
Hamburg, hinber.
hof 22/23, früher Gr. Allee Manverlangedie neuest Broschüre Nr. 87 Dostrahmethode“ gemeinverständliche zur Selbstbehandlung von Bein= u. Hautleiden ven Dr. med. Strahl, ohne Illustrat. 40 K. mit Illustrat. K..90. Tausende von Erfolgen u. Dankschreiben bei Behandlg. Krampfadern, Aderknoten, Beinschwüren, steifen Gelenken, Gicht, Rheumatismus, Wunden, Fisteln, nasser u. trockener Flechte, Salzfluß, Elefantiasts und anderen Leiden. Filialinstitute und Vertrauensärzte m vielen Städten Deutschlands und Belgiens. Diplom. a. d. Weltausstellung Lüttich:905.
Adicht.
Jos. Ladener, Ehrenfeld, Liebigstr. 153, litt an Gicht im rechten Fuße. Durch die Behandl. mitt. Vibration, stat. Eles trizität, Massage, Heilmagnetis mus u. dch. Azur=Strahlen wurd derselbe bald davon befreit. Aus kunft erteilt gern d. O. Man ver lange Prospekt. Kein Entkleiden.
k. R. Schmidt, Salierring 38.
Magerkeit.
642
Schöne, volle Körperformen durch nuser orientalisches Kraftpolver. preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. 4 Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juni 1906.
281 5- In Rampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung. Seine Stimme versagte, und er war genötigt sich abzuwenden. Ich muß dich daran erinnern," bemerkte Thalberg,„daß wir nur noch eine Stunde Zeit haben. Um zwei Uhr geht der Zug ab, jetzt
Er bot ihr seinen Arm. Sie ergriff ihn und verließ mit ihrer
Mutter das Zimmer.
Ich wundere mich,“ sagte Frau Vovingdon,„daß du deine Würde so weit vergessen kannst! Ich wußte von Anfang an, daß dieser Mann uns einmal Schaden ins Haus bringen wird. Aber dein Vater war so sehr von ihm eingenommen, daß alles Reden nichts half. Hoffentlich wird das eine gute Lehre für ihn sein! Frieda gab keine Antwort. Sie sah, daß es unnütz war, zu
Nachder, die Damen das Zimmer verlassen hatten, sagte Walter: „Es ist am besten, wir gehen jetzt, ehe die Neuigkeit noch weiter
Das ist auch mein Wunsch!" erwiderte Palmer.„Also gehen wir: „Sie können versichert sein, Palmer, mein Freund, daß ich persönlich für Sie hier eintreten und Ihre Interessen vertreten werde. Auch will ich Ihnen den besten Verteidiger besorgen, der nur zu haben ist,“ sagte Bovingdon ernst, indem er Palmer die Hand
reichte.„Sobald das junge Paar abgereist ist, werde ich dafür
sorgen und der Behörde Bürgschaft bis zu jedem Betrage anbieten. „Ich bin Ihnen sehr erkenntlich für Ihre Güte," erwiderte Palmer
Tann trat er hinaus in das Vorhaus. Der Detektive folgte ihm. Als Palmer die Stufen hinabstieg, seufzte er schwer. Er hatte einige sehr glückliche Stunden in diesem Hause verlebt, solange Frieda in ihm als Mädchen lebte; jetzt aber war sein Traum zu Ende, sie war eine verheiratete Frau und für ihn verloren, und vielleicht sollte er sie nie wiedersehen.
Die neugierige Menge vor der Haustür, welche auf das Erscheinen der vornehmen Gäste wartete, starrte ihn an. Er eilte an ihr vorüber und stieg in die Droschke, in welcher sich der Detektive neben ihn setzte, dann fuhren sie ab.„
Als Frieda nach oben ging, folgte ihr Mann ihr nach, und ohne Rücksicht auf den Hochzeitstag machte er seinem Aerger Luft.
Ich bin wirklich erstaunt, Frieda, daß du so offen deine Teit nahme für diesen Schurken ausgesprochen hast! Ich wußte schon lange, daß es ein schlechtes Ende mit ihm nehmem werde.“
„Ich bin=änderer Ansicht." erwiderte Frieda.„Herr Palmer sagt, er sei unschuldig, und ich glaube ihm.“
„Dann kann ich nur sagen, daß du eine bedauerliche Leichtfertigkeit besitzest," bemerkte Thalberg mit ärgerlichem Lachen.
„Vergiß nicht, daß ich seit langer Zeit Herrn Palmer kenne, er ist mir immer als vollkommener Ehrenmann erschienen.“
Dann ist es fast zu bedauern, meine Liebe, daß du nicht ihn zum Manne nahmst anstatt mich. Jetzt ist es aber zu spät, den Fehler wieder gut zu machen und du mußt dich schon mit mir beWenn Thalberg seine Frau gegen sich hätte aufbringen wollen, so hätte er wohl schwerlich geeignetere Worte dazu finden können. Frieda hatte ein Gefühl, als ob der Weg, den sie betrat, zum Unglück führen müsse. Sie waren kaum drei Stunden getraut, und schon zankte ihr Mann mit ihr. Das war ein schlechter Anfang, aber sie war fest entschlossen, was auch die Folgen dieser Heirat sein möchten, ihr Schicksal mit Fassung zu ertragen und niemals
Obgleich tief verletzt, antwortete sie sehr ruhig:„Lassen wir den Gegenstand fallen, mein Lieber, es wird besser für uns beide sein.“
Ihre Antwort klang wie ein Vorwurf, das fühlte Thalberg wohl heraus, und Zornröte stieg in seinem gelben Gesicht auf, verschwand aber sogleich wieder. Er wollte zuerst eine schneidende Antwort geben, aber nach kurzem Besinnen unterließ er dies.
Eine Viertelstunde später standen sie reisefertig am Portal. Auf den Arm ihres Mannes gestützt, stieg Frieda die Stufen hinab. Von dem Zuruf der Herren und dem Winken der Damen begrußt, stiegen sie in den Wagen und fuhren ab, während die junge Frau lächelnd durch die Fenster blickte, um zu danken. Ihr Lächeln war aber schattenhaft, es war nicht wirkliches Glück darin. Die bitteren Worte ihres Mannes klangen noch in ihrem Ohr, und noch immer sah sie das kummervolle Gesicht Palmers vor sich. Das war ein eigentümlicher Anfang ihrer Ehe, und voll stummer Resignation fragte sie sich: Was wird das Ende sein?
19.
Seit langer Zeit war die Hauptstadt nicht in solcher fieberhafte Aufregung geraten wie durch den geheimnisvollen Mord in der Yortstraße. Man sprach nur noch von dem mysteriösen Tod des
Fräuleins Wilding und erwartete mit ungeheurer Spannung den Ausgang der Affäre. Die Zeitungen veröffentlichten lange Berichte.
Natürlich drangen auch bald Nachrichten über die Verwandtschaft der verstorbenen jungen Dame mit dem wohlbekannten Kaufherrn Bovingdon an die Oeffentlichkeit zur größten Erregung und Emporung Bovingdons, der gern große Summen hergegeben haben würde, wenn er dadurch hätte verhüten können, daß seine privaten Angelegenheiten vor die Oeffentlichkeit gezerrt wurden. Ueberdies wurde auch der Frieden seines Hauses dadurch in höchstem Maße gestört, denn Frau Bovingdon war außerordentlich entrüstet, als sie dies alles vernahm, und sie beschuldigte ihren Mann, sie hintergangen zu haben, indem er ihr verschwieg, daß er in der Yorkstraße Verwandte habe. Seine Entschuldigung, daß es Leute seien, deren er sich ein wenig schäme und daß er deshalb nicht öffentlich mit ihnen verkehrte, befriedigte die Dame nicht. Sie war entrüstet und sagte ihm viele bittere und unangenehme Dinge. Ja, sie ging sogar noch weiter und erklärte, daß bei dieser unglücklichen Geschichte noch vieles dunkel sei, aber durch die allgemeine Aufregung aus Tageslicht gezogen werden würde, und daß dann die Familie Bovingdon ihre soziale Stellung verlieren müsse.
Bovingdon konnte die Richtigkeit dieser Bemerkungen nicht bestreiten und befand sich in einer Angst, welche seiner Natur sonst fremd war. Aber was sollte er gegen alle diese Ereignisse tun? Er wußte, daß die Untersuchung noch manches an die Oeffentlichkeit bringen müsse, was ihm sehr peinlich sein werde. Aber konnte er den Gang des Prozesses hindern, vor allem durfte er überhaupt noch eine Verschleierung der Angelegenheit wünschen, jetzt wo sein Privatsekretär in Gefahr war. Nein, er war entschlossen, ohne Rücksicht auf sich Palmer zu retten, und so wandte er sich an die Advokaten=Firma„Holcroft&amp; Söhne,“ welche große Erfahrung in Kriminalfällen hatte. Das jüngere Mitglied dieser Firma, Georg Holcroft., hatte sich durch Aufklärung vieler geheimnisvoller Fälle sehr ausgezeichnet, und seine Geschicklichkeit im Kreuzverhör galt als unerreicht, denn er war begabt mit besonderen logischen und mathematischen Fähigkeiten.
Diesem legte Bovingdon den Fall vor. Er verpflichtete sich, fur alle Kosten einzustehen und sprach dann seine feste Ueberzeugung von der Unschuld Palmers aus.
Es fehlt auch jeder Beweggrund zu einem solchen Verbrechen," schloß Bovingdon seine Ausführungen.„Palmer hatte gar kein Interesse...“
(Fortsetzung folgt.)

TI
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitag den—.., morgens um 1 Uhr, meinen lieben Vater, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
herm. Heinr. Rickhmann
—.ch laugam schmerem Leiden, vorher gestärkt durch den andächnach langem, schwerem Leiden, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch=kath. Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen Um stille Teilnahme bittet
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Louis
Streitzeuggasse 24. Köln, den 22. Juni 1906.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 26. d.., nachmittags um 2½ Uhr, vom St. Vinzenzkrankenhause in
Die Seelenmesse wird gehalten am Mittwoch den 27. Juni, morgens um 7½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitte ich dieses als solche zu betrachten.
Heute morgen ½11 Uhr entschlief sanft nach langem, schwerem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Bruder, Schwager und Oukel, der wohlachtbare Herr
Heinrich Kölzer
im Alter von 52 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Frau H. Kölzer,
Käthchen geb. Stockhausen.
Köln, den 23. Juni 1906.
Die Beerdigung findet statt Montag den 25. Juni, nachmittags 41 Uhr, vom Sterbehause Glockengasse 29 aus.
Die Exequien finden statt Dienstag den 26. Juni, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba. 5278
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170&a Sonntag, 24. Juni 1906.
Tocales.
m Jean Jörrissen-Denkmal. Gestern nachmittag fand die Uebergabe des auf dem neuen Friedhof in Melaten zum Andenken an den verstorbenen Präsidenten der Großen Karnevalsgesellschaft Herrn Jean Jörrissen demselben von der Großen Karnevalsgesellschaft errichteten Grabdenkmals an die Familie des Verstorbenen statt. Das Denkmal ist von dem Bildhauer Hrn. Johann Degen aufgestellt worder. Es besteht aus Findlingen aus dem Odenwald und iem Reliefporträt des Toten.
* Personal-Nachricht. Der stellvertretende Handelsrichter,
Kaufmann Peter Richrath in Köln, ist zum Handelsrichter ernannt
( Fabrikbesitzer Heinrich Maus wurde zum stellvertretenden
Handelsrichter bei dem Landgericht in Köln ernannt.
2 Der Stollwercksche Geschäftsneubau an der Ecke Hohe straße und Am Hof bietet ein eigenartiges Bild. Bekanntlich wird der großartige Geschäftsbau nach den Plänen des Regierungsbaumeisters a. D. Moritz errichtet, und schon heute gewinnt der Beschauer einen Einblick in die Größe der Aufgabe, die Hr. Moritz damit übernommen hat. Die ausgedehnten Soutexrainraume: sind
gegenwärtig in der Hauptsache fertiggestellt. Bis
drei Stockwerken, außer dem Parterre, ragt das kolossale Eisengerippe des künftigen Geschäftspalastes empor. Hunderte von
*„„„„„„ G noc 11
den sie durch die Oeffnungen des hohen Bauzaunes überblicken können, und man kann denen so unrecht nicht geben, die angesichts des kühn aufstrebenden Eisengerippes an Bauwerke im„Lande der unbearenzten Möglichkeiten“ erinnert werden.„„
* In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Eine Riesen=Schnellzugslokomotive, das lenkbare Luftschiff des Grafen da Schio, Ausgrabungen in Nemisee, die Fronleichnamsprozession in München, der Sieger in der Herkomer=Konkurrenz Dr. Stöß (Zwickau), die Kaiserin mit Prinzessin Viktoria Luise in der Ausstellung der deutschen Landwirtschaftlichen Gesellschaft und Kaiser Wilhelm II. bei der Derbywoche in Hamburg.
(2 Der Wasserstand des Rheines war in der verflossenen Woche mehrfachen Schwankungen unterworfen. Nachdem der Wasserstand bis auf 3,13 Meter gefallen war, stieg er infolge der vielen Niederschläge wieder. Gestern abend 5 Uhr zeigte der hiesige Pegel .36 Meter, gegen 3,40 Meter vor acht Tagen.
O Kleinbahn Köln—Rath—Königsforst. Laut Bekannt
machung der Direktion der städtischen Vorortbahnen werden heute nachmittag 2,25, 2,45 und 3,05 ab Deutz Freiheitstraße, gegenüber der katholischen Kirche, Sonderwagen nach dem Königsforst fahren. Damit ist ein berechtigter Wunsch der Deutzer Bürgerschaft, der noch vor kurzem im Lokalanzeiger unter Stimmen aus dem Leserkreis Ausdruck gefunden hatte, in Erfüllung gegangen. Die Ausflügler werden diese günstige Fahrgelegenheit in die herrlichen Waldungen des alten Königsforstes sich wohl zu nutzen machen.
A Hagenbecks Indien, eine völkerkundliche Ausstellung, die in anderen Städten großen Anklang gefunden, wird auch hier dem
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
findet am Dienstag den 26. Juni cr., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul(Maria=Hilf), Rolandstraße, statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Publikum gezeigt werden. Wie sich aus den bereits im Lokalanzeiger veröffentlichten Anzeigen ergibt, trifft diese
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Hugo Gottfr. Schmitz u. Katharina geb. Zink
sowie deren Söhne findet Montag den 25. d.., morgens 9 Uhr in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba statt, wozu hiermit höflichst
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
herm. Jos. Hollender
GT Gan
Schaustellung am
27. d. M. mit einem Sonderzug hier ein. Am gleichen Tage beginnen abends die Vorführungen. Die Ausstellung wird im Zoologischen Garten untergebracht und soll bis Sonntag, den 15. Juli hier bleiben. Die Vorführungen der 75 Personen gewähren interessante Einblicke in das Leben und Treiben verschiedener indischer
Völker bzw. Stämme.
∆ Im Danorama International wird heute die Reise durchs herrliche Tirol, vom Inntal über den Pinsgau ins Salzachtal mit dem pittoresken Salzburg zum letzten Male ausgestellt, während als neue Serie die Sehenswürdigkeiten von Kopenhagen gezeigt werden. Der Eintritt ist am Sonntagvormittag bis 1 Uhr auf
20 Pfg. ermäßigt.
% Eine altkölnische Kirmesfeier, verbunden mit einem Jahrmarkt, veranstaltet heute nachmittag die Bürgergesellschaft in sämtlichen Räumen und in den Gartenanlagen ihres Gesellschaftshauses. Der Ertrag des Jahrmarktes ist für einen wohltätigen Zweck
X Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Oberbürgermeisteramt, Polizeisergeant für die Bau=, Gesundheits= und Nahrungsmittelpolizei(Nachtwachtdienst ist nicht mit der Stelle verbunden), 1680 M. Gehalt, steigt bis 2380 M.— Dudweiler, Polizeiverwaltung, 2 Polizeisergeanten, 1200., steigend bis 1740 M.— Godesberg, Bürgermeisteramt, 2 Nachtwächter, 720 M. Gehalt.— Godesberg, Bürgermeisteramt Godesberg, Polizeisergeant, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Neuwied, Polizeiverwaltung, 2 Nachtchutzmnänner, je 1000 M. Gehalt, steigt bis 1300 M.— Neuwied, Polizeiverwaltung, Flurhüter, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1300 M. Siegburg, Stadtverwaltung, Nachtwächter, 750 M.
findet Dienstag den 26. Juni, morgens 9½ Uhr, in St. Kolumba
statt, mer
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn„####„.1
Miheln Hreuet Eskese, Cst 64h
Das Jahrgedächtnis
für die
verstorbenen Eheleute
findet Montag den 25. d.., morgens 9½ Uhr. in St. Ursula
statt, wozu Verwandte und Be kannte freundlichst eingeladen werden.
Elisabeth geb. Koch
und für die Verstorbenen der Familie
findet statt Mittwoch den 27. Juni.
8 Uhr, in der hohen Domkirche, freundlichst
eingeladen
Das Sechswochenaut
für den verstorbenen Herrn
Hub. Wilh.
Unschön
ist
Architekt
findet am Dienstag den 26. Juni,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu
freundlichst einladet
Korpulenz, Lettleibigheit
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket 1,75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apotheken.“
CarlHunnins, München.
Chrihine keppeler.
Spiriiusgaskocher, 2teil., neu
bill. z. verk. Alerianerstraße 48.
Simmern, Bürgermeisteramt für Stadt und Land, Sekretär, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Viersen, Bürgermeisteramt
Nachtpolizeisergeant, 1300 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. Stachtvorgeticchen#### An ein Haus auf dem Heumark
von M. 76 auf 74 und bei Kälbern von M. 108 auf 100. Während die Preisverminderung bei Ochsen, Kühen und Bullen nur eine kleine, durchschnittlich M. 2 ausmacht, erreicht dagegen die Preisminderung bei Kälbern die Höhe von M. 8. Inwieweit sich bei diesen Tatsachen eine Erhöhung der Preise— wenn auch im Ermessen des Einzelnen gestellt— rechtfertigen läßt, will mir vorläufig noch nicht einleuchten. L.
# Der Jahresbericht des Israelitischen kehrlingsheim:
Köln(eingetragener Verein), Utrechterstraße 6, von 190506 weist eine Steigerung der Hülfsarbeit im Berichtsjahr auf. Der Verein hatte 51 Zöglinge unter seiner Obhut, von denen 31 im Lehrlingsheim wohnten. Auch hier wird wieder die schon vielfach gemachte Erfahrung betont, daß eine erfolgreiche Erziehung und Ausbildung der Handwerkerlehrlinge im allgemeinen besser gewährleistet ist, wenn diese im Heim erzogen werden oder unter steter Kontrolle des Vereins im elterlichen Hause bleiben, als wenn sie bei auswärtigen Meistern in die Lehre treten. Drei Schlosserlehrlinge besuchen nach beendeter Lehrzeit die Kgl. Maschinenbauschule. Unter den Berufen sind fast sämtliche Handwerke vertreten. Fast ein Drittel, 15 von 51, sind Schlosser. Fünf Zöglinge bestanden während des laufenden Jahres die Gesellenprüfung. Einer Einnahme von 15 827 M. entspricht eine Ausgabe von 15 673 M. Unter den Einnahmen betragen die Mitgliederbeiträge 6595., Geschenke 3740 M.
Die weiteren Einnahmen bestehen aus Zuschüssen von Vereinen, Eltern und Meistern.
00 Der Katholische Bürgerverein Köln-Ehrenfeld hat
dem Wunsche der Mitglieder entgegenkommend beschlossen, Abonnementskonzerte in seinem Vereinslokale Leobau abhalten zu lassen. Zu diesem Zwecke wurde der Kapellmeister Herr Lattermann vom 65. Infanterie=Regiment gewonnen. Vorerst sind sechs Konzerte in Aussicht genommen. Das erste dieser Konzerte war am 19. Juni, dann folgen solche am 19. Juli, 16. August, 20. September,
18. Oktober und 6. Dezember d. J. Bei guter Witterung werden die Konzerte, für welche auch Solisten von Ruf gewonnen sind, im Garten des Leobau, sonst aber im Vereinssaale abgehalten. Trotz des strömenden Regens war das Konzert am 19. Juni gut besucht Das Programm war ein sehr schönes und zeigte gewählte Stucke von Mozart, Gluck, Wagner, Händel, Gounod, Strauß und andern Unter der sicheren Leitung ihres Meisters Lattermann zeigte die gut besetzte Kapelle bei den einzelnen Darbietungen große Akkuratesse, schöne Tonfülle und Disziplin, was auch durch rauschenden Beifall bei jeder einzelnen Nummer dankbar quittiert wurde. der Gavotte von Popper wurde das Cellosolo von Herrn Hans Knöchel mit schönem, vollem und reinem Ton meisterhaft vor getragen. Der Ehrenfelder Bürgerverein kann sich zu der glück lichen Wahl seines Konzertleiters nur beglückwünschen. Der zahl reiche Besuch sowohl wie die Beifallsbezeugungen haben bewiesen daß die Einführung symphonischer Konzerte auch für Ehrenfeld zeitgemäß ist.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Kaufmann und ein Ingenieur hatten sich wegen Vergehens gegen das Patentgesetz und gegen das Geser zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs zu verantworten Sie sollen in zwei Fachzeitungen einen Dampfentölungsapparat mit der Bezeichnung Deutsches Reichspatent angepriesen haben, obgleich sie ein solches auf den Apparat nicht gehabt. Nach der hauptung der Angeschuldigten hätten sie für einen Teil des Apparates das Patent besessen, dasselbe sei aber erloschen, und ihr Angestellter habe es übersehen, dies in den Zeitungsanzeigen richtig zu stellen. Das Gericht führte aus, daß bezüglich des Vergehens gegen das Patentgesetz nur eine wissentliche Handlung bestraft werde; auch sei nicht erwiesen, daß die Angeklagten aus unlauteren Motiven gehandelt, sie seien daher freizusprechen.— Ein Kaufmann von hier und ein Kaufmann aus Mülheim(Rhein) sollen in einem Café in der Altstadt gemeinschaftlich den Hausfrieden gebrochen und den Cafétier durch Ausdrücke wie Lump, Antisemit, das ist ein judenfeindliches Café usw. beleidigt haben. Die Beschuldigten waren aufgefordert worden, das Lokal zu verlassen und erhielten keine Getränke. Der erste Angeklagte sagte, der Cafétier habe Haß auf ihn, weil er, da der Cafétier seiner Zeit geäußert, er verzichte auf die ganze Judenkundschaft, ein aufklärendes Zirkular an die hiesigen Juden versandt habe. Die Beschuldigten erhielten je eine Woche Gefängnis und 15 bzw. 10 M. Geldstrafe.
2 Schöffengericht. Ein bemerkenswertes Urteil erließ das Gericht in einer Unterschlagungsanklage. Ein Arbeiter war beschuldigt, 50 Mark, die er von seiner Firma zur Bestreitung einer Reise nach Düsseldorf und zur Beschaffung eventuell notwendiger Sachen erhalten, sowie eine Bronzefigur unterschlagen zu haben. Bezüglich des Geldes entschied daß Gericht, daß die Anklage sich diesbezüglich nicht aufrecht erhalten lasse. In dem Augenblicke, als der Angellagte die 50 Mark mit seinem eigenen Gelde vermischt habe, seien dieselben in seinen Besitz übergegangen, er habe demnach sein eigenes Geld in der Tasche gehabt, an dem eine; Unterschlagung nicht möglich gewesen sei. Es sei auf Freisprechung zu erkennen. Bezüglich der Bronzefigur liege Unterschlagungsver such vor und sei eine Geldstrafe von 15 Mark angemessen.
* Zum
und 6. Aus Nassauische persönlich korps, eine sowie der von Mainz unterwegs gau— et mittags an dort der Ve 65. Regim Gürzenich August, so Friedrich= um dann große Par ein Festakt nachmittag ein kamer Schlacht! großes rh Schlachten an.— Au Oberbürge Festes ein bezüglich Verein eh I. Nassau
Fal
dieser Tag zur Zahl zurückwies in den La Fünfzigpf das Geldst zuletzt in mit einer Nachsehen Instrume man ann daher kla
* Der
aus: Auf Anzahl v kostenlose herzlich Kinder, u haben. A welche be und Mäl bei uns bringung sitzenden straße 41 D
29. Juni hierbei k
E
10 Einbruchsdiebstahl. In ein Haus auf dem Heumarkt wurde eingebrochen und ein Geldbetrag von etwa 400 Mark entwender.„—k.
Stimmen aus dem Teserkreis.
3530 Die Ochsenmetzger-Innung gibt eine Aufklärung über die Fleischpreise und versucht zu beweisen, daß eine Herabsetzung der Preise eine Unmöglichkeit sei. Als Grund hierfür wird die Steigerung der Viehpreise genannt und dem konsumierenden Publikum an Hand der Marktpreise vom., 11. und 18. Zuni die Preissteigerung bewiesen mit dem erfreulichen Zusatz, daß es demn Ermessen der einzelnen Metzger überlassen sein soll, die Fleischpreise mit Rücksicht auf die Steigerung der Viehpreise zu erhöhen. Es ist nun interessant, die Beweisführung der Innung zu prüfen u Vergleiche anzustellen, insbesondere die angebliche Preissteigerung zu beobachten bei Ochsen, Kälber usw.
Nach der gegebenen Darstellung wurden gezahlt:
am 5. Haunt Oocsen B. 84, F. 96, B. 76, 83-—71,
82, 78—80, 72—75, 69—70,
77—78, 74—75, 69—72,
75—76, 71—72, 66—69,
74—75, 71—73, 65—68,
76, 74—75, 71—73, 69—71,
76, 72—74, 70—71, 67—69,
74, 71—72, 67—69, 65—66,
108, 94, 86—90, 72—80,
107, 94, 85—88, 72—80,
100, 86, 76—82, 65—73.
dienen, daß die verschiedenen Preise
Hirsch'sche Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1875. Prämürt Dresgen vo.“ u. 1r4 mit der goldenen Medaile in FrankNeuer Erfolg: reichisz und goldenentäichte Pe e gegh
Besh G. dzel 1983. Bereis Oder 280d, Schaler ulsehilsel,g, Kburse
Vell. Gegründet 189v, Berens V..4ag Monals, Herren-, Damen- und
W3.“ schnelde Stellen-Vermittelung kostenlos.
11.
18.
5.
11.
18.
Kühe
Al
wird
KinderFrühstück
Hausens Kasseler Hafer-Kakao
Bullen
Kälber
11.
18.
5.
11.
18.
Zur Erläuterung mag
an de einzelnen Markttagen die Qualitäten des Viehes bzw. Fleisches(Qualität 1 bis 4) bezeichnen. Beobachtet man nun bei Ochsen die Preisfestsetzung, so ergibt sich eine Berminderung von M. 84 auf 82, bei Kühen eine solche von M. 78 auf 75. bei Bullen
tausendlach ärztlich empfohlen, weil er sich ais hervorragendes Kräftigungsmittel bewährt u. den durch Studien angestrengten Körper zu grösserer Widerstandsfähigkeit führt. Nur echt in blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Kirchenheizung. In dem Schaufenster des hiesigen Gasheiz ofenfabrikanten Heinr. van Broek, Christophstraße 14, steht ein Gasheizofen mit neuer innerer Konstruktion für Kirchenheizung zur Schau gestellt und dürkte es von Interesse sein, denselben zu besichtigen
„**
schreibt
gruppe
Trans
gliederze
exinnert
und Um
erzielt h
Tageloh
Arbeiter
den chri
Lohnauf
Arbeiter
1903 a
Fördern
hin mit
Kalker
hervor,
Arbeite
geben,
schaften
tags 11
sammlt
arbeiter
In die
Werner
D Umge
sich sch
gefund
lung a
ständig
Lage
damit
hauser
auf Be
sehr:
müßte
seien
zu ver
Einstit
ständi
Verlai
einigu
Vereir
Insbe
kleiner
Vorsit
9. Ju
man
den K
*
Siegf
11 He
verlat Maur 1. Ok stellun

Zweites Blatt.
Tocales.
* Zum Regiments-Appell ehemaliger 87er, der am., 5.
und 6. August in Köln stattfindet, wird der Kommandeur des 1 Nassauischen Infanterie=Regiments Nr. 87, Oberst von Bredow, persönlich erscheinen, begleitet von einer Abordnung des Offiziervon Mainz nach korn erfolgt um Andun. G0
unterwegs die alten Kameraden aus dem Rhein=, Main= und Layngau— etwa 800 Mann— sammelt und gegen 5½ Uhr nachmittags an der Trankgasse in Köln landen wird. Zum Empfang wird dort der Verein ehemaliger 87er=Köln mit Musik und Spielleuten des 65. Regiments Aufstellung nehmen. Abends 9 Uhr findet im Gürzenich ein Begrüßungskommers statt. Am Sonntag den 5. August, sammeln sich vormittags bis 9 Uhr die 87er am Kaiser friedrich=Denkmal, wo die Einteilung nach Jahrgängen erfolgt, um dann in festlichem Zuge zum Neumarkt zu marschieren, po große Parade stattfindet. Anschließend daran folgt mittags 12 Uhr ein Festakt im Gürzenich. Für die auswärtigen Teilnehmer ist nachmittags eine Sondertheatervorstellung vorgesehen, abends 8 Uhr ein kameradschaftliches Fest. Zur Feier des Gedenktages der Schlacht bei Wörth schließt sich am 6. August nachmittags ein großes rheinisches Volksfest und abends patriotisches Konzert mit Schlachtenmusik und Feuerwerk in den Anlagen des Riehler Hauses an.— Außer den Städten Mainz und Wiesbaden hat jetzt auch der Oberbürgermeister von Köln dem Verein ehemaliger 87er aus Anlaß des Festes ein Erinnerungszeichen für seine Fahne gestiftet. Näheres bezügli Verein
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170&a Sonntag, 24. Juni 1906.
Seite 3.
0. Falsches Geld. In einer Bäckerei in der Follerstraße wurde dieser Tage von einem jungen Mann ein falsches Fünfzigpfennigstück zur Zahlung angeboten. Als der Bäckermeister, das Falschstück zurückwies, trat in demselben Augenblick ebenfalls ein junger Mensch in den Laden, der ein Paar Brötchen verlangte und noch ohne das Fünfzigpfennigstück gesehen zu haben, dem Bäckermeister mitteilte, das Geldstück sei nicht falsch, sondern habe nur einen Sprung.
zuletzt in den Laden gekommene junge Mann wollte nun ebenfalls mit einem falschen Fünfzigpfennigstück bezahlen. Beim näheren Nachsehen zeigten sich die beiden Fünfzigpfennigstucke mit einem instrument beschädigt und die beschädigte Stelle geschwärzt, sodaß man annehmen mußte, das Geldstück habe einen Sprung und sei daher klanglos. Die beiden Männer entkamen leider unerkannt.
Vereins=Nachrichten.
* Der St. Dinzenzverein(Abteilung Jugendfürsorge) schreibt as: Auf unsere früheren Bitten in der Zeitung hat sich eine große Anzahl von katholischen Familien bereit erklärt, arme Kinder in kostenlose Pflege zu nehmen. Indem wir für diese Opferwilligkeit herzlich danken, teilen wir mit, daß wir noch fortwährend arme Kinder, welche in Gefahr schweben, zu verwahrlosen, unterzubringen haben. Wir bitten daher nochmals wohlgesinnte katholische Familien, welche bereit sind, aus Liebe zu Gott solch' arme Kinder, Knaben und Mädchen bis zu 13 Jahren, kostenlos in Pflege zu nehmen, sich bei uns melden zu wollen. Insbesondere liegt uns an der Unterbringung von Knaben. Anmeldungen sind erbeten an den Vorsitzenden der Abteilung Jugendfürsorge, Hrn. F. Rody, Handelstraße 41.
* der Quartett-Verein Köln=Aippes unternimmt vom 29. Juni bis 1. Juli eine Konzertreise nach der Mosel und berührt hierbei die Orte Cochem, Bullay, Zell, Marienburg und Koblenz.
dem sozialen
Kalk, 20.Juni1906. Aus christlichen Gewerkschaftskreisen schreibt man uns: Seit November v. J. besteht hier eine Ortsgruppe des christlichen Zentralverbandes der Hülfs= und Transportarbeiter. Trotz lebhafter Agitation ist die Mitgliederzahl noch viel zu klein. Es muß daher immer wieder daran erinnert werden, daß die christlichen Gewerkschaften auch in Kalt und Umgegend bereits nennenswerte Fortschritte für die Arbeiter erzielt haben. Man denke nur an die Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes, welche vor allen Dingen den am schlechtesten entlohnten Arbeitern zugute kam. Weiter haben die städtischen Arbeiter es den christlichen Gewerkschaften zu verdanken, daß sie eine bedeutende Lohnaufbesserung erhalten haben. Früher erhielten die städtischen Arbeiter 2,50—2,80., jetzt 3,00—3,50 M. Schon seit dem Jahre 1903 arbeiteten die christlichen Gewerkschaften im Interesse der Förderung der Volksgesundheit auf die Errichtung einer Badeanstalt hin mit dem Erfolg, daß in nächster Zeit eine Badeanstalt den Kalker Verhältnissen entsprechend errichtet wird. Daraus geht schon hervor, daß die christlichen Gewerkschaften stets bestrebt sind, die Arbeiterinteressen zu vertreten. Um den Arbeitern Gelegenheit geben, sich von den wichtigen Aufgaben der christlichen Gewerkschaften zu überzeugen, findet am Sonntag den 24. Juni, vormittags 11 Uhr, im Lokale Esser, Kalk, Hauptstraße 149, eine Versammlung statt, zu der sämtliche christliche Hülfs= und Transportarbeiter von Kalk, Humboldtkolonie und Umgegend eingeladen sind. In dieser Versammlung wird der Gewerbegerichtsbeisitzende Karl Werner einen Vortrag halten über die Tätigkeit des Gewerbegerichts.
*<space> V e r e i n i g u n g<space> s e l b s t ä n d i g e r<space> S c h u h m a c h e r<space> v o n<space> R a l k<space> u n d<space> Umgebung. Nachdem die Schuhmacher von Kalk und Umgegend sich schon am 21. Mai d. J. in einer Versammlung zusammengefunden hatten, war für Montagabent wiederum eine Versammlung anberaumt mit der Tagesordnung: Wie verbessern wir selbständigen Schuhmacher unsere Lage? Hr. Lohmar schilderte die Lage der Schuhmacher im allgemeinen. Vielfach musse man sich damit abmühen, die papierene Ware, die in den Schuhverkaufshausern gekauft worden sei, zu flicken, um nachher auch noch lange auf Bezahlung warten zu können. Ein anderes Uebel sei, daß noch sehr viele Meister für Geschäfte usw. auf Stück usw. arbeiten müßten. Aber auch die immer mehr steigenden Preise des Materlals seien Schuld an der bedrängten Lage der Schuhmacher. Um diese zu verbessern, müsse man sich zunächst einmal zusammenschließen. Einstimmig wurde daraufhin die Gründung der Vereinigung selb ständiger Schuhmacher von Kalk und Umgebung beschlössen. Im Verlauf der sehr angeregten Debatte wurden die Statuten der Vereinigung beraten und ihr hauptsächlich die Aufgabe gestellt, den Vereinsmitgliedern in jeder Weise ihre Lage verbessern zu helfen. Insbesondere wurde sofort der gemeinsame Bezug der kleineren Bedarfsartikel beschlossen. Hr. Lohmar wurde als erster Vorsitzender gewählt. Die nächste Versammlung soll Montag den 9. Juli, 8½ Uhr abends, im Restaurant Pinner stattfinden, und man sprach allseitig den Wunsch aus, daß auch die noch fern stehenden Kollegen sich dann einfinden möchten.
Siegburg, 22.Juni 1906. Auf der hiesigen Kattunfabrik Siegfeld(vormals Rolffs) sind heute nach Ablauf der Kündigung 11 Heizer, sowie 12 Maurer in den Ausstand getreten. Dieselben verlangen einen Lohn von 30 Pfg. für Heizer und 40 Pfg. für Maurer pro Schicht, Einführung der zehnstündigen Arbeitszeit vom 1. Oktober ab, Einschränkung des Ueberstundenwesens und Einstellung Gemaßregelter. Der bisherige Lohn für Heizer betrug bei
zwölfstündiger Arbeitszeit 2,70., für Maurer 3,00., für Handlanger 2,40 M. Sämtliche gehören dem christlichen Metall= und Maurerverbande an.
* Der christliche Holzarbeiterverband veröffentlicht soeben die Abrechnung für das erste Quartal 1906. Die Abrechnung läßt eine erfreuliche Vorwärtsentwickelung des Verbandes erkennen. Die Einnahmen betrugen in dem Berichtsquartal 45 965.67., die Ausgaben 30 259,96., die Mehreinnahme 15 705,71 M. Vor zwei Jahren, im ersten Quartal 1904, betrugen die Einnahmen des Verbandes nur 12097,94 M. Das Verbandsvermögen beträgt 94 485,62 M. Die Ortsgruppen vermehrten sich von 121 im Jahre 1904 auf 244 im ersten Quartal dieses Jahres. Neu in den Verband aufgenommen wurden 2190 Mitglieder. An dieser Entwickelung nehmen auch die verschiedenen Zahlstellen, die der Verband in Köln (einschließlich Kalk und Mülheim) besitzt, Anteil. Die Mitgliederzahl beträgt in diesen Zahlstellen über 800 und die Einnahmen an regelmäßigen Beiträgen betrugen im ersten Quartal dieses Jahres 4576,15 M. gegen nur 2876,35 M. im ersten Quartal des vorigen zahres. Hoffentlich sorgen die christlichen Holzarbeiter durch unermüdliche Agitation dafür, daß auch in Zukunft ihr Verband sich gunstig weiter entwickelt.
Reiseverkehr.
Köln, 16.Juni1906. Auf den Stationen Aachen, Köln und Krefeld befinden sich tragbare Betten zur Beförderung von Kranken mit allen die dritte Wagenklasse führenden Zügen in einem abgeschlossenen Abteil dritter Klasse. Die Kranken können in dem Bett von der Wohnung oder Unfallstelle abgeholt, ohne Umbettung in das Abteil hineingebracht und auf der Zielstation wieder vom Bahnhof bis zum Krankenhaus, zur Klinik oder Wohnung getragen werden. Die Gestellung des erforderlichen Personals ist Sache des Kranken; die Eisenbahnbediensteten haben jedoch bei Bedienung der Tragbetten, namentlich beim Hineinheben in den Wagen und beim Wiederherausnehmen Hülfe zu leisten. zu jedem Tragbett gehört eine Matratze, eine um diese zu legende Gummidecke und eine Schutzdecke. Bettstücke nebst Bettbezügen und Decken hat der Kranke selbst herzugeben. Die Krankenbetten müssen rechtzeitig bei der Abgangsstation bestellt werden. Für die Beförderung eines Kranken mittels des Tragbetts sind auf den Strecken der preußisch=hessischen Staatsbahnen zwei Fahrkarten dritter Klasse für den Kranken und eine Fahrkarte dritter Klasse für jeden Begleiter zu lösen.(Es finden in dem Abteil dritter Klasse neben dem Krankenbett noch zwei Begleiter Platz.) Weitere Gebühren(für Benutzung, Rücksendung und Desinfektion des Tragbettes) werden nicht erhoben. Auch wird das Bett zur Beförderung des Kranken nach und vom Bahnhofe kostenlos gestellt.
Dermischte Nachrichten.
** Nordseebäder Wittdün und Satteldune auf Amrum
Auch für dieses Jahr bleibt die Einrichtung, welche die Direktion der Nordseebäder Wittdün und Satteldüne bereits voriges Jahr getroffen hat, bestehen, damit jeder für einen geringen Betrag die Vorteile eines Seebades genießen kann. Für den Preis von 70 M. gewährt die Badedirektion einen vierzehntägigen freien Aufenthalt auf der Insel Amrum bei freier Wohnung, vorzüglicher Verpflegung in den ersten Hotels, Entbindung von der Kurtaxe, freien Bädern sowie freier Fahrt auf der Inselbahn. Um die Entrichtung des Betrages in jeder Weise zu erleichtern, können Teilzahlungen gemacht werden, und steht dieser Betrag bis zur Benutzung der Kur zur Verfügung des Einzahlers, event. kann der Betrag bei Nichtbenutzung nach Abzug der Verwaltungskosten zurückgezahlt werden. Nayere Auskunft erteilt die Generalagentur Fritz Mermet&amp; Co., Köln, Antonitterstraße 22.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Fischhändler stand unter der Anklage, am 13. Januar d. J. wissentlich Stockfische, die verdorben waren, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft zu haben. Der Angeklagte ließ die Stockfische versteigern und sie kamen zunächst in die Markthalle. Erzielt wurden 13 bis 15 M. für den Zentner. Der Beschuldigte sagte, er habe die Fische so verkauft, wie er sie aus Norwegen bezogen, es seien stets Fische darunter, die mit Würmern und Maden durchsetzt seien. Der sachverständige Chemiker bekundet, die von ihm untersuchten Fische seien bis ins Innere verdorben gewesen, sie zeigten einen übeln Geruch, die Maden hafteten am trockenen Fisch, der einem Sieb geglichen habe. Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu 30 M. Geldstrafe. Daß er gewußt habe, daß die Fische verdorben gewesen, gehe schon daraus hervor, daß er dieselben geradezu verschleudert habe.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Juni 1906.
5 Geburten. Elisab., T. v. Franz Müller, Privatsekretär, Friesenwall 92.— Emilie, T. v. Peter Schall, Notariatssekr., Maibachstr. 30. Matthias, S. v. Christian Kleesch, Kleinhändler, Weideng. 29.„Elisab.,
T. v. Wilh. Isselmann, Modellfabrikant, Bismarckstr. 41.- Wilhelm,
S. v. Ernst Schultz, Polsterer, Erftstr. 56.- Elisab., T. v. Aug.
verg, Dekorateur, Balthasarstr. 71.- Franz, S. v. Johann Thelen, Uhrmacher, Tacitusstr. 7.— Gertrud, T. v. Franz Gottschalk, Fabrikarb., Severinskirchplatz 4.- Karl, S. v. Karl van Ackeren, Geschaftsführer, Kurfürstenstr. 25.- Gustav, S. v. Joh. Geier, Schlosserges., Annostr.
Joh., S. v. Heinr. Kreutzuer, Küferges., Sionsthal 21.- Aloys, S. v. Hubert Esser, Postassistent, Aachenerstr. 69.- Hermine, Theresia, Otto, Drillinge v. Otto Standhardt, Sattlermstr., Luxemburgerstr. 82.- Maria,
T. v. Matthias Bungard, Kaufm., Luxemburgerstr. 21.- Ernst, S. v. Konstantin Wiegand, Vers.=Beamter, Benesisstr. 18.- Anna, T. v. Wilh. Tschentke, Fabrikarb., Spulmannsg. 76.- Maria, T. v. Theod.
Postbote, Severinstr. 176.- Sibylla, T. v. Johann Artz, Schneider,
D Sterbefälle. Maria Kochs, 7., Siebachstr. 53.- Margareta Lukaec, 22., Hohenzollernring 90.— Friedrich Breuer, 8., Thürmchenswall 40A.— Peter Davepon, 5., Thürmchenswall 40A. Elisabeth Eenden, 4., Ferkulum 54.- Therese Marks, 2., Karthäuserwall 23.- Karl Stammer, 2., Fleischmengerg. 23.- Paula Advena, 1., Elsaßstr. 48.- Pauline Schubert, 1., Vondelstr. 11.— Magdalena Pohl, geb. Krieger, Wwe., 78., Quentelstr.—6.- Therese Wenke, geb. Biermann, 22., Weideng. 48—50.- Peter van der Stracten,
1., Perlengr. 28—30.„ Gertrud Völler, 11., Heinsbergstr. 8. Peter Schumacher, Gelegenheitsarb., 55., Rothenberg 11.— Elisabeth Fink, geb. Gabbig, 46., Aegidiusstr. 62.„ Heinrich Kölzer, Koch,
G Heirate: Petr Köllesan, Zementarb., v. Gleuel, u. Gertrud Scherer, v. hier. Heinr. Wever, Metzgerges., v. Mülheim a. Rh., u. Maria Noyrberg, v. Hagen i. W.= Bernhard Sundergeld, Tagel., v. Barntrup, u. Marg. Reustock, v. hier.- Anton Vert. Sandformer, v. Beringhausen, u. Maria Caworra, v. Lyck.- Joh. Leichenich, Polsterergehülfe, v. hier, u. Getr. Frechem, geb. Ostwald, gesch., v. Köln=Nippes. Herm. Stute, Wwr., Eisenb.=Wagenmstr., v. hier, u. Anna Weber, geb. Jagielki, Wwe., v. Seeburg.- Wilh. Oettgen, Schreiber, v. Giershofen, u. Sophia Roth, v. Bochum.- Joh. Schlick, Hoteldiener, v u. Ther. Herwegh, v. Aachen.- Aloys Derichs, Handl.=Geh., u. Sib.
Heirat Ankündigungen. Karl Winckler, Lokomotivheiz., Erftstr. 29. u. Margar. Trausfeld, Lupusstr. 10.„ Heinr. Müller, Portier, Trankg. 9, u. Anna Engemann, Trankg. 7. Heinr. Hintzen, Kesselschmied, Ulrichsg.—4, u. Kath. Hirsch, Gereonsw. 49.
(Vom 15. bis 21. Juni 1906.)
0 Geburten. Kath., T. v. Joh. Rott, Tagel., Wattstr. 23.=
T. v. Joh. Zimmer, Eisenbahnschaffn., Grembergerstr. 31.- August, S. v. August Kortenhaus, Buchbind., Troisdorferstr. 18.- Anna, 2. v. Joh. Fink, Schmiedeges., Wahnerstr. 12.— Kasimir, S. v. Jakob Langen, Fabrikarb., Poll, Kirchplatz 1. Käthe, T. v. Friedr. Horn, Dreher, Ferdinandstr. 40.- Josef, S. v. Isidor Willms, Tagel., Mathildenstr. 38. Joh., S. v. Laurenz Wever, Fabrikarb., Troisdorferstr. 4.- Christian, S. v. Josef Deutschmann, Fabrikschlosser, Ferdinandstr. 3.- Julius, S. v. August Pohl, Unterzahlmstr. i. Rh. Kür.=Reg. Nr. 8, Tenzpelstr. 89.Herm., S. v. Karl Hell, Werkzeugmach., Rupertusstr. 15.- Gertrud, T. v. Severin Krebs, Metzger, Freiheitstr. 59.
0 Sterbefälle. Matth. Weber, 5., Wipperfürtherstr. 12.- Auguste Uerding, geb. Obermann, 39., Grembergerweg 48.— Dietrich Kuhlmann, Regim.=Büchsenm. a.., 70., Tempelstr. 99.- Marg. Ketteniß, geb. Schorn, 60., Poll, Rolshoverstr. 179.„ Gertrud Becker,•., Troisdorferstr. 21.- Kaspar Lang, Güterbodenarb., 25., Köln, Ursulastraße 19.- Wwe. Johanna Firmenich, geb. Cuylen, 72., Düppelstr. 29.
Heiraten. Severin Stuber, Fabrikmstr., u. Anna Buchholz, Höhenberg.- Gustav Volmert, Pflasterer, u. Maria Stendel, Severinstr. 50.
6 Heirats=Ankündigungen. Ferd. Müller, Güterboderarb., Poll, Siegburgerstr. 265, u. Agnes Bosen, Bickendorf, Gumprechtstr..- Josef Schwamborn, Schneider, Köln, Friesenwall 11, u. Sibylla Bertram, Helenenwallstr. 10.- Matth. Schneider, Fuhrknecht, u. Gertr. Reuter, beide Poll, Siegburgerstr. 142.- Paul Hoffmann, Schuhm., Nassaustr.“, u. Elisab. Thelen, Köln, Elsaßstr. 33.: Friedr. Reinartz, Tagel., u. Klara Pelzer, beide Siegburgerstr. 75C.- Heinr. Lohmar, Fabrikarb., Gaußstr. 33, u. Marg. Dietz, Köln, Thieboldsg. 53.
Politische Nachrichten.
Die Schulkommission des Herrenhauses hat heute
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung zu Ende beraten. Ein stimmig wurde beschlossen, daß in Schulverbänden mit mehr als 25 Schulstellen die Wahl der Lehrer wie Rektoren durch die Gemeindeorgane erfolgen soll. In den übrigen Schulverbänden durch die Schulaufsichtsbehörde. Weitergehende Rechte sowohl hinsichtlich der Lehrer= wie Rektorenwahl bleiben in allen Schulverbänden aufrechterhalten. Ferner wurde beschlossen, daß Städte mit mehr als 25 Schulstellen nur mit ihrer Zustimmung einem Gesamtschulverband zugeteilt werden können. In der Gesamtabstimmung wurde sodann das Gesetz mit 13 gegen 2 Stimmen angenommen.
Die nächste Plenarsitzung des Herrenhauses sowie des Abgeordnetenhauses ist auf Montag den 2. Juli anberaumt worden.„
Der ständige Ausschuß des Deutschen schaftsrates beschloß in seiner Sitzung in Dresden, beim Reichskanzler zu beantragen, die Getreidemühlen einer staffelförmigen Besteuerung zu unterwerfen, derart, daß die Steuer mit der Höhe der Mahlleistung stufenweise zunimmt.
In St. Petersburg ist ein Bäckerstreik ausgebrochen. Nach dem seit mehreren Tagen bereits die Herstellung von Weizenbrot eingestellt ist, hörte von Samstag ab auch die Herstellung von Roggenbrot auf. Einige Bäckermeister, die selbst den nötigen Bedarf für die Kundschaft backen wollten, wurden von den Aus ständigen gezwungen, den Betrieb einzustellen; das vorhandene Brot wurde von den Ausständigen mit Petroleum übergossen. Die Militärbehörde stellte der Stadtverwaltung die Militär= bäckereien zur Verfügung, doch können diese täglich nur 2000 Pud Brot backen, also etwa 80 000 von 1½ Millionen Einwohnern mit Brot versorgen. Auch der Mangel an Fleisch nimmt täglich zu, die Preise sind in raschem Steigen begriffen. Von allen Seiten werden wieder partielle Ausstände, Agrarunruhen und Gärung unter den verschiedensten Truppenteilen im Reiche und in den St. Peterburger Regimentern gemeldet.
Schutzengel. In der kinderreichen Familie eines meiner Bekannten war ich jüngst zu Gaste geladen. Als alter Junggeselle konnte ich dem Spielen der Kinder meines Freundes nicht viel Geschmack abgewinnen, um so mehr, als dieselben recht wild waren und mir manchmal die Haare zu Berge standen, wenn ich mit ansehen mußte, welche halsbrecherischen Uebungen, namentlich die Jungens, an Tischen, Stühlen und Turngeräten in der Kinderstube anstellten. Wahrhaftes Entsetzen packte mich aber, als die drei größten ihr jüngstes, kaum zwei Jahre altes Schwesterchen trotz strengen Verbots auf eine in die Kinderstube gebrachte Küchenleiter setzten und die Leiter infolge des beständigen Rüttelns umschlug. glaubte, das Kind müsse Hals und Beine gebrochen und der eine der Jungen, der unter die Leiter zu liegen gekommen war, müsse erhebliche Verletzungen erlitten haben. Zum Glück waren die Folgen nicht so schlimm, wie es zuerst aussah, uno zu meiner großen Verwunderung blieb auch die Mutter der nunmehr bestürzt dreinschauenden Kinderschar ziemlich ruhig. Als ich sie fragte, antwortete sie mir einfach:„So etwas wird man gewöhnt. Alle Tage ereignen sich solche und ähnliche Unfälle, und man kann sagen, was man will, die Kinder haben einen Schutzengel, denn in der Regel geht es mit kleinen Abschürfungen und ähnlichen Verletzungen ab. Ich besitze indessen," erzählte die Frau meines Freundes weiter,„noch einen privaten Schutzengel. Dieser steht in meiner Hausapotheke und heißt Nafalan. Dieses mir vor einigen Wochen von einer Freundin empfohlene Hausmittel ist für die Kinderstube ausgezeichnet. Sehen Sie,“ hierbei griff die besorgte Mutter in ihr Apotheken=Schränkchen,„da ist ein Stück Nafalan=Heftpflaster, kostel ganze 25 Pfennig, und wenn die Kinder irgendwo eine Verletzung haben, dann wird die Stelle mit Nafalan=Toiletteseife, die nur 30 Pfennig kostet, ausgewaschen und das Pflaster aufgeklebt. Schmerz und Blutung sind sofort verschwunden
auscenieor. Schmerg und Mnnmnn
de ist in einigen Tagen geheilt. Hier ist noch ein Rest," fuhr sie fort,„unserer letzten Büchse Nafalan=Toilette=Streupulyer, das bei
und die Wunde
ie fort,„unserer teiten Bachse Ralalan=Lomttley„„
unserem Jüngsten vorzügliche Dienste geleistet hat und nur 50 Pfg. kostet. Baby ist, trotzdem die Umstände dafür die ungünstigsten waren, nicht ein einziges Mal wund gewesen, während wir bei den älteren Kindern das Wundsein nicht loswerden konnten.“ Nun holte die Hausfrau noch eine Zinntube hervor, die aus einer blauen Etikette die Bezeichnung Hausnafalan trug, und erzählte begeistert, daß die darin befindliche Hauscreme, die nur ganze 50 Pfg. kostet, ihr direkt unentbörlich geworden sei, weil sie für die kleinen Leiden im Hause überall olgreich angewendet werden könne, sei es, daß sich das Mädchen verbrannt habe oder an erfrorenen Fingern leide, sei es, daß ihr Mann, der von Beruf Chemiker ist, wieder einmal seine Flechte am rechten Arm bekommen habe usw. Ich konnte die für das Nafalan ganz begeisterte Frau, die mir fortgesetzt von den prächtigsten Erfolgen erzählte, nur dadurch bewegen, auf ein anderes Unterhaltungsgebiet überzugehen, daß ich ihr versprach, mir die Nafalan=Präparate auch zuzulegen. Ich habe es nun wirklich getan und muß offen sagen, ich bin der Frau meines Freundes sehr dankbar für ihren Rat. Ich hörte neulich, daß auch Nachahmungen des Produktes im Handel wären. Die echten Präparate haben eine RetortenMarke und den Namenszug Dr. Adolf List als Garantie=Bezeichnung. Es ist dringend nötig, auf dieselbe zu achten.— Bestandteile: Nafalan: Naphta 95, Seife 5, Nafalan=Heftpflaster: Nafalan 50, Kautschukmasse 35, Zinkweiß 15. Hausnafalan: Nafalan 50, Lanolin 15, Zinkweiß 20, Paraffin 15. In den Apotheken resp. Drogerien, Parfumerien zu haben.„
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielsach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern
iitten wir hoflichst, wegen Anzeigen in den
gefl. ausschließlich den Auschtuß 420 anzurufen und für redaktionelle Mitteilungen die Anschlüsse 259, 425 oder 382 zu verlangen. Die Buch druckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.
*—

Zweites Blatt.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 a Sonntag, 24. Juni 1906.
raides racht. Mabchen für rühige
Haushalt gesucht. Jakobstr. 54.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
Junges Mädchen,
Off. u. Nr. 808 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen, welches gut sticken kann,
sucht
s. Stundenarbeit für
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Ead AAI Sehruct uet?
Wohnungen
werden kestenlos nachgewiesen:
Sechzigstraße 23, Neußerstraße 277.
Köln=Rippeser Haus= und Grundbesitzerverein
Groß-Königsdorf Nr. II.
Freundliche Wohnung. Küche, vier Zimmer, Stall, Keller, Wasserleitung usw. zu vermieten. Preis 20 M.
Bescheid daselbst.
Obersekundaner ert. en. Nachh.
Off. u. Nr. 797 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
ine neu errichtete Bäckerei mit
Wohnung u. Ladenlokal billig zu vermieten. Desgleichen ein Geschäftslokal, geeignet f. Metzger=Filiale, nebst Wohnung bill. z. om. Off. u. Nr. 11 a. d. Annahmest. Kalk, Hauptstr. 107.
6 Ladenlokal###
mit Wohnung von 3 Räumen billig zu vermieten.
Nippes, Auguststraße 47.
Lindenthal. In besl. hause
u. angeneh. Straße sch. Mans.=Etage, 4 Zim. m. Balk. 2c., abgeschl., a. ruh Fam. z. verm. Besch. Dürenerstr. 179.
Wohn= und Schlafzimmer für Sommerfrischter
in schöner Rheingegend bei ruhiger Familie zu vermieten. Vogel, Niederdollendorf, Rheinwerft 108.
1 bis 2 möblierle Zimmer
in Niederdollendorf a. Rh., Rheinwerft 102, bei Karl Wallraf.
61 schöne mittlere Zimmer 3. Etg.
4 m. Küche u. Mansarde an ruhige Familie für 30 Mark zu vermieten.
Richmodstraße 19.
I. Etage
5 Räume, 1 Mansarde, zu vermieten. Neuhöfferstr. 35. Besch. Mathildenstr. 1.
Zu vermieten.
MMöbliertes Zimmer mit 2 Betten
'# mit oder ohne Pension zu verm.
Hahnenstr. 48, 2. Etg., sraßenw.
Lindenthal., Hause 2 immer an 1 od. 2 ruh. Leute für 12 M zu vermieten. Franzstraße 36.
Verlengraben 71
2. Etage, 2 Zimmer, zu vermieten.
fr 00 3. Et., 4 Zimmer, #ll. 10. Küche, Anbau, M. 600 p. Jahr,
#. 99 Sout., hinten, 4 Kr. 92, Zimmer, Küche, M. 600 p. Jahr,
9 Sout., vier Räume, I. 1, M. 660 p. Jahr, 11 Sout., vorne, zwei Brst. 11, Ladenlokale u. ein Zimmer, M. 720 p. Jahr,
rachist. 31 und Rebengel.
M. 384 p. Jahr. seid Bureau Bismarckstraße 11, Souterrain.
Zut möbl. Zimmter, wöchentl..4.
zu verm. Venloerstraße 451, 2. Et.
hlel-Diskont“ Fabrikanten,
Baugelder=Hypotheken Bankdarlehen, Beleihungen Vorschüsse und Lombard An= und Verkauf von Wertpapieren Versicherungen.
A. Dennemark, Moltkestraße 99A.
000 u. 70000 M. Sppoth, bereit.
Peter Schüh, Sugshrsgle, uhr.
Zu verkaufen.
KlettenBei Kauf
oder
Beteiligung
grösste
Vorsicht!
Wirklich reelle Angebote verkäuflscher
hieziger u. auswärtiger Geschäfte, GewerbeBetriede. Zins=, Heschäfts-, Fobrikgrandstücke, Güter. Gillen etc. und Teilhaber= gesuche jeder Art sinden Sie in meiner reichhaltigen Otfertenliste, die jedermann bei näherer Angabe des Wunsches vollkommen kostenlos zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Zeite Provision. &am Rammes Köln a Rh. 121
E. Kommen nacht. Kreuzgasse 8, I.
Etage
Personenaufzug, 8 Zim., Küche, k. Badezim., Erker, Balkon, Mans., Spinde usw., Zentratheizung. Leucht= und
Heizgas, elektr. Licht, Nebentreppe, Warmwasseranlage im Bad, Schlafzim. u. Küche, Portier usw., per sof. 230oi Aussicht üb. den Volksgarten. Otto Dietrichkeit, Architekt Vorgebirgstraße 33.
Suf, Sülzburgstr. 170 u. 174,
in schönen vornehm. Häus. sind abg. Etg., bestehend aus 3 hellen großen Räumen, Küche sowie allen Be quemlichkeiten preisw. zu vermieten. 1. Etage 34 u. 36 J, 2. Etage 34 M. Auf Wunsch können—2 Mansarden mit abgegeben werden. Zu erfragen bei J. Mailänder, Sülzburgstraße 164, 1. Etage.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b.
Telephon 1775.
Sie finden
Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nachf. Kreuzcasse 8- 1.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 906Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten in Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln aRh. und Karlsruhe(Baden).
Abgeschl. 2. Etage,
mit Erker, an stille Familie zu verm.
von Werthstraße 16A,
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum. 192 701 Bescheid beim Eigentümer Hansaring 43, part.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Juli zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 50.
im schönsten Vorort Kölnz(Marienburg) ein möbl. Zimmer? Gesunde, reine Luft, angenehme Wohnung. Off. u. Nr. 796 an d. E Geschäftsst. d. Bl.
De
Fn Hr.
Pers. z. 8 A. z. v. Buttermarkt 48.
Semau n Zumt nur.
Miet-Gesuche.
Zwei Damen suchen Etage
von—3 Zim. nebst Küche u. Zubeh. in ruh., anständigem Hause 30—35 M. Off. unt. Nr. 811 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
oder Fräulein ohne gegenseitige Vergütung sofort auf 3 Monate gesucht.
Hotel Nideggener Hof, Nideggen.“
Brüsselerplatz 15,
Kochparterre,
6 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Gärtchen, Preis 1350 M. p. Jahr, zu vermieten. Bescheid
Bureau Bismarckstraße 11, Sout., u.
Moltkestraße## Sout.
Gewerbe
ademie Friedberg
#dtisch 80“ bei Frankfurt a. M.
Polytechnisches Institut
für Ingenieure und Architekten.
Geschäftshaus
Erstes Geschäftshaus in volkreich stem Vorort Kölns in Lebensmitteln Schuhwaren, Haushaltartikeln, letzt jähriger Umsatz 110000 K. mit 5000 bis 6000 J. Netto=Einkommen, ist inkl. Geschäfts= und Betriebsmitteln sofort für 52000 cl. käuflich. Erfor derlich 20000 4l. bar oder gute Hypo theken, ev. nehme kl. properes Haus in Zahlung. Für Familie mit erwachsenen Kindern oder mehrere Geschwister eine Goldgrube.
Nur ausführl. Angebote selbst kaufender Reflektanten, welche ihre genauen Angaben unter A 164 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden, erk Näheres.
Riolin- und Sitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause 2. Büchler, Rotgerberbach 7,.Et.
Français enseigné par Française
Benesisstrasse 62.
Süilzburgstraße
Haus nahe Lindenburg
worin flott gehend. Gemischtwaren
geschäft und mit 7% sich verzinst umständehalber mit geringer An zahlung unter günstie gungen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 798 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Erste, älteste, grösste, verbreitetst Firma dieser Art Deutschlands.
Die weltbek. Nähmaschinen- u. Fahrrag.
Gnn Grossürma H. Jacobsohn
Berlin N. 24, Linienstrasse 126. # Lieferant v. Post-, Preussisch 45 Hk. an Staats- und Reichs. eisenbahn- Beamten vereinen, Lehrer-. Mi. litär-Kriegervereinen ganz Deutschlands versendet die neueste deutsche hocharmige Singer-Nähmaschine Frono“ für alle Arten „„ATUHE Schneiderei, 35, 40, 45, 48, 50 Mark.
4 wöchentliche Probeze“ 5 Jahre Garantie, Wasch. Maschin., Roll-Mangel billig.
Militaria-Zollerrädler I
8 Tage zur Ansicht, höchsten Ansprüch,genügend, in Mill. tär-, Post-, Eisenbahn- und Beamtenkreis, eingeführt, beliebteste Marken, 75 Mk.an, durch direkt. Bezug 50% Ersparnis. Katalog, Anerkennung. kostenlos. Maschinen in allen Städten Deutschlands zu besichtigen.
Beste und billigste Quelle für
Möbel- u. Polsterwaren
Betten, Kleiderschränke, Vertikos Waschkommoden mit und ohne Marmor, sowie ganze Zimmereinrich tungen, Küchen mit dazu passenden Herden in nur solider und gediegener Ausführung.
Eigene Werkstätte.
Hollmann,
Friedrichstr. 44-46. Fernspr. 4709
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwächliche Frauen und Kinder, Rekonvales zenten, Lungenkranke ist
„Viromalt“
(Blutmalzkakao).
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist u. regt zu neuer Lebenstätigkeit an
Zu haben in den Apotheken und Drogerien, wo nicht, durch Dr. Banholzer&amp; Hager, G. m. b.., München Vertreter gesuch.
Tapeten
kauft man in bester Qualität zu den billigsten Preisen
100
gegenüber der Synagoge.
Alle Artike!
für
Reform8
verleidung
sow. eleganteste# Anfertigung nach Maß (Thalysiamode
3. g. Blömer Nachl.
Marzellenstr. 62 64, 1. Et.,
der Köln. Volksztg. gegenüber.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet.
Woche.K.(ohne Preiserhöhung.
Apotheker, privat, sucht Verbin dung mit renommierter
Weingroßhandlung
(Kassageschäft) betr. Engrosverkau für eigene Rechnung ohne Lager. Fr.=Off. u. Nr. 809 a. d. Gesch. d. B
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
1. Nr. 798 a. d. Geschäftsst. o. Bl. Junn 3 rcirt nahrt
chone Wils= Bests Vorbeiaungs. u. vernchritel
in nobler breiter Straße, 550 am 201 m Straßenfr., Anf. Köln=Nippes, mit gr. Ziergarten u. Geschäftsanbau, Einfahrt, Raum f. Pferdest. u. Wagen, feste 1. Hyp. 30000 J mit 5000(l Anjahl., umständeh. sehr billig zu verk Bescheid Kuenstraße 10.
Bestes Vorbeugungs= u. Genußmittel bei Magen=, Leber=, Lungenleiden, Rheumatismus usw.
Paket 50 Pfg. und 1 Mark Zu haben in Köln bei:
Wilh. Anstermann, Dagobertstr.; in Nippes: Gerhard Riphahn,
Sechzigstraße 4.
Magenleidenden
teile aus Dankbarkeit gerne unent geltlich mit, wie ich v. jahrel. schwer Leid. befr. wurde. Bruns, Lehrer a. D Hannover, Hartmannstraße 2.