ölner
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter.
Ausnahme unentgettlich getragen. Für Stockäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
— 670fg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Pestpreis:34 Ofg.(1 Mon.),
Inventur-Ausverkauf
ExtraRabatt
auf sämtliche Waren-Vorräte.
Damen-Kleiderstoffe— Damen-Wäsche- Bett-Wäsche Weisswaren- Gardinen- Portieren- Decken— Fel Bettwaren- Bettfedern— gefüllte Betten— Eisenbetten
Grosse PreisErmässigung
werden jedem Käufer bei allen, selbst bei den kleinsten Einkäufen
an der Kasse in Abzug gebracht.
e
Nr. 4. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Freitag, 5. Januar 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
Haustrauen
kaufen
wirklich gute
Silber-Seife
garantiert mehlfrei
wirklich gute
Schwarze Seife
garantiert mehlfrei
Prima Kernseifen Toilette-Seifen Parfümerien Eau de Cologne
auffallend wohlfeil im
Spezial-Seifen-Haus
Mittelstr. 33.
Fernruf 8154.
Packpapiere 8
Galler Art in Bogen u. Rolleng
liefert billigst
Gebrüder Hack
Papierfabrik
Martinsfeld. Telephon 57##
Muster gratis und franko.#
Hochfeiner
3“ D. Weidengalse 46. 2. Er.“ Gute Kos u. Logis. Ritterstr. 11
Hosel-Tischwein
per Literll. 55 Pig. o. Gl.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln
Antwerpenerstr 40. Fernspr. 2984.
Südweine.
Vermouthwein p. ½ Fl.—.05 Jl.
(Spezialität)„ 1„.20„
p. Literflasche.60
Samos, p. Fl.—.90„
„ alt„„.20„
Sherryold.Fl.2,—.½ Fl..10
„„„.—„½„.10„
Portwein„„.—„½„.10 Madelra,„.—„½„.10 Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
#8 Kohlenhandlung 88
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
Antiksachen, Planos ##6 werden zum höchsten Werte angekauft. Achterstraße 4.
KlassenLotterie.
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie habe noch Lose abzugeben:
Königl. Preuß. V
Ganze halbe J40.- à Portis extra
viertel Lose
20.- 2 KK10,event. p Nachnahme. linl Königl. Lotterie=Einnehmer IEI, Köln, Wolfsstraße 13. Telephon 1511.
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie abzugeben:
Ganze, Halbe, Viertel, Zehntel à 40Mf 20.f 10 4 4
Portis extra, event. per Nachnahme
Königl.
Lotterie=Einnehmer. Cöln=Deutz. Alsenstraße 16.
#oße Partie Vorhänge, Gardinen, auch für einzelne Fenster, spott billig. Thieboldsgasse 57.
Verzogen nach
Marzellenstr. 124“
in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dr. med. Pohlschroeder
Hautarzt.
Sprechstunden 10—12½ und—4½. Sonntags—12.
Freitags kolne Sprechstunden.
.DMM DTBRD MEENS BD
Nippes. Zur ärztlichen Behandlung bei allen Krankenkassen mit freier Arziwahl zugelassen.##
Dr. Rosenberger,
Neusserstr. 234, I.
5
Eingang Gellertstraße. 12
s Sprechstunden:—10,—4. Sonn= u. Feiertags nur—11. 2
.<space> T e l e p h o n<space> 8 4 4 7.<space>
Ich bin vom 1.
1906 ab als
zur Kassenpraris zugelassen.
Elise Rosenstein
praktischer Zahnarzt Berlich 3. erste Etage Telephon 8852.
Moosrahmen angefertigt. Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.

A
Der diesjährige
Fortgesetzt Verkauf
mit
20 und 250
Rabatt auf alle Vorräte in
orientalischen und persischen Teppichen
und
3x4 m langen Teppichen aller Qualitäten deutscher Fabrikate.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 4 Freitag, 5. Januar 1906.
Erstes Blatt.
12
Inventur-Aus
SieE
hat begonnen.
Ohne jede Ausnahme kommt das ganze Warenlager, nur aus besten Qualitäten bestehend, und zwar:
Schwarze und farbige Kleiderstoffe— schwarze und farbige Seidenstoffe halbfertige Bullroben—. Dumen-Mäntei—. Knaben- und Illädehen-Garderobe Unterröcke—. Morgenröcke u. IIlutinees. es en es es es en en es en Für Ausstattungen: Elsässer Weisswaren— Jischwäsche—. Bettwäsche— Leibwäsche— Küchenwäsche—. Herrenwüsche— Jrikotagen Gebild—. Bettuchleinen—. Handtücher—. Stickereien. es es en en en en Für Zimmer-Einrichtungen: Abgepasste Jeppiche— Gardinen
Stores— Rouleaus— hochaparte Bandgardinen—. Bettdecken—. Betthimmel Portieren für Salons— Dohnzimmer—. Esszimmer— Jischdecken— Chaiselonquedecken—. Dorlagen— Illatten usw. en es ea ee ee en en en en Fertige Betten und Bettwaren— Jacquarddecken es es en
von diesem Tage an— um die Läger, Reste und Einzelbestände vor Beginn der neuen Saison grunauen zu räumen—
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
und ausserdem noch mit einem Extra-Rabatt von
Zur gefälligen Beachtung empfohlen!
Der diesmalige Inventur-Ausverkauf bringt unsern werten Abnehmern bei bekannt streng reelister Bedienung ganz unschätzbare Vorteile durch die
Zusammenstellung enormer Posten, welche noch zu den billigsten Tagespreisen eingekauft sind. während heute sämtliche Leinen- und baumwollenen Fabrikate und Wollenstoffe 15% bis
20% im Preise gestiegen sind.
Für Einkäufe zu Brautaussteuern— Kommunionzwecke— nutzbringende Kaufgelegenheit.
nur 3/33 Schildergasse Ecke St. Agatha.
Achten Sie genau auf unsere Hausnummer.
ohne Ausnahme selbst bei kleinsten Einkäufen.
Um Besichtigung unserer neuen Fensterauslagen wird gebeten.
23
Hausbrand
Jacob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20.
er: Herkulesstrasse.
Häuser-Versteigerung in Cöln.
Am Donnerstag den 25. Januar 1906, nachmittags 3 Uhr. im Restaurant Comp, Neumarkt 16, zu Cöln
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben Andr. Krings zu Cöln die daselbst belegenen Häuser
1. Berlich Nr. 7(Flur 21 Parzelle 970334, groß 1 Ar 61 Quadratmeter)
2. Großer Griechenmarkt Nr. 125(Flur 9 Parzelle 1050 660, groß 1 Ar 50 Quadratmeter)
3. Kleine Neugasse Nr. 7(Flur 25 Parzelle 756/68, groß 1 Ar 11 Quadratmeter)
erbteilungshalber öffentlich versteigern.
* NB. Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht offen. Cöln=Ehrenfeld(Venloerstraße 207). Der Kgl. Notar:
* Graf.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 214. Lotterie habe ich noch
½ ½ ½ und 1/10 Lose abzugeben zu
10.K 55. und 4 M4.
Porto und Bestellgeld besonders. Köln a. Rhein, Apostelnstraße 21.
Busch, Königl. Lotterie= Einnehmer.
Annohaus Köln,
— Annostrasse 86,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis: 1 Speisen:
- 1 Nacht.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch= K 0,50
3 Nächte je.50„...... 1,50 auf Wunsch höher,
per Woche M 2,10 Abendessen...= K 0,35
Vier das Glas 10 Psennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
rheumatische Gliederschmerzen: beste Einreibung ist
gegen die Krankheitsursache, nicht bloß hautreizend wirkende
In Apotheken Flaschen zu M. 1,20 u..—.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes auf den Namen des Bauunternehmers August Oberreuter zu Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 88 Nr. 3073 199, Zouserstraße 49, Hofraum a. Wohnhaus und Anbau, 900 Mark Nutzungswert, b. Hinterhaus, 60 Mark Nutzungswert, groß 1,67 Ar, Grundsteuermutterrolle 39.065, Gebäudesteuerrolle 44 599, am 15. Januar 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 13. November 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
1 Zimmer 2. Et. für 45 M. zu ver=Mhöbl Zimmer mit Pension zu ver* mieten. Eigelstein 10. 1A mieten. Neumarkt 44.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Ur. 4 5 Freitag, 5. Januar 1906.
Volksgarten-Restaurant
* Inh.: Wilh. Vickus.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mesel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Hollerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag. 6. Januar.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Erbsensuppe mit Speck1 Hasenbraten m. Kompett I
Schinken mit Spargel Kalbs-Kotel. mit Salat
Leberklöse m. Skrt. u. P.
Hammelragout Frankf. Wurst m. S. u. P.
Hchestrasse 103.
Erbsensuppe mit SpecklHämchen m. Skrt. u. P. Leberklösse m. Skrt. u. P. Schweine-C. m. Kohlrabi Ungarischer Gulasch 1Paprika-Schnitzel Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Kart.-Suppe mit Mettw.y Hämchen m. Skrt. u. P. Geb. Leber m. Kartoffel-Schmorbraten mit Salat Salat Kalbs-Kotel. mit Erbsen
Paprikaffelsch" u. Möhren
Eigelstein 66.
Königinsuppe.„Kapaun mit Kompott
Paprikafleisch Rumpsteak m. Merrettich
Schmorbraten m. Salzg. Hämchen m. Skt. u. Pür. Frkf. Wurst m. Skt. u. B.
Täglicht
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
„ à 1 K, 4
2) Vorz. Moselwein, p. 1/1 FI. 80./
½ Flasche 40 Pfg. S
Patent Sielaff.
Volksverein für das kath. Deutschland
Bezirk St. Andreas.
Am Sonntag den 7. cr., punkt 4 Uhr,
findet unter Führung des Herrn Pfarrers Breuer eine
Besichtigung der Andreaskirche
statt, zu der dringend eingeladen wird. Auch Nichtmitglieder haben Zutritt.* Der Pfarrvorsteher.
Seraphisches Liebeswerk.
Einladung
zu der am
Samstag den 6. Jan.(Dreikönigen), nachm. 4 Uhr
stattfindenden
2. Versammlung
mit Weihnachts=Aufführung im großen Saale des Annohauses, Annostraße 86. Tagesordnung:
1. Jahresbericht, 2. Vortrag, 3. Weihnachts=Aufführung.
Der Eintritt ist nur gestattet gegen Entgegennahme eines Programms, für welches 15 Pfg. zu entrichten sind.
Der Verstand
I..: Peter Haas, Pfarrer.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fornsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier. Roine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Dinera. Soupers.
Cognac
Scherer
In allen Preislagen.
Hervorragende deutsche Marke.
Preise auf den Etiketten. Scherer&amp; Co. Langen.(Frankf. a..)
Verkaufsstellen:
In Köln: Joh. Dorff, Klingelpütz 13.
Heinr. Faust, Severinstrasse. Jean Frings, Christophstrasse. Wilh. Gaul, Friesenstr. 80. Peter Hasberg, Elisenstr.(Ecke) Carl H. Nebinger, Steinweg. Alb. Schiefer, Eigelstein.
Peter Wingen. Ehrenstr. 6
und Weyerstr. 122.
Kalk: Wwe. A. Jughardt..V. H. Kerkmann.
Lindenthal: W. J. Antoni.
Mülheim a.
Rh.: Clemens Jung. Nicol. Hertling. Anton Bauer.
Verl
rband der kaufmännischen Gehülüinnen
— zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: .### 9 Uhr., Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütunge KrankenFa#e des Verbandes kath. kaufm. Gegewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieseiben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt Knnn jederzeit erfolgen
Reitsverein.
Kleiderkammer
Wir bitten um gefällige Ueberweisung von abgelegten Kleidungsstücken, Schuhen, Bettzeug etc., da unser Vorrat erschöpft ist. Bei der kalten Jahreszeit ist der Zuspruch gross.
Die Sachen bitten wir Sternengasse 25 anzumelden. Dieselben werden durch unseren legitimierten Boten abgeholt.*
Der Vorstand.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf=Richartz.
Sonder=Ausstellung
Heinr. Hermanns,
Realschule Cöln.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 25. April 1906. Die Aufnahmeprüfung findet
Dienötag den 24. April, morgens 8 Uhr, statt; dabei ist das letzte Zeugnis der bis dahin besuchten Schule vorzulegen.
Anmeldungen, persönlich(in den Vormittagsstunden) oder schriftlich, erbittet Direktor Prof. Dr. Thomé,
Spiesergasse 15.
18
pr. Pfd. Mk.:.60,.89,.00 u..40 nur in Sritzinal-Packungen.
FR. DAin SöHAE, HALLE A S.
Verkaufstellen durch Platzate kenntlich.
p.#4 Pd. Packst 40, 50 u. 60 Pfg. ist das feinste Fatriket der lleuzet. FR UAVin SÖHNE, HALLE.S.
Verkaufstiellen durch Plakate kerntlich.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 6. Januar 1906. 10. Vorstellung außer Abonnement Gastspiel von Aino Ackté von der großen Oper in Paris.
Faust und
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Dirigent: Otto Lohse. Inszeniert von Wilh. v. Wymétal.
Mitwirkende: Die Damen: Warnay, Welden, Aino Ackté.
die Herren: Whitehill, vom Scheidt, Gerboth. William Miller als Gast. Die vorkommenden Tänze sind arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Erhöhte Preise.
Sonntag den 7. Januar 1906. 117. Ab.=Vorst. Serie A.
Schlaraffenland.
Komische Oper in 5 Bildern von Karl Weinberger.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 6. Januar 1906. 134. Vorstellung.
18. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Aufang 3 Uhr.
Ascheubrödel.
Eine Weihnachts=Komödie in 7 Bildern von C. A. Görner.
Musik von E. Stiegmann.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Max Reitz. Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Romberg, Nähr, Hensgen, Verden, Cohnen, Scholtz; die Herren: Reitz, Weinmann, Nitzgen, Portz, Lindner, Heber, Maus.
Vorkommende Valletts arrang. von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr, Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 135. Vorstellung.
Madame Sans-Gène.
Lustspiel in 4 Akten von Viktorien Sardon.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Verden, Schleifer, Cohnen, v. Schultz Nähr, Lipski, Scholtz, Teller=Habelmann; die Herren: Aßmann, Heber, :<space> S a a r,<space> N i t z g e n,<space> B e t t e l h e i m= G a b i l l o n,<space> M a u s,<space> T u r r i a n,<space> P o r t z,<space> K i e s a n,<space> Weinmann, Körner, Reitz, Kienscherf
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Snde ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Sonntag den 7. Januar 1906. 136. Vorstellung.
2. Vorstellung für das Kölner Volksbildungs=Komitee. Anfang 2½ Uhr.
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Einlaß 2 Uhr. Anfang 2½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billetverkauf statt.
Deutsche u. ausländ. Weiß= u. Rotweine, Champagner, deutscher u. franz. Kognak,
sowie Kramers Punsch=Essenzen
empfiehlt in jeder Preislage
Jak. Jos. Corsy, Weinhandlg. u. Restauration
Fernsprecher 7661. Severinstraße 97. Gegründet 1845.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Sonntag den 7. Januar,
abends 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Flechten=Seife, Dr.
Kuhns GiyzerinSchwefel=Milchseife bei Flechten, Hautausschlägen, Mitessern, Sommersprossen, roter Haut, Schuppen, Haarausfall, 50 Pfg., echt mit Namen Dr. Kuhn, Nürnberg. Kuhns Enthaarungspulver, giftfrei,
wirkt sofort. Hier: H. Becker&amp;
Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Achf., Breitestr. 57; F. Biermann Rchf., Breitestraße 51/53; Deutz: Kronendrog.,
Freiheitstraße 50.
Vertreter: Ludw. Blatzheim,
Köln,
Genterstrasse 19.
Möhliert. Zimmer mit od. ohne ##* Pension in dess. Hause sof. ges.
Offert. u. W G an die Annahmest. d. Vl. Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
930301800
s Zoologischer Garten. 2
8
3
5 An allen Sonn= und Feier#tagen, nachm. 3½—7 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
50 Pig.
Kinder die Hälfte.
6300303025
Fried
Sst
Aale e che
e
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urfula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag, 7. Jan. 1. Sonntag nach der Erscheinung des Herrn. (Evang.: Der 12jährige Knabe Jesus im Tempel. Matthäus 2,—12.)— Lucian.= Kinderkommunion: St. Maria=Himmelfahrt, St. Paul(Knaben), St. Michael.— Das ewige Gebet in St. Johann.— St. Paul: Abds. 6½ feierliche Einführung der Jünglings= Kongregation.— St. Maria im Kavitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Frauen=Kongr.— Im Dom in der Festoktav von den h. drei Königen abds. 6 sakr. Andacht.— Kirche der Ursulinen: Morg. 7¼ h. Messe u. gemeinsch. h. Kommunion für die Mitglieder der Marian. Jungfrauen=Kongr. Nachm. 3 Andacht mit Predigt.— Minoritenkirche: Nachm. 4 Missions=Andacht.
Montag, 3. Jan. Gudura.— Das ewige Gebet in St. Severin. — St. Wartin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 9. Jan. Julian.— Das ewige Gebet in St. Pantaleon in der Schnurgasse.— Minoritenkirche: Anfang der neun Dienstage zur Verehrung des h. Antonius von Padua. An jedem der neun Dienstage sind die h. Messen morg. 6, 7, 8, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Herz Jesu=Kirche: Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. 9.
Mittwoch, 10. Jan. Paulus der Einlieoler— Das ewige Gebet in St. Mauritius.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerslag, 11. Jan. Theodosius.— Das ewige Gebet in St. Peter.— St. Avosteln: Abds. 6 gemeinsch. Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— St. Vinzenz=Kapelle(Stolkg.): Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 12. Jan. Ernst, Arkadius.— Das ewige Gebet in St. Aposteln.— Marienverein.— St. Aposteln: Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 13. Jan. Felix.— Das ewige Gebet in St. Maria in der Kupfergasse.
—
„„**

Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 4 a Freitag, 5. Januar 1905.
Prämie für die Leser des„Kölner Logal-A.
ledene grosse an
ngen, solen an die beber des-Hdiue, bo-zur.d; fnui Fordergrande des Intereases stchende Laus inlormieren vill u
Keitangleser, der sich schnel über dus Per-d, irzjgander grhalten möchte: die bilden vie mehr auch ein vorzn
Verbindungen der einzeinen Fgrahg, zu. und unter u. antamtlich geschützt dind und demgemäss nur ihnen eigen
bestellt hiermit unter Nachnahme:
. Stück Neue grosse Weltkarte
..." Verkehrskarte von Enropa-—
. Neue Wandkarte von Deutschland
r eine Hülsenverpackung und 50 Pfg. für Porto.
*""„„„„„— Namé:-**-"—„—**„
Der Unterzeichnete
für die Leser des Kölner Local-Anzeigers
1906
Karnevals-Gesellschaft
1846
Sitzungslokal: Lesegesellschaft, Langgasse.
Samstag den 6. Januar(Dreikönigen), abends 8 Uhr
Samstag den 6. Januar 1906
(Dreikönigen), abends 8 Uhr, im
Fränkischen Hofe
bestehend in: Reden, Liedern, Gesangsvorträgen, Ueberraschungen u. nachfolgend
— Tanz.
Der Einlass erfolgt für Mitglieder auf Fahrschein Nr. 2. Damenkarten 1 Mark. Herren(Nichtmitglieder) 2 Mark.
Kartenausgabe täglich von 11—1 Uhr in unserer Gesebäftestelle Lese, Zimmer 4, sowie abends an der Kasse.
Der Kleine Rat.
Grösses Bumhlenbestehend in Reden, Liedern, Ges
und Fest-Ball
H. J. Böhmer, Präsident.
gausen Trompeterkorps des Feld-Artillerie-Hegts. Nr. 59
ind in den bekaonten Debitstellen, sowie bei den Vorstandamitglieden
Der Kleine Rat. I..: Fritz Herold, Präsident
Samstag den 6. Januar, abends 8 Uhr
1. Damenkränzchen
in der Bürgergesellschaft.
1. Abteilung: Reden und Lieder.
2. Abteilung: Theateraufführung.
Ein kräftiger Junge.
— Kölnische Dosse in einem Akt von Christian Witt(op. 17).
Josef Becker Christ. Witt
Empfehle mem ro sehr beliebt gewordenes
Mar Fäger
Hans Leichting
Versandhause, ehemals Handelshochschüler
.....
“ Ort der Handlung: Max Fägers Wohnung in Köln.
3. Abteilung: Canz.
Eintritt für Nichtmitglieder 2., für Damen 1 M.
Zu haben in den Verkaufsstellen von:
Hubert Beyvers, Neusser Strasse 191 u. Hartwichstr., Ecke Sechzigstr. Heinrich Goebels, Niehler Strasse 77.
Franz Plerrot, Leipziger Platz 34.
Christian Reiffert. Kuenstrasse 18.
Jean Welschenbach, Holbeinstrasse 24, Ecks.
#— Tel. Nr. 8620. Nippes, Neusser Strasse Nr. 323. Tel. Nr. 8620.# 5— Auleiniger Hersteller des„Feronia“ für obigen Bezik.
+ I. Gleichzeitig halte ich mich in allen
à E Back- und Konditorwaren
ud atreng resller und prongfer Reilenung bosteng ampfohlen. 8
sowie einzelne Möbel
auf bequeme Teilzahlung.
Heinr. Schmitz&amp; Co., Köln. St. Agatha 3.
Nhein=, Mosel=, Uhrund Bordeaux=Weine erster Häuser.
Linden=Orogerie,
Lindenstraße 48.
Füchtiges sauberes Stundenmädchen E von—4 Uhr nachmittags gesucht.
emplichlt elegante Anfertigung v. Kor“ren u. Blusen in 21 Stunden Schildergasse 77-79. 1. Er., gegenüber der Kreuzgasse
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
e altrenommierte, Handschzuchreiziguns„Lon eutist an. celetevin. Bumzan.
Sturm, Komödienstraße 19, hält sich bekens empfohlen. X. Bücler, Rotgerberbach 7, 2 Tp.
ves. Köln Rh.
SSehderreryas!.
80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager
Nippes, Kuenstraße 25, 3. Et.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.

Zweites Blatt.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 5. Jan. 1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend: Auer, Brems, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Gorissen, Joesten, Kausen, Kurtscheid, Krings, Mertens, Moennig, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, Berghausen, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Mengering, Neven=DuMont, Nockher, Pauli, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schnitzler, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Einführung der wieder- und der neugewählten Stadtverordneten. Der Vorsitzende. Mir liegt die ehrenvolle Pflicht ob, Sie, die wieder=, und Sie, die neugewählt sind, auf Grund der Städteordnung in das höchste Ehrenamt der Stadt einzuführen. Soweit Sie bereits Mitglieder waren und wiederum durch das Vertrauen der Bürgerschaft gewählt find, darf ich Sie nur bitten, Ihr Amt in der alten treuen Weise weiter zu verwalten. Soweit Sie neu in dieses Kollegium eintreten, bin ich überzeugt, daß Sie mit rechter Lust und Liede ihr neues Amt übernehmen werden, und ich hoffe, daß Sie mit gleicher Liebe und unentwegt es verwalten werden. In einer so großen Stadt, wie Köln es ist, mit einer bisher so glücklichen Entwicklung, bedarf es großer Tatkraft, wenn man das Amt eines Stadtverordneten zum Segen der Stadt in vollem Maße erfüllen soll. Die Beratung des Etats, die hoffentlich noch in diesem Monat stattfindet, wird Ihnen Gelegenheit geben, über die Finanzlage ins klare zu kommen. Ich möchte nur zwei Dinge erwähnen, die Sie nicht aus dem Etat ersehen können. Wir stehen vor zwei großen Aufgaben. Schon seit längerer Zeit schweben beide, aber trotz unserer Bemühungen ist es nicht gelungen, die eine zu lösen, und von der Lösung dieser einen ist
* die Erfüllung der anderen abhängig. Ich meine die Beseitigung der Umwallung auf beiden Seiten des Rheines und den dann erst möglichen Ersatz der Schiffbrücke durch die feste Brücke. Beide Projekte werden an die Leistungsfähigkeit der Stadt die höchsten Anforderungen stellen. Besonders der Brückenbau, der auf beiden Seiten durch bebautes Gelände führen wird, wird erhebliche Mittel erfordern, von denen nur der kleinste Teil durch das Brückengeld aufgebracht werden wird. Die beste Vorbereitung auf eine solche Aufgabe ist ein gesundes Finanzwesen. Deshalb hat die Stadtverordnetenversammlung sich voriges Jahr ein großes Verdienst erworben, daß sie die Hand geboten hat zur Schaffung einer gesunden Unterlage für das Finanzwesen. Wenn damals auch die nötigen Mittel vorgesehen worden sind, so ist doch für die beiden erwähnten Aufgaben noch nicht gesorgt worden. Sie werden ferner aus dem Etat sehen, daß wir mit den vorhandenen Steuern auskommen. Sie werden aber auch sehen, daß für die künftige Anleihe von 36 Millionen bereits die volle Verzinsung vorgesehen ist, in Einnahmen nämlich 300000 M. eingestellt sind. Diese fallen fort, sobald die Anleihe ausgenommen ist. Ferner müssen in den nächstjährigen Etat 360000 M. in Ausgabe gestellt werden zur Tilgung dieser Anleihe, von der ja noch nichts im Etat steht. Innerhalb der nächsten zwei Jahre müssen wir also 660000 M. mehr ausgeben, als jetzt vorgesehen sind. Das wird Schwierigkeiten haben, wenn die Leistungsfähigkeit in der nächsten Zeit nicht in gleichem Maße sich hebt, wie dies bisher in Industrie und Handel der Fall war. Gingen in dieser Versammlung die Ansichten auch noch so sehr auseinander, so herrschte doch fast immer Einmütigkeit, wenn es sich um Aufgaben handelte, die für die Entwickelung der Stadt und Wohlfahrt der Bürgerschaft notwendig waren. Ich bitte Sie, diesen Grundsatz auch ferner festzuhalten. Dann wird Ihr Amt Ihnen zur Freude und der Stadt zum Segen gereichen. In diesem Sinne bitte ich Sie, Ihre Stellung aufzufassen und durch Handschlag sich den Bestimmungen der Städteordnung gemäß zu verpflichten. Letzteres geschah.
Der Vorsitzende gab dann Kenntnis von einem Schreiben der Angehörigen des verstorbenen Hrn. Billstein, in welchem sie für die große Teilnahme an dem Hinscheiden ihres Vaters herzlichsten Lank aussprechen.„
Ergänzungs- und Neuwahl der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen.(Vergl. den besonderen Artikel in der vorliegenden Ausgabe.)
Mitteilung von der Amtsniederlegung des Beigeordneten
Sieberger. Der Vorsitzende gab Kenntnis von einem Schreiben des Hrn. Sieberger, in welchem derselbe mitteilt, daß er am 1. April d. J. aus seinem Amte auszutreten wünsche. Die Versammlung erktärte sich mit dem Austritt einverstanden.
Bedingungen für die Wahl eines besoldeten Beigeordneten. Der Vorsitzende empfahl, die freiwerdende Stelle öffentlich auszuschreiben, das Anfangsgehalt auf 7000 M. festzusetzen und unter Umständen ein höheres Gehalt zu bewilligen. Die Bewerber sollten das Examen als Gerichts= oder Regierungsassessor abgelegt und praktische Erfahrung in der Gemeindeverwaltung haben.
Auf Antrag des Hrn. Kausen wurde die Angelegenheit zunächst der Verfassungskommission zur Beratung überwiesen.
Rechnungen. Eine Reihe von Rechnungen wurde genehmigt und deren Entlastung ausgesprochen.
Zeitritt der Stadt zum Verein rheinischer Binnenschifffahrtsinteressen. Die Versammlung beschloß den Beitritt mit einem Jahresbeitrag von 40 M.
Beschlußfassung über die Vornahme einer Ersatzwahl
für den verstorbenen Stadtverordneten Billstein. Hr. Beigeordneter Fuchs empfahl namens der städtischen Verwaltung, von einer Ersatzwahl abzusehen.
Hr. Brems stellt im Namen seiner Freunde den Antrag, eine
Ersatzwahl eintreten zu lassen.
Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden. Als Wahltag wurde Montag der 29. Januar vorgeschlagen. Die Angelegenheit soll zunächst in der Verfassungskommission beraten und auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gestellt werden.
Verkauf eines Grundstückes am Klingelpütz. Der Verkauf von 15 Quadratmeter zum Preise von 170 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Bauliche Aenderungen und Beschaffung von Einrichtungsgegenständen für das Hospital in Deutz und für das Kinderhospital. Die Deputationen dieser Anstalten empfehlen eine Anzahl notwendiger Verbesserungen in den beiden Anstalten, die sich auf Vermehrung der Betten, der Klosetts und Badeeinrichtungen sowie Ausstattung der Operationssäle erstrecken. Der beantragte Kredit von 10500 M. wurde bewilligt.
Regulierung der Fahrbahn und des Bürgersteigs Ecke
Wolltuche und Antonsgasse. Infolge Neubauten sind beide Straßen erheblich erbreitert und neue Bürgersteige notwendig geworden. Die Versammlung bewilligte für die Straßenregulierungen 2500., für Bürgersteige 1400 M.
Ausbau von Straßenteilen. Für den Ausbau eines Teiles des Kämpchensweges wurden 650., für den Ausbau einer 60 Meter langen Strecke der Försterstraße 4800 M. bewilligt. Aus Anlaß des Neubaues einer Volksschule an der Theodorichstraße zu Deutz ist ein teilweiser Ausbau dieser Straße und einer anstoßenden Projektstraße erwünscht. Es handelt sich um eine Strecke von 101 Meter Länge. Die Kosten im Betrage von 19800 M. wurden
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 8 Freitag, 5. Januar 1906.
Fuhrpark gegeben des Arbeitgebers,
2
bewilligt. Für den Ausbau der Sülzburgstraße zwischen Nikolaus= und Kerpenerstraße wurden 61500 M. bewilligt.
Aenderung des Brausebades im Fuhrpark an der Elsaßstraße. Hr. Beigeordneter Fuchs bemerkte, daß das genannte Bad bisher keine Einzelzellen habe. Auf Anregung des Hrn. Rings und aus hygienischen Gründen sei eine Umänderung des Bades erwünscht. Auch aus den Arbeiterkreisen sei der Wunsch laut geworden. Die Kosten betragen 1000 M.
Hr. Rings äußerte den Wunsch, daß, falls in städtischen Betrieben Badeanstalten eingerichtet würden, vorher die sozial=politische Kommission Einsicht von den Plänen erhalte, damit Aenderungen wie die hier in Frage stehenden, nächstens vermieden würden.
Der Vorsitzende bat, nicht zu weit mit den Wünschen zu gehen. Hr. Baurat Heimann werde den Wunsch gewiß tief in sein Herz schreiben.(Heiterkeit.)
Hr. Rings. Er werde das gleiche tun. Nachkredit für den Sportplatz im Stadtwald. Hr. Beigeordneter Hesse. Der geforderte Nachkredit von 117 M. have schon früher die Versammlung beschäftigt. Hr. Nöcker, welcher denselben beanstandet habe, habe seine Bedenken fallen gelassen. Der Kredit wurde bewilligt.„„ 93
Erhöhung des Baukredits für das Gasthaus am Königsforst. Wie Hr. Zschirnt berichtete, find im Voranschlag für das Gebäude nebst Abort und Wasserversorgungsanlage 78000 M. vorgesehen. Notwendig werden aber 84500 M. Ferner sind unter dem Titel Allgemeines 10000 M. vorgesehen. Die Kosten der Preisausschreibung stellten sich sehr hoch, so daß für diesen Titel nachträglich noch 3500 M. gefordert werden müssen. Die Versammlung genehmigt, daß der Baukredit im ganzen um 10000 M.
erhöht wird.
Gas- und Wasserrohrverlegung und Herstellung der
öffentlichen Beleuchtung auf dem Niederländerufer bis zur Mulheimer Schiffbrücke. Für die Verlegung der Gasrohre und die Herstellung der Beleuchtung werden 19 900 M. genehmigt, für die Verlegung der Wasserrohre 9250 M.
Beschaffung eines Umformers für die Umformerstation. Hr. Zschirnt. Die andauernde Verkehrssteigerung der Straßenbahn hat die Umformerstation auf dem Cäcilienkloster stark in Anspruch genommen. Demnächst ist die Station bis zur Grenze ihrer Leistungsfähigkeit fortgeschritten. In der neuen Anleihe sind bereits 100000 M. vorgesehen zur Erweiterung der Umformerstation. Einstweilen wurde mit Ihrer Genehmigung ein kleiner Umformer zum Preise von 30000 M. zur Ausfuhrung gebracht. Der größere zum Preise von 70000 M. sollte erst mit Errichtung der Müllverbrennungsanstalt in Ehrenfeld in Ausführung genominen werden. Man ist aber neuerdings aus technischen Gründen davon abgekommen. Sie werden deshalb gebeten, die Ausführung des größeren Umformers schon jetzt zu genehmigen.
Die Versammlung bewilligte den erforderlichen Kredit von 70000 M. 424
Aenderung der allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter. Der Vorsitzende verlie#t zunächst folgenden Antrag Kausen und Decker, der ihm zu diesem Punkte zugegangen:
Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen:
1. Die allgemeinen Bestimmungen für die stadtischen Arbeiter mit den vorgeschlagenen Aenderungen werden der sozialpolitischen Deputation zur Vorberatung überwiesen.
2. Die sozialpolitische Deputation wird ferner um Prüfung der Uebereinstimmung der für einzelne Betriebe erlassenen Arbeitsordnungen mit den allgemeinen Bestimmungen ersucht.
Hr. Beigeordneter Laué. Der Grund dafur, daß Ihnen die Aenderung der allgemeinen Bestimmungen vorgeschlagen wird, besteht darin, daß die Vorschriften für die städtischen Arbeiterausschüsse geändert werden müssen. Die Aenderung der Bestimmungen für die Ausschüsse setzt die der allgemeinen Bestimmungen voraus, weil jene in diesen enthalten sind. Die sozialpolitische Kommission hat sich mit der Angelegenheit befaßt und ist zu folgendem Resultat gekommen: Bisher bestanden zwei Arten von Ausschussen: Bei den Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerken, sowie bei der Straßenbahn bildeten die Vorstände der Betriebskrankenkassen den Arbeiterausschuß, für die übrigen Betriebe wurden die Arbeiterausschüsse gewählt. Es hat sich herausgestellt, daß die Zusammensetzung der Arbeiterausschüsse aus den Krankenkassenvorständen nicht zweckmäßig ist, sondern die Arbeiterausschüsse allgemein einheitlich zu organisieren sind. Es sollen bei der Wahl der Ausschusse folgende Hauptpunkte maßgebend sein: Die Ausschusse werden gewählt von den Arbeitern, die wenigstens ein Jahr in dem Betriebe beschäftigt sind. Die Mitglieder wählen selbst ihren Obmann und haben die Berechtigung, allein mit diesem Obmann vor jeder Sitzung die Tagesordnung zu besprechen. Die Ausschußsitzung findet, um den Zusammenhang zwischen Verwaltung, Betriebsleitung und Arbeiterschaft zu wahren und durch mündlichen Verkehr ausgleichend wirken zu können, unter dem Vorsitz des jeweiligen Betriebsleiters oder eines anderen Beamten statt. Die Aenderung der allgemeinen Bestimmungen erstreckt sich auf§ 27, § 18(Fortzahlung des Lohnes bei Krankheit, Unfall, Friedensübungen usw. Ausschluß des§ 616 B..=.) und§ 2(hier rein formeller Art).
Hr. Decker erklärt, daß er gegen diese Abänderungen nichts einzuwenden hat. Den wichtigsten Grund zu dem vom Vorsitzenden verlesenen Antrag habe den Antragstellern der§ 18 gegeben. Durch diesen werden die Bestimmungen des§ 616 B..=B. aufgehoben, aber auf der anderen Seite auch wieder Anordnungen getroffen bzw. Grundsätze aufgestellt, nach denen in bestimmten Fällen der Lohn auch in Berhinderungsfällen dem Arbeitnehmer weiter gezahlt werden kann. Das ist sehr klug gehandelt und einer großen Arbeitgeberin, wie die Stadt Köln, würdig. Es werden dadurch alle Fragen und Streitigkeiten ausgeräumt, die über den Begriff„nicht erhevliche Zeit" entstehen können. Es bedarf aber eine Bestimmung einer weiteren Auftlärung. Absatz 3 des§ 18 sagt: Es kann jedoch in solchen Fällen die Fortzahlung des Loynes durch den Dezernenten oder den Vorsteher des Dienstzweiges unter folgenden Bedingungen gestattet werden: a. Krankheit, Unfall, d. Friedens übungen, c. sonstige vorübergehende Verhinderung. Die unter c. aufgeführte Ausnahme lautet: Im Falle sonstiger vorübergehender Verhinderung wird der Lohn fortbezahlt, sofern entsprechender Urlaub nachgesucht und erteilt ist. Man sollte nun glauben, die Vorsteher der einzelnen Dienstzweige hätten durch den Vordersatz die strikte Anweisung, in allen den Fällen, in denen die Bedingungen des Nachsatzes erfüllt seien, den Lohn weiter zu bezahlen.
Die Tatsachen haben uns aber gelehrt, daß der interimistische Vorsteher des Fuhrparkes, der Schirrmeister, sich in solchen Fällen hinter das„ruun; des Absatzes 3 des§ 18 verschanzte und den Lohn nicht auszahlte, obschon alle von der Verwaltung vorgeschriebenen Bedingungen erfüllt waren. Das steht aktenmäßig fest. Die Ausführungsbestimmungen müssen also auch über diesen Gegenstand eingehende Vorschriften erhalten. Wenn wir nun noch ferner wünschen, daß die Arbeitsordnungen, nachdem dieselben im Sinne der allgemeinen Bestimmungen abgeändert worden sind, von der sozialpolitischen Deputation geprüft werden sollen, so habe ich dafür gute Gründe, welche mir in der Hauptsache der
hat. Eine Arbeitsordnung ist ein Erlaß
also ein Gesetz. In Fabriken, in welchen in der Regel mindestens 20 Arbeiter beschäftigt sind, muß eine Arbeitsordnung erlassen werden, und jeder der in einer solchen Fabrik um Arbeit anfragt, erklärt sich durch die Anfrage bereit, den Arbeitsvertrag auf Grund der Arbeitsordnung abzuchließen. Für ihn besteht also die Arbeitsordnung zu Recht, sobald dieselbe an Stellen, die jedem Arbeiter leicht zugänglich sind, ausgehangen ist. Anders ist es in solchen Betrieben, die nicht zu diesen Fabriken zu zählen sind, die aber auch Arbeitsordnungen fakultativ erlassen dürfen. Hier wird eine Arbeitsordnung erst dann rechtsgültig, wenn dieselbe dem Arbeiter mitgeteilt wurde. Das trifft hier beim Fuhrpark zu. Nach meiner Ansicht hat die Arbeitsordnung für den Fuhrpark Mängel. Ich will nur erwähnen, daß die Arbeitsordnung Bestimmungen über Anfang und Ende der regelmäßigen täglichen Arbeitszeit sowie die für die erwachsenen Arbeiter vorgesehenen Ruhepausen enthalten muß. Dieser Bestimmung des§ 134 b Abs. 1 Nr. 1 der.=O. kommt nach meiner Ansicht die Arbeitsordnung des Fuhrparks nur mangelhaft nach. Denn ich kann doch nicht annehmen, daß während der zwölfstündigen Nachtarbeit nur eine Ruhepause von ¾ Stunden gewährt wird. Das wäre ein Unikum. Sodann hat derselbe Vorstand des Fuhrparks nach meiner Ueberzeugung die Ansicht, daß er in allen Fällen sofort mit der höchsten zulässigen Geldstrafe eingreifen müsse, er vergißt dabei, daß es in der Arbeitsordnung heißt:„bis zu 3.“ In keinem einzigen Großbetriebe in Köln straft man in gleicher Weise. Mit Wissen und Willen der städtischen Verwaltung geschieht eine solche Bestrafung beim Fuhrpark nicht. Ich habe die Ueberzeugung, daß dem Schirrmeister nicht bekannt ist, daß man versuchen muß, mit milden Strafen das Ziel zu erreichen, und wenn das nicht gelungen, zu schärferen seine Zuflucht zu nehmen. Fortiter in re, suaviter in modo. Ich habe zu dem neuen Direktor das Vertrauen, daß es ihm gelingen wird, mit starker Hand hier einzugreifen und die Strafbestimmungen im Sinne der städtischen Verwaltung und Vertretung zu handhaben. An dem Beispiele glaube ich aber gezeigt zu haben, daß eine Aussprache in der Sozialpolitischen Deputation überaus nützlich sein wird. Nützlich nicht am wenigsten aus dem Grunde, weil in dieser Deputation Großindustrielle sitzen, denen das Wesen der Arbeitsordnungen und der Zweck der Ordnungsstrafen sowie die Art, wie dieselben verhängt werden sollen, genau bekannt sind.
Hr. Beigeordneter Fuchs. Die Fälle, von denen Hr. Decker spricht, sind mir nicht bekannt, deshalb ist es mir unmöglich, darauf zu antworten.
Hr. Decker weist demgegenüber darauf hin, daß er dem Dezernenten in einer Kommissionssitzung gesagt habe, er möge sich die Arbeitsordnung des Fuhrparks ansehen. Er habe den Dezernenten wohl aufmerksam gemacht.
Hr. Rinas könnte die Klagen des Hrn. Decker erheblich vermehren. Er schließt sich dem Antrage des Hrn. Decker an. Ich möchte aber weiterhin dem Wunsche Ausdruck geben, daß die Bestimmungen für die Arbeiterausschüsse der sozialpolitischen Deputation gleichfalls noch einmal zur Beratung unterbreitet werden. Dieselben unterliegen nicht der Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung, sondern gehören zur Kompetenz des Oberburgermeisters, der allerdings die sozialpolitische Deputation zu Rate zieht. Die Abänderung der bisherigen Bestimmungen ist denn auch nach Anhörung der sozialpolitischen Deputation erfolgt, und diese hat dieselben nach bestem Wissen geprüft. Gerade in den letzten Tagen sind mir aber von Mitgliedern verschiedener Arbeiterausschüsse Mitteilungen gemacht worden, die es mir für angebracht erscheinen lassen, daß wir die Bestimmungen einer nochmaligen Prufung unterziehen; das gilt insbesondere hinsichtlich derjenigen Bestimmungen, die auf den Vorsitz der Arbeiterausschüsse Bezug haben. Der Herr Oberbürgermeister hat gelegentlich der Beratungen der Bergarbeiternovelle im Herrenhause u. a. mit Rücksicht auf die vorigjährige Straßenbahnerbewegung ausgeführt, daß die Arbeiterausschusse nicht so gewirkt hätten, wie man erwartet habe. Daraus geht hervor, daß der Herr Oberbürgermeister den Wunsch hat— den wir gewiß alle teilen—, daß die Arbeiterausschusse so wirken, daß sie ihrer Aufgaben vollauf entsprechen können, daß sie als Friedensinstrument zwischen der städtischen Verwaltung und der Arbeiterschaft dienen. Sollen sie dies, dann mussen die Bestimmungen für die Arbeiterausschusse so gestaltet werden, daß sie uns diesem Ziele näher bringen.
Hr. Beigeordneter Fuchs kann sich nicht erinnern, daß Hr. Decker ihm die Fälle mitgeteilt hätte.
Der Vorsitzende bemerkt, in seiner Person liege kein Hindernis für die nochmalige Beratung in der Kommission. Daß die näheren Bestimmungen über die Arbeiterausschüsse nicht in den allgemeinen Bestimmungen geregelt sondern mir überlassen sind, kommt daher, daß erst Erfahrungen gesammelt werden sollten, die noch nicht vorliegen. Wenn sich die Ausschüsse bewährt haben, soll auch ihr Regulativ endgültig festgelegt werden. Dieser Zeitpunkt scheint aber heute noch nicht gekommen. Die Frage des Vorsitzenden ist allerdings die schwierigste. Ich hoffe, daß sie eine Lösung findet, mit der alle Beteiligten zufrieden sein können. Ich hätte nur den Wunsch, daß die Sache in absehbarer Zeit zu stande käme. Um hauptsächlich die Zusammensetzung der Ausschüsse aus den Krankenkassenvorständen zu vermeiden, haben wir ihnen die Aenderung des§ 27 der allgemeinen Bestimmungen vorgeschlagen.
Hr. Kausen hat den Wunsch, daß ihm die näheren Bestimmungen über die Bildung der Arbeiterausschüsse zur Kenntnisnahme übermittelt werden. Der Antrag, den er zusammen mit Hrn. Decker eingereicht habe, sei durch folgendes veranlaßt: Die heute bestehenden Allgemeinen Bestimmungen datieren vom 8. Januar 1904. Die älteren Arbeitsordnungen für die einzelnen Betriebe scheinen nach diesem Erlaß nicht mehr darauf geprüft worden zu sein, ob sie durch ihn nicht eine Aenderung erfahren haben. In einem Prozeß vor dem Gewerbegericht war deshalb die Situation die: die Fuyrparksverwaltung hat sich auf die bestehende ältere Arbeitsordnung berufen. Sie wurde denn auch der gerichtlichen Entscheidung zugrunde gelegt, weil man nicht daran dachte, zu prüfen, ob nicht die Allgemeinen Bestimmungen zugunsten der Arbeiter die ältere Arbeitsordnung geändert haben. So ist der Prozeß also unter Zugrundelegung der alten Arbeitsordnung im Sinne der Verwaltung entschieden worden unter Außerachtlassung der Allgemeinen Bestimmungen. Deshalb habe ich die Auffassung, daß die Angelegenheit geprüft werden muß.
Der Vorsitzende möchte die Aenderung der Allgemeinen Bestimmungen bald verwirklicht sehen; die Prüfung der Arbeitsordnung könne doch nebenher laufen.
Hr. Schmalbein fand es nicht für richtig, daß einzelne Fälle zur Besprechung gelangten mit Rücksicht auf die Privatunternehmer. Man solle nicht Hoffnungen bei den Arbeitern erwecken, die nicht erfüllt werden könnten.
Hr. Neven=DuMont stimmt dem Antrage Kausen zu, bittet aber, die Aenderung des§ 27 der Allgemeinen Bestimmungen einstweilen heute schon zu beschließen, um die Weiterentwickelung der Sache zu beschleunigen.
Hr. Rings tritt dieser Ansicht bei. Hrn. Schmalbein gegenüber bemerkt er, daß er die Vorbringung der von Hrn. Decker angeführten Fälle für überaus nützlich halte. Einzelne Beamte der
*—* T
Kl

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4 8 Freitag, 5. Januar 1906
Zweites Blatt.
städtischen Betriebe hätten nicht den sozialen Geist, den man von ihnen verlangen müsse. Wenn wir verlangen, daß die Arbeiter ihre Pflicht nach jeder Richtung tun, dann sollen auch die Vorsteher die Bestimmungen so handhaben, wie es notwendig ist.
Hr. Decker stellt Hrn. Beigeordneten Fuchs gegenüber fest, daß er von diesem, als er Anträge zu§ 18 erwähnt habe, sehr ungnädig behandelt worden sei. Deshalb habe er sich veranlaßt gesehen, schweigen. Es sei nicht seine Gewohnheit, die Versammlung mit solchen Dingen zu beschäftigen, aber wenn er sonst kein Gehör finde, dann müsse er wohl zur Versammlung sprechen.
Der Antrag Kaufen=Decker wird hierauf angenommen und auf Vorschlag des Vorsitzenden, vorläusig der S 27 der Allgemeinen Bestimmungen folgendermaßen abzuändern Arbeiter Gelegenheit zu geben. Wünsche oder Beschwerden in Anvorzutragen. welche alle Arbeiter eines städtischen Betriebes oder einer Betriebsabteilung berühren, werden nach Bedürfnis Arbeiterausschüsse eingerichtet. Die Mitglieder der Arbeiterausschüsse werden von den volljährigen Arbeitern des betreffenden Betriebes oder der Betriebsabteilung aus ihrer Mitte in unmittelbarer und geheimer Wahl gewählt. Wähler ist nur, wer sich mindestens ein Jahr in dem betreffenden Betriebe befindet. Mindestens ein Drittel der für jeden Ausschuß zu wählenden Arbeiter muß über 30 Jahre alt und seit mindestens fünf Jahren ununterbrochen im städtischen Dienste als Arbeiter beschäftigt sein.
nähern Vorschriften über die Einrichtung dieser Ausschüsse, über die Art der Wahl, über Amtsdauer, Befugnisse und Geschäftsordnuna werden vom Oberbürgermeister erlassen.
#<space> d e r<space> g e h e i m e n<space> S i t z u n g<space> w u r d e n<space> m e h r e r e<space> N i e d e r l a s s u n g s <space> gesuche genehmigt. Zu Vertretern auf dem Preußischen Städtetage, der am 15. Januar in Berlin behufs Beratung der Schulunterhaltungsvorlagen zusammentritt, wurden außer dem Oberbürgermeister Becker Beigeordneter Jesse, die Stadtver ordneten Krings, Rings und Kyll bestimmt. Gegen die lung des Ingenieurs Nottebrock als Oberingenteur der Gas Elektrizitäts= und Wasserwerke, des Diplom=Ingenieurs A. Weddige als Elektrotechniker bei den Elektrizitätswerken und der Lehrerin M. Jvesten als wissenschaftliche Lehrerin bei der höheren Mädchenschule 1 wurden keine Einwendungen erhoben.
Die Leitung des Realgymnasiums in Lindenthal wurde dem Oberlehrer Bendel vom Realgymnasium an der Kreuzgasse übertragen. Mit der Versetzung des Volksschullehrers Stomme in den Ruhestand war die Versammlung einverstanden. Die Zinsen der Stiftung Leiden für Studierende der Technischen schule in Aachen wurden entsprechend dem Vorschlage des KuratoFür die Häuser Ehristophstraße 40, Mauritusste nweg. und Schildergasse 38—42 wurden die Grundstücksentschadigungen entsprechend den gemachten Vorschlägen festgestellt. Der Ankauf von Grundstucken an der Flora und in. Pol wurde genehmigt; die ersteren wurden an die Gartenbaugesellschaft Flora verpachtet. Ferner wurde der Ankauf von Grundstücken für die Bahnen nach Porz, Brück und Rath genehmigt. Mit der Einleitung des Enteigungsverfahrens für Grundstücke an der Aachenerstraße und dem Ankau, des Hause Heumarkt 55 neben der ehemaligen Fleischhalle war die Versammlung einverstanden.
* Die Besetzung der städtischen Deputationen
und Kommissionen
ist nach den Beschlüssen der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten
Kurato ium der Handelshochschule: Oberbürgermeister Becker, Jesse, die Stadtverordneten v. Mallinckrodt, Mönnig,
Trimborn, ferner Dr. Eckert, Dr. Geffcken, Heidemann, Dr. Lorck, Michels, Rinkel, Stein, Wallraf: Kuratorium der Kölner Akademie für praktische Medizin: Oberbürgermeister
Becker, Brugger, Dr. Bardenheuer, die Stadtverordneten Kausen, Knll. Lent, Trimborn, ferner Dr. v. Bergmann, Dr. Fritsch, Dr. Hochhaus. Dr. Joesten, Dr. Rusack; Kuratorien der höheren Schulen: Gymnasien, Realgymnasien, Realschule
und mittlere Knabenschulen: Jesse, Dr. Hilburg, Dr. Kehr, Rusmacher, Dr. Thome, Dr. Vogels, Dr. Wiedel, die Stadtverordn Berghausen, Frank, Joesten, Krings, Neven=Du. Mont, Trimhorn: Oberrealschule: Jesse, Dr. Dickmann, die Stadtverordneten v. Mallinckrodt, Krings, ferner Thome, Gustav„Arn; Städtische Handelsschule: Jesse, Dr. Cüppers, die Stadtverordneten Auer, Gorissen, Michels, Scholz, Thönnissen, ferner Heidemann I..; höhere und mittlere Mädchenschulen:
Jesse, Dr. Blumberger, Dr. Hoymann, Dr. Hayn, Dr. Franke, die Stadtverordneten Decker, Joesten, Krings, Mann, Schulz, Frimborn. Deputationen: Schuldeputation: Jesse, Dr. Krautwig,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Jan. 1906.
c Der Deichvogt von Ciefsiel.
3] Eine historische Erzählung aus der Marsch von Th. Schmidt.
Kapitän kannte die Person; es war eine Aufwärterin, die bei allen Feierlichkeiten im Dorfe zur Aushülfe angenommen wurde.
E5 braucht nienend, A. Faste gz., Phaoscher leige. Muter
Srand.—. Sieuigezwpar ihre flugen groß auf, doch schien sie sofort
hatte. Sie nickte verständnisinnig und zog sich zurück, während der #amtan leise das Wohnzimmer betrat und sich der schluchzenden
runden, weißen Hals herabfiel, dann berührte er leise die Schulter der in Schmerz Aufgelösten. Aber diese schien unempfindlich gegen
laß mich teilnehmen an deinem großen Schmer“ sagte der Kapitän, mit leicht vibrierender Stimme, denn ihm traten bei diesem Anblick die Tränen in die Augen.
Die Stimme des Kapitäns wirkte wie ein elektrischer Schlag auf die Gestalt. Ueberrascht, mit jähem Ruck erhob sich die Weinende
und warf sich laut aufschlüchzend in die Arme des geliebten
Mannes
Dr. Brandenberg, Dr. Kahl, Völcker, die Stadtverordneten Frank,
Laisen, Mls Kene heshenrece.
Thomas Stein, Dr. Thomé; Deputation für die Ver
Brandenberg, Dr. Kahl, Bölcker die Stadtverordneten Gorissen, Kyl,
ferner
Besmögens verwaltung: Dr. Mayerath, die Stadtverord.
neten Mann, Mönnig, Nöcker, Pauli, F. Schmitz, Willick, ferner Jakob Contzen, Dr. Dormagen: Armen=Deputation: Dr. Greven, Dr Krautwig, die Stadtverordneten Dietz, Frank, Mertens, Schulz ferner Dr. Althausen, Balthasar Auer, Ambrosius Conzen, Doescher, Otto Arnold Engels, Gerhard Langen, Heinrich Maus, Emil Pickert, Oberstlt. a. D. Thome, Wortmann: Deputation für die städtischen Krankenanstalten: Brugger, Dr. Krautwig, Dr. Bardenheuer, Dr. Hochhaus, Dr. Matthes, die Stadtverordneten Dietz, Frank, Kyll, Lent, Joesten, Mengering, Nockher, Pauli, Rings, ferner Jerusalem, Dr. Pilgram, Stelzmann;##: tation für das A. v. Oppenheimsche Kinderhospital: Brugger, Dr. Krautwig, Dr. Bardenheuer, Dr. Hochhaus, Dr. Matthes, die Stadtverordneten Dietz, Gorissen, Giesen, S
verordneten Decker, Mengering, Scherer, Zilkens, ferner W. v. Reck linabausen sen., Moritz Seliamann: Kuratorium der Leiy annalt: Dr. Matzerath, die Stadtverordneten v. Mallinckrodt, Mertens, Rings, ferner Otto Hartmann, Herm. Modemann, Jean Proenen: tation für die Verwaltung der Gas=,
Elektrizitäts= und Wasserwerke: Zschirnt, Prenger, die Stadtverordneten Berghausen, Brems, Kurtscheidt, Mann, Neven=DuMkont, Röcker, Scherer, Stollwerck.. grautwig
Devutation für die städtischen Bäder: Dr. Krautwig, Kühnel, die Stadtverordneten Froitzheim, Lent, Mann, Mertens, Pauli, Rings, Willick; Deputation für Archiv und Bibliotheken: Laue, Dr. Keyßer, Dr. Hansen, Dr. Heinrichs, die Stadterordneten ayl, Lent, Noritz, serner,., Sgrlg, Dr. Garrger,
Klinkenberg: Stadterweiterungs=Deputation: Over burgermeister Becker, Dr. Matzerath, Steuernagel, die Sta. er ordneten Brems, Froitzheim, Kausen, Krings, Mann, Michels, Mönnig, Moritz, Nöcker, vom Rath, Schmalbein; Deputation für Bahnen und Landverkehr: Zschirnt, Wattmann, Kayser, die Stadtverordneten Auer, Brems, Kausen, v. Mallingrodt, Pauli, Rinas Schulz. Zilkens; Deputation für das Arbeiter im der Stiftung Pallenberg: Brugger, die Stadtverordneten Giesen, v. Mallinckrodt, ferner Dr. Schulte, Jean Proenen, Ch. Mosler, L. Ziegler, Karl Wortmann.
Kommissionen: Für Gemeinde=Verfassungswesen: Oberburgermeister Becker, die Stadtverordneten Bock, Decker, Joesten, Kausen, Kyll, Lent, Moritz, Schmitz., Trimborn, Zilkens;
für Rechtsfragen: Laué, die Stadtverordneten Bock, Krings, Mönnig, Schmitz., Schnitzler, Trimborn; für Finanzsachen: Laue, die Stadtverordneten Auer, Brems, Decker,
Michels, Neven=Du Mont, vom Rath, Schmalbein, Thönnissen, Zilkens; für die Prüfung der Jahres= und sonstigen Rechnungen: Scholz, Vorsitzender, die Stadtverordneten Dietz, Eliel,
Giesen, Gorissen, v. Mallinckrodt, Mertens, Nöcker, Pilartz, Schnitzler. Wirtgen. Zilkens; für pochbausachen: Dr. Hesse, Heimann, Bolte, Kleefisch, Verbeck, die Stadtverordneren Decker, Moritz Nocker, Pauli, vom Rath, Schmitz Ferd., Scholz; für sachen: Sieberger, Brugger, Steuernagel, Petersen, Weingarten, Prenger, Zernin, die Stadtverordneten Froitzheim, Kyll, Lent, Nacker. Pilartz, Schmitz., Thönnissen, Wirkgen.
Die Kuratorien der Zwangsfortbildungsschule sowie der kaufmännischen Fortbildungsschule und der Kunst gewerbeschule bleiben in ihrer bisherigen Zusammensetzung bis zum 1. April d. J. bestehen. Die Wahl der Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten erfolgt in der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung; desgleichen die Besetzung der Gürzenichkommission.— als Revi
soren der verschiedenen Kassen wurden je ein Beigeordneter und zwei Stadtverordnete gewählt.
Oeffentliche Anlagen und Friedhöfe: Dr. Hesse, Encke, Ibach, die Stadtverordneten Gorissen, Kausen, Kyll, Mann, Pauli, Pilartz, Schmalbein, Schulz, ferner Albermann, S. Weyland
Beiager, Ghrsophe, Vater, die Stadverorpneten, Froshteig
Zschirnt, Christophe, Steuernagel, Bauer, die Stadtverordnete
Auer, Eliel, Froitzheim, Mengering, Michels, vom Rath, Scherer,
Schmalbein, Wirtgen; Marrrsachen: Schmitz, Dr. Krautwig, Schneider, die Stadtverordneten Brems, Eliel, Gorissen, F. Schmitz; Schlacht= und Viehhofsachen: Pelman,
Dr. Krautwig, Kühnau, die Stadtverordneten Brems,
Mertens, Pauli, F. Schmitz, Schnitzler, ferner J. Bimm, J. Geuer,
A. Peters; landwirtschaftliche Angelegenheiten: Laue, die Stadtverordneten Pauli, Zilkens, ferner I. Conzen, Jak. Contzen; Feuerwehr, Fuhrpark, Straßenreinigung: Dr.ch8. Schoebel, Keßler, die Stadtverordneten Berghausen, Kurtscheid, Gorissen, Nockher, Pauli, Scherer.
Ankauf von Pferden für den Fuhrpark: Schoebel, Keßler, die Stadtverordneten Pauli, Willick, ferner Hamecher, I. Contzen; Gesundheitskommission: Dr. Krautwig, Dr. Bardenheuer, Dr. Hochhaus, Dr. Matthes, Rückert, Di Czaplewski, die Stadtverordneten Frank, Joesten, Kyll, Lent, Nockher; Polizei und Wohnungsaufsicht: Dr. Hesse, Dr. Krautwig, Rückert, die Stadtverordneten Joesten, v. Maulkarrr.,
Nöcker, Stollwerck, ferner Fröhlich, Krings, Roß; Museum Wallraf=Richartz: Laué, Aldenhoven, die Stadtverordneten Bock. Decker, Joesten, Michels, Moritz, vom Rath, Schmalbein, Schnitzler, ferner Albermann, R. Esser; Kunstge Museum: Laué, Dr. v. Falke, die Stadtverordneten„Michels, vom Rath, Schmalbein, Trimborn, ferner Albermann, O. Andreae,
A. v. Guilleaume, L. Hagen, Frhr. v. Oppenheim, A. Schnütgen,
L. Ziegler; Historisches Museum: Laué, Dr. Hansen, die Stadtverordneten Krings, v. Mallinckrodt, Michels, Neven=Du Mont, Trimborn, ferner Ed. Bennert, Dr. Klinkenberg, H.
A. Schnütgen; Museum fur Naturkunde: Laué, Dr. Hilburg, die Stadtverordneten Gorissen, Joesten, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mengering, vom Rath, ferner Dr. Bodewig, R. G berg, Hespers, Dr. Thome, Dr. Wunderlich; Museum für Handel und Industrie: Jesse, Dr. Wiedenfeld, die Stadtverordneten Auer, Kyll, Stollwerck, ferner Dr. Eckert, Dr. Hasserr, Heidemann, G. Michels, Rein in Bonn, Dr. Schumacher, Trilling,
Rautenstrauch=Joest=Museum: Laus, Dr. Foy, die Stadtverordneten Mönnig, Kyll, Lent, ferner Dr. Hassert, Hespers, Baron v. St. Paul=Illaire, Dr. Karl Joest, Küppers=Loosen, Th. strauch: Theater: Dr. Hesse, die Stadtverordneten Bock, Decker, Joesten, Kausen, Lent, Michels, E. Schmitz, Schnirrer, Thonissen,
ferner F. Oehme, Frhr. A. v. Oppenheim,
triebsausschuß der Theaterkommission: Dr. Hesse, die Stadtverordneten Bock. Decker, Joesten, Kausen, Lent, Michels, Schnitzler, ferner Frhr. A. v. Oppenheim, H.
kommission für die Bauangelegenheiten der
Theater: Dr. Hesse, Heimann, Kleefisch, ferner die Stadtverordneten Berghausen, Moritz, Nöcker, Stollwerck: Vorstand de
Theater=Pensionsanstalt: Dr. Hesse, die Stadtverordneten
Bock, ferner Martersteig, H. Seligmann, Renner, Dr. Simchowitz; Musikalische Angelegenheiten: Laué, Steinbach, Martersteig, die Stadtverordneten Joesten, Lent, Schnitzler, Thönnissen, ferner Cohen, Dr. E. Compes, Heinr. Seligmann
Vorstand der Orchester=Pensionsanstalt: Laué, Stadtverordneter Joesten, ferner Dr. Compes, G. Keller,
R. Tornauer: Steuerausschuß: Schmitz, die Stadtveroroneren Brems, Mengering, Pauli,.Schmitz, Scholz, Zilkens, ferner
b. Kellner, Lauerburg, Leroy; Einquartierungsangelegen
heiten sowie zur Unterstützung der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften: Schmitz, die Stadtverordneten Dietz, Giesen, Gorissen, Nockher, Scherer, Willick, ferner Contzen, Fryr Th. v. Devivere, H. Finger, Heusgen, F. Nourney; für Statistik: Schmitz, Dr. Krautwig, Zimmermann, die Stadtverordneten Lent, Nockher, Pauli, Rings, Zilkens, ferner Dr. Wirminghaus; Verwaltung der Stiftung Dormagen: Dr. Matzerath, die Stadtverordneten Nockher, Pauli, Stollwerck, ferner Dr. Dormagen.
Locales.
4. Vermißt. Seit dem 20. November v. J. ist der Ingenieur Richard Zöllisch von hier aus seiner Wohnung, Schönhauserstraße 67, spurlos verschwunden. Da der Vermißte in letzter Zeit Spuren von Schwermut zeigte, ist anzunehmen, daß er sich ein Leid angetan hat. Der Vater des Verschwundenen hat eine Belohnung von 100 M. demjenigen zugesichert, der Tatsachen bekunden kann, die zu einer Ermittelung seines Sohnes führen, und 200 M. demjenigen, der seinen Sohn lebend oder tot auffindet. Jeder, der irgend welche Auskunft geben kann, wird gebeten, beim nachsten Kriminalbezirk oder Polizeirevier Mitteilung zu machen. Der Ver
br
Es war ein schönes Bild, die beiden Liebenden! Er, der große, eitschulterige, kraftstrotzende Mann, und sie, die schlanke, blonde, taufrische Tochter des reichen Deichbauern, welche mit ihrem Ebenmaß der Formen alle anderen Mädchen im Dorfe in den Schatten
Verzeih, Inka, daß ich deiner teuren Mutter nicht die letzte Ehre erwiesen habe, sagte der Kapitän nach einer Weile, wahrend er seine Rührung über den tiefen Schmerz der Geliebten
nahe sein, dich trösten und aufrichten. Sieh, Herz. es
mal, daß ich das Haus deines Vaters betrete, unaufgefordert betrete, ja— wie ein Dieb habe ich mich hergeschlichen, und nur Trauer empfängt mich. Wollte Gott, daß ich bald frei und offen hier aus= und eingehen darf und nur glückliche und zufriedene Gee nuer dauez Hshpeder, hali ich Fragz elchaseiste de Ghans
bieten wirde. Es gab nur eine, die vershnend und enigendhäte
wirken können— die Mutter, und diese einzige, auf die der Vater
wohl noch einmal zu hören pflegte, trug man
zur letzten Ruhe. Doppelt schwer empfand daher das junge
Mädchen diesen unersetzlichen Verlust....18 Sotg drückte
Der Kapitän zog die Geliebte neben sich auf das Sofa, druckte ihren brennenden Kopf an seine Brust und überließ sie so eine Zeitlang ihrem Schmerz. Dieser muß nun einmal überwunden iirde und das beste Linderungsmittel dafür ist ja die Trane un
St. um lehnte Inka an der Brust des Geliebten; Worte hatte sie noch nicht sprechen können, nur heftiges Schluchzen drang ihr in kurzen Pausen aus schmerzzerrissener Brust. Als sie endlich sich, dank der Trostesworte des Geliebten, ein wenig erholte, sah sie mit gefalteten Händen starr auf ein Bild gegenüber der Wand, das die
milden Züge der Verewigten trug... 292 iammerte
O Mutter, Herzensmutter, warum verließest du mich?“ jammerte Inka plötzlich händeringend.„Ich hatte dich so lieb, so unendlich lieb— und du warst so gut, so lieb, so nachsichtig mit mir, mit allen! Ratlos, verlassen stehe ich da, denn mit dir, o Mutter, ist alle meine Hoffnung dahin! O Hajo, kannst du empfinden, was es heißt, eine Mutter verlieren— eine gute, sanfte Mutter wie die
„Fasse dich, mein Herz, Gott hat es so gewollt,“ sagte der Kapitän, bewegt die Geliebte an seine Brust pressend.„Sei stark, meine Ink das Leben liegt noch vor dir. Hier an meinem Herzen sollst du forran sicher und geborgen ruhen in allen Sturmen des Lebens. Ob ich den Schmerz dieser Stunde dir nachempfinden kann, fragst du. Herz? O Inka, wer könnte das wohl tiefer empfinden als ich, der ich alles, was ich bin, nur durch die Mutter geworden bin.
Sie hat mich gehutet, bewacht, ja sie hat für mich gehungert, nur
um meinen Drang nach Wissen befriedigen und die Kosten einer besseren Schulbildung erschwingen zu können. Wer könnte wohl eine solche Mutter nicht lieb haben? Wer ist es denn, der den edelsten Samen in unser junges Herz streut und sich an dessen Aufblühen und Früchtetragen innig freut— nom vor allem die Mutter, deren liebendem Auge keine Falte unseres Herzens, keine Regung des Gemüts verborgen bleibt. Schon beim Klange des Namens Mutter stimmt es mich andächtig; er ist der Inbegriff alles Edlen Hohen und Guten. Gibt es auf Erden wohl etwas Erhabeneres als das Mutterherz? Wenn alle uns verlassen, wenn selbst der rauhe Vater im Zorn sich von dem verlorenen und geächteten Sohn wendet— einen Platz findet er dennoch, wo er immer ausgenommen
wird, immer wieder Verzeihung findet, das ist Mutter. Ich fühle mit dir, was die Teure dir gewesen. Glaube mir, auch ich halte sie in mein perz eingeschlossen, war sie doch die erste, die unser süßes Geheimnis erfuhr und unser Glück förder helfen wolle. Ach, nur zu früh— viel zu früh ftarb sie uns — unserem Glück. Aber deshalb verzweifele nicht, Herz. Dein Vater wird doch endlich einsehen müssen, daß er keinem Unwurdigen das Lebensglück seiner Tochter anvertraut. Ich warte nur so lange, bis er den ersten Schmerz um deine Mutter überwunden
Inta schiüttelte traurig den Kopf.„Du kennst meinen Vater nicht,
Hoio. Er ist heftig und empfindlich, wo es sich um sein Ansehen handelt; er haßt dich nicht so sehr deswegen, weil ou mich liebst sondern vielmehr darum, weil er ernstlich befürchtet, man könne die Aemter, die er schon so lange Jahre bekleidet hat, dir überInka. Hör, eeng
Entichluß in dieser Sache: So lange dein Vater die erste Stelle i. der Gemeinde bekleidet, werde ich niemals eine Wahl, sei as als 0 svorsteher oder Oberdeichvogt, annehmen. Das sage ihm gelegentlich in meinem Namen. Hatte ich ahnen können, daß meinen Ratschlägen und Ansichten über einige wichtige Fragen in der GeGindonormaltung jüngst solch großes Gewicht beigelegt werden könnte, daß man allen Ernstes meine Person für die Vertretung der Gemeinde in Aussicht nimmt, so hätte ich geschwiegen und die Gemeindeversammlungen nie besucht., Ich habe nur im. Interesse deines Vaters auf einige Schäden in der Gemeinde und deren Folgen hingewiesen.

Zweites Matt.
mißte ist 27 Jahre alt, klein, etwa 1,68 Meter groß, hat schwarzes, kurz geschorenes Haar, schwarzen Schnurrbart; die rechte Hand ist durch Verletzung etwas kleiner als die linke. Er war bekleidet mit dunkelbraunem Anzug, hellbraunem Sommerüberzieher, weichem Filzhut und trug Verlobungsring mit den Buchstaben: L. H. R. Z.
6 Auszeichnung. Aus Anlaß seines Ausscheidens aus dem Bahndienst erhielt der Kgl. Eisenbahnbetriebssekretär Hr. Heinrich
Becher den Kronenorden vierter Klasse.
Straßenbahnunfälle. An der Ecke Großer Griechenmarkt und Poststraße stieß ein Triebwagen mit einer Droschke zusammen; an dem Triebwagen wurde der Reflektor beschädigt, die Troschke blieb unbeschädigt.— Gestern mittag lief aus der Toreinfahrt eines Hauses an der Weidengasse ein siebenjähriges Mädchen gegen einen vorbeifahrenden Triebwagen. Das Kind trug außer einer leichten Hautabschürfung an Kopf und Bein erheblichere Verletzungen nicht davon.
in Gestürzt. Heute vormittag blieb auf dem Leystapel ein Radfahrer mit seinem Fahrrad im Geleise der Straßenbahn stecken, kam zu Fall und verletzte sich erheblich am Unterarme sowie am Munde.
cu Erwischte Diebe. Am Mittwochabend wurde vor einer Weinhandlung auf dem Hohenstaufenring ein Faß Wein(etwa 400 Liter enthaltend) gestohlen. Es gelang mehreren Kriminalbeamten gestern nachmittag, die Diebe, drei der Polizei bekannte Männer, auf dem Rotgerberbach festzunehmen, als sie gerade im Begriff waren, den gestohlenen Wein zu veräußern.
A Stadttheater. Am Sonntag den 7. d. M. findet im Alten Theater am Nachmittag eine Sondervorstellung für den Katholischen Gesellenverein statt, zu der an der Kasse keine Eintrittskarten ausgegeben werden.— Wegen Erkrankung des Hrn. Konrad wird am Samstag bei dem Gastspiel der Frau Ackte als Margarete Hr. William Miller vom Düsseldorfer Stadttheater die Rolle des Faust singen.
O Im Danorama International sind die Serien Einzug der Kronprinzessin in Berlin und Andrees Ballonfahrt zum Nordvol noch am Samstag und Sonntag zu besichtigen, während von Montag ab die Orientreise des Kaisers und die Schweizer Serie Bodensee mit Umgebung zur Ausstellung gelangt.
* Das Konzert von Ziska Schattka und Alb. Friedenthal findet heute abend um 7½ Uhr(nicht um 7 Uhr) im Dischsaale statt. Bei dem Ruf, den die beiden genießen, ist auf einen regen Besuch zu rechnen.
O Castans Danoptikum an der Hohestraße hat mit seinem diesjährigen Januar-Programm einen glücklichen Grifftgetan. Seine Vorfüyrungen fesseln in gleicher Weise Kinder und Erwachsene. In besonderer Weise jubelt die Jugend den Zwergmenschen, Josef und Rosa, zu und ergötzt sich an den neuesten Specktakelstücken des Kölner Hänneschen in Auerbachs Keller. Die Erwachsenen staunen über die verblüffende Geschwindigkeit, mit der die amerikanische Illusion, das Rätsel der Sphynx, sich vor den Augen der Zuschauer vollzieht.
§. Zu den diesjährigen Kölner Blumenspielen hat der
König von Spanien einen außerordentlichen Preis für das beste Liebesgedicht und Frau Ludwig Mond in Rom einen Preis für das beste Märchen ausgesetzt. Die Frist der Einsendungen läuft mit dem 15. Januar ab.
e Auf dem Betriebsbahnhofe an der Krefelderstraße schritt der Zugführer Thünker über die Geleise, um zu einem Eilzuge zu gelangen, den er führen sollte. Er wurde von einem plötzlich daherkommenden anderen Zuge überfahren und zog sich einen Bruch eines Armes und eines Beines zu. Der Verunglückte fand Aufnahme im Bürgerhospital.
&am Köln,.Jan.1905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht) Auftrieb: 677 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 90, Doppellender M. 102, b. M. 82-85, c. M. 65-75. Kälber lebhaft und geräumt.
988 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 76, b. fleischige M. 72-74, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 66—70 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Schweine lebhaft und geräumt.
K Köln,.Jan.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 6,00-.00. Maschinenstroh(Roggen).70. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,30, Krummstroh .50 die 100 Kil.
Gerichts=Derhandlungen.
∆ Strafkammer. Wegen versuchter Nötigung und Mißhandlung wurde gestern ein zu Prummern, Kreis Geilenlirchen, gebürtiger Stukkateur zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte, der Neffe des Hrn. Stadtverordneten Zilkens, war unter dem Vorwande, Zinsen von einem seinem Bruder geliehenen Kapital bezahlen zu wollen, bei Hrn. Ziltens erschienen. Der Stukkateur zog dann seinen Revolver und bedrohte Hrn. Zilkens. Es entstand ein Ringen, wobei beide zu Boden fielen und Z. sich eine Kopfwunde und eine Wunde an der Hand zuzog. Den Anfall auf Z. hatte der Stuktateur gemacht, um von ihm Geld zu bekommen. Schon vorher hatte der Stukkateur durch Briefe eine Erpressung zu verüben versucht. Zum Verständnis des Vorkommnisses seien hier folgende Einzelheiten wiedergegeben. Hr. Z. erwarb im Jahre 1889 ein bei Stommeln gelegenes Gut und bot seinem Schwager, dem Ehemann seiner Schwester, dessen eigenes Unternehmen nicht in die Höhe kommen wollte, an, gegen freie Wohnung und Kost für sich und seine Familie und 1000 Mark Jahresgehalt Verwalter des Gutes zu werden. Als die Schwester des Hrn. Z. ein Jahr später verstarb, stellte dieser eine Haushälterin und einen Verwalter ein. Das bisher seinem Schwager gewährte Gehalt reduzierte er infolgedessen auf 600 M. Es entstanden dieserhalb Zwistigkeiten, und Z. befahl schließlich seinem Schweiger und dessen Söhnen, das Gut zu verlassen. Der Schwager bestand aber auf der ursprünglichen Abmachung, und Z. gewährte das Gehalt von 600 M. auch fernerhin noch zwölf Jahre lang bis zum Tode seines Schwagers. Nach dem Tode des Mannes machten nun seine Söhne, unter ihnen auch der Angeklagte, gegen Z. eine Forderung von 7100 M geltend, nämlich die jährlich rechtlich zurückbehaltenen 400 M. nebst Zinsen für die Zeit von 1890 bis 1905. Hr. Z. erklärte sich bereit, sich einem Schiedsgericht zu unterwerfen, womit seine Neffen aber nicht einverstanden waren. Nun schrieb der Angeklagte drei Briefe, die, wie schon erwähnt, erpressender Art waren, und verlangte zuletzt 20000., falls nicht die Sache in die Zeitungen kommen solle.., der rechtlich zu keiner Leistung verpflichtet war, erbot sich, 6000 M. zu bezahlen, wenn er weiter nicht mehr belästigt werde. Auch darauf gingen seine Neffen nicht ein und suchten um das Armenrecht zur Beschreitung des Prozeßweges nach, das ihnen aber vom Landgericht verweigert wurde wegen der Aussichtslosigkeit des Prozesses. Aus Wut über diesen Mißerfolg und weil sein Onkel auf weitere Anzapfungen nicht mehr einging, verübte der Stukkateur den Anschlag gegen Hrn. Z. Der juristische Vertreter des als Nebenkläger zugelassenen Hrn. Z. stellte am Ende der gestrigen Verhandlung fest, daß Hr. Z. in jeder Beziehung gerechtfertigt aus der Verhandlung hervorgegangen sei.
Vereins=Nachrichten.
Der deutsche Flottenverein hatte auf gestern abend eine Versammlung in den großen Saal des Gürzenich einberufen, die sehr zahlreich besucht war. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Deichmann, wies einleitend darauf hin, daß der Flottenverein
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 4# Pestag, 5. Januar
nunmehr 900000 Mitglieder zähle, und sah das als einen Beweis an für den Patriotismus, der noch im deutschen Volke lebe. Als Norum im parteipolitischen Leben bezeichnete er es, daß, als die Novelle zum Flottengesetz veröffentlicht wurde, sämtliche Parteien mit Ausnahme der Sozialdemokratie der Novelle gegenüber eine zustimmende Haltung einnahmen. Wie Auslassungen in den Sozialistischen Monatsheften bewiefen, fänden sich auch unter den Sozialdemokraten Männer, die die Notwendigkeit, einer starken Flotte anerkännten. Was die Deckungsfrage angehe, so müßten wir Opfer bringen, ein jeder von uns müsse dazu bereit sein. Redner forderte sodann schleunigen Ersatz der minderwertigen Schiffsklassen Sachsen und Siegfried durch vollwertige Schiffe. Was den Vorwurf angehe, der Flottenverein pflege uferlose Flottenpläne, so sei darauf zu erwidern, daß dies nicht der Fall sei, der Verein verlange nur eine achtunggebietende Flotte. Hr. Deichmann ging dann näher auf die Gründe ein, die die Regierung veranlaßt haben könnten, so geringe Forderungen in der neuen Flottennovelle zu stellen. Gründe technischer Art seien es nicht, durch Anfragen bei den großen Werften habe sich das ergeben; innerpolitische und finanzielle Gründe hätten, weil unberechtigt, zurückzustehen. Auch außerpolitische Gründe könnten hier nicht in Frage kommen. Hr. Prof. Dr. Lamprecht(Leipzig) warf einen allgemeinen historischen Rückblick auf die maritimen Interessen und deren Förderung durch die verschiedenen seefahrenden Mächte im Mittelalter. Näher beleuchtete er sodann den gewaltigen Aufschwung des Ueberseehandels Oesterreichs in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts unter Karl VI. und dessen Niedergang, um daraus den Beweis zu führen, daß mit dem Aufgeben der Weltpolitik auch der Niedergang eines Volkes bedingt sei. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts sehen wir weittragende Veränderungen der Weltgeschichte: Amerika ist Sieger über Spanien, Japan über Rußland. Diese neue politische Welt gliedert sich in drei Abteilungen: in die europäische, amerikanische und die ostasiatische. Für uns hat die Lage den Vorteil, daß es doch teutonische Mächte sind, die in der Welt herrschen. Bei dem nächsten Krieg hätten wir es überhaupt mit Feinden zu tun, die nur auf dem Wasserwege zu erreichen seien, und die nächsten Kämpfe seien wesentlich Flottenkämpfe. Die Voraussetzungen für eine Flotte seien unbegrenzt, hier spiele nur die wirtschaftliche Lage des Volkes eine Rolle. Die Flottenfrage sei lediglich eme Finanzfrage. Da heiße es, Opfermut zeigen, und vor alleln müssen bestimmte leistungsfähige Schultern die Lasten tragen. In Finanzfragen, die die Lebensfragen eines Volkes sind, müßten wir uns vollständig umdenken, wenn wir ein großes Volk bleiben wollten. Aber der Deutsche zahle ungern Steuern, sie erscheinen ihm immer als Minderung persönlicher Freiheit. Wir dienen dem Vaterlande nicht bloß mit dem Blute, sondern auch mit dem Gute wollen wir zu seinem Bestande, seiner Größe, seinem Glücke dienstwillig bereit sein. Hr. Oberlandesgerichtspräsiden: a. D. Hamm ging auf einige kleine Züge in der zur Erörterung stehenden Frage ein. Der Reichstag werde ohne jede Abstreichung die Flottenvorlage annehmen; alle seien der Ueberzeugung, daß wir einer starken Flotte bedürfen. An einer starken Flotte und dem damit verbundenen Ausschwunge des Handels habe jeder Arbeiter Vorteil, und es sei deshalb lächerlich, wenn man fordere, nur die Besitzenden sollten die Lasten tragen. Die Lasten müßten vom ganzen Volke getragen werden, nicht allein von den Millionären. Folgende Resolution wurde einstimmig angenommen:„Die Versammlung ist durchdrungen von der Ueberzeugung, daß die Stärtung unserer Flotte eine ernste nationale Frage für die Zukunft unseres Vaterlandes ist, in der alle Deutschen jeden Standes und Berufes, jeder Konfession und Partei einmütig und opferbereit zusammenstehen müssen. Die Erfahrungen des russisch-japanischen Krieges und die weltpolitische Lage weisen gebieterisch daraufhin, daß wir zur Erhaltung des Friedens, zum Schutz von Handel und Gewerbe und zur Förderung des allgemeinen Wohlstandes einer starken, aus vollwertigen Schiffen bestehenden Flotte bedürfen. Nicht minder ist eine starke Flotte nötig zur Sicherheit der Deutschen über See, die als Kaufleute, Pflanzer, Missionare oder sonst im nationalen Interesse wirken. Die Versammlung vertraut, daß der Reichstag der gegenwärtigen Flottenvorlage rückhaltlos zustimmen wird, hält aber darüber hinaus für notwendig, daß zum beschleunigten Ersatz der minderwertigen Linienschiffe jährlich mindestens ein Schiff mehr, als vorgesehen, auf Stapel gelegt wird.“ Mit einem Hoch auf den Kaiser schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Der Volksverein für das katholische Deutschland von St. Andreas veranstaltet am Sonntag den 7. d. M. punkt 4 Uhr eine Besichtigung der St. Andreaskirche. Hr. Pfarrer Breuer wird die Führung übernehmen. In Anbetracht des interessanten Baudenkmals und der vielen Sehenswürdigkeiten dieser Kirche ist ein Besuch dringend anzuempfehlen. Auch Nichtmitglieder des Vereins haben
Vom Kölner Karneval.
□ Die Rötner Uarrenzunft behauptet auch in diesem Jahre ihre erste Stelle unter den Familiengesellschaften; das bewies schon der Verlauf der ersten Sitzung, die wieder im Prunksaale der Bürgergesellschaft stattfand. Hier werden auch die nachfolgenden „Zunftgelage" abgehalten werden, und zwar nicht, wie früher an den Montag=, sondern an den Dienstagabenden. Bannerhär Jean Weber begrüßte die zahlreich Erschienenen in formvollendeter, gemütvoller Ansprache, in der er besonders für die Reinigung des Karnevals von den ihm noch anhaftenden Schlacken eintrat und des verstorbenen Ehrenbannerherrn Jean Jörrissen gedachte, zu dessen Ehrung man sich von den Sitzen erhob. Nach einem Liede des Hrn. Norbert Mohr bestieg als erster Hr. Amtsmeister Grüsser den Pokal, um in gewohnt humorvoller Weise närrische Weisheit zum Besten zu geben. Am 1. Januar d. J. gehörte Hr. Grüsser 25 Jahre dem Vorstande der Narrenzunft an, das gab Veranlassung, ihn besonders zu ehren. Als Andenken wurde ihm ein Uhranhängsel in Form einer goldenen Kugel mit den Photographien der Amtsmeister überreicht. Nach dem Liede des Gefeierten über De decke Trumm variierte mit Geschick der Präsident der Kuventsmöhne, Herr Fritz Herold, das Thema über die Freude. In gebührender Weise wurde der verdienstreiche Vorstand des Senats ausgezeichnet, und nach herrlichen Spenden des über eine sympathische Baßstimme verfügenden Herrn Dolhausen sang die Korona mit Vergnügen ein prächtiges Lied des Hrn. Emil Julich, dem schaffensfrohen Dichter=Komponisten. Hr. Paffenholz löste in der Rolle eines Backfisches, der Pensionserlebnisse erzählte, stür mische Heiterkeit aus. Vielen Anklang fanden auch die Liedervortrage des Hru. Berger. Der Aufzug der Lehmbacher Hofkapelle, deren Instrumente den Neid jeden Sammlers von musikalischen Altertümern erwecken mußte, erregte stürmische Heiterkeit. Nach dem die Kapelle einen Ohrenschmaus zum besten gegeben hatteüberreichte ihr Dirigent, Hr. Richard Meyer, dem Bannerherrn das Diplom eines Ehren=Impresarios, wofür dieser sich mit dem Geschenk seiner Photographie revanchierte. Mit einer Liederspende des Hrn. Philipp Fürth, der sich als Dichter und Komponist einen klangvollen Namien gemacht hat, wurde die zweite Abteilung eröffnet. Hr. Futzwinkel behandelte alsdann eine bekannte Redensart und Hr. Schneider unterhielt die Narrenschar mit seinen herzerfrischenden Krätzchen auf das beste. Als Professor
Laberdanus gab Hr. Richard Meyer einen Abriß aus einem neuen Konversationslexikon zum besten, der die Biographien aller lebenden Berühmtheiten enthält. Nur Ambsmeister Horn war imstande, diese Leistung zu überbieten; er tat es durch seinen Aufsatz eines Schuljungen über die Fleischnot. Als Liederdichter erzielten noch Erfolg die Herren Passavanti, B. Krings und Luchmann. Die Sitzung zeigte, daß harmloser Humor und gediegene Leistungen unter Ausscheidung alles irgendwie Anstößigen geboten werden können, wenn Männer an der Spitze einer Gesellschaft stehen, die von ernstlichem Streben beseelt sind. In erster Linie gebührt in dieser Beziehung rückhaltlose Anerkennung Herrn Jean Weber.
A Ein Missionar aus Japan, Hr. Pater Steichen aus Tokio,
wird am kommenden Sonntag in der ½12 Uhr=Messe in St. Ursula über die Lage der katholischen Kirche in Japan predigen. Abends um 7 Uhr, am gleichen Tage, wird der Missionspater über den gleichen Gegenstand in St. Andreas ausführlicher sprechen.
Das Fest der h. Dreikönige. Im Dom werden heute abend 5¾ Uhr zur Vorfeier alle Glocken, auch die Kaiserglocke, geläutet. Am Morgen des Festtages wird der Herr Kardinal um 9½ Uhr das feierliche Pontifikalamt zelebrieren.
Aus Dororten und Umgebung.
Ralk,.Jan.1906. Gestern abend fuhr ein Brotwagen auf der Hauptstraße gegen einen Triebwagen der Straßenbahn. Die beiden Pferde kamen zu Fall; der Kutscher flog vom Bocke, blieb aber unverletzt. Ein Pferd erlitt einen Beinbruch.
Politische Nachrichten.
Abgeordnetenhaus, das bekanntlich am 9. Januar wieder zusammentritt, wird seine Verhandlungen mit dem Finanzexposé des Ministers v. Rheinbaben beginnen. Dann sollen die Plenarsitzungen drei Tage hindurch ausfallen. Die Generaldebatte über den Etat wird voraussichtlich am Samstag den 13., möglicherweise aber erst am Montag den 15. Januar beginnen.
Im Kultusministerium ist am Donnerstag eine Konferenz zusammengetreten, welche sich mit einer Neuorganisation der höheren Mädchenschulen, sowie der Vorbildung für Lehrerinnen und Universitätsstudentinnen beschäftigen wird.
Der Kaiser hat aus der Hinterlassenschaft der Gräfin Laura Henckel=Donnersmarck die Villen Neptun, Rosalia und Arion in Abbazia geerbt.
Neunstündige Arbeitszeit in den Eisenbahnwerkstätten. Der Minister der öffentlichen Arbeiten setzte die tägliche Arbeitszeit in den Werkstätten der preußischhessischen Staatseisenbahnverwaltung auf neun Stunden herab. In den Eisenbahndirektionsbezirken Berlin, Frankfurt a.., Magdeburg und Posen ist der Neunstundentag am 2. Januar eingeführt worden; die übrigen Bezirke folgen, sobald feststeht, daß örtliche Bedenken dagegen nicht vorliegen.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Jan. 1906.
Ein Luftdruckmazimum von über 775 Millimeter liegt über Südosteuropa, ein Minimum von unter 751 Millimeter über der südlichen Nordser. In Deutschland ist das Wetter trüb, regnerisch und wärmer.— Prognose der Seewarte: Mildes, trübes Wetter mit Niederschlägen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Jan.1966.
Mutmassliche Witterung für den 6. Januar: Wolkiges, für die
Jahreszeit mildes Wetter. Wind südlich bis westlich. Zeitweise Regen ist für die nächste Zeit noch zu erwarten.
Rheinhöhe am 5. Jan., morgens 11 Uhr:.77 m.
0,17 m.
Schöne gesunde Zähnchen
wachsen ohne Pein, wenn die Mütter der Kinder dem bei den Kleinen leicht eintretenden Mangel an kalkigen Substanzen dadurch vorbeugen, daß sie ihnen vor und während der Zahnzeit Kalk in einer leicht einnehmbaren und rasch assimilierbaren Form zugänglich machen, wie sich eine solche in Scotts Emulsion bietet. Scotts schmeckt süß, ist sehr leicht verdaulich und enthält Kalk im richtigen Verhältnis. Gleichzeitig ist Scotts Emulsion ein ganz vorzügliches Kräftigungsmittel.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 3, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hirz##aromatische Feiulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaustberia=Oel je 2 Tropten.
Wenn du mich wirklich lieb hast, Schatz
dann tu endlich mal was gegen den unleidlichen Bronchialkatarrh! Solche Sachen soll man nicht alt werden lassen und man braucht sich doch auch wirklich nicht in Gefahr zu bringen, seit Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen existieren. Die sind so oft und viel erprobt, die tun dem Organismus so gut, sie sind so bequem und angenehm im Gebrauch, daß ein Katarrh heutzutage wirklich nicht älter als ein paar Stunden zu werden braucht. Also kaufe dir„Sodener". In allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen zu 85 Pf. per Schachtel zu haben.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11 Uhr unsere gute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester, Tante, Großtante und Schwägerin,
Frau Wwe. Leopold Bellmann
geb. Margareta Gottsacker,
infolge Altersschwäche im 88. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch die h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Münstereifel, Mülheim a. d. Nuhr. Essen,
den 4. Januar 1906.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 6. Januar, nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Rothgerberbach 23 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 8. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter.
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
.* K- KI

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 4 Freitag, 5. Januar 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige
Nieter, Stemmer und Zuschläger
für dauernde Beschäftigung zu sofortigem Eintritt gesucht.
Köln-Bayenthal.
Tächtige und zuverlässige
Arbeiter
finden bei uns stets dauernde und lohnende Beschäftigung. Die Arbeitszeit beträgt 9 Stunden, und zwar von ½8—12 Uhr und von ½2—6 Uhr. Die Züge unserer Kleinbahn fahren: 7 Uhr vormittags und 12.58 Uhr nachmittags ab Mülheim,
.10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenkarte Mülheim—Leverkusen kostet Mark 1,80, worauf die Hälfte vergütet wird.
Farbenfabriken
vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülhetm a. Fabrikkontor.
Ein tüchtiger
Capezierer,
der an selbständiges Arbeiten gewöhnt und in feineren Tapeziererarbeiten, wie Tehko, Belours u. Linkrusta aufkleben sowie auch Linoleumverlegen erfahren ist, für sofort oder
1. Januar 1906 nach Trier gesucht. Nur solche Bewerber, die auf eine angenehme, selbständige u. dauernde Stellung reflektieren, wollen ihre Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsforderung einreichen an
Josef Rauen,
Tapetengeschäft. Teier.
Junger Mann ans ordentl. Familie in die Lehre gesucht.
Schaafenstraße 54.
Für ein elektr. technisches Bureau wird ein
junger Mann gesucht,
der etwas zeichnen kann. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in Buchführung und Maschinenschreiden auszubilden. Bismarchstraße 32.
Mehrere Anstreicher für Hochban=Eisenkonstruktion ges.
Städtische Gasanstalt, Neubau Kohlenschuppen.
Eingang Jägerstraße.
Stundenfran und“ sa
mittag gesucht.
von—11 Samstag nachBeethovenstr. 22, Hpt.
Gesucht Kutscher
per 1. Febr. oder früher für 2 leichte Pferde u. elektr. Automobil. Off. m. Ang. d. Alt., d. Fam.= u. Militärverhältn., der bish. Stellung. u..=Abschr. u. A 109 a. d. Gesch. d. Bl.“
Zungo nicht unter 16 Jahren für Junge leichte Arbeit gesucht. Hauptstraße 45, Kalk.
Für meine Schreibwarenhandlung suche eine katholische zweite eventuell branchekundige
Verkäuferin.
Offerten bei freier Station an Peter Peters, Düren, Oberstraße 26=28."
Erfahrene
von einem Geistlichen der Stadt zur Aushülse gesucht.
Off. u. A 107 an die Gesch. d. Bl.
2 Einlegerinnen oder Einleger
für Akzidenz und Zeitung sucht bei hoh. Lohn in dauernde Beschäftigung
“<space> O c h t r u p e r<space> Z e i t u n g,<space> O c h t r u p.<space>
Lehrmädchen
für Manufaktur= u. Weißwaren ges.
Domnhof 24.
Nosenstraße 11.
Abgeschl. 1. Etage mit 5 Räum. u. Mans. in ruh. Hause zu vermieten. Bescheid Blindgasse 9.
Etage, bestehend aus 2 Zimmern und Keller, billig zu vermieten.
Besch. Trutzenberg 25.
Zwei freundliche Zimmer,
in der Nähe des Hauptbahnhofes u. Post, mit oder ohne Frühstück, billig zu verm. an einen oder zwei Herren. Dagobertstraße 28, 3. Etage.
Ladenlokal
zu vermieten. Großes Schaufenster. Ehrenfeld, Venloerstraße 363
vis--vis dem Rathause.
Moderner Laden
mit oder onne Wohnung zu vermieten. Mülheimerstraße 186.
2 große und 1 kleines Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, zu vermieten. Gr. Telegraphenstraße 30A.
mit 3 Zimmern zu vermieten. Bescheid Wahlenstraße 13.
nebst Wohn. u. gr. tr. Keller als Lager
sofort zu vermieten. Follerstr. 26.
Deutz, 1. Etage.
4 Räume, 1 Mansarde zu vermieren. Mathildenstraße 1.
u. Schlaft.,
zu vermieten. Pfeilstraße 37.
Möbl. Zimmer oder Fräulein zu vermieten. Krefelderstr. 52, Hths. IV.
(Zereonshof 48 1. Et., 1 Vorz., 5., 1 Küche, 2 Mans., sch. Lage, an ruh. Fam. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
9 Sim 1. Et. 15 M, Katharinenamp Hin, graben 54, z. verm. Besch. daselbst od. b. Thelen, Trutzenberg 26.
Hübsch urddl. heizdaret
D sardenzimmer an anst. Handw. b. zu verm. Pantaleonsmühleng. 14.
Mohnungen je 1 und 2 Zimmer sof. * billig zu verm. Follerstr. 24.
seterstraße 28. 2 sch. Zim. billig zu verm. Besch. das. o. Severinstr. 50.
1<space> 1 6 1 0 0 5<space> z u<space> 4 5<space> M<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> 1. 0 tüge“ Nachenerstraße 16.
Gute Kos u. Logis Ritterstr. 11.
Zwei Zimmer Einde.“
ropere Schlafstelle zu vermieten.
Burgunderstraße 28.
Zim., Entresol, straßenw., an stille Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Mzöbliertes Zimmer mit Pension zu ## vermieten. Neumarkt 44.
(Zimmer mit 2 Betten zu ver# mieten. Eintrachtstraße 108.
Möbl. Zimmrr Streitzeuggasse 50.
2 Zimmer zu verm. Zollstraße 19.
Miet-Gesuche.
Ländlich und gesund gelegenes
Einfamilienhaus
im Norden Kölns(Nippes, Riehl, Merheim) mit ca. 8 bewohnbaren Räumen nebst Küche und Zubehör sowie Stallung zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Off. u. A 110 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit voller Pension in bürgerlichem Hause sofort zu mieten gesucht. Off. u. 19 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
je 3 Räume, wenn mögl. m. Gärtchen.
Off. m. Preisangabe u. M 24 a. d. auptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
.undlich möblicktes Zimmer,
bevorzugt. Off Nr. 21 an die
Gesch. d.
Prautpaar sucht Wohnung
von 2 Zimmern per I. Februar, nördlicher Stadtteil bevorzugt.
Off. m. Pr. u. Nr. 23 a. d. Gesch. d. Bl,
9 M. Nähe Waidmarkt. Off. u. C 61 a. d. A d. Bl. Hohepforte 6.
Kübsch möbl. Zim. zu verm. m. o. o.
2 Klavier. Erftstr. 37, p. u. Stadtg.
Einz. herr sucht ruh. Wohnpue 30
geben Matnz, Niehlerstraße o.
Mollene Jaequard=Decken p. St..50.
XD Thieboldsgasse 57.
(auch ruhiges Haus) von—6 Zimmern nebst Badezimmer, Küche usw. Off. u. Nr. 45 a. d. Annst. Severinstr.45.
Jede Woche
drei Mg
2 Truthähne 7—
9 22
= Hänse 5½—„ 6
2 a. Raltenuge vr 1. u 8
s Zunge hähne-—3„ 8
8 Suppenhühner-3„=
3 Enten 2½-3„ S F
eN M. 5,NV.0
Alles in
bochprima Qualität. Ferner feinste
italienische
Trink=Eier!
russische, serbische u. Kalkeier.
Butter!
Ellerfeinste Füßrahm-„Schweiser
u. Helsteiner zum billigsten Preise
bei*
Joh. Klessch,
Unter Hutmacher 29.
Verkausssteken für Geßügel: Heverinstraße 12,
Friedrichstraße 36, Ehrenfeld, Penloerstr. 219,
Lindenthal, Bürenersraße,
Kalk, Hauptstraße 239.
160 cm. br. Bettuchnessel per Meter 65 Pfg. Thieboldsgasse 57.
gebr., billig zu verkauf. Piano, Jahnstraße 15.
Kauf-Gesuche.
Schweinemetzgerei,
gutgehend, in verkehrreicher Gegend zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 5 an die Gesch. d. Bl.
töbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&am Gefunden.
Vorlaron in Deutz, Ecke SiegburgerPrtlotrn b. Schneebergerstr. Portemonnate mit 11.8, Ehrl. Finder wird gebeten, dass. abzugeben Tempelstr. 83.
Vermischtes.
ovale
Osglcsen
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLA
gr. Witschgasse l.
Gr. Witschgasse Nr. 1.
Stadtcölnische
Versicherungskasse
geg. Arbeitslosigkeit im Winter.
Am Samstag den 6. Januar Kontrollzeit für alle Versicherten morgens von ½10 bis ½11 Uhr;
Samstag nachmittags ist die Kasse geschlossen.
Die Versicherten, die wieder in Arbeit stehen, können die ihnen noch zustehenden Tagegelder ausnahms weise am Freitagabend(5. Januar) von 6 Uhr ab beim Arbeitsnachweis erheben.
* Die Kassenverwaltung.
Rl. 1779
billigst
Angeb. m. Pr. u. M 23 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Für den Neudau der Wohnhäuser des Arbeiterheims der Stiftung Pallenberg in CöinMerheim sind die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten einschließlich Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau in Cöln=Merheim, Jesuitengasse(neben dem Straßenbahnhof) erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 24. Jannar 1906, morgens 11 Uhr.
an das Hochbauamt Glockengasse 25 27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 4. Januar 1906.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
* Verbeek.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau unseres Verwaltungsgebäudes Rosenstraße 30 hierselbst sollen die Klempner= und Dachdeckerarbeiten einschl. Material= lieferung im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden Zeichnungen und Bedingungen liegen in unserem technischen Bureau, Zimmer Nr.—9, zur Einsicht aus, woselbst auch die Angebotsformulare zur Ausgabe gelangen. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 20. Januar d.., vormittags 11 Uhr, an uns einzureichen. Cöln, den 4. Januar 1906.
Direktion
der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Bekanntmachung.
Die Hauskehrrichtabfuhr findet in Ehrenfeld und Deutz statt SamtagNacht(Heil. 3 Könige) am Freitag abend statt.
Cöln=Ehrenfeld, den 3. Jan. 1906. * Der Direktor: Keßler.
Ausschliesslich Handarheit.
Zweigniederlassung
COLN a. Rh.
Hohenzollernring 40.
Tel. 4582. I. V. Jos. Bogen.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Ein Königswinter
auf Abbruch zu vergeben.
Nippes, Neußerstraße 294.
* Steuer=Ertlarung.n
Rat in Rechtssachen Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64.