Kölner
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pfa, die einspaltige Zeile.
****“"— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. leizte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
ar#ird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Pfg. erhoben.
Postpreis:34 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt und Fremdenblatt.
Nr. 300. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Feruspr. 42c. Köln, Mittwoch, 7. November 1906. Redaktion: Fernspr. 25=, 382, 420. Heute 10 Seiten,
Schmackhaft, leicht verdaulich
Fertig zum Gebrauch
unseren wirklich vorzüglichen NEFT Ahrbleichert, per Literflasche
#I. nur 30) o. Gl., wegen seiner kräftigen
NUER Qualität und Bekömmlichkeit.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes& Cie.
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Uberall erhältlich
in allen Grössen Hochmoderne Ausarbeitung, allerneueste Dessins in jeder Preislage.
ielen tausend
Auswahl unter!
Piecen
das Los der beliehten
Nähe Ring
iedergelassen.
133 Breite Strasse 133
Alleinverkauf
der berühmten Lorm„Merry“.
Ziehung
sicher lb. November. Günstige
Gewinnaussichten
Jesamthetrag i. W.
339 000 Mark
I. Hauptgewinn
10090 Mark
2. Hauptgewinn
Eisengiesserei c Kesselschmiede
Verkaufsstelle: Köln, Landsbergstrasse 34.
Das Merry=Korsett
entspricht den Wünschen medizinischer Autoritäten, sowie der gegenwärtigen Mode, übt keinen Druck auf den Magen aus und macht selbst starke Damen schlank, ohne jedoch beim Tragen irgendwie lästig zu sein.
Bedienung
nur durch fachkundige Damen.
Unsere Sauggasanlagen für Anthrazit oder Koks arbeiten 60 pCt. wirtschaftlicher als Dampfmaschinen.
Betriebssicher, schnell betriebsbereit, einfachste Wartung!
Sauggas-Anlagen
für Braunkohlenbriket-Feuerung,
30—40 pCt. Ersparnisse gegen Anthrazit- oder Koksbetrieb.
Patente im In- und Auslande.
Gas-, Benzin- und Spiritusmotoren nach System„0TT0“.
Ausarbeitung von Projekten und Ingenieurbesuch kostenlos.
praktischer Tierarzt. Telephon 9634
Eine Ringschiffmaschine Eine Ringschiffmaschine z. Handund Fußbetrieb
Eine Rundschiffmaschine Eine Langschiffmaschine Eine Schwingschiffmaschine Eine Zentral=Schneidermaschine Eine Rundschiffmaschine Eine Ringschiffmaschine Eine Schwingschiffmaschine zum Hand= und Fußbetrieb Diese Maschinen sind zum Teiln so gut wie neu und werden nur ges Barzahlung abgegeben.
Roland=Maschinen Gesellsch Köln, Severinstraße 216 alten
13. Gewinne zus.
10800 Mark.s
1185 Gewinne zus. S 5
15 700 Mark s
Lose à 1 Mark Es
11 Lose 10 f.
Porte u. Liste 25# extra* kempf. das General-Debit
Stürmer Strassburg i. E
1burmer. Lanostr. 197. S
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke& Cie., O. Pappermann; W. Lippmann. F. A. Tecke, R. Dölz. C. Kaufmann, E. Braun. F. Amtenbrink, Frau C. Chriske.
Nach grossen Neueinrichtungen prompteste Bedienung. Sachkundiges Personal.- Billige Berechnung,
Varta“, Spichernstrasse 10
Fernsprecher 6629
Puppen-Klinik
* Kohlen, Roks, Briketts u. Eiformbrik.
— zum Einkellern
Fliefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von
Unentgeltlicher Turnkursus für beruflich tätige Damen und andere.
Freitag den 9. November, abends 8 in der Turnhalle Frankstrasse einen fängerinnen
sitzender Her
starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpsen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen=Perücken.
Ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft gearbeitet sind. Hausmanns Haarzopfe,
unerreichte Auswahl und anerkannt als unstreitig die allerbesten. Alles
sehr billig bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet.
Woche.A.(ohne Preiserhöhung)
von der Reise zurück
Dr. Urbahn, Augenat##
Friesenplatz 16, Hansahaus.
Telephon 4664.
Turnkursus
Anmeldungen nimmt entgegen
r<space> s t ä d t i s c h e r<space> T u r n i e h r e r<space> G.<space> W e i d<space>
Der Vorstand der Vereinigung„#### Geschlech
licht-Luft-Spiele des weibliehe

Kölner Local-Anzeiger Ntr. 500 2 Mittwech. 7. November 1906.
Apostel
e e a
ee
Vorgezeichnete Kissenhülle aus Reinleinen Biedermeier-Genre 85
Gobelin-Kissenplatte,apartes Rosenmuster, Grösse 5050 em.50 M.
Creme Point lace-Decke u Kinsatz., Grösse 70/70 cm.5 Sofaschoner. dazu passend. 30.30 cm 68 J. Grösse 35
.50 Ml.
Küchengarnitur„Anna“
aus Ia. Fischerleinen, mit farbigen Schweizerkattunund Wäschebandborten reichhaltig besetzt und eingefasst, vorgezeichnet
Besenvorhang.. 1,85.. 1 Wäschebeutel..87.4
Küchenhandtuch..40..1 Wäscheleinebent. 0, 87.A
Küch.-Wandschon. I,00.R./ Lampenputztasch. 0. 52.A
Küchentischdecke I,00.f. Topflappentasche0, 38.A
Küchentischvorh. 2,00.K. 1 Leitungsschoner.52.4
Wäschekorbdecke 1,00.K Ausgussbehang..54.4
Frühstücktasche.45 M./ Plättbrettbezug. 2,05.4
Brotbeutel 0,80 MR. Plätteisenbezug.45.4
Klammerbeutel 0,87.R. I Klammerschürze 0,90.4
150 cm, aus weissem it Hohlsaum, vorgeServiertischdecke aus weiss-russ. Leinen mit Hohls., schöne mod.Zeichn. 1, 60 l.
Grosse Auswahl in neuen
unter per Schauspie
mit sämtlichen Zutaten.
Parade-Handtuch aus weiss Dowlas mit IIohlsäumen u. MaschinenDurchbruch, vorgezeichn. f. 20. fl.
Kostüme
Der Rein
und Ur
Lecke. Grösse 85 85 cm, auf karierter Java-Stoff mit Einfassborte, im En pire-Stil angefangen, mit Materia 5 M. Stoff wie Decke 170 cm breit per Meter.40 M.
Reserviert
Karte
Apostelnstr. lungen von auch Textb
Kissenhälle aus rein Stickereileinen mit Hohlsäum. u. Biedermeier-Zeichn..15.fl.
Küchenschrankstreifen aus baumw. Nattéstoff, vorgezeichnet, Meter 14 3
1906er Ernt
Jahrgedächtnis
ür den verstorbenen Herrn
stor Korzmt
gleich delikat für Suppe wie Purée Pfd. 20 3, 5 0fd. 95 J, 10 Pfd. K..80 Sächs. Riesenerbsen 18. b. 5K 179
geschälte do. 22," 5„ 21„
grüne holländ. Erbsen 20,„ 5„ 18„
„ französ. do. 30.„ 5„ 28,
Ungar. Prinzeßbohn. 22,„ 5„ 20„ Ungar. Salatbohnen 26,„ 5„ 25„ Holl. Delikat.=Bohnen 26,„ 5„ 25„ Branne holl. Bohnen 25,„ 5„ 23„
Große Heller Linsen 45,„ 5„ 43„
Fränk. Prach“= do. 55,„ 5„ 53„
Gustav
Wollküch
empfiehlt
den 9. November, morgens 109 Uhr, in Rippes gehalten. Zur Teilnahme werden e und Bekannte hierdurch höflichst eingeladen.
sowie Einzelmöbel in jeder Aust
Anfertigung nach Zeichnung.
agung
Den auf der Kochkunst=Ausstellung Köln so beliebt und bekannt gewordenen
Echt
Kantabake!
Inserealleinige Vertretung ist nurd
Gebrüder Scheifarth.
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1750.
Flüssigen Fleisch-Extrakt
Teston
indiger Ersatz für Natur=Bouillon, empfiehlt
Edmund Heusch, Köln, 19 Martinstr. 19.
zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnisse unseres Sonnes, Bruders und Schwagers sowie für die en und die vielen Beileidsbezeugungen
llen Verwandten, Freunden und Bekannten fühlten Dank aus.
10 Köln=Nippes, den 6. November 1900.
Digurten, Eabake,
Köln,
22 Pauistrasse 2
(Fernsprecher 1083).
Grimm& Triepe
Kautabakfabriken, Nordhausen
u. Kunsthandlung
Herm. Alken, Limburserkt. 15, am
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Große Auswahl in Stichen, Gravüren usw., sowie fertig gerahmten Bildern. Bleichen alter Bilder, Neuvergolden von Rahmen billigst. Photographieständer in allen Formaten und Preisen.
Uhren, Näh-, Sprech-,
Schreib-, Landwirtsch.
Easchinen, Fahr- und
Rotorräder
liefern in bester
Ausführung zu bilStir ligsten Preisen, gegen bar als auch s gegen Teilzahlung. Kan verl. Kataloge.
Roland-NaschinenSese# Gsslschalt
in Cöln Severinstr. 216 (gegenüber der alten Markthalle).
Am Donnerstaa den 8. d. M. morgens 9 Uhr, wird in der Kapelle unseres Hauses ein# feierliches Scelenamt für die verstorbenen Wohltäter gehalten, wozu ergebenst einladet 2
Der Vorstand.
Arbeiterhospizu. Speisehans.
Logis: 1 Speisen:
1 Nacht..0,80 Bürgerlicher Mittagstisch=.0,50
3 Nächte je.50„....- M 1,50 1 auf Wunsch höher,
per Woche M 2,10 AbendessenM 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
In
Deutz
befinden sich
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Tempelstraße 1, Jos. Benedict, Siegburgerstraße 43, Jos. Rick.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends voryer 3 Uhr angenommen.
Tapeten=
Neste u. zurückgesetzte Partien werden wegen Räumung des Lagers zu spottbilligen Preisen abgegeben.
Capetenfabrik=Lager Martinstraße 39
an der Pumpe neben der Höhle.*
Heuptstraße 107, Wwe. p. A Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
Anzeigen für die Nummer de Tages werden bis morgens 9 in den Vororten bis abends b 8 Uhr an„enommen.
Ebendaselbst neueste Num Kölnischen Volkszenung Kölner Local=Anzeigere
istag den 8. d. M. r, in St. Gereon
siebt jeder
Art Schuhzeue preichtigen nicht abfärbenden Hochslanz!
nal-Lebertran
aromatisiert, gut einzunehmen Literflasche 90 3, ¼ Literflasche.60.. ### M. Riese Nachf. G. Schneider, Ehrenstr. 79,

Erstes Blan.
Netropol-Theater.
Spostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985. Donnerstag den 8. November 1906.
Zum 62. Male: Die Zum 62. Male:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306&a Mittwoch, 7. November 1900.
Seite 3.
lustige Witwe.
ten. Musik von Franz Léhar.
Ende gegen 11 Uhr. lgende Tage: Die lustige Witwe.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar. ang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Samstag und folgende Tage: Die lustige Witwe
ntagnachmittag 3½ Uhr Ermäßigte Preise.
terarische Gesellschaft in Köln
keitag den 9. November 1906, abends Punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich,
Nr. Wilhelm von Scholz(Weimar):
Vortrag eigener Dichtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale.
arten zu Mark 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von eree, Minoritenstraße 19A; Francken& Lang, Habsburgerring 1; Geerling, Breitestr. 131, Leugfeld, Große Budengasse 6; Neubner, straße 137; Römke, Kreuzgasse 13; J. G. Schmitz, Passage—3 er, Komödienstraße 43, und an der Abendkasse des Gürzenich.*
Gebrüder HerrnfeldTheaten. Anfang
8 Uhr. Theater. 8 Uhr.
Gesamt-Gastspiel im Scala-Theater.
Heute und folgende Tage
der grösste, sensationellste Lach-Erfolg seit Beginn des Herrnfeld-Gastspiels.
—
55
Ie
11
5
9
auf karierter ssborte, im En , mit Materia e 170 cm breit
Sonntag den j8. Nov., nachmittags 4 Uhr,
(Einlaß 3 Uhr)
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Aufführung des Trauerspiels:
Thomas Becket
Primas von England
von Raoul Konen
unter persönlicher Leitung des Verfassers und Mitwirkung der
Schauspieler: Adolf Bouwmcester, früher Mitglied des Grand=Theaters in Amsterdam(Thomas Becket)
und Friedrich Heinemann aus Köln(König Heinrich).
Kostüme aus dem Atelier für Theatergarderobe von Frings(Köln).
Der Reinertrag wird verwendet zur Weihnachtsbescherung und Unterstützung dürftiger Mitglieder des kath. Arbeitervereins Köln=West.
Reservierter Platz M..—. Saal 50 Pfg. Galcrie 30 Pfg.
Karten im Vorverkauf in den Zigarrenhandlungen von J. Barty, Apostelnstr. 36, und Ph. Coenen, Schaafenstr. 5, sowie in den Buchhandlungen von Zacher, Komödienstr., und Benziger, Martinstr. 20, in letzterer auch Textbücher.
Pfarrverein St. Maria im Kapitol.
Am Donnerstag den 8. d.., abends 9 Uhr, im Vereinslokale Restauration Lölgen, Hohepforte(auch Eingang Mühlenbach)
Monats-Versammlung.
Vortrag des Herrn Kaplan Jakobs
über den Kölner Erzbischof Klemens August.
Alle katholischen Männer der Pfarre, besonders die Mitglieder des ereins, sind hierzu dringend eingeladen." Der Vorstand.
Planos
9.
häuser
hake!
zetung ist nurbe
cheifarth
19
Einige verliehen gewesene stelle besonders billig zum Verkauf.
Arthur Lehmann, Pianofabrik Barmen-U.
öln, Hohenstaufenring 23, Eche Zülpicher-Platz.
zutrit
Eabin.,
asse 22
1083).
Händler.
Triepel,
Nordhausen.
8
*
sich
Vwe. P. Breuer. ummer desselben sorgens 9 abends
Rumm
itung 10.*
Versteigerung
Kunstsammlung von Niesewand.
lorgen Donnerstag den 8. November von
10 Uhr und nachmittags 3 Uhr an gelangen zur Varste.„erung: E2s
„ Nr. 58—182a. Nr. 232—399.
Mabel. Figuren und kleinere Arbeiten aus Holz, Buchs, Elfenbein, Kokosnuss, Perlmutt, Horn, Marmor, Porzellan.
Math. Lempertz,
Inhaber: Peter Hanstein.
Buchbandlang und Autiquariat.
Ehe-Idyll in 2 Abteilungen von Anton und Donat Herrnfeld.
Heinrich Hayfisch: Donat Herrnfeld.
Billett-Vorverkauf ab 10 Uhr den ganzen Tag. Telephonische Billett-Bestellungen für die ganze Woche.
Telephon 2199.
Schluss des Herrnfeld-Gastspiels:
Donnerstag den 15. November cr.
OC
in der Lese.
Unsern Mitgliedern, Freunden und Gönnern
zur gefl. Kenntnisnahme, dass die Inauguration des
Jubeljahres 1907
in einem gemütlichen Abendessen bestehen wird.
Dasselbe findet statt: Samstag den 10. November,
abends 8½ Uhr, und zwar im Hochzeitssaale der Lese gesellschaft. Preis des Gedecks 2 M.
Die Liste zum Einzeichnen liegt beim Hausmeister der Lese bis Freitagabend offen. Der Kleine Rat.
II. J. Böhmer. Präsident.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36. Morgen Donnerstag, abends 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
der ganzen Kapelle des 65. Inf.-Regiments unter persönlicher Leitung des Königl. Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann, Programm:
1. Ouvertüre zu„Prometheus Bargiel.
2. Vorspiel zum Bühnenweihfestspiel„Parsifal“ Wagner.
3. Symphonie pathétique Nr. 6 Tschaikowsky
1. Adagio, Allegro non troppo, Andante, Adagio mosso, Allegro vivo. Andante come prima. 2. Allegro con grazio. 3. Allegro molto vivace. 4. Adagio lamentoso, Audaute, Modcrato assal.
2.
4.„Im Frühling“, Ouvertüre Lattermann.
5.„Rhapsodie" Lalo.
6. Phantasie a. d. Oper„Cavalleria Rusticana“ Mascagni.
7.„Grand Valse brillante". Chopin.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1.*
digkeit. Schönheit des Tones. Solidität und Gediegenheit über6
trolffen,lange Ca tantie und entge genkommende Bedingungen.
Alleinige Niederl.berühmtester Fabriken, wie Blüchner, Knaus, Spoethe eic. Neue u. gebrauchte MietInstrumente in größter Auswahl. Weitgehendes Entgegenkommen bei Teilzahlungen.
In
Köl
Chamotte-u. Dinas-Werker
Lager
feuerfesten Steinen, Mörtel, und Herdgarnituren
enigenetrasse
Ofen
uune B e
Erklärung an herrn Redakteur Karl Wolff.
In der vor 5 Jahren einmal erschienenen Annonce hieß es:„Stockhausensche Gesangschule Wingerath.“ Es sollte hiermit die Methode deutlich gekennzeichnet sein. Frau Wingerath war 1893 und 1894 Schülerin des weltberühmten Meisters und bei ihm vertretungsweise unterrichtend.— Herr Wolff mag erklären, ob er nicht massenhaft Artikel aufnimmt, die er bei Veranstaltungen von beteiligter oder unbeteiligter Seite wünscht oder zugestellt erhält. Seine Musikzeitung betr., so ist bei uns einzusehen, wer Angebot gemacht hat und wie(Für Interessenten ist auch das andere Material einzusehen). Fälle, die W. uns vorwirft, enthalten so viel des Konfusen und Unwahren, daß es unmöglich ist, dies durch Annoncen(uns steht unentgeltlich Seufzerecke nicht zur Verfügung) aufzuklären; dies kann nur geschehen an der Stelle, die wir H. W. bereits am 30. p.„Einschreiben“ bezeichneten. Was sagt das Publikum zu dem Bekenntnis des letzten Gänsek., daß Herr W. bei unserer Aufführung 3 Zeitungen besorgt? Dazu wird seine persönl. Anwesenheit stark bezweifelt; die Krit. sind also nach einem System verfaßt. In betreffs des Drohbriefs an den Komponisten, teilte uns dieser, als er unsere Absicht erfuhr, mit, derselbe enthalte die Drohung und sei jederzeit im Vereinsbureau einzusehen.(Man nahm wohl an uns so zu der Meinung zu bringen, daß wir dennoch so etwas von uns gegeben und nicht weiter untersuchten). Am gleichen Tage waren wir fünf mal dort; schließlich wurde H. Wing. ½ Stunde Komödie vorgespielt — der Brief erschien aber nicht. Wir erklären: ein Brief des Inhalts hat auch nie existiert! Die unwahre Behauptung bleibt also so lange an H. Wolff haften, bis das Schriftstück vorgelegt wird.— Dem Publikum zur Nachricht, daß dieser Komponist früher schrieb:„Sehr verehrte Frau Meinen herzlichsten Dank; ich bin ja ordentlich gerührt ob dieses Eintretens für meine Werke. Habe ich Ihnen schon mein Lied... dediziert?“ Gewiß der beste Beweis, daß der Komponist nicht so gedacht hat wie Gänsekiel=Brahms!
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 8. November 1906. 62. Ab.=Vorst. Serie B.
Das Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in 2 Akten von Konradin Kreutzer.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Frl. Claire Dux; die Herren: Batz, Liszewsky, Dlabal, Nowack, Gerboth.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 9. November 1906. 63. Ab.=Vorst. Serie C.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 8. November 1906. 68. Vorstellung.
Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten u. einem Zwischenspiel von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hensgen, Horwitz, Frey, Harnischfeger, Gaebler, Ullmann; die Herren: Turrian, Weinmann, Lindner, Aßmann, Becker, Borcherdt, Odemar, Reitz, Nitzgen, Mangold, JahnStaufen.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Freitag den 9. November 1906. 69. Vorst.
Neu einstudiert.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittelpreise.
ber Panorama International.
Preisgekrönt! Belehrend! Breitestr. 96. Haltestelle Berlich
Nur diese Woche! Nur diese Woche!
Die herrl. italienische Riviera mit San Remo.
Eintritt 30 9, Kinder u. Schüler 20 J. Bill. Abonnements. F. Vereine bed. Ermäß.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Grosses Militär-Konzert
Königl. Musik-Direktor Max Granzow.
Hohestrasse 9.
Nur S Tage in Sülz.
Gustaustrasse.
Grand=Zirkus Geschwister Schickler
— Amerikanisches Unternehmen von John Barber
mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet.
Eigenes, elegantes Zirkuszelt, ca. 1000 Personen fassend. Eigene Lichtmaschine, eigene Kapelle, 30 der besten Künstler, Reiter und Reiterinnen des Kontinents.
Der Marstall umfaßt 40 der besten Spring=, Schul= und Freiheits-Pferde sowie einen indischen Jack, ohne Konkurrenz.
den 3.
4 Eröffnungs-Vorstellung
bestehend in der höheren Reitkunst, Pferdedressur, Akrobatik,
Gymnastik, Ballett und Pantomime.
Es ladet ergebenst ein John Schickler, Direktor.
Bisquino, Geschäftsführer.
Zoologischer I "<space> G a r t e n.<space> O<space>
— Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
K
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1.) Kinder die Sonntags 50 S 1 llälfte.
Täglich Konzert
der
Kapellé Ramagnano
Köln
Richmodstraße 27.
Fernspr. 4025.
Gegr. 1878.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertigung nach Maß oder Muster von 280# per Dutzend an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertigen Mimden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Frischer süsser
Seinmost
bei
Mich.Wischet
Martinstrasse 32
ri=Zither, All=Zither und I Zioline zu verkaufen. Kleing. Prennholz Zir.
Empfehle mein Sälchen für kleinere Festlichkeiten.
10 Pfund Postkolli frisch Rindleisch.90 M. Feinste Bratenstücke 50 M. Franko gegen Nachnahme. F. Gunia, Lipowitz, Ostpreußen.

Unsere 30er Konzertplatten ersetzen jedes Orchester. 30er einseitig 3., doppelseitig 4,50 M. Erstes Habrikat 25er Künstlerplatten zu billigsten Preisen.
Edison Phonographen- Excelsior Phonographen.
Walzen Malzen
Gratis ein Album(Prachtband) für 12 Platten.
Beim Einkauf von 10 Pktten, wenn auch nicht zusammen abgenommen, gratis prima Grammophonstifte an unsere Kunde
I Mene ZuscmreirWg— 4
Minoritenstrasse 46 Agrippastrasse 3739.
Kölns ältestes Spezialhaus für Sprechmaschinen
der
Telephon 7333
Bitte ausschneiden.
ohne Kordel in allen Farben von M. 5 an,
eigene, solide, tadellose Arbeit,
keine Fabrikware; mit Kordel schon v. 2,40 M. an.
von M..50 an.
Alle sonstig. Haararbeiten auch von ausgekämmten Haaren, prompt u. billigst.
aig
mit neuest, pat. Trockenapparaten an 1— intl. Frisser. 2b. 1.
sonst jede Frisur 60 Pfg.
orfühtungen des
c
welche bei der letzten Veranstaltung so zahlreich besucht waren, sodaß bei der Schülervorstellung der Saal die Kinder nicht alle fassen konnte, werden auf vielseitigen Wunsch
um Donnerstag den o. November im
jroßen Saale
Nachmittags 5 Uhr Schülervorstellung
Eintrittspreis für Schüler 10 Psg.
Abends 8½ Uhr Vorstellung für Erwachsene
Eintrittspreise für Vereinsmitglieder 1. Platz 50 Pf., 2. Platz 30 Pf. „<space>„<space> N i c h t m i t g l i e d e r<space> 1.<space>„<space> 7 5<space>„<space>„.<space>„<space> 5 0<space>„<space>
Während der Vorfährungen konzertiert das Trompeterkorps Arion.
Friseur
0 nahe Hohestraße geg ohle* Lampenf. Schiffgen.
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer zu achten!
Bitte ausschneiden.
Mitbringer dieser Anzeige erhalten trotz der billigen Preise 6% Rabatt bei Einkäuf. v. Haararbeit.
OOder Lulircher H
Vorrüglicher Tischwein Flasche 95 Pig." sler
Probesendungen von 12 Flaschen an frei Haus.
A. Schiefer Weinhandl., Eigelstein 126 Fernruf 6182.
Verlangen Sie überall
Gouda-Nachtlichte.
Bestes, sauberstes, billigstes Nachtlicht! Engros-Verkauf:
Franz Lauffs Bor.
Kachelösen
ältere, nicht gutheiz. werden nach bestbe währtem System unter Garantie umgebaut. Ersatzteile und Reparaturen billigst.“ Mar Prengel,
est Ofensetzermeister,
Hohenstaufenr. 20. Gegründet 1893.
KOGNAK,
hochf., sranz. gleich: Gutachten des Hrn. Dr. Schalz liegen vor. Vor d. Kauf Probi grat. Litersl. 2 M
verkad Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
905
FLORA
Mittwoch den 7. November bis Sonntag den II. November
im Wintergarten u. den anschliessenden Räumen:
ChrysanthemumAusstellung.
Linirilt: Wochenlags 1 M. Kunder die Hältte Sonntags 50 Pig.
für Flora und Ausstellung zusammen.
Abonnenten und Aktionäre frei. Täglich 3½ Uhr: Konzent#
blutfrisch, nur vom ganzen He# per Pfd. 80 Pfg.
Täglich schwere, stit
Raninchen.
Nikolaus uhl.
Wildhandlung.
Sleinweg 9. Telephor Ill.
" Husmann: Köln
Bürgerstrasse 22 am Altermarkt
Reichhaltige Auswahl in
Christbaumschmuck etc.
en gros en detail.
Berliner Pferde-Lotterie
Ziehung. 16. und 17. November in Berlin im Dienstgebäude der Königl. Gen.-Lott.-Direkt.— 210000 Lose mit 6039 Gewinnen i. W. v. zus.
Geren 1. 10000, 6008, 5000, 4000..3000-6000
5s 2000—10000, 611500— 30DV Sachen und Fahrräder
i. W. V.
50000
Mark
Lose à 1 Mk., I1 Lose 10 Mk.(Porto u. Liste 20 Pfg. extra.) Zu hab. bei allen
Königl. Lotterie- Einnenmern kenntlichen Verkaufsstellen.
Wo nicht, versendet diese Lose die Lose-Vertriebs-Gesellschaft Königl. Preussischer Lotterie-Einnehmer G. m. b..,
Berlin, Monbijouplatz 1.
Mündelsichere Kapitalanlage!
Die städtische
Sparkasse zu Solingen
verzinst Einlagen bis zu 10000 M. auf ein
Sparkassenbuch mit 3½%.
Die Schönst
weiße, sammetweiche Haut, ein zu reines Gesicht mit rosig. jugendfrist Aussehen u. blendend schönen T0 erhält manb. tägl. Gebrauch der et:
Sleckenpferd-Tilienmilchv. Bergmann& Co., Rade#mit Schutzmarke: Steckeupfen à St. 50 Pf. bei Heinr. Enes. Drog., Ehrenstr. 1Otto Winkhaus, Drog., Severinst“ H. Becker& Co. Rchf., Hohepfortel. B. Schmalfuß Rchf., Breitestraße W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstraße 50 J. Hennes, Blaubach 35 M. Hamecher, Schildergasse 43 Anton Neuß, Übierring in Nippes: G. Riphahn, Sechzigl. in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloern in Ehrenfeld: Ludwig Pilger„ in Kalk: P. Lörkens, Hauptst. in Deutz: E. Kösters, Orog. in Kalk: Jos. Schwanenberg
(Kroßer Werkstattofen billig.
O verkaufen. St. Apernstr.)
Für den Neubau der katholischen St. Annakirche auf dem Ottoplatz zu Köln=Ehrenfeld sind die
Beton=, Asphalt= u. Maurerarbeiten
an einen im Stadtbezirk Köln wohnenden Unternehmer zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Bureau des Unterzeichneten—12 u.—6 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag den 20. November d.., vormittags 11 Uhr, an Herrn Pfarrer Franz Oepen, in Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 1, einzureichen. Köln, den 6. November 1906.
:<space> A d o l f<space> N ö c k e r,<space> A r c h i t e k t<space> B.<space> D.<space> A.,<space> K l e i n g e d a n k s t r a ß e<space> 1 0.<space>
Gegründet 1857
Carl Wagner
Juwelier
Cöln, Hohepforte 22Fernsprecher 4797. Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
Reparaturen*
an Schmucksschen. Prompte: billige Ausführung.
Neuanfertigungel
sowie Umfassen von Juwee in mederne Façons, nach eigeEntwürfen.
ls Fachmann garantiere tadellose Ausführung.
•
Gravierungen. Vergolden. Versilbern. Emaillierungen.—
Streng reeil Billigster###
Verlag u. Druck von..“ Verantwortl. Redactenr; allgemeinen Ceil:.# für den Anzeigen- und Retia
C. Okle, aue in Höln.

stes Blatt.
ten
3
unsere Kunde
39.
Zweites
raphen.
IHY.
handlung,
Telephor Il.
hönste
siche Haut, ein it rosig. jugendfrist endend schönem T.
l. Gebrauch der et:
Lilienmilch& Co., Rade# rke: Steckeupfen
rog., Ehrenstr. 10Drog., Severinstr. Rchf., Hohepforte).
Nchf., Breitestraße sohepforte 24 Friesenstraße 80 Zeyerstraße 98 Jeverinstraße herinstraße 19 sohannisstraße 50 lubach 35 Schildergasse 43 lbierring
Riphahn, Sechzigh. Th. Pegel, Venloera. Ludwig Wger„ örkens, Hauptstr. kösters, Drog. Schwanenberg.
kstattofen billig
St. Apernstr. 6
9
randet 1837. J4
S!
Wagner
uwelier johepforte 22precher 4797.
Versteigerung eines Geschäfts
Wohnhauses zu Köln.
Am Donnerstag den 15. November 1906, nachmittags 3½ Uhr, im Restaurant Comp zu Köln, Neumarkt 16,
Herein in Düren gehörige Grunsstaick, dem Rheinschen Blinden=Fürorge.
Flur 7, Nr. 818 299, Wohn= und Geschäfts„ haus, 2 Ar 36 Qugdratmeter,
Eegen langjährige Zahlungsfristen öffentlich versteigert werden.
Die Zedingunger„Zönnen beim Unterzeichneten eingesehen werden.
5i. Apernstraße 17. Justizrat Vleugels, Notar.
wangsversteigerung
#uznu Schn. 3. Kaufmann, Gertrud geb. Leven zu Cöln, eingetragene
Flur 3, Nr. 53079, Landsbergstraße 14, Hofraum, a. Wohn haus mit Anbau und Hofraum, b. Lagerhaus, groß.90 Ar Nutzungswert zu a. 1650 Mark, zu b. 180 Mark,
am 18. Jannar 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 306* Mittwoch, 7. November 1900.
Zugggsuerheigerung.1 Dwangsversteigerung.
Donnerstag den B. Rovember
1906, nachmittags 4 Uhr, sollen
im Pfandlokale Weyerstr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Kleiderschränke in Nußbaum. 4 komplette Betten in dito, 5 Waschkommoden mit weißer Marmorplatte und Spiegelaufsatz, Schreib tisch, Bilder u. a. m.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 8. Novein ber 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Thiebo ldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Handwagen.
Bardenheuer
Gerichtsvollzieher in Cöln.
n 5en G. Nob.
1906, vormittags 11 Uhr, sollen i. Pfandlok. Neußerstr. 315 zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
1 Trumeauspiegel, 2 Tische, 1 Mantelofen, 2 Sosas, 1 Nähmaschine, 3 Stühle, verschiedene Bilder, 1 Nachtkommödchen, 1 Kleiderschrank nsw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Kleine Bügelmaschine
Zentrifuge
wegen Anschaffung größerer Maschinen billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 240.
Hinderbettstelle für 8 M. zu verk. F Alte Wallgasse 22, 3. Et.
A SUT
Ecke St. Agatha nur
Schildergasse 3133 Schildergasse 3133
Spezial-Abteilung in Eisenbetten
für Kinder und Erwachsene
Königliches Amtsgericht II8, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den ö. November 1906. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Thln-Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich
bietend versteigert werden:
2 komplette Betten in Eichen, 1 Waschkommode in Eichen mit Marmorplatte u. Spiegelaufsatz, 1 dreitüriger Kleiderschrank, eichen, mit Spiegel, 30 Stühle mit Nohrsitz
de Laforgur,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
Neuhöfferstraße 5.
Nav
sollen
Innsbre
Am Donnerstag den 3.
1906, vormittags 11 Uhr,
in dem Auktionslokale Venloerstr. 265 in Cöln=Ehrenseld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend per steigert werden:
1. 1 Pianino,
2. 1 zweitüriger Schrank.
M. Tönncs, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Am Donnerstag den 8. November 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank in Nußbaum, 1 Pfeilerspiegel in Mahagoni m. Marmorplatte, 1 Pianino in schwarzem Kasten u. a. m.
Zauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
wnngsoreneinekung.
AmDonnerstag den S. Rovember 1906, nachmitlags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr.1 hier gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
eine Partie gebrauchte Möbel, ferner eine Ladentheke und ein Ladeuregal.
Die Verkäufe finden zum Teil bestimmt statt.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln:
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 8.
1906. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2½ Mille Zigarren,1 Bücher regal, 1 Vertiko, 1 LederFutteral, 2 Bilderrahmen, 2 Bilder, 1 Standuhr und 1 Negulateur, ferner:
1 Partie Kolonialwaren.
Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
Am Don erstag den o. und
nötigenfalls Freitag den
9. Kovember, Morgen nammittags 3 Uhr—
werde ich im Auktionslokale
Hahnenstraße 36
Reiisshalle, Eingang Torweg, für Rechnung dessen, den es angeht. wegen Ausgabe:
neue GasheizOeien in verschiedenen Ausführungen u. Größen, aldeutscher Gasofen,
Alw.
Eint
Am Donnerstag den 8. Nou 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Alteburgerstr. 71 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.“
1 Pfeilerspiegel, 1 Schreib tisch, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Waschkommode mit Marmor platie, 1 zweitüriger Kleider schrank, 3 Tische, 2 Stühle
2 Teppiche, 1 Gasosen, Nähmaschine 2c.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den B. Novem ber 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 dreitüriger Kleiderschrank mit Spiegel, 1 Sofa mit hohem Rücken und 2 Sesse in Plüsch.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln Hildeboldplatz 23, II.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 8. No vember 1906, vormittags 9½ Uhr
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
a. 1 Auszieh= und Schreibtisc), 1 Ausziehtisch eichen,
um 3 Uhr nachmittags
b. 1 Schreibtisch mit hohem Aufsatz,
c. 2 Spiegel, 1 Tisch, 1 Kleiderschrank, 1 Nähtisch.
Käufer sammeln sich vor meiner Wohnung.
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln. Friesenwall 85 II.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator.
Köln.
Brüderstraße 3.
gernsprecher 905.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 3. Nov. 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
167 Feilenhefte, ca. 700 Holzhefte, 60 Stemmeisenhefte.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(5656] Zur Reform des Karnevals. Die schon früher, beInders un vorigen Jahre durch den Artikel„Karnevalslied und Volkslied“ eingeleitete Bewegung zur Reform des Karnevals muß in diesem Jahre fortgesetzt werden. Wenn im vorigen Jahre nicht viel erreicht wurde, so lag das daran, daß die Beweanna zu spät einsetzte. Zunächst seien die Vorschläge aus dem vorigen Jahre nochmals zusammengefaßt und in einigen Punkten erweitert. Es handelte sich vor allem um Schaffung eines einwandfreien offiziellen Karnevalsliedes. Ein solches wurde zwar ausgewählt; doch die Wahl war, abgesehen von der Verspätung. nicht glücklich; das Lied war zu abstrakt gehalten, es war zu lang, hatte keinen Refrain und die Melodie war nicht bekannt, sogar nicht ein mal im Buchhandel zu haben. Auch waren die anderen Vorschläge nicht beachtet: die Kapellen spielten es nicht im Rosenmontagszug sein Text wurde im Zug nicht von den Wagen geworfen, es war überhaupt fast gar nicht bekannt. Um ein durchschlagendes Lied zu erhalten, müssen wir dasselbe möglichst fruh haben und das Volk bei der Auswahl mehr mitwirken lassen. Das Lied vom „Henkelspöttche“ war schon Anfang Januar bekannt. Also muß das offizielle Lied mindestens ebenso früh da sein. Demgemäß sei folgender Vorschlag gemacht: Möglichst bald wird ein Preisausschreiben zur Erlangung eines geeigneten Liedes erlassen Die Preise seien Ehren=, nicht Wertpreise. Thema der Lieder sei etwas, was Kölner Art vertraut ist. Die Lieder können bei verschiedenen Gesellschaften eingereicht werden und zwar vorläufig ohne Nennung des Verfassers. Sie müssen eigene Melodien haben. Die Vermittelung zwischen Dichter und Komponist mag die Gesellschaft übernehmen. Die eingereichten Lieder werden in Auswahl in der ersten Sitzung der betreffenden Gesellschaft, etwa am Neujahrstag, gesungen. Die Lieder, welche in den einzelnen Gesellschaften gemäß Beifall des Publikums und nach dem Urteil von je einer in den Sitzungen der Gesellschaften anwesenden Kommission als die besten auerkannt werden, kommen in die engere Wahl. Eine aus Mitgliedern der großen Gesellschaften und einigen anderen neutralen Herren bestehende Kommission übernimmt im Verein mit dein Publikum die Auswahl des offiziellen Liedes. Dies geschieht in einer besonders arrangierten Sitzung. Unter Beachtung des Volkswillens“, bestimmt die Kommission im Anschluß an dies itzung das offizielle Lied und läßt durch den vorigjährigen Prinz Karneval oder von Damenhand die Preise verteilen. Also; karne valistische Blumenspiele. Haben wir so ein geeignetes Lied, so muß für seine Verbreitung gesorgt werden. Es ist schon voriges Jahr gesagt worden, nicht nur die Karnevalsgesellschaften sondern auch andere Vereine, Bürger= und Lesegesellschaft. Kaufmännische=, Arbeiter=, Gesellen=, Lehrlingsvereine müssen mithelfen Vor allem aber muß man sorgen, daß das Lied rechtzeitig auf die Walzen= und Straßenorgeln kommt. Auch in Promenadenund Abendkonzerten muß es gespielt werden. Wiederum sei auch der Wunsch ausgesprochen, daß Karnevals= und andere Gesellschaften in jeder Sitzung ein altes Lied singen lassen möchten. Taß diese auch noch gefallen, hat eine Veranstaltung des Volksvereins gezeigt. 8.
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Vereinigung des Verbandes westdeutscher Zithervereine veranstaltete am Sonntag den 4. d. M. in der Rheinlandloge sein drittes großes Zitherkonzert, welches sehr zahlreich besucht war. Eingeleitet wurde das Konzert vom Kölner Zitherkranz(Dirigent J. Düster) durch zwei Chorstücke von Seyffert und von Spiegelberg mit Harmoniumbegleitung des Hrn. Schwarz welche sehr eralt zum Vortrag gelangten. Auch die Chorstücke des Mülheimer Zithervereins(Dirigent P. Syring), sowie des Kalker Zitherklubs(Dirigent Grundmann) verdienten reichlich den gezollten Beifall. Das Triv des Mülheimer Zithervereins, bestehend aus den Herren Syring, Schell und Kornbücher, brachte noch sehr exakt ein Potpourri aus Martha von Flotow. Die Solisten des Abends der vorzügliche Pädagoge Hr. Karl Bäuml, sowie Hr. P. Syring (Mülheim) hatten sich je eine schwierige Piece von J. Haustein gewählt und errangen damit rauschenden Beifall. Das Kölner Zitherorchester(Dirigent G. Hentzschel) trat zum ersten Male in die Oeffentlichkeit; der Vortrag der lieblichen Idylle Im Schloßpark von Burda zeigte, daß dieser Verein seine Aufgabe ernst nimmt und zu den schönsten Hoffnungen berechtigt. Das Duett der Herren J. Hentzschel und Osw. Hoffmann, Jubelklänge, von Umlauff entfesselte einen Beifallssturm, der sich erst legte, als die Herren das Schmeichelkätzchen von R. Eilenberg(für zwei Zithern gesetzt von G. Hentzschel) folgen ließen. Eine angenehme Abwechselung vot Hr Brüning durch seine Baritonsolis Goldschmieds Töchterlein von(8 Löwe und Erlkönig von Schubert, in feinfühliger Weise von Ful
M. Artmann am Klavier begleitet. eiie von oer
X verein junger Drogisten Köln a. Rh. Unter diesem Namen hat sich hier ein Fachverein junger Drogisten gebildet. Der Verein bezweckt einen engen Zusammenschluß unter den hiesigen jungen Trogisten herzustellen und durch wissenschaftliche Vorlein gen, sowie Vorträge und Besprechungen die Fachkenntnisse zu: dern und durch regelmäßige Zusammenkünfte die Geselligkeit pflegen. Die Versammlungen finden vorläufig jeden Freitagabend 9½ Uhr im Restaurant Zum alten Präsidium, Schildergasse 80 st 7 Deutscher Samariterverein vom Roten Kreuz. Samateids on. Se. Bi. P2, Uhr, Ien. grosen Sale der Besautgutcgh.
Kascheidt e cesheste ie Lisecdorferstuohge ebhashalen Der
Kinderbettstelle
„ wie Abbildung:
beide Seiten 2 Xabschlagbar. Spiralmatratze mit verstellbarem Kopfteil. ff. lackiert in
weiss mit Gold.
8
nur M.
Häildla
85 17% 12¼
10 9
2 schläfig.
Schönste Dessins! Prima Qualität!
“. 130, 1150.
8• 750, 400
und 3
Jacquard
Solide
Eisenbetistelle
#mit prima Patentmatratze, fl. weiss lackiert. nur K 226800
änsserst preiswert. 1garantiert waschecht
und höher
von 201
CO
K
Kinderbettstelle
in
grösster Auswahl
komplett mit Matratze, Deckbeit, Kissen, Himmel und Ausschlag!
von KA. 2990
2
Gerhiesen
aus prima türkisch rotem Inlett mit 2½, f staubfreien füllkräftigen Federn
8% 77, 72 %,%,%,
465, 4% und 3½
150/130 cm gross K183
Prima Füllung
22 5,18 0 6
%, 13%, 12•5
und
Anfertigung n allen Grössen
Bettwäsche in grösster Auswahl
aussergewöhnlich A Lillig.
Eisenbettstellen
Solide
Liegeleien, Wirtschaften, Arbeiter, Diensthoten etc.
mut doppelter Spiralmatratze, verstellbarem Kopftcn und
* 50"0
0
1
I

Seite 2.
Tocales.
amp; Personalien. Ernannt sind: Der Gütervorsteher Berster von hier, zum Eisenbahnsekretär, der Eisenbahnassistent Schwarzburg in Köln Hauptbahnhof zum Bahnhofsvorsteher, der Telegraphis Höver in Köln zum Eisenbahnasisten; verliehen wurde das Al;
gemeine Ehrenzeichen dem Lademeister Andreas Scholtes aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand.
*<space> D i e<space> A b o n n e m e n t s k o n z e r t e<space> i n<space> d e r<space> B ü r g e r g e s e l l s c h a f t<space> gewinnen immer mehr an künstlerischem Gehalt und somit auch
an Benlocheit, was in erster Linie Hrn. Musikdirektor M. Granzow
zu verdanken ist, der durch eine vornehme und gediegene Auswahl r einzelnen Stücke jeglichem Geschmack Rechnung zu tragen weiß.
niorten Konzerr am Dienstagabend trat der Solo=Cellist Tietze
auf, der mit schönem Ton und sauberer Technik die Berceuse von
und Gabotte von Popper dem Publikum zu Dank vortrug.
emdalstahns vierte Sinfonie-dur op. 50 überstrahlte das ganz
Diese Sinfonie ist außer der schottischen wohl die schönste des Meisters. Der Komponist, der sie während seines n Rom geschaffen hat, gibt darin seine im Süden
mangenen Eindrucke wieder, und wird das Werk daher die
onie genannt. Hr. Granzow wußte die Schönheiten vortrefflich zu beleuchten und das Orchester war eifrig m Werke gerecht zu werden. Aus dem zweiten Teile ums ragte die Oberon=Ouverture von C. M. v. Weber santaste aus Cavalleria Rusticana von Mascagni hervor.
erstand des Rheines hat gestern infolge der e“ de eine Aufbesserung erfahren. Abends zeigte der
0,50 Meter am Abend vorher. Auch der und die Mosel sind im Steigen begriffen. drama International. Vom 4. bis 10. November ist ;<space> e i n e<space> R e i s e<space> v o n<space> G e n u a<space> b i s<space> z u r<space> i t a l i e n i s c h e n<space> R i v i e r a.<space>
it man von der Außen= und Innenseite in 18 DarstelEffektszene ist Nr. 20 Mondschein auf dem t. Von Genua gelangt man dann über Pegli nach klus 14 Bilder bringt. Von San keise über Berdighera nach Ventimiglia, das estellt ist. Der Zyklus schließt mit einem olteneffekt Sonnenuntergang am Meere.
im Elfren. Am Samstag bzw. Sonntag vergen Karnevalsgesellschaften ihre Getreuen, um
ingen für die nächste Karnevalszeit zu treffen.
u 1. Januar finden dann bekanntlich karnevalistische Verstatt. Die Große Karnevalsgesellschaft halt am Samstagabend im Weißen Saale der Die Große Kölner Karnevals=Gesellschaft, en Session ihr silbernes Jubiläum feiert, ruft ustag den 10 Vonomber in den Hochzeitssaal um mit einem gemeinschaftlichen Essen das #leiten. Die Große Kölner wird ihren Mitig an die Feier des 25jährigen Bestehens lich ausgestattetes Diplom widmen.— Die Narren ### h o n d<space> i m<space> g r o ß e n<space> S a a l e<space> d e r<space> iter Weise eine Festlichkeit ab.— Die Kärnevalsdie ebenfalls ihr silbernes Jubiläum detreuen am Samstagabend im oberen
— Die im vorigen Jahre eingeleitete
ung der Auswüchse des Karnem Jahre fortgesetzt werden. Auf Verins zur Bekämpfung der öffentlichen ige eine Besprechung statt, an der die Karnevals=Gesellschaften, die Geistlichkeit nene Burger teilnahmen. Gegenstand der Be## d e r s<space> d i e<space> F r a g e,<space> w i e<space> d i e<space> A u s w ü c h s e<space> d e s<space> K a r n e <space>
ven zu beseitigen sind. Eine eingesetzte Komvorbereiten. Die beteiligten Kreise weisen ter„Stimmen aus dem Leserkreis" enthaltenen
orm des Karnevals" hin.
rna. Um das vor einigen Wochen mit
uufgeführte Trauerspiel Thomas Becket weiteren zu machen, ist der Eintrittspreis für die am
talienische tüht, de
□
enna le ingen k leere be an Rei emo al
immeln
zi ar amm
stracht, elt ihre allpalastes eramp h in dies
ii ion 11
eit in der re an war b
den u
10
eren
Sonn
Bürg
vord
eifall gänglich den
d. M. nachmittags 4 Uhr, im Konzertsaale der t stattfindende Aufführung bedeutend ermäßigt
vir
en
in
mitwirken Hr. Bouwmeester vom Grand Amsterdam.(Siehe Anzeige im Kölner Local=Anzeiger.
Bau der St. Annakirche auf dem Ottoplat Is wird nunmehr in Bälde begonnen werden;
anf die im Anzeigenteil unseres Blattes enthaltene ung der Erd=, Beton=, Asphalt= und Maurerarbeiten, an nur im Stadtbezirk Köln wohnende Unternehmer beteiligen
lte Schneidermeister. Schauplatz der Handlung
hiesige Wirtschaft, handelnde Personen sind ein bezechter meiner und ein junger Mann. Der Schneidermeister en Ueberzieher fertiggestellt und kehrte auf dem u seinem Kunden in der Wirtschaft ein. Ein fertiggestellter ann, besonders wenn die sofortige Begleichung der an
nung mit Sicherheit zu erwarten ist, hinreichend rinten geben. Auch unser Schneidermeister sprach
stark zu, und seine Stimmung wurde immer aufauch die Gäste die neue Schöpfung der KleiderDer erwähnte junge Mann war von dem besonders entzückt und wußte den Meister sen, ihn das Kleidungsstück zur Probe anziehen : Und famos paßte der neue Ueberzieher! Auch die Leute i flotten Ueberzieher bewundern und vor saß der junge Mann schließlich, wieder in die nommen. Als man nach ihm forschte, waren
verzieher verschwunden. Der Schneider aber hatte weil er sich nicht entsprechend vorgesehen hatte.
# mire. Gestern abend benahmen sich in einer
Nartinsfeld drei Italiener so ungebührlich, daß sie dem Lokal hinausgewiesen werden mußten. Darüber italiener vor der Wirtschaft auf, schlugen öcken auf die Türe der Wirtschaft und bedrohten hinaustretenden Gäste, sodaß diese gezwungen der Wirtschaft zu bleiben, bis Schutzleute die inahmen. Jeder der Italiener war mit einem Dolch
andfülle. In verflossener Nacht entstand in einem Hause loblenzerstraße ein Zimmerbrand.— Gestern abend . nyr entstand in einem Schuppen an der VogelsangerGestern abend brach in einem Hinterhaus auf iechenmarkt ein Zimmerbrand aus; ebenso in einem
zuer Schwindel. In ein Pensionshaus auf dem tam gestern nachmittag ein junger Mann mit einem wan dem Ueberbringer den Sonntagsanzug eines won Herrn mitgeben sollte. Die Inhaberin der Pension,
htia vorkam, stellte an den Burschen verschiedene ragen, aus deren Beantwortung sie ersah, daß sie„ mit einem
chwindler zu tun hatte. Der junge Mann machte sich nun
ft hin
11.
in
in
unner
schleunigst aus dem Staube. Da der Schwindler vermutlich anderswo ähnliche Versuche macht, sei vor ihm gewarnt.
in Beim Stelzenlaufen kam gestern abend auf dem Filzen
graben ein 12jähriger Knabe zu Faul un. erlit gernegentzerfragh. (2 Die Volksschule in Merheim zwischen der Neußerstraße und der Floriansgasse wird gegenwärtig durch einen Erweiterungsbau vervolständigt; derselbe sol sechs Schulklassen, eine,Fochsch.
den Bau noch vor
.50, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstron.50 die
Kirchliches.
2 Im Dom findet morgen den 7. November das Fest des y. Engelbertus I.(Graf von Berg) statt. Er wurde von seinem eigenen Neffen dem Grafen von Isenburg an der Ruhr bei Schwelm 1225 ermordet. Die Reliquien des h. Engelbert sind in einem silbernen Schrein an der linken Seite des Hochaltars im Dome ausgestellt.
Vereins=Nachrichten.
% Vortrag. Am Freitag den 16. November, abends 8 Uhr
wird auf Veranlassung der Ortsgruppe des, AtgHggg deutschen Frauenvereins sowie der Rechtsschutzstelle für Frauen Fräulein Rosika Schwimmer aus Budapest, Führerin der ungarischen Frauenbewegung, im Isabellensale des Gürzenichs einen Vortrag halten über: Staatlicher Kinderschutz in Ungarn. Eintrittskarten zu 50 Pfg. sind in den Buchhandlungen Lengfeld, Neubner, Schmitz und an der Abendkasse zu haben. Anmeldungen zum Abendessen sind erbeten bis Donnerstag den 15. d. M. bei
dem Restaurateur des Gürzenichs, Kuvert 2 M.
7 Katholischer Arbeiter- und Handwerkerverein Köln Deutz. In der am Sonntag stattgehabten Versammlung, zu der
auch die Mitglieder der verschiedenen christlichen Gewerkschaften zahlreich erschienen waren, sprach Hr. Gewerkschaftssekretär Triquart über das Verhältnis der konfessionellen Arbeitervereine zu den christlichen Gewerkschaften und über die Bedeutung der Gewerbegerichtswahl. Die klaren Ausführungen des Redners behandelten im ersten Teile die Notwendigkeit einer systematischen Verbearbeit seitens der Vereinsmitglieder für die interkonfessionellen Berufsorganisationen, die ihrerseits die Aufgabe haben, die Gewerkschaftler auch den konfessionellen Vereinigungen zuzuführen. Ganz besonders sollten die katholischen Arbeiter von Deutz, wo für die christliche Arbeiterbewegung zu erreichen sei, sich selbst die Mitgliedschaft erwerben und neue Mitglieder den zuführen. Die Ausführungen betr. die Gewerbegerichtswahl bildeten die Grundlage für die Diskussion, in welcher besonders hervorgehoben wurde, daß mehr wie in früheren Zeiten in der Agitation geleistet werden müsse. Das ist um so notwendiger, als der größte Teil der auf Deutzer Gebiet beschäftigten Industriearbeiter bei der jetzigen Wahl für das eigentliche Deutz ausscheidet. In Betracht kommen vorwiegend die in handwerksmäßigen Betrieben beschäftigten Wahlberechtigten. Es wurde von verschiedenen Seiten betont, daß leider noch bei einem erheblichen Teile der katholischen Arbeiter das nötige Interesse für die Gewerbegerichtswahl fehle; auch wurde von gewerkschaftlicher Seite der lebhafte Wunsch geäußert, daß die evangelischen Arbeiter sich tatkräftig an der Wahlarbeit beteiligen möchten. Zur Vorbereitung der Wahl ist für Deutz innerhalb der Umwallung ein Komitee eingesetzt, zu dessen eifrigster Unterstützung von allen Diskussionsredner aufgefordert wurde. Zum Schluß wurde von leitender Stelle der Erwartung Ausdruck gegeben, daß besonders die Mitglieder des Vereins sich mit aller Energie an den Wahlvorbereitungen beteiligen werden, und sich als Vertrauensmänner dem Wahlkomitee anschließen.
Ofarrverein St. Maria im Kapitol. In der um Donnerstag abend 9 Uhr im Vereinslokale Löltgen(Hohepforte) stattfindenden Versammlung hält Hr. Kaplan Jakobs einen Vortrag über den Kölner Erzbischof Klemens August. Am Sonntag, den 16. Dezember, läßt der Verein im Viktoriasaal ein WeihnachtsfestD# Eine Versammlung der Vermessungstechniker findet Samstag den 10. d.., abends 8½ Uhr, im Hotel Oranien an der Rechtschule auf Veranlassung des Vermessungs=Techniker=Vereins für Rheinland und Westfalen statt. Der Verein gehört dem über 23000 Mitglieder starken Deutschen=Techniker=Verband als Zweigverein an. Das Referat lautet: Die modernen technischen Berufsorganisationen und ihre spezielle Bedeutung für die Vermessungstechniker. Der Verein hat es sich zur Aufgabe gemacht, für die rechtliche, soziale und wirtschaftliche Besserstellung der VermessungsDer Werkmeister=Bezirksverein Köln=Ehrenfeld feierte am Samstag den 3. November sein viertes Stiftungsfest im großen Saale des Leobaues. Die Eröffnungs= und Festrede hielt der Vorsitzende, Hr. Bader; die Rede klang in ein begeistertes Kaiserhoch,
in das die Festversammlung jubelnd einstimmte, aus. Kollege Wolf hatte einen schwungvollen Prolog verfaßt, den Frl. Elise Esser sehr korrekt vortrug. Frau Thea Schwarze sang zwei Lieder, die solchen Beifall fanden, daß sich die Sängerin zu einer Zugabe verstehen mußte. Zwei junge Geiger, Toni Mainz und Willi Schramm, erfreuten die Festversammlung mit schönen Violinvortragen, der gependete Beifall war vollauf verdient. Der Männergesangverein Herbrandscher Sängerbund sang prachtvolle Chöre unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. H. Pütz. Die Herren Furmankinig und
Roomanns voten Lieder für Baß und Bariton; Hr. Emil Gabe
spendete seine neuesten humoristischen Schlager und Hr. Paul Schmitt überraschte die Festeilnehmer mit einem Klaviersolo. Die Geschwister Koch sangen hübsche Tirolerlieder. Zum Schluß des Konzertes blies Hr. Falkenberg ein schönes Pistonsolo.
Der Katholische Bürgerverein Köln-Sülz veranstaltet am nächsten Sonntag, den 11. November, abends 7 Uhr, im Saale des Herrn Breuer, Berrenratherstraße 184, seinen dritten Volksbildungsabend: Deutsche Tondichter. Besonders die Beteiligung der Vereinigung Kölner Musikfreunde ist hervorzuheben. Das Programm à 20 Pfg. berechtigt zum Eintritt und ist abends an der Kasse zu haben.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Bei verschlossenen Türen wurde gestern verhandelt gegen den Handlanger Adam Leersch aus Poulheim und einen verheirateten Pflasterer aus Bocklemünd unter der Anage, am Abend des 22. Juli in der Nähe von Poulheim den Veruch gemacht zu haben, ein Mädchen zu vergewaltigen. Leersch wurde zu 1½ Jahren Gefängnis verurteilt, der Pflasterer wurde freigesprochen.
Aus Dororten und Umgebung.
□1 Kalk,.Nov.1906. Die Vereinigung selbständiger Schuhmachermeister von Kalk und Umgegend hielt gestern Abend im Lokale des Herrn K. Peiner am Markte ihre regelmäßige monatliche Versammlung ab. Der Vorsitzende hob in seinen Ausführungen an die Mitglieder hervor, daß sich die Vereinigung trotz ihres bescheidenen Anfanges in den drei Monaten ihres Bestehens
recht gut entwickelt habe. Insbesondere habe sich der gemeinsame Bezug der kleinen Bedarfsartikel sehr bewährt. In den zweieinhalb Monaten, seit man hiermit begonnen, seien für über 200 J Waren bezogen und zum Selbstkostenpreis an die Mitglieder abgegeben worden. Der Vorsitzende dankte den Mitgliedern für zor festes Zusammenhalten, und drückte den Wunsch aus, daß sich die noch fernstehenden Kollegen bald ihrer Zugehörigkeit bewußt
∆ Bingst,.Nov.1906. Der Volksverein für das katto, lische Deutschland, der hier erfreuliche Fortschritte macht, wird am kommenden Sonntag, den 11. d. M. sein viertes Stiftungsfest mu Fahnenweihe begehen. Vom Lokale des Hrn. Flohe aus wird sich vormittags.30 Uhr der Verein im Festzuge zur Kirche begeben, wo die Fahne des Vereins die kirchliche Weihe erhält. Nach dem Gottesdienst findet ein Festakt statt, am Abend ist eine Familiene Rtütheim(shein), 62on.996, Blessählstiste an, S tade.
verordnetenwahl weist 6523 Wahlberechtigte auf, gen. 5470 im Jahre 1904. Die Zahl der Wahlberechtigten der ersten Abteilung beträgt 52, im Jähre 1904 waren es nur 27; die der zweiten Abteilung beträgt 473, gegen 433 in 1904, und die der dritten Abteilung 5998, gegen 5010 in 1904.
a Frechen,.Nov.1906. Gestern abend geriet auf einem benachbarten Gute ein etwa 26 Jahre alter Viehwärter mit seinem Dienstherrn angeblich, weil er aus der Stelle austreten wollte, mn Streit. Im Verlauf desselben wurde der Viehwärter von den hinzugekommenen Sohn des Dienstherrn durch einen Geweyrschuß in die rechte Lunge lebensgefährlich verletzt.
Der erste Sozialdemokrat im preußischen Landtag? Bei den Wahlmännerersatzwahlen für den dritten Veriner Landtagswahlkreis, die gestern stattfanden, wurden gewählt 402 Sozialdemokraten, 18 freisinnige Volksparteiler, 7 Konservative; außerdem sind 13 Stichwahlen notig, davon 11 zwischen Freisinnigen und Sozialdemokraten und 2 zwischen Konservativen und Sozialdemokraten. Der Wahlkreis za ganzen 2699 Wahlmänner, von denen bei der letzten Wah 1100 Sozialdemokraten, etwas über 1300 Freisinnige, der zumeist Nationalliberale waren. Wenn die jetzt neugen### Ersatzwahlmänner nicht etwa größtenteils an die Stelle geschiedener sozialdemokratischer Wahlmänner treten, so m danach die Wahl eines sozialdemokratischen Abgeordneten ziemlich sicher angesehen werden. Weitere Nachricht bleibt### zunächst abzuwarten. Seit Wochen waren die unablässig tätig in der Agitation für ihre Kandidaten, uo gestern brachte der Vorwärts einen flammenden Leitanktl „Protestiert durch die Tat". Sie sagten sich mit brechr: wemn es uns in diesem für die Sozialdemokratie besonders gunugen Wahlkreise nicht gelingt, einen der Unseren durchzuhringen, wird es uns anderswo erst recht kaum gelingen. Der Ka der freisinnigen Volkspartei ist Müller=Sagan,
Sozialdemokratie Ledebur. Beide sind auch Mitglieder#### Reichstages.n Die SäglitEin Widerruf der Täglichen Rundschau. Die#
Rundschau veröffentlicht eine Erklärung, in der sie dem Ausdruck gibt, daß das Blatt einen am 5. September erschen nen Artikel aufgenommen hat, in dem gegen den Chef ber des Oberkommandos der Schutztruppen, Oberstleutnant Quar eine Reihe von Vorwürfen erhoben werde, die sich i Punkten als völlig haltlos und ungerechtfertigte wiesen hätten. Die Erklärung fährt fort:„
Wir bedauern ganz besonders, dem Oberstleutnant Qua. Bekanntgabe seiner Erklärungen den Vorwurf der Unvorsichig
im Verkehr mit Vertretern der Presse gemacht zu haben. Tu
Vorwurf durch die Tatsachen völlig widerlegt ist, sehen wir
gedrungen, den gesamten Angriff gegen den Oberstleutnant Lu# als in vollem Umfange auf falschen Informationen beruhend# zeichnen zu müssen und bedauern außerordentlich, durch NevTon und Inhalt den vorwurfsfrei dastehenden Offizier von Unrecht schwer verletzt zu haben.
Die Vorgeschichte dieses Widerrufes in folgende: Tägl. Rundsch. hatte die Behauptung aufgestellt, Quaoe## einem Berliner Blatte mit Enthüllungen aufgewartet um u Meldung veranlaßt, daß außer dem Major Fischer noch aun Offiziere der Schutztruppe in Beziehungen zur Firma
p
zwar im jetzigen Moment unerwartet, aber nicht überrast; Es war vorauszusehen, daß man an leitender Stelle## Gewicht darauf legt, diese peinliche Affaire anders als gerichtlichen Austrag zu einem glimpflichen Ende zu führen. Parteikämpfe in Rußland. In Lodz sind inn Parteihaß zwischen Sozialisten und Nationalisten in#n
sieb zehn Arbeiter ermordet worden.
e
der Kinderernährung. Eltern lest diesen
Hamburg, Mittelweg 119a, den 31. August!“ Ich bezog ein ½Kilo=Paket„Bioson mit Kakao". Das Prap
breichte ich meinen beiden Kindern, Knaben im a.. zunc
Der ältere Knabe ist kerngesund, der zweite##
abreichte ich 4 Jahren.
4 Jahren.— Der altere Knabe ist herngesund, ver.#g Mung„
Zahnperiode und Ansatz zur englischen Krankheit wesentlich „Bioson“ wurde den Kindern täglich drei mal mit Kanao 9etuguch ausschließliches Getränke verabreicht und mit großem Besey###
Der ältere Knabe, der nicht gesünder werden konnte####### aus wie ein Kind vom Lande, dessen Wangen jeden Augenhlichgr drohen, das zweite Kind hat sich in überraschender droht, seinem Bruder in nichts nachstehen zu Wolterz. ithg nahmee
heutigem Tage das dritte„Kilovaker an. Eine Wirkung####
bei den beiden Kindern erst nach ca. 14 Tagen wahr; aber eine Im Laufe suchen
nahm während der Kur bis heute 3½ Kilo zu und wiegr
Das Gewicht des Aeltern konnten wir nicht konntgri######
standswage nur bis 15 Kilo reicht. Jugenommen hat uugug
ämtliche Hosen platzen. Hochachtungsvoll! gez. Hermann
Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das halbe c Hr#um
Mark erhältlich. Jeder Arzt kann auf Wunsch über die des Bioson Auskunft erteilen.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeider Nr. 306* Mittwoch, 7. November 1906.
Seite 3.
1. Jiehung der 5. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lotterie.
schen Landritten Berliner irden gewählt teiler, 7 Konig, davon 11 ud 2 zwischen lkreis zählt im letzten Wahl nnige, neugewählte die Stelle au reten, so in bgeordnel sicht bleibt ab sozialdemokratn andidaten, son den Leitartikel it Recht: wenn nders günstigen zubringen, dan Der Kandidat gan, der der Mitglieder dei
u. Die Tägliche ie dem Bedauen tember erschienChef de utnant Qua# die sich in al chtfertigt
u. Da de
n wir unz nant Quade ruhend be
; völlig zu
m 6. November bis 4. Dezember 1906.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
6. November 1906, vormittags. Nachdruck verboten.
67 455 91[3000) 549 711 858 998 1155 340 540 70 942 93 2051 90 103 19 66
10) 291 469 88 511(600) 34 98(1000) 761 97 915 75 8300 654 608 711 75 887
4493 94 517[3000] 932 5230 36[500) 420 741 992 6017[500) 422(1000) 75
*24 602 75 97 752[500) 851 928 45 7012 341(500) 88 466 78 527 92 955 8111 40 3 24 434 655 711 34 63 9028 51 130 43 71(500) 87 276 96 630 963 67 96
19210 332 404 29 96 887(1000) 11225 90 872(500] 414 38 857(1000]
o01 81 84(500) 97 473 669 629 941 13006 133 354 421 79 735 977[3000)
S /3000] 64 74(1000) 815 64 67 71 441(1000] 773 941 90 95 15107 63 629
789 16001 226 824 36 925 17110 29 63 207[500) 316 40 76 734 18310 408
823 36 77(500) 978 19051 243 461 703 908 40(500] 49 29054 103 210 320 410(500) 582(75000) 783 892 975 90 21151 95 365
6) 653 57 790 800 7 958(3000] 63 22014 464 652 754 890 921 23043 87
658 812 33 84 989 24017 24[500] 42 117 386 406 868 25018[500] 38
1000 191 629 26399 439 582 91 688(1000) 706 27495 677 84 722 59
37. 28013 213 61 593 607 926 29157 446 568 731 937(1000)
39000 10 385 433 776 966 31130 315 493 793 935 95 32163[500] 270 392 954
33127 253 92 343 417 84(600) 600 26 58 84 86(1000) 656 735 834 984 252 444 627 96 714 33(500) 56 75 844 929 99 35043 63(30000) 177 ## 27 670(500) 938 36052 335 540 788 820 34 46(500) 936 37317(500) 442 # 9 629 58 38022 67 148 865[500) 400 781(5000] 39030(3000] 47(500)
57 73 361 477(1000) 624 663 765 879
40455 528 699 724 845 48 951 41276 357(500] 471 712 65 856 917 42002
45 894 940 48(1000) 43069 96 320 627[3000] 44135 521 793 830 969
##### 275 95 374 457 671 615 759 46111 20 61 521 55 608 855 933 34, 47167 492(1000] 501 643(500) 68 823 968 48009 348 74 411(500) 632 791 830 # 49141 392 689 95 733 866(1000) 924 70
59054 410 527(500] 994, 51012 35 64 145(1000) 71 367 519[1000) 708(500]
me 52085 158 281 6523 607(500) 717 53025 131 90 230 387 431 521 724 54036 16(1000] 58 603 78 960, 55127 366 438 505 77 656(500) 710 62 879 911 56020 221 71 93 402 724 34 46 807 57058 200 418 636 758 806 65 89 ##[3000) 326 656 59060 419 72 611 27 86 95 849 920(500)
60109 437 525 918 61158 72 216 67 443 97 739 910 72 62096[1000] 339
#<space> 0 7 0<space> 6 3 0 4 0<space> 1 2 5<space> 6 2 3<space> 7 8 3<space>( 5 0 0]<space> 9 2 1<space> 6 4 3 3 7<space> 4 0 0<space>( 1 0 0 0)<space> 8 0 1<space> 9 4<space> 6 5 0 0 2<space><space> 5 0 0<space>
342 47(1000] 552 54 721 827 77 993(500] G8008(1000) 274 488(3000] 614
m 67084 154 66 211 60 368 480 622 G6143 380 467 69218 74 80 853 68 69
79491 713 935 71279 495 521(3000) 52[3000] 632 44 882 72015 64 356
1929) 457(1000) 746 939 73166 356 604 671 772 807 73 928 74112 95 257
883 642 702 955 75595 894 76290 363 494 546 728 77104 21 501 741 923
78470 517 77 694 735 79 808 88 924 79867 937
30130 237 369 539 924 81356 425 980 82108 251 426 518(500] 670 846 995
500] 83281 618 628 748 81 B4046 479[500) 838(1000) 985 85107 479 523
1000 612 24 736 99(3000) 86113 30 280 433 679 982 87127 406 579 98 647 865 946 1500] 88037(500) 124 52 276 372 661 769 93 805 6 989 69096 117 445 71 500 673 798 902 78
29013[500 S9 92 387 552 618 73 727 945 91274[500) 458 881 933 92508
28 948 71 963(500) 93045 365 426 524 785 817 981 B4010 659 779 95317 20 33
534 28 605 704 813 96209(500 11 74 84 368 617 710(3000) 938 97000 11 27 362 729 85 835 960 93402 703 18 896 950 83000 23 209 31 192(3000] 31 43 80
900051 192 247 507 844 62 971. 101175 831(500] 535 714 977 85 102318
702(3000] 96(500) 807 27 40 965 92. 103003 210 18 885(500) 104098 130 441 614 33 47 890, 105036 438 82(500) 638 93 697 935 106065 127 350 587 873 78 937 41 107167 94 241 335 81 403 684(500) 715 852 967 103030 95(3000) 194 215 64 370 580 896 924 109120 89 243 379 480 618 39[500) 679(1000) 703 65 868 94(1000] 901 18 44
113107 63 365 533 619 721 847 111019 298 349 421 604 801 112132 418 503
83 682 743 800 500] 981 113062 90 135 338 580[3000) 635 60 703 114254 460
611 804(500) 35 36 51 66 962 115296 606(500) 8 79 654 756 116017 192 226
500 838 961 117132 217 68 392 444 516(500) 21(500) 629 717 118105 13
881 816(500) 118166 239(500) 70 360 758
120044 91 228 628 756 803 121175 352 92 598 628 49 785 937 42 122237
88 648(500] 123125(1000) 236 354 68 440 62(600] 623 64 778 832 124265
854 672 781 968 125937[500] 126156 209 639 127354 438(1000) 591 687
818 128014 110 22 238 348 409 26 615 632 129068 161 392 481(1000) 620 130274 307 97 510 665 861 131159 72 336 471(500] 859 976 132000
89 99(600) 232 409 626 89 874 989 133098 384 611 751 827 71 917[1000
13-4068 500 6 24 63 703 809 15 904 125016(500) 525 64 606 56 73 136005
12 29 123 46 271 337 42 82 467(500] 831 943 61 137607 44 967(1000] 138246
398 431(1000) 733 826 139171 229 34(500]:69 90 391 492 599 617 778 1500) 813
1000) 89 933 65 72 1000
140074 399 507 86 635 141132 44 221(3000] 70 370[3000) 442 72 608 46 76
752 142088 139 221(3000] 308 565 625 55 706 76 143057 364 435
3000) 68 504 636 873 144237 63 448 541 99 659 754 996[500) 145224 93 354
421(500) 77 622 786 146015 23 210 511(1000 997. 147482 609(500) 741 851(1000 930 148250 313 855 913 149143(500) 96 516 40
150532 642 794 151151 200 493 512 67 603 9 873 152007 526 904(500
36 153079[500) 256 851 154044 317 38 449 634 81 155299 327 570 671 843
156058 165 371 468 683 732 819 83(1000] 157045(1000) 125 41 296 462 612
13 33 829(500) 158029 127 455 69 96 629 779, 159430 55 95 769 902
69 91(500
160078(3000] 102 388 475 562 707 827 161213(1000] 490 562 162126
296 634 755[500] 183249[500) 319 438 627 605 66 79 86 786 164344 617 63 71(500) 805 49 91 915 88(500] 165031 82 116 638 600 84 868 166009 110 309
soffo 184(3bo)=58 2775 91 130 967 83. 163273 479 646 77 94.
170112 393 907 40 68 171023(1000] 116 828 515 606 96(1000) 728 980
172082 19. 34 538 976 173660(500 863 938 174006 90 181 530 84 650
500 55 17 5093 205(1000) 456 176232 433 50 85 542 677 716 45 47 815 26
3000) 177127 263 317 448 535 87 622 732 883 962 178022 170 79 452 500
515 607 57 723 85 179300 54 472
180021 242 59 66 303 664 758(500) 181283 403 52632 707 888 900 182052
428 557 1500] 673 183014 28 117(500] 69 209 558 707 990
184072(500) 254 377 525 55 603 791 885 927 185025 35(500) 484 95 626 34
1000 985(500) 186126 208 331(500) 407 779(1000) 972 187196 281 708
989(500) 188069 205 32(1000 52 61 578 932 189130 266 382 560 633 641[1000 190091 193 488 724 836 89 943(1000) 191031 107(1000] 15 228 350 467
557 80 718 871 900 9 43 67. 192114 19 76 390 583 625 26 75 751 836 193477
500) 83 564 86 835(500) 194032 67 165 84 217(3000) 84 85 302 601 95 703
865 943 47 195266 489 698 884 930(1000] 196008 128 343 626 33 744 68
87 915 197056 107 312 449(600] 627 707 865 940 85(1000) 198045(1000) 287
314 478 601 25 98 799 859 925 199284 413 34 630 g 40
200212 317 63 461 638 201002 73 115 408 28 48 73 739 871 202078
143 69 624 780 91 836 203335 439 605 204157 301 454 640 703 16 853 205181 232 55 374 651 824 901(1000) 40 203534 603 45 46 53 54 207029 77 261(1000) 208016 74 311 533 79 732 800 809 299281 334(500) 96 709 16 91(600) 923
210068 69 285 470 83 581 98(500) 771 960 211002(1000] 251 325 51 472
536(500) 96 99 720 47 77, 212349 531 84 641 733 963 213061 166 723 836 923
95 214215 29(1000] 65 309 71(500] 85 514 27 620 215097(3000) 188 94 238 325 479 634 883 216089 115 253 76 499 615 782 958 217150 263 371 401 646
843 59(500] 218223 315 486 555 98 797 822 219075 147 270
220118(500) 46 63 216 425 82 986 221006 80 427 554 58 741 2222007
12 108 419 626 736 818 223313 87 419 89 690 960(1000) 224032 156 370
486 706 23 47 76 928(600) 225273 344 409(3000] 21 72 513 67 226111 84
361 488 887 956 227628 892 2223433 50 677 776 808 953 229073 209 460 91 3000) 513 606 26 69 908(500)
230023 118(3000] 29 284 93 392 403 962(1000] 231157 214 451 500 7 918
86 232297 382 874 233027 94 115 658 766 849 234114(1000) 853 235199
450 99 708(500) 23 857 88 94 990 236103(500 218 91 323(1000] 775 76 923
237002 80 138 86 93 96 300 485 89 97 612 602 83 742 67 880 900 48 54 233006
382 516 730 925 239054 326 647 77 719 48 856(500) 957
240129 66 342 54 97 462 85(3000) 564 68 78 737(500) 828 32 241263
630(500) 898 242213 346 557 800(600] 905 97 243205 67 333 472 244069 326
407(1000) 37 536(1000) 647 834 245120(1000) 32(500] 408 49 551 633 865
245112 15 49(500) 64(3000] 259(1000) 523 83 680 763[500] 842 904 13 247144 302 15 60 84 447 60 591 642 732 906 248017 87 153 203 384 462 648[3000) 751
829 47 249044 127 200) 1000 61 406 50 98 621 824 922(1000 66 69
250161(500) 709 251127 463 500) 64 90 521 622 27 711 14 45 48(3000]
252136 44 206 60 74 373 582 666 709 253818 24 82 254125(5000 82
630(3000] 874 255409 44 946 256141 258 466 605 808(100) 93 926 82 257005
1000 16 35 72 302 603 824 72 253224 71 386 604 71 949 259040(3000 111
1000] 204 415 92 546 630 80 876 936
260041 132 297 419(1000) 26 531 55 81 649 817 261325 66 524 809 69 904 10 500) 262163(1000) 373 406 588 738(500] 914 66 263157 487 740 264019
334 614 265102 44 648 70 839 266390 424(1000] 631 858 950 92 267286
396 878 92 268081 370 97 763 818 269036 43 236 382 410 51 763
270136 236(500) 56 377 439 89 656(3000) 863 942 93 99 271165 243 337
453 90 636 962 272039 77 265 327 466 610 38 641 59 273223 38(1000) 878
974 274319 32 538 990 275293 353 414 557(1000) 947 276020 115(1000
487 277075 155(3000] 90 484(10000) 606 13 40 747 990 278494 646 711
26 279031 127 278(1000] 87 431 526(500) 54
280008 240(1000) 381 88 966 281013 296 320 677 78 766 835 70 282085
238 79 318 613 36 890 283168 78 231 344[10000) 405 15 80(500) 528 82 694 944 28•4082 210 316 710 869 996 295033 132 282 352 95 462 703(500 95 964 70 266004 507 952 89 287038 63(3000) 138 84 357 403 760 806
1. Ziehung der 5. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lotterie.
134
November bis 4. Dezember 1906.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betressenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
6. November 1906, nachmittags. Nachdruck verboten.
1500) 219 91 329 406[3000] 18 97 674[500) 669 700 1043 60 82 109 224 488
89 207(500] 61(500) 217 164(500) 435 547 779[3000) 873 952 3292 342 613 632
735 838 4108(500) 246 448 647 99 716 49 855 5094 152 301(500) 18 623 30 799
8187 240 7281 595 603 44 895 979 8033 124 37 294 465 585 967[3000] 9079 802
10•22 487 727 807 11004 24 42 472[3000] 666 721 44 935 79 12159 95 494
617 13008(1000) 72 184 249 408 618[500) 886(3000) 962 75 14247 354(1000)
467 19 542 88 712 893 15005 30 176(3000] 403 512 72 86 98 874 82 95 965 82 516 735 868 78 17013 16 25 100 747 818 13100 202 76 373 563 975 77 19126 67 357 441 623 61 796 852(1000
94 155 273[1000) 301 4(500) 61 646 747(1000) 925 21187 574 753 824 28 22286 305 475 519 727 52 64 83 835 23169 72 264 331[500) 400 524 616
24077 132 51 92 365 402 715 832 75[500) 952 25093 685 787 935
27 66 89 256[3000) 59 76 324 889(500) 911 42 27130 295 483 507 99 660 0 73 823 96 28702 90 874 29008 53 63 412 502
0013 383 446 586 601 743 45 75 803 70 922 31065 184 416 18 614 802 961
32016 207 317 518 608 808 977 33247 94 99 324 62 467 711 82 821 49 88
804 71(500] 35129 289 417 62 516 765 883 907(600] 36 46 36070 3000 2 674 712 37098 170 83[3000) 287 604 724 842 85(500) 926 66 38046
218 746 839 39154 375 591(500)
9023 38 76 621(500] 706 842 80 928 41085 160 295 345 49 621 82 732
855 937 42109[3000] 75 320 28 462 509 718 879 938[3000) 47 43610
908 4·209 76 450 68 565 719 92 925 45321 427 62 686 601 20 734(500 46035 412 47094 129 254 321 426 77 513(500) 85 608 71 99(500] 762
(3000] 322 25 464 617 667 955(1000] 49185 315 423 586 604 704 968 9004 191(1000) 258 308(1000) 63S 41(1000] 917 51016 18 213 315 492
265 356 66 469 851 70 53433 681 733 833 54049 59 335 628 48(500) 97
953/7 428 620 748 56044 425 92 559 632 969 57204 53 625 737 80 53030 66 692 957 59405 556 846 79 95(500
038 82 139 249 314 477 613 49 61057 87 99 144 219 356 414 544 663 68
52 883 87 62006 10 162 382 523 62 631 714 63192 244[500] 45 816 493
630 714 810(1000) 24 54 64105 73(5000) 222 356(500) 707 65036 663
###45 300 439(500) 509 67259[1000] 334 766 69 73 919 28 63028 127
03 69278(1000) 460 70 659 873
116 374 498(500) 610 803 992 71132 295 467 611 796 848 84 72039[1000
1644 47 837 930(500) 73177 636 714 992 74066 244 620 60 744 66 71 931
75000 156 270 328 415 679 91 786 824 76008 87 187[5000) 238 360
23(1000) 86 833 77072 331 753 920 78(1000) 78174 483 538 742 79249 66 96 429 85 98 638(500) 44 722 808 19 # 114 249 64 343 424 644(500 75 725 65 816 94 81002 139 315 909 65
22(500) 700 909 24 59 83211(3000) 76 401 24 692 771 84200 661
#b 413(500) 630 828 86085 819 88 965 87102 37 460(500] 68 649
88#7 607 786 820 54 89014 30 147 483 593 742(500)
468 619 908 91090 124 236 404 18(500) 40 651 712 35(1000) 92027
###0l 542 88 655(1000) 893 967(1000) 93957 94473 633 867 95009 49
ao 6 49 917 96077 84 133 428 603 891 967 97086 127 338 539 634 77.763
220 dn 41 98030 133 251(500) 318(500) 517 62 727 98 99026 62 115 59 234
84 514 770 814— ui tc
90 02 173 272 419(500) 620 28 847 101060 460 558(1000) 603 89 707
66 410(3000) 950 61(500) 103072 160 291 375 509 28 713[3000) 60 881
120 47 787[3000) 972(500) 86(1000) 105041[500] 80 410 766 1500) 86
93014 31 49 246 85 440[3000) 804 107045(500) 531 708 16 866 108374 465 624 97 738 66 109111 35 448 777
43 434(1000] 559 966 111433 763 943 86 89 112121 212 35(500) 45(1000) 930 113024 321 488 604 11 38 917 42 83 114060 158(500) 72 295 358 408 210(500] 57 462 571 607 717 937 116064 82 169(500) 87(1000) 206 79(500) 665 761 838 947 84. 117004 105 260 545 118438(500) 78 846
8724
231(600 346 53 430 776 876 20048 49 138(500) 68 246 348 406 564 680 774 123016 88 342 92 871(3000) 922(500) 31
10
121279 384 418 667 122362
S a 1, eir eiefur 124019(600) 37 310 939
98 41 426 627 770 97 887 96 99 126167(500) 227 373[1000) 481 657 71
903 11 128139 251 419 604 683 640 88 129088 319 523 604 17 62 88 80 62 120 239[3000] 83 346 438 83 617 737 949 131195 233 641 764[3000)
94 436 46 630 612 133392 564 630 39(5000) 782 134156
58323%, 40 614,.5 890 500) 135052 25 381 468 93 584(1000 761
98(1000] 189 224 2o 494 501 49 606 768 137477 606 709 133012
340 69 8751969 97(1000) 139006 165 271 936 37
69009 160 210 54 544 92 686 98 812 70 141138 48 68 77 277 428 60 514
69 740 98. 142003 26 184 304 35 89 477 615 39(3000) 823 82 968 1477048
144057 466 509 46 6ö1. 769 84 844 88 145169 251 69 586
500) 146121 483 553 670 900(500) 98 147557 75 666 143138 460 574 140171
423 567 631 83 822
150129 97 227 302 539[3000] 645 846 947 151028 114 78 388 90 606 816 954 152069 422 858(1000] 86 901[3000) 153624 26 652 53(3000] 65 841(500] 47 97 500) 154064 82 135 43 215 580 647 155123 44 235 495 633 602 60 728 156141 500) 60 282 373 445 157013(500) 315 448 582 626 766 861(500) 158039 62
161 86 460 540 820 159329 505 41 626 64 69 745 813 38
160245 386 435 831 54 79 80 956 58 161062 112 36 42 47 455 889 960 162162 297(3000) 566 769 996 163003 85(3000) 169[500) 877 866 961 164733 869
165088 496 98 699(500) 733 902(3000) 166026 42 390 504(1000) 12(3000) 785
500) 908 167113 212(1000] 29 626 722 89 907 66 163000 274 357 603 905 56
89(3000] 169108 402 38 604 16 49 83(1000) 928 38
170109 16 334 92 574[3000) 656 738 63 171336 40 637(500) 52 610 80 789
172039 306 96 434 652 807 80 916 61 173028 151 63 336 771 89 967 73 82
174198 270[3000) 320 571 83 96 910 75026 440 592 696 771 97. 176029[3000
355 626 764 69 823 78 177192 258 347 457(1000) 508(1000) 61 783 826 31 998
99 178064 152 97 419 690 895 179004 125 493 569 907
130222 323 83 420 516 813 14 181016 44 408 10 983 182642[1000) 76 871
987 90 183032 440 49 72 510 838 66 184049 83 264 320 606 911 29 63 84 185010 197 406 186034 55 327 511(1000) 73 609 66 716 860 927 63 187190 212(3000) 345 440 65 629(500) 76 777 188190 420 617 809 973 139063 234(3000] 37 54[3000) 327 510 74 917(500
130077 164 88 412 94(1000) 568 721 34(1000) 76 191175(500] 341 84 522
607 68 887 192075 127 856 937 193031 176 78 376 403 545 717 837 87 992 194052 78 96 112 17 41(500] 419 680 195592 943 65 196001 89 182 452 657 903 22
197055 83 171 302 477 591(500) 751 86(500) 844 992 198057 206 331 65 643 710 865(3000) 199001 70(500) 164 81 476
203003 74[3000) 272 85 345 665 736 810 967 75 201233 92 616 202636
763 865[500) 203008 54 66 262 493 639 832 944 204098 286 314(500) 24 68
73 402 58 78 728 205115 305 56 86 94[3000) 527 700 46 65 888 206043 65
130 320 412 207005 352 412 686 635 208049 218 642 58 859 908 200002 196 294 371(500) 90 740 897 937
210060 454 625 33 38 714 46 92 837 73 82 211185 208 96 356 80 98 825 79
212030 194 463 75 861 925(5000] 213199 201 358 622 617 705 82 804 17 81 214155 349 646 903 215104 65 404 70 618 97 767 86 216125 28(1000] 303 630 1000] 46 614 44 69(1000) 83 915 217134 270 421 723 218133 34 700 931 219130 244 45 325 674 688 726 46 65 923
220193 628 221222 484 222178 230 83 323(500) 427 38 773 615 56 223007 1000) 409 74 76 91 224128 63 304 74 512 726 894 924 36 41 63 226750
226247 66 499 627 829 71 78 227003 86(500) 148 82 444 601 12(500
228260 498 590 604 64 722 41 82(500) 803(500) 70 893 229619 46 729 69
500) 13
230081 212 414 654 812(1000) 231013 629(3000] 771 831 984 232164 523
500 616 775 937 233014 119 404 75 642 926 234100 21 95(1000) 297 334
444 682 743 68 859 928 55(1000) 235028 52 165 473 643 780 806 236131(1000 63 232 38 93 521 705 65 939 66 237095 617 810 35 66 69 961 233044 46 3000 136 261 437 629 761 239032(1000) 90 166 77 842 58
240062(500) 75 130 618 866 241046 645 60(500) 733(3000) 967 82 242039 94 225 336 42 606 57 707 820 243054 182 428 54(1000) 514 654 883 944 244036 258 371(500) 471 683 878 930 245057 127 260 327 637 654 778 246134 239
648 59 819(500) 52 247068 216 96 436(1000) 561 640 702 848 243002 113
278(1000] 338 47 406 76(1000) 798 960 249106 39 479 505 23 747 827[3000 250136 49(1000) 419(1000) 21 59[500) 596 708 66 251199(3000) 472 642
790 813 90 951 73 252123(8000] 27 247(3000) 601 30(500] 700 37 64(500)
253096 284 319 418 694 837 926 254079 128 33 62 234 632 35 84 788 866 80
255064 81 256259 711 25(3000) 959 257147(1000) 297 656 939(1000
258007 221 311 61(3000] 650(500) 79 864 80 926 55 92 259205 7 1500) 26 457
574 615 84 735 73 921
260009 14 175 223[3000] 38 385 430 652 710[3000) 897 976 261068 504 1000 27 39 262216(1000] 31 876 497 832 904 46 263138 939 264004 400
22 642 937 78 265256 323 607 30 81 82 964 97, 266004 28 216 42 304 85 404
79 669 713 912 267027[3000) 311 47 63 487 517 792 977. 268312 545 93 614
741 54(1000) 825 70 998 269019 119 67 365 430 99(500] 612[500) 886
270034 352 55 908 271179 201(1000] 24 33(6000) 405 91 584 729 963 272156 225 86 360 649 65 710 880(1000) 273049 218 94 344 51 52 414 689 756
274104 305 66 82 477 696 865 974 275028 252 396 540 60 651 813[3000) 941
276269 87 365 88 646 652(1000 881 85(1000) 98 973(500) 80 277611 715 69
278027 39 161 53 265 438 805 41 906 279284 351 403 568 83 606 763 944
500) 91
280020 111 356 69 413(3000) 564 94 669 809 827 68 262300(500) 668 812(500) 911(1000) 69 500) 30 340(500) 67 436 69 551(500) 627 974[500
285216[3000) 34 329 646 98 723(500) 851 925 91 928 287232 319 693 942
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 500000, 1 zu 200000, 1 zu 150000, 2 zu 100000, 1 zu 75000, 2 zu 60000, 8 zu 50000, 3 zu zu 16000, 73 zu 10000, 143 zu 5000, 2160 zu 3000, 8334 zu
805
231143 387 620(1000) 96 767 283081 85 99 181(1000) 206 264063(500) 93 647(1000) 266110 41 263 676 674 818
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Mülheim(Rhein),.Nov.1906. Gestern abend fand im Hotel Magdeburg eine Versammlung der Inhaber der Detailgeschafte statt, um zu dem an den hiesigen Oberbürgermeister gerichteten Antrag des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes, betreffend den 1 Uhr=Ladenschluß an Sonntagen, Stellung zu nehmen. Nach eingehender Besprechung wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die heute im Magdeburgschen Saale anberaumte Versammlung selbständiger Kaufleute beschloß ohne Widerspruch einstimmig, von der Verkürzung der Verkaufszeit an Sonntagen abzusehen, und ersucht den Hrn. Oberbürgermeister, die Zeit wie bisher bestehen zu lassen, weil die Geschäfte hier in Mülheim mit einer großen Außenkundschaft vom Lande an Sonntagen zu rechnen haben, die vielfach erst gegen 1 Uhr eintrifft und daher ihre Einkäufe nur in der Stunde von—2 Uhr bewerkstelligen kann. Ein Fortfall dieser Stunde würde für die hiesigen Geschäfte eine große Schädigung bedeuten.“— Im Anschlusse hieran beschloß man den vor mehreren Jahren gegründeten Detaillistenverein wieder in Aktion treten zu lassen und wählte man ein Komitee von sieben Herren, welche das weitere veranlassen sollen.
w Brühl,.Nov.1906.(Eig. Drahtber.) Auch in der zweiten Klasse siegte bei der Gemeinderatswahl das Zentrum trotz bedeutender Anstrengung der liberalen Partei. Es erhielten Direktor Flecken 44, Bankdirektor Wilh. Heinr. Knebel 39, Mühlenbesitzer Jak. Kohl 36 Stimmen. Diese, sowie Beigeordneter Röllgen, der, von beiden Parteien aufgestellt, 60 Stimmen erhielt, wurden für 6 Jahre gewählt. Von den Liberalen erhielten Vergassessor Gruhl 34, Dr. med. Kerssenboom 29 und Brauereidirektor Trinius 27 Stimmen. Die absolute Mehrheit betrug 36 Stimmen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3657] Die Straßenbahndirektion würde sich den Dank vieler Beteiligten verdienen, wenn sie in der Zeit von—8 Uhr morgens entweder einige Wagen auf der Linie Eyrenfeld—Venlverstraße— Dom mehr laufen ließe oder veranlassen wollte, daß den Triebwagen, welche meistens nur einen Anhängewagen besitzen, zwei Anhängewagen beigegeben werden, wie dieses in der angegebenen Zeit auf den Strecken Lindenthal—Dom und Nippes—Dom der Fall ist. Dadurch ware einem großen Uebel abgeholfen, denn die nach Köln fahrenden Wagen sind meist schon mitten in Ehrenfeld bis auf den letzten Platz besetzt und können daher an den Haltestellen Gutenberg= und Piusstraße, sowie Anfang Ehrenfeld, wo stets noch sehr viele Personen mitfahren wollen, besonders bei Regenwetter, unmöglich noch Fahrgäste aufnehmen. Für die Betreffenden, welche pünktlich ins Geschäft oder zum Dienst müssen, sind diese Verhältnisse sehr unangenehm, wenn sie nicht vorziehen wollen, sich zu Fuß nach Köln zu begeben, oder den sechsten, siebten Wagen abzuwarten, der sie dann schließlich doch noch nicht mitnehmen kann. Viele Abonnenten der Straßenbahn fahren deshalb mit den von Köln kommenden Wagen bis an Haltestellen, wo sie sicher sind, noch einen Platz, um nach Köln zu kommen, zu erlangen. Besonders in der nun herannahenden Jahreszeit dürfte sich das Mitführen zweier Anhängewagen oder die Einstellung weiterer Wagenzüge gewiß lohnen, und ich glaube bestimmt annehmen zu dürfen, daß eine Strecke wie Ehrenfeld—Dom, die eine solche starke Benutzung aufweist, nicht hinter den beiden genannten Strecken zurückzustehen braucht. K.
Dermischte Nachrichten.
** Warnuna. Berlin,.Nov.1906. Die Nordd. Allg. Ztg schreibt: Für die Zeit vom 5. bis 12. November ist in
Paris eine sogenannte Internationale Ausstellung für Hausbedarf, Wirtschaftswesen, Hygiene, Nahrungsmittel, Getränke usw. geplant. Wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, handelt es sich bei dieser Ausstellung um ein reines Privatunternehmen, welchem keinerlei Bedeutung beizumessen ist. Es kann daher zu einer Beschickung der genannten Ausstellung nicht geraten werden.
60 Schiffsunglück.(Eig. Drahlber.) Hamburg,.Nov.1906. Das Segelschiff Adeona ist unweit Richibucto gestrandet. Sieben Personen ertranken. M
(0 Mord.(Eig. Drahtber.) Baden=Baden,.Nov.1906. Die Witwe Molitor wurde durch zwei Schüsse ermordet, ihre Tochter blieb unverletzt. Der Täter, der bis jetzt unbekannt ist, hatte beide aus dem Hause gelockt. Vermutlich liegt ein Rachealt vor. 8
** Unwetter.(Drahtber.) Cadiz,.Nov.1906. Hier und in der ganzen Umgegend herrscht ein heftiger Sturm; die Schiffe können den Hafen nicht verlassen. Die Flüsse sind übergetreten; in mehreren Ortschaften wurde beträchtlicher Schaden angerichtet.
** Oberst Codr, bekannt unter dem Namen Buffalo Bill, ist bekanntlich mit einer größeren Jagdgesellschaft auf den Bighornbergen(Rocky Mountains) vom Schneesturm überrascht worden. Am 14. Oktober brach er mit 15 Jagdgenossen und mehreren Siouxindianern auf, um im großen Horngebirge nach Bären, Hirschen und Antilopen zu jagen. Infolge der Schneestürme, welche die Jagdpartie im Gebirge ergriff, konnte er seit dem 16. Oktober keinerlei Nachrichten mehr heimgelangen lassen, und man gab, wie schon kurz gemeldet, bereits sämtliche Jagdgenossen verloren. Groß war infolgedessen die Ueberraschung, als am 1. d. M. bekannt wurde, daß Oberst Cody, der trotz seiner siebzig Jahre sich noch allen Strapazen völlig gewachsen erweist, und seine Jagdgefährten inmitten der Stürme heil geblieben waren. Ein Buffalo Bill begleitender Indianer brachte nämlich die Meldung nach Codytown, daß die Jagdpartie bei Einbruch der Schneestürme gerade noch Zeit hatte, sich mittels eilig gefällter Baumstämme gegen den eiskalten Sturmwind und die Schneewehen zu verbarrikadieren. Unter den Jagdgefährten befanden sich auch mehrere bekannte englische Sportsteitt
Wettervericht der Kolnischen Volkszeitung. Köln,.Nov. 1906.
Das Hochdruckgebiet über Russland hat weiter abgenommen und liegt mit Barometerständen von über 770 Millimeter über Südrussland. Ueber Schottland und Skandinavien hat der Luftdruck etwas zugenommen, dagegen liegt eine Depression von unter 744 Millimeter am Westeingange des Kanals und über der Biskayasee und verursacht an den dortigen Küsten stärkere Winde und trüben Himmel.
In Deutschland haben die Regenfälle, die gestern und in der vergangentn Nacht besonders in Nordwesten und Süden ziemlich verbreitet wareh. 80: genommen; die Temperatur hat sich wenig verändert.„
Mutmassliche Witterung für den 8. November: Fortgesetzt mild für die Jahreszeit, wolkig und veränderlich. Zeitweise Regen ist noch au.“
Se t—
*<space> R u e i n h o g e<space> a m<space> 7.<space> N o v.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 0. 5 7<space> m.<space>—<space> 0. 0 2<space> m.<space>
—4
——
Küche Haushalt. Badezimmer)
Laden, Hätel, Resfaurank ist
ein vor zügliches Purz-u. Scheuermittel besänders für Gegenstände aus Email, Porzellan, Holz, Marmor, Glas ekc. Saponia-Werke In Offenbach: M.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 306&a Mittwoch, 7. Nevember 1906.
Offene Stellen.
Wirte— Brauereien.
Erfahrene
Dreher, Bohrer, Schlosser
und Resseischmiede
sofort gesucht.
Zeitzer Eisengießerei
Vogelsangerstraße 171.
Spezial=Geschäft in Spiegel= und Bilder=Einrahmung in allen angepaßten Holzarten. Idee, Zeichnung u. Muster gratis.— Sämtl. Lieferungen. Bitte mich rufen zu wollen.
Anion Braun, Dagobertstraße 2.
illig! Gut! u. Elegant! werden D den
— den Herren, welche den Stoff selbst
liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister, 68 Friesenwall 68.
Hilte Federn gekräuselt. Kate“ Blindgasse 13.
Nudelfabrik
sucht einen gut eingeführten, fleiß.
Vertreter
für Köln und Umgegend, welcher die Engros- u. bess. Detailgeschäfte besucht.
Fr.=Off. m. Ang. der Referenzen u. B 411 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Namensticken.
M. Zimmer, Klapperhof 37, 1. Etage.
Schirm=Reparaturen
schnell und billig. Ritterstraße 17.
HerrenGeeignete Persönlichkeit zum Be suche von Privatleuten gesucht.
Anerbieten unter 1354 an die Ge schäftsstelle dieses Blattes.
3
raver, kräft. Arbeitsjunge sofort
gesucht. Röhrergasse 12.
Fräulein
welches täglich vormittags einige Stunden mit 2 Kindern spazieren gehen bzw. diese beaussichtigen soll, von einer Herrschaft in Köln=Altstadt. Ein solches im Alter von 25-35 Jahren bevorzugt.
Gefl. Fr.=Off. unter genauer Mit teilung der persönl. Verhältnisse unter C B 6032 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Größeres Fabrik=Kontor bei
Köln mit englischer Arbeitszeit sucht zum möglichst sofortigen Eintritt ein
kein
welches durchaus perfekt in Steno graphie und Maschinenschreiben ist, und hierüber gute Ausweise besitzt.
Anerbieten mit Angabe von Reserenzen und Gehaltsansprüchen unter K N 2978 an Riudolf Mosse, Köln, erbeten.
gesetzten Alters findet dauernde Beschäftigung. 5
Rhein. Gummiwaren-Tabrik
Kath. Kochlehemädchen gesucht.
Kochgeschäft Esser, Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Erfahrene Taillenarbeiterin gesuch. Klingelpütz 6.
Zuverläsige Aufwartefrau such
Dr. med. Hiller,
Lindenthal, Dürenerstr. 196, 1. Et
Robes. Ordentl. Lehrmädcher
sof. ges. Pape, Nippes, Siebachstr. 22.
E
Stellen-Gesuche.
werden garniert und
Zu vermieten.
Die in der Futtermauer des Bahn körpers an der Maybachstraße liegenden 2 Nischen und das vor diesen Nischen liegende, etwa 51gm große Grundstück sind av 1. Januar k. J. zu vermieten.
Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift: „Vermietung von Nischen an der Maybachstraße“ versehen bis zum 20. November d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 23 einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter.
Zuschlagsfrist 28 Tage.
Cöln, den 6. November 1906.
Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspektion I.
Nähe Post u. Bahnhof
Thürmchenswall 67, Nähe Rhein, Hochp., 3 Räume, Küche, 3. Et. Anb., 3 Räume, Küche, Maximinenstr. 60, I. Et. Anbau, 3., Martinsabteigasse 2B, 2. Etage 4 Räume m. Mans., auch geteilt, sofort zu verm. Bescheid fürmchenswall 61, Hp., b. Eigent.
Blumentha str. 68
4. Etage, zwei Zimmer und Küche für 22 M. zu vermieten.
2 gr. Zimmer u. Rüche 3. El.,
abgeschl., mit od. ohne Mans. preisw. zu vermieten. Bonnerstraße 11.
Wohnungen
Ueberblick des Königsplatzes
Noonstraße 54
2. Ct. 2000., 3. Et. 1300.,
je 9 Zimmer, Badezimmer mit Einrichtung, Küche, Spind, 2 Mansarden, Kachelösen, Parkettböden gesundeste Lage der Neustadt
Lindenstraße
Nr. 49, 3. Etage 6 Zimmer
Rüche und Zubehor, 1100 M.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 23.
Souterrains zu vermieten: Utrechterstr. 2, Soul., rechts, Bur.
u. Lagerräume Pr. 600. p. Jahr, Utrechterstr. 2, Sout.,., vorn. Bur u. Lagerräume, Pr. 480 M. p. Jahr, Utrechterstr. 2, Sont.,., hint., Lagerräume Pr. 300 M. p. Jahr, Moltkestr. 89, Sout., hinten, 2 Zimmer, Pr. 300 J. p. Jahr. Bescheid Bureau Bismarckstr. 11, Sont., u. Moltkestr. 93. Sout. Bismarckstr. 32, Sout., hinten, 4 Zim. u. Küche, Pr. 480 J. p. Jahr, Kamekestr. 14. Sout., 2 Ladenlok., 1 Zimmer, Pr. 720 J. p. Jahr per sof. z. v. Besch. B. Bismarckstr. 11, Sout.
Lehrling sucht Stelle in besl.
Gärtnerei. und Behandlung,
Off. u. Nr. 1361 a. d. Gesch. d.
hrankenwärter Stauf ist frei.
E Ehrenstraße 71A, 3. Etage.
Aeltere Köchin,
kathol., von auswärts, sucht Stelle, auch zur Aushülfe.
Fr.=Off. unter B 400 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Arbeits-Gesuche.
. kl. Wohnungen m. Lnlgan“
Moltkestr. 31 I. Et. links hinten
4 Zim., Küche, Badez, Pr. 720 K jährl., Moltkestr. 31 l. Et. rechts hinten 4 Zim., Küche, Badez., Pr. 720 l. jährl. Moltkestr. 31 II. Et. links hinten 4. Zim., Küche, Badez., Pr. 660 f jährl. Moltkestr. 35 l. Et. links hinten 4 Zim., Küche, Badez., Pr. 720. jährl. u. Nebengelaß per soforf z. verm. Besch.: Bureau Bismarckstr. 11, Sout. und Moltkestr. 93, Sout.
Heinsbergstr.
am Königsplatz gelegen
*--——
4 Zimmer, Küche und Mansarde. Bescheid Lindenstrasse 69 Roonstrasse 28.
Perücken nach Maß!
Tadell. Ausführung, naturgetreu.
Von ausgefall. Haaren!
fertigt alle Haararbeit, gut u. billig.
Bernh. Werzinger,
Perückenmacher,
St. Apernstr. 46, geg. d. höh. Töchtersch.
Cavezieren&à Rolte 30 Pf. Alle
&2am Maler= u. Anstreich.=Arbeiten gut
und billig. Rotgerberbach 26;
Thürmchenswall 68
und iiile
an ruhige Familie zu vermieten.
Besch 3. Etage oder b. Eigentüme C. F. Esser, U. Kahlenhausen 42.
mit Wohnung
und eingezäuntem Lagerplatz Einfahrt im ersten Rayon an lebhafter Torstraße sofort zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sehr geeignet für 13, Filiale, Bäckerei Bescheid Karlstr. 54,
Ehrenfeld, Körnerstraße 51,
Etage. 3 Zimmer u. Küche, 32 M Rosch. Unterhaus dortselbst.
Krefelderstraße 29
geschl. Wohn., Küche u. 2., mod. ger., f. nette Leute frei. Besch. 31.
Zuschneideschule.
Damen, welche das Zuschneiden u. Nähen der Garderoben gründlich erlernen wollen, belieben sich zu melden. Erfolg garantiert. Honorar mäßig.
Maria Bilstein,
Hohepforte 10. 2. Etage.
Verloren& Gefunden.
Kapitalien.
Zu vermieten:
Zimmer straßenwärts 2. Et.
raße Telearavhenstraße 30. 2. Et.
40 Jahre alt,
sucht sich
mit ca. 5000 Mark an solidem Unternehmen
zu beteiligen.
Off. u. B 397 an die Gesch. d. Bl
vermieten:
rößere.1 kleineres Zimmer 3. E ßenw. Gr. Telegraphenstr. 30
# a n e m l i c h k.<space> i n<space> b e s s.<space> P r i v a t h.<space>
Heinsbergstr. 14, 1
Raufmann
am Sonntag Hohestraße—Buden. gasse—Altermarkt od. von nach Niehl. Bitte abzugeben Niehl, Sebastianstraße 143.
Damenuhr verloren
Dienstagvorm, zwisch. 9½ u. 10½; Bonnerstr. b. Mariahilfkirche. GegBelohn. avzugeb. Bonnerstr. 41, 1
werden in beliebiger Höhe u. zu kulanten Bedingungen ausgeliehen Ratenzahlung bei Neubauten.
I. S. Hansen, Allerheiligenstr. II. —10. 12—3 Uhr.
Geistlicher
sucht Darlehen von
2000 Mark.
Off. u. M P 565 an die Annoncen Exped. Anton Lützenkirchen, Bonn.
Zu verkaufen.
Lokomobile
fahrbar, Kessel reparaturbedürftig, Maschine(Zwilling) noch gut erhalten
billig zu verkaufen
event. auf eine andere(—10 PS) zu verhandeln.
Fr.=Off. u. B399 a. d. Gesch. d. Bl.
Gasmotor
6 PS, erbaut von der Gasmotoren fabrik Scheben=Krudewig in Hennef, tadellos erhalten, nebst Zubehörteilen wegen Betriebsvergrößerung zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1360 a. d. Gesch. d. Bl.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen,
Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Für Bäcker.
Vermischtes.
agrn
Sprechmaschines
(schönste musikalische und gesarzite Unterhaltung) liefern in 10 henragend vollkommenen Ausführunn zu den billigsten Preisen u. günstigien Bedingungen.
In Musikplatten sind stets.neuein u. beliebtesten Stücke auf Lager. verlange Katalog. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstraße 6 (gegenüber der alten Markthalle
Nur 1 Hall
Kopfwaschen m. TeebldtenShampooing und Frisur
Haartlechter
v. 2,50 an. Unterlag. v. 50
Stirnlocken usw. in großer Ausru Brennlampen von 30 Jan. Locken## von 5 Jan. Welleneisen, dopp..9 an sowie sonst. Riesenauswahli. bein u. Parfümer. sämmtl. in= u. ausl. Fur.
Spez.-Damen-Prisier-Salu
M. Hohnen,
Breitestraße 155, geg. Gesellenhaus
erst 3 Jahre im Gebrauch, wegen Anschaffung eines Dampfofens billigst zu verkaufen.
Breitestraße 132.
Ehrenfeld, Dechenstr. 9
Wohnungen 3 u. 4 Zim., abgeschl., alle Bequemlichkeiten billig zu verm.
Brandholz,
trockenes Eichenscheitholz, waggonweise billig abzugeben.
Dampfsägewerk Christ. Lang Söhne, Köln=Niehl. Telephon 7136.
Schreibmaschine
(Blickensderfer) wie neu, 50 M.
Lissau, Domhof 10.
Fahr=, Motor= und
Cito=Asehelkafsg
Ehrenfeld.Bolling, Venloerstr. 245
Transporträder. Allein=Verkauf für
Unterricht.
Obersekundaner
erteilt geg. geringe Vergüt. gründl. Nachhülf. Off. u. 1358 a. d. G. ds. Bl.
Gitarre=Unterricht
mit Violinbegleitung erteilt auch außer d. H. A. Büchler, Rotgerberbach 7, II.
Huche Deutsch= beieinem kath Geist.
n. 1 Off. u. F J 603 Schillingstraße 21.
Prgetett Anzüge, weil nicht ab
geholt, billig zu verkaufen.
1. Etg., 46 Ehrenstr. 46, 1. Etg.
Fachgeschäft.
Walpeeer gcge wienen, f.
zu verk. St. Magdalenen 28 II.
Piano“vrouch Zahnstraße 15.
Schwere gold. Zylinderuhr billig zu
2 verk. Hohepforte 10, 2. Et.
Ofen, Herd, Bett 5, 8,..Bachemstr. 19.
Gardinen
Rest-Paare—4 Fenster „<space> b e d e u t e n d<space> u n t e r<space> P r e i s.<space>
N. J. Crott
Langgasse 12
liefert Hand- u. Maschinz“
schrift, insbesondere
Klischee-Abzüg
in überaus einfacher Art. Verlangen Sie Probeabzüge
Wilhelm Anton
Breitestr. 167. Fernruf:
Generalvertrieb für den Res Köln und für Düren.
Kauf-Gesuche.
Krankenwagen,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. u. M 31 an die Hauptvertretung in Nippes, Cranachstraße 5.
„ Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher, Zülpicherplatz15. Kartegen.
Möbel, Antiksach., Pianinos werd. z. i# höchsten Wert angek. Achterstr. 4.
Altmaterial kauft Dreyerling, Rippes.
Maurice de Vries
americ dental office, Schildet.g Schmerzlose Behandlung krankheit u. Zahnersatz stunden: Wochentags—..“. tags—2 Uhr. Billige Preise.
Nippes. i
—8 JK. Könen, Ossendorferst.

straße—Buden=
od. von Rippez
abzugeben
anstraße 148.
verloren
ch. 9½ u. 10½;
thilfkirche. Gesonnerstr. 41,"
he und gesattt ern in 10
ten Ausführungg
Zeisen u. günstigin
ind stets.neuesten e auf Lager. Man *
nen=Gesellschaft, einstraße 6 lten Markthalle.
m. Teeblütenund Frisur.
echte
zrlag. v. 50
1 großer Ausra 30 han. Lockeni# neisen, dopp..9 enauswahli. Sein tl. in= u. ausl. Fir
Prisier-Salu
hnen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 306* Mittwoch, 7. November 1906.
S 121 m. gg S W
Vorsicht!
5
——
ERRTE
Wenn Sie einen tadellosen und billigen Sprechapparat wünschen, so lassen Sie sich unseren Spezial-Apparat Merkur“(wie Abbildung) Mahagoni poliert mit Blumentrichter und guter Konzert-Schalldose vorführen. Preis komplett mit Platten(6 Stücke spielend) M. 49.50 auf Teilzahlung. Anzahlung 6 M. und wöchentlich 1 M. Bei Barzahlung 10% Rabatt. Vorführung ohne Kaufzwang (auch auf Wunsch im Hause).
Grosse Platten-Auswahl in 10 verschiedenen Sprachen.
Verzeichnis gratis.
Bessere Apparate bis zu 300 M. gegen mässige Teilzahlung.
200 Ia. Merkur-Nadeln(in Blechdosen) 25 Pfg.
Versandhaus Merkur
Ehrenstrasse 34, 1. Etage.
— Telephon 5083.—
234
2
9 S Ll 12 m 12 I2|2 L Se 19#2 ie ie 12 m. lel##m##1#n#. m De.###.# S. Se(91###. S.# SE EEEEE s2
Standesamt der Stadt Köln. 6. Nov. 1906.
0 Geburten. Gustav. S. v. Karl Moll. Ackerer, Raderthalerstr. 75.— Berta. T. v. Hermann Zils, Schiffer, Buschg. 1.- Maria, T. v. Karl Tönjes, Zuschläger, Silvanstr. 21.- Peter, S. v. Peter Schneider, Packer, Elsaßstr. 29.. Peter, S. v. Paul Klein, Chirurgengeh., Jakobstraße 2.- Ferdinand, S v. Ferdinand Neuhaus, Schuldiener, Mainzerstraße 34.- Jakob, S. v. Jakob Remech, Althändler, Raderthalerstr. 137.= Elisabeth, T. v. Wilhelm Maus, Straßenb.=Schaffner, Weißenburgstr..Karl, S. v. Karl Krusius, Brauer, Schillingstr. 13. Theodor, S. v. Peter Wehmeyer, Metzger. Am alten User 23." Josef. S. v.
Peter Fischer, Gefangenenaufseher, Gladbacherwall 102.- Theodor, S. v. Theodor Schäfer, Schreiner, Balthasarstraße 7.. Josef,
S. v. Josef Düchting, Schreinermeister. Genterstraße 21. Nik., S. v. Simon Caaper, Graveur, Wollk. 16.- Ludw., S. v. Sylvester Kneis, Korkschu., Gr. Telegraphenstr. 22. Wilh. u. Franz, Zwill. v. Herm. Hartmann, Goldarb., Schilderg. 55.-Marg., T. v. Josef von de Finn, Tagel.. Gr. Griechenm. 34.- Agnes, T. v. Arn. Mauß, Schmied, Sterneng. 62.„ Maria, T. v. Josef Zimmer, Drechslermstr., Pantaleonswall 15.- Kurt, S. v. Kurt von der Henden. Oberleutn. d. i. Ing.Insp., Vorgebirgstr. 37.- Paul, S. v. Josef Ramers, Schreiner, Eiselwoll 12.- Friedrich, S. v. Friedrich Küster, Plattenleger, Mauritius= wail 58.
Sterbefälle. Christina Mülter, geb. Peters, 19., Im Ferkulum 11.
- Sophia Köp, 3., Wenerstr. 70. Emil Geller, 2., Isabellenstraße 181.-Margareta Dupuis, 20., Mauritiuswall 7.- Winand Penn, Bäckermstr., Wwr., 70., Blaubach 61.= Franz Schüller, 11., Keplerstr. 254.- Peter Weder, 3., Luxemburgerstr. 29.- Anna Weber. 1., Luxemburgerstr. 29. Gustav Repehl, Schlosser, 39., Wohnung unbekannt. Indith Friedrich, geb. Benas, Wwe., 71., Hahnenstr. 5.
- Emil Bender, 3., Bürgerstr. 13." Anton Simon, Klempnermstr.,
verh., 45., Wohern= 28." Josefine Koch, geb. Möseler, Wwe., 60.,
Am Salzmagazin 58. Heowig(im, Schülerin, 8., Thürmchenswall 47.
- Otto Klein, 1., v. Schnellweide, Kr. Mülheim a. Rh.
&am Heiraten. Karl Meyer. Mechaniker, u. Kath. Lohmann, beide v. hier. Heinr. Esser, Hausdiener, u. Sibylla Brenten, beide v. hier.
Heinr. Derkum, Kellner, v. Lommersum, u. Kath. Schole, v. hier Paul Lipfert, Maurerges., v. Kahla, u. Maria Bleckmann, v. Landwehr. Joh. Jordans, Post=Assistent, v. Kleinenbroich, u. Blanche Matthey=Jaquct, v. La Brevine. Heinr. Chrysand, Hausknecht, u.
Kath. Küster, beide v. hier.- Johann Müller, Eisenbahnschaffner, u. Eva Diewald, Maybachstr. 100.- Josef Braun, Schuhmacherges., u. Kath. Nolden, Marzellenstr. 74.- Wilhelm Tahlen, Handlungsgeh., u. Anna Lohr, Gerconstr. 73.- Heinr. Rützing. Postbote, v. Asseln, u. Rosina Bührer, v. Ottoschwanden.- Josef Brammertz, Destillations= geh., v. Aachen, u. Elisab. Ruth, v. Erp.- Friedr. Beier, Wwr., Grareur, v. Kalb, u. Magdal. Elevé. v. Trier. Franz Brodmühler, *Schreinermstr., v. Aachen, u. Kath. Theitzen, v. Hünshoven. Anton Schumacher, Gerberges., v. Eschholzmatt, u. Rosa Emmenegger, v. Schüpfheim.
6 Heiratsenkündigungen. Adolf Schmidt, Schlosserges., u. Maria Eggers, beide Bonisazstr..- Willibald Lensing, Bahnarb., Bonnerstr. 68, u Helena Maas, Karthäuserhof 23.=Ewald Menden, Buchhalter, RöntAgenstr. 7, u. Maria Dahmen, Merovingerstr. 46. Karl Thiel, Wwr., Küfermstr., u. Maria Schuttze, geb. Müller, gesch., beide Zülpicherwall 44.
Albert Tohnau. Schutzm., Brüsselerstr. 24, u. Marg. Bischof, Dasselstr. iarl Basigkow, gesch., o.., u. Elis. Maurer, geb. Emmert,
gesch., beide kl. Witschg..= Emil Kuhl, Wwr., Bürstenm., Friesenstr. 7, u. wia, Golbel. Benessur.. Karl Kerschgens, Rangierarb., u. Maria arthaus, beide Agrippastr. 65.-Karl Ischeyc, Chem., Melchiorstr. 13, u. glgune Bürget. Ursulapl. la.- Peter Seifert, Bäcker, Ritterstr. 12, u.
Müller, Gereonswall 97a.- Arnold Sietmann, Postass., Berlin, #unn Ilgenstein, Balthasarstr. 25.
Köln=Lindenthal.
(Vom 30. Oktober bis 5. November 1906.)
Geburten. Philipp, S. v. Philipp Blum, Verputzer, Witt ustraße 32.- Jos., S. v. Ludw. Peter, Eisenbahnarb., Aachenerstr.
# gerdinand Jos.. S. v. Tord.=chmitz. Maurer. Herderstr. 50.- 6
Oohanna Maria,
S. v. Ferd. Schmitz, Maurer, Herderstr. 50.- Gertr T. v. Joh. Krieger, Maschinentechn., Bachemerstr. 55. * Walter, S. v. Friedr. Klein, Briketthdlr., Luxemburgerstr. 272.- Willi Eugen August, S. v. Eugen Hirlinger, Kaufmann, Herderstr. 67.- Wilh. riß Karl, S. v. Karl Freyberger, Architekt, Siebengebirgsallee 14
eiZ Karl, S. v. Karl Freyberger, Architekt, Siebengebirgsallee 14. atharina Pauline, T. v. Pet. Felden, Zimmermann, Scheffelstr. 45. Stephan, S. v. Franz Etzbach, Handelsmann, Aegidiusstr. 70. S. v. Heinr. Lenz, Schrein., Höningerweg 176.- Matthias Jo v. Jos. Rauen, Fabrikarb., Höningerweg 86 8 Sterbefälle. Barb. Breuer, 5., Vorgebirgstr. 102.- Th Bechem. 1., Gottesweg 52.= Franz Kubiznyak, Schloss., 23., erstraße 33.- Jos. Neltes, 3., Aegidiusstr. 9.- Jos. Mü weschäftsreis., 33., Gleuelerstr. 88.„ Aug. Scharfenberg. Ren
of.
Therese Zülüller,
#.<space> A u g.<space> S c h a r f e n b e r g.<space> R e n t n e r,<space>
., Bachemerstr. 33.- Gertr. Stracke, geb. Röhm, Wwe., 86., Aeiselstr. 32.- Alb. Gauert, Gefängnisaufseh., 42., Brabanterstr. 45. Heinr. Schmölders, Brauer, 31., Eigelstein 118.- Anna Kurth, 62.,
* Herderstr. 31.
# Heiraten. Wilh. Wiedenmann, Geschäftsreis., u. Rosine Stedeler, nachenerstr. 537.- Albr. Boigk, Schloss., u. Christ. Holler, Herderstr. 50. Hub Wagener, Fabrikarb., u. Agatha Unfel, geb. Berschel, Dürenerstraße 223.- Pet. Breuer, Eisenbahnarb., u. Hel. Turek, geb. Powolny, Weyerthal 12.= Karl Ennenbach, Kaufm., u. Sophia Axer, Overath. G Heiratsankündigungen. Jos. Tisiotti. Modelleur, Dürenerstr. 101, u. Agnes Wachenfeld, Cöln=Lindenthal.=Nik. Defrang. Sandformer.,
straße 559.61.
Worte und Taten.
Unter dieser Ueberschrift machte jüngst ein Artikel die Runde durch die sozialdemokratische Presse(z. B. Rheinische Zeitung Nr. 254), der gegen die Zentrumspolitik wieder einmal die Anklage erhebt, das Volk in seinen wichtigsten Lebensinteressen geschädigt zu haben. Denn„das Zentrum kann, vermöge seiner Stärke und der Parteigruppierung fast alles durchsetzen, wenn es nur will.“ Die alte unehrliche sozialdemokratische Behauptung. zu deren Beweis die Sozialdemokratie bisher auch nicht einen einzigen gangbaren Weg hat angeben können! Grau in Grau wird dann all das„Elend und Unglück" ausgemalt. an dem die„Zentrumspartei die Hauptschuld" tragen soll, und zum Schluß wird behauptet:„So muß die Lebenshaltung der Arbeiter sich fortgesetzt verschlechtern.“ Fast zu gleicher Zeit schreibt aber der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Edmund Fischer in einem Artikel der sozialdemokratischen„Neuen Gesellschaft“(Nr.):„Eine Lebenshaltung haben sich die Arbeiter mit ihren Organisationen erkämpft, die trotz der gesteigerten Lebensmittelpreise und höheren Wohnungsmieten eine bessereist, als sie früher war.“ Also der Sozialdemokrat Fischer sagt genau das Gegenteil von dem, was seine „Genossen“ in der sozialdemokratischen Presse behaupten. Tabei soll nicht geleugnet werden, daß noch eine Unsumme von„Elend und Unglück“ zu beseitigen ist. Solches aber, wie es der Artikel schildert, ist im allgemeinen nicht typisch für den Arbeiterstand, der sich zur Sozialdemokratie rechnet; es findet sich in den Kreisen des ungelernten Proletariats, auf welche selbst der sozialdemokratische Arbeiter als„Arbeiteraristokrat" öfters wenig mitfühlend herabblickt.
Aber nach der Behauptung der sozialdemokratischen Presse ist nun einmal an allem„Elend und Unglück“, welches auf der Welt besteht, das Zentrum Schuld. Und weshalb?„Das Zentrum hat im Reichstage allen Militärforderungen, jeder Vermehrung der Flotte, allen Ausgaben für unsere kolonialen Abenteuer zugestimmt. Das Zentrum hat nichts einzuwenden gegen die indirekten Steuern. Dem Zentrum besonders haben wir den Zolltarif, die Erschwerung der Vieh= und Fleischeinfuhr, damit die Fleischnot, die Steigerung der Getreide= und Mehlpreise, die Erhöhung der Preise für alle Lebensmittel zum Vorwurf zu machen.“
Soviel Worte, soviel Schwindel! Das Zentrum hat nicht für alle Heeres= und Marineforderungen gestimmt, sondern nur für die, die zur Sicherung unseres Vaterlandes und zum Schutze unserer auswärtigen Handelsbeziehungen— also auch im Interesse der Arbeiter— unbedingt notwendig waren und es an den nötigen Abstrichen nie fehlen lassen. Das Zentrum soll nichts einzuwenden haben gegen indirekte Steuern! Abgesehen davon, daß ein großer Teil der indirekten Steuern aus einer Zeit stammt, wo es ein Zentrum überhaupt noch nicht gab, hat es gerade durch den§ 6 des Flottengesetzes vom Jahre 1901 durchgesetzt, daß die Mehrausgaben für die Marine über den im Gesetz festgelegten Betrag nicht aufgebracht werden dürfen„durch Erhöhung oder Vermehrung der indirekten, den Massenverbrauch belastenden Reichsabgaben". Weiter wird dem Zentrum die Erschwerung der Vieh= und Fleischeinfuhr zur Last gelegt. Als aber die Chitagoer Fleischtrust=Schweinereien bekannt wurden, hat selbst die sozialdemokratische Presse diese für sehr gefährlich für die Volksgesundheit erklärt und damit die Notwendigkeit von die Fleischeinfuhr regelnden gesetzlichen Bestimmungen indirekt zugegeben. Was weiter der sozialdemokratische Artitel von der Erhöhung der Getreide=, Mehl= und anderer Lebensmittelpreise als Folgen des Zolltarifs faselt, ist Unsinn, sofern sich solche Steigerungen kaum nachweisen, noch viel weniger als Wirkungen des erst kurze Zeit in Kraft befindlichen Zolltarifs feststellen lassen.
Wer aber hat 1880 gegen das erste Wuchergesetz, 1881 gegen die Einführung, 1884 gegen die schärfere Ausgestaltung, 1894 gegen die erste Erhöhung, 1900 gegen die neue Erweiterung der Börsensteuer gestimmt, die einen erklecklichen Beitrag zu den Reichsfinanzen liefert? Die Sozialdemokratie! Weiter 1900 gegen die Zollerhöhung auf Champagner, 1902 gegen die Steuer auf Champagner, gegen alle Zölle auf Luxusgenußmittel und Luxusgegenstände? Die SozialVerletzungen am
5½% Deutsche Reichsanleihe
3 2
0
3¼
3½22
demokratie! In allen diesen Fällen hat sie ausschließlich die Interessen des Großkapitals vertreten auf Kosten der Arbeiterinteressen Wer hat fast gegen die gesamte Arbeiterschutz= und Versicherungsgesetzgebung gestimmt, auf deren segensreiche Folgen zur Verhütung von Elend und Unglück aus Anlaß des 25jährigen Gedächtnisses der Kaiserlichen Botschaft vom 17. November 1881 in diesen Tagen zurückzukommen sein wird? Wer hat in allen diesen Fragen die Interessen des Volkes vertreten mussen? Das Zentrum! Das Gewissen der Sozialdemokratie aber ist in allen diesen Fragen arg belastet.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 29. Juli fand auf der Kleinbahnstrecke Horrem—Liblar ein Zusammenstoß zweier Eisenbahnzüge statt, bei welchem mehrere Personen leicht verletzt wurden. Das Unglück entstand dadurch, daß ein Stationsdiätar anstatt schriftlich, nur mündlich die Meldung dem Zugführer gemacht hatte, daß er auf der Station Brüggen mit einem Extra=Güterzuge zu kreuzen habe. Im Drange seiner vielen Obliegenheiten vergaß der Zugführer die Meldung und hinter der Station Brüggen stieß sein Zug in einer Kurve mit dem entgegenkommenden Zuge zusammen. Der Schaden war unbedeutend, da das Personal der beiden Züge die Gefahr noch frühzeitig entdeckt und durch Bremsen und Gegendampf den Zusammenprall gemildert hatte. Wegen Transportgefährdung und fahrlässiger Körperverletzung erhielt der Diätar 100, der Zugführer 75 M. Geldstrafe zuerkannt.— Als am 8. Januar eine Frau und ein kleiner Junge die Weidengasse passierten, fiel in dem Neubau Nr. 64 ein 3 Meter langer, 2,80 Meter hoher Bauzann plötzlich um und auf den kleinen Jungen. Das Kind erlitt dadurch außer
einen doppelten Beinbruch.
arbeiter, die den Bauzann nicht genügend schräge gegen die Wand gelehnt hatten, sodaß der Wind ihn umwarf, hatten sich deshalb wegen fahrlässiger Körperverletzung zu verantworten und zogen sich Strafen von je 70 M. zu.— Ein Arbeiter aus Sülz, ein Italiener, hatte mit einem Schachtmeister eine Lohndifferenz. Am 9. September traf er den Schachtmeister zu Sülz auf der Straße, der sein Kind auf dem Arme trug. Der Italiener redete ihn an wegen der Lohndifferenz, schimpfte aber bald und wurde so grob, daß der Schachtmeister sagte, so können wir nicht verhandeln, und follging. Da ging ihm der Italiener nach und sagte, er möge doch warten, er habe es ja nicht so böse gemeint. Dabei trat er auf den Schachtmeister zu und versetzte ihm heimtückisch einen Messerstich in die Schulter. Die Verwundung war eine das Leben gefährdende, denn die Klinge des Messers hatte die Lunge verletzt. Der Schachtmeister war neun Wochen infolge der Verletzung krank und ist noch nicht wieder hergestellt. Der Italiener wurde zu drei Jahren Gefängnis verurteilt.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 6. November 1906.
desgl. Preussische Consols
97.90b 86.20 b 97.905
86.20 U
Anleihe d. Rheinprovinz 101.80G
dese)
.20 .80 99.7550
desgl
desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 95.400 desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Anlethe d. Prov. Westfalen 100,708 desgl. 00.00
IV u. 1915 96.80 C 86.25 0
95.5060
95.506 91.50 86.000
31.50 3½2“
313
3 0
4 0
3¼
3½% desg
3%"" desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½% desgl.
°-% Anl. d. Stadt Düsseldor! 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G..1890
4% desgl. v. 1890, ukdb. b. 1909/100.
4% desgl.v. 1001. ukdb..1910 100. 50 E
102.00 G 95.90B 95.40 0
## Pfandbr.d. Preuss Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1903,
ukdb. b. 1912 101.3050
3½% desgl. v. 1886. 1880 94.106
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94.00 0 3½% desgl., unkündb. 1904-13 96.00b3
% Pfdb.. d. Rh.-Westf. Bo.
denkredit-Bank 100.0066 % desgl., Reihe VII, unkdb
bis 190s(100.0060
% desgl., R. VIII.ukdb. b. 1910 100.50 4
Gesgl., R. IX, unkdb b. 1012101.000 desgl., K X, unkdb. b. 1915191. 50 65
4
4
aunc desgl. 23.100
desgl.,.VI, unkdb. b. 1008 95 100 4 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodienkredit-Anstalt 100 30 4% desgl., R. I. unkdd. b. 1904 100 30 50 4% desgl.,.V. unkdb. b. 1909 100 804
4 9 dessl,R.VI, unkdb..1910101 20 0 4% desgl.,.VII. ukdb. b. 1013,101. 3080 12K 00K 4% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 102,00 0 136.00 4/4.III. ukdh. b. 1905 94.40 d;
100 MOB; desgl.,.IV.unkdb.1907 95.400 100.30 43½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916 96.80 G
Spielefabrik m. Weiden, Verlagsanstalt
Besondere Spezialität:
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele. Detailverkauf für Köln nur Richmodstrasse 35,

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Nov. 1906.
Aus eigener Kraft.
Roman von J. N. Potapenko.
16
Doch endlich hatte sie es herausgefunden und fing an, die Treppe zum zweiten Stock hinaufzusteigen. Auf die Großmutter hatte sie ihre ganze Hoffnung gesetzt. Wie wunderlich und mürrisch die alte Dame auch oft war, so hatte Katja doch die Ueberzeugung, daß sie sowohl sie wie Andreas lieb habe. Und der Gedanke ließ Katja nicht los, ob Eupraxia, wenn sie Andreas Absicht, das Haus und die Universität zu verlassen und sich in irgend einen Abgrund zu stürzen, erführe, nicht ihre Maßregeln dagegen ergreifen würde. O, sicher würde die alte Dame sich darüber erschrecken, betrüben, Andreas zu sich bescheiden und mit der ihr eigenen Ueberredungsgabe ihn von seinem Vorhaben abbringen. Das würde sie schon imstande sein, sie war ja so klug.
Mit stark pochendem Herzen erstieg Katja die Treppe zum zweiten Stock und ging zu der Türe, auf welcher die Zahl 4 stand. Sie blieb davor stehen und horchte. Vielleicht schlief die Großmutter noch?
Doch es schien ihr, als würde im Zimmer gehustet und als ließen sich Schritte vernehmen. Sie klopfte leise an.
„Wer ist da?“ fragte Eupraxia.
„Ich bin's Großmutter...“
„Was? Du, Katja?“
„Ja, ich!“
Und damit trat Katja hinein.
Das hohe Zimmer, die reiche und behagliche Einrichtung desselben stimmten nur wenig überein mit Katjas Vorstellung von der Verbannung und dem Unglück, welche über Eupraxia hereingebrochen waren. Sie trug einen wollenen Schlafrock, denselben, in welchem sie gewöhnlich auch zu Hause den Morgen zugebracht hatte. „Wie kommst du denn so früh schon hergelaufen, Katuscha?“ frug Eupraxia liebevoll und küßte sie auf die Stirne.„Es ist, meine ich, noch nicht mehr als acht Uhr?“
„Ich bin früh aufgestanden," antwortete Katja,„ich wollte so früh wie möglich sehen...“
„Nun, setz' dich, setz' dich... Wie steht es bei euch? Alles beim alten?“
„Ardadjy Michaelowitsch ist gestern verreist...“
„So ist er also doch verreist? Ein guter Vater und Pflegevater, das muß man sagen. Und auch ist die Zeit so gut gewählt zu einer Reise. O, der Egoist!"
Ein Kellner trat ein, welcher auf einem Tablett eine Tasse Kaffee, Brot und Butter brachte.
„Bring noch eine Tasse,“ befahl Eupraxia, oder vielleicht magst du lieber Tee? Bei euch ist ja so früh nichts fertig. Du hast doch gewiß noch nichts genossen!"
„Es ist einerlei, irgend etwas! Beunruhigen Sie sich deshalb nicht, Großmutter!“
„Nun, darum wird er sich bemühen, aber nicht ich,“ sagte Eupraxia, auf den Kellner deutend.„Bring du, mein Freund, noch eine Tasse Kaffee,“ fügte sie hinzu.
Der Kellner verbeugte sich und ging hinaus.
„Also er ist verreist," sprach die alte Dame.„Nun, das habe ich vorausgesehen. Er muß sich zerstreuen, erholen... Er ist nun einmal ein solcher Mensch, da kann man nichts machen!"
„Großmutter, es gibt bei uns noch eine unangenehme Neuigkeit," sagte Katja unentschlossen.
„Unangenehm? Was kann das sein? Bitte, erschrecke mich nicht! Es ist sicher etwas mit Michael?“
„Nein, mit Michael ist alles in Ordnung...“ Und darum bin ich so früh zu Ihnen gekommen...“
„Nun?“
„Andreas hat sich plötzlich entschlossen, von Hause fortzugehen.“
Eupraxias Gesicht zog sich in die Länge und nahm einen kalten Ausdruck an.
„Andreas! Nun, auch noch! Was wird er denn sonst noch ausdenken? Von ihm kann man Gott weiß was alles erwarten.
„Großmutter... Andreas... er ist gut..
„Gut? Findest du das? Andreas, der mich gekränkt hat, ist deiner Meinung nach gut?“
„Großmutter, womit hat er dich denn gekränkt?“
„Womit? Wieso womit? Er hat meinem Feinde geglaubt, und nicht mir... Er fühlt sich beleidigt. Sagt doch gefalligst, was er für ein großartiger Vogel ist! Ich würsche ihm Gutes, habe ihm immer Gutes gewünscht und immer Gutes getan, aber er fühlt sich beleidigt...“ O, dein Andreas wird ein schlimmes
Ende nehmen, denk' an meine Worte; ein schlimmes Ende. Ihm schwankt der Kopf auf den Schultern.“
„O, Großmutter...“ Und ich... ich hatte auf Sie gehofft..
„Was kann ich denn dabei tun?“
„Ich dachte, Sie würden auf ihn einwirken, Großmutter. Tam sehen Sie, wohin er gerät und was mit ihm geschieht.“
„Wa— as? Ich soll ihn beeinflussen? Ja, ich mag ihn nicht einmal sehen... ich will ihn nicht sehen. Er soll sich nicht vor meinen Augen zeigen!... Und wenn dir selbst an meiner Zu neigung etwas gelegen ist, dann sprich mir garnicht mehr davon er soll tun, was er will. Da er doch schon einmal Michaelowitsc und nicht mir Glauben geschenkt hat, so soll er sich nur auch mi ihm beraten, aber nicht mit mir,— er soll sich doch mit diesem seinem Beschützer beraten! Nun, wohin willst du? Trink' doch deinen Kaffee aus?“ sagte Eupraxia, als sie sah, daß sich Katst erhob, gerade, als der Kellner ihr den Kaffee brachte.
Sie hatte wirklich die Absicht gehabt, sogleich fortzugehen, und es war ihr gar nicht um den Kaffee zu tun, doch fürchtete sie, Eupraxia zu beleidigen.
Sie trank deshalb ihren Kaffee aus und ging mit betrubten Gesicht zu Eupraria, um sich von ihr zu verabschieden. Sie fürchtete, daß dieseibe ihre Unzufriedenheit mit Andreas auch an sie übertragen könnte. Doch die alte Dame küßte sie wie gewoll lich auf die Stirne und sagte:
„Geh', und sage Michael, daß er zu mir kommen soll. werde nicht lange hier bleiben. Ich weiß noch nicht, wo lc. mic niederlasse, doch hier ist's mir widerwärtig. Es ist eben ein Wirlhaus. In den Gängen läuft man herum und klopft und treitt sich herum bis 3 Uhr nachts... Und dann die Kellner mit ihre schmutzigen Händen und einem gewissen Geruch! Wie ist das auswiderlich! An so etwas bin ich nicht gewöhnt. Also, dann 90 eben!“
„Ja, Großmutter, ich muß jetzt fort."
Und Katja ging. Ihr ganzer Plan, wegen dessen sie fast,“ ganze Nacht nicht geschlafen hatte, war zusammengefallen. gab es niemand, der Andreas abhalten konnte. Ihre einzige## nung war die Großmutter gewesen, die es vielleicht vern
wenn sie gewollt hätte.
Sie lief eilig nach Hause, ohne zu bemerken, was um vorging, da sie nur an ihre häuslichen Angelegenheiten dachte„. „Nein,“ sprach sie zu sich selbst,„die Großmutter hat nicht Sie versteht gar nichts. Es ist wahr, daß Andreas eine Seele hat, aber ist es denn seine Schuld, daß er einen solch Charakter hat? Und wie kann man das nur nicht in Rechn ziehen? Warum dürfen andere ihren Stolz haben, aber er nieu Crortsetzung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306&a Mittwoch, 7. November 1906.
Seite 1.
Drittes Blatt.
GESCHW. SCHLOEMER
Gegründet 1802 Köln, Breitestrasse 20 Fernruf 1913
MODERNE WOHNUNGS-EINRICHTUNGEN
in jeder Preislage.
Einzel-Möbel a Dekorationen.
Unbedingte Garantie für gediegene Ausführung.
Feinste Referenzen.
*
Kataloge gratis und franko.„
J. Gonnella, Martinstrasse 45, Fernsprecher 727,
hohf. Mischung, Pfd. M..40.
Jede Hausfrau versuche doch mein a. ausgebratenes
Lüntenschmalz
in Büchsen von 5, 10, 25 und 50 Pfd. billiger.
Conr. Zorn, Steinweg 14.
Fernsprecher 1305.
Möbelverkauf
Hänner der Wissenschaft
urteilen:
Prof. Dr. med. M. in.:„Ihr Haarwasser ist vorzüglich:
Dr. med. F. in.:„Fleur de Cologne ist das beste Kopfwasser.“ Dr. med. B. in.:„Fleur de Cologne bewährt sich ausgezeichnet.“ Dr. med. F. in.:„Senden Sie wieder 6 Flaschen Fl. de.“
Damen aus Künstlerkreisen, grosscherifert ahr
wirklich gute kosmet. Präparate legen, wie„ B. Alice Guszalewicz, Primadonna der Oper. Köln:„Ihr Iaarwarser Fl. de C. findet meine beste Anerkennung u. werde ich dasselbe ferner gern in Gebrauch halten“.
Dachlauta und Laien des In- u. Auslandes bestätigen Lrste Fachleute cie glänz. Erfolge des Fleur de Cologne
gegen Schuppen und Haarausfall.
Per Flasche„..50 in bess. einschläg. Geschäft. u. nur echt von der Chem. Pharm. Fabrik Otto Hütter. Köln.
Niederlagen(in folgend. Inscraten werden weitere Niederl. angegeben): Hofupotheke, Wallrafsplatz 1; Jacobine Schlüssel Hohestr. 83; Rud. Jaskv. Habsburgerring 28; Const. Schreiber, Schildergasse 78—80; Jean Jacobs, Auchenerstr.; H. Burkhart. Hohenstaufenring 46; Jos Crambo, Weidenbach; Ant. Lemke. Ehrenstr. 73; Theod. Hutter, Venloerstr. 22; Frz. Bell. Eifelstr. 12; D. Lamers, Duffesbach 1, Emil Moog. Breitestrasse 45.
Gelegenheit für Brautleute!
Durch vorteilhaften Geschäftsabschluss und günstige Kassa-Einkäufe bin ich in der Lage, sämtliche Möbel und Polsterwaren zu enorm billigen Preisen abzugeben. Am Lager befinden sich ca. 20 kompl. Schlafzimmer-Einrichtungen von 2500 an, mehrere Salons in verschiedenen Stilarten. 10 kompl. Speisezimmer sowie einzelne Möbel, als: Betten, Diwaus, Garnituren, Büfetts, Tische, Stühle, Schränke, Spiegel, Matratzen usw. Beste Referenzen, längjährige Garantie!
Anthrazit 1, II u. III, Brech= und Sieb=Roks
liefert in
jedem Quantum
Richard Wichmann.
Bahnlager: Moselstraße, gegenüber 32.
Fernsprecher: 4044.
Fernsprecher: 4044.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner LecalAnzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Carl Pütz.
Kölner Möbel- und Polster1 warenfabrik*
Sternengasse 75, vis--vis dem Bürgerhospital.
B
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfichlt
Speisezimmer
Franz Dominikus Schmitz
Tapezierer und Dekorateur
= Hansaring 24.=
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, vlämisch, romanisch usw.
zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Sm Lager. Gegründet 1888.
Möbel
Dekorationsstoffe
Gardinen Luzusmöbel Kunstgegenstände Lieferung vonlsländiger Wohnungs=Einrichtungen.
Neueinrichten von Wohnungen.
Fernsprecher 9525.