Geschäitastelle u. Anzeigen-Annahme Marreilenstr. 37.
Auzeigen-Pfeis:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erzte u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen, für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile Otferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Local
Kölner
nzeiger
Nr. 53. 20. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
Bienenhonig, per’Pfund#. J. Gonnellay Fernaus..
Minch, Löpenbrin 1906
Fernsprecher 727.
1906
Karneval 1906.
Mabiunbecenengf
Köln.
pgahedund
Ses. Todnsenen.
sarm. Konzert. 3 /Sonntas den 25. Febr. u. Dienstag den 27. Fehr, von 12—4 Uhr nachm.
Montags Mitwohen Fritzer3 Diners a part a 4 hA.
** Rosenmontag nur à la carte.
Wei
Koln
Gegr. 1369
Brandenburgs
Weinhaus
Während der Karnevalstage
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupers Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
allssettinn von der Flonier- i ungstischen kteusktapelle
Rosenmontags
##., Paick-lrie
.Weinstuben
# Zum Treppchen:
F KöLn:
Ui: Am Hof 38-44
: BERLIN:
Umer den Linden56.
Divertissementchen Trauringe
—" gat II*
„„ P TW 9.—„"——
Slaul-Gaftell. 3(Kongregation für junge Kaufente Köln) aus Dukatengold
Au den 3 Kameralstagen 3„#aH G Egr, Rosenmontag, 20. Bebr,##2. 88,
„—1 AT"„##„„„#u1 FHANW 1• BIIn.. Nach Gewicht billigst.
Während der Karnevalstage: TNEDE KEREEE alistis
und Aschermittwoch
nachmittags von 3½ Uhr an:
2 Karnevalistisches Konzert
* Breuer&amp; Strauss.
.
abends 7½ Uhr:
Grosses
LOWIeTee. Jer——„.. 27
pelt. massiv. ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig. Altes Gold nehme in Zahlung.
Marmor-Kamine
zu ermässigten Preisen,
Grabsteine
einfache u. reichere, in gross. Ausw.
Waschtisch-Aufsätze Theken und Tischplatten Flur- und Wandplatten Spülsteine, Fensterbänke
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzeit
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
Maskenkränzchen
* im Festsaale des Annohauses, Aunostrasse 86.
„„„„# mieslieder erhäftlich
Kies Gold henineinhansp.
I. Walter, Krenggasse 21
am Alten Sladt-Theater.
in allen Räumen,
Rosenmentag-Festessen: Gedeek A. 8 b. A. 5.
Mathias Beckmann.
Karten sind durch die Mitglieder erhältlich.
Ain achlrichem Beruche fadet trochenst 8og.
In hygienischer Beziehung unerreicht! Peinlichste Sauberkeit!
Geschmack vorzüglich!
Gelegenheit
Brautleute
MüC X zu vermieten. Apostelnst.).
PlanOs,“ rischer
„„„*
X EI H 0
wird
zum billigen Einkauf.
geknetet, gewirkt, gewogen
ohne jede Handarbeit!
für Kinder, Kranke, Genesende In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersats für
Muttermilch.
meiner Läger gebe ich von heute ab sämtliche Möbel und Betten, als komplette Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen(letztere 25 Stück am Lager zur Ansicht aufgestellt), sowie einzelne Sofas und Sessel, Diwaus, Paneeldiwans u. Umbauten, Büfetts, Vertikos, Auszug- und andere Tische, Spiegel, Trumeaus, Betten u. Matratzen, Wasch= und Nachtkommoden. Schränke, Stühle in allen Sorten, sowie ca. 500 Stück ältere Muster —4 u. 6 Stück usw. usw. zu bedeutend herabgesetzten Preisen ab und gewähre auf sämtliche Polstersachen und Stühle noch ertra 10% Rabatt, um gänzlich damit zu räumen.
Theodor Kremer
-Sonntag und-Iit
* nachmittagt 3½ Uhr:.
Glänsende Anerkennungen
aus Allerhöchsten Kreisen.
Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Bro schüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52
„ Eintrittspreis 1 Hl., Kinder 50 Pig.
## Die Aktionäre und Abonnenten werden ersucht.
ihre Karten vorzuzeigen.
Carl Pütz,
Kölner Möbel= u. Polsterw.=Fabr.
Sternengasse 75.
#8 Kohlenhandlung 88
Telephon 7123 x gegr. 1888.
Ich verlegte mein
Möbel- und Ausstattungs-Geschäft
in bedeutend vergrösserter Weise nach meinem neuerbauten Hause
Wollküche 20, Ecke Antonsgasse
zurück.
Billiges Hühnerfutter!
Kleinweizen
ZI
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art sowie komplette Zimmereinrichtungen
in jeder Preislage.
80 fertig aufgestellte Musterzimmer 80.
„ tan Durch die
(Trieurweizen
K 8,50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme
Uheinisch-Wesfälischer Geflügelfutter-Versand Neuß
Möbel, Antiksachen, Pianinos ##### z. höchst. Werte angek. Achter
3 werd.
Achterstr. 4.
Reichhaltiges Lager in Teppichen und Dekorationen. Durch die Neueinrichtung und übersichtliche Anordnung meiner ca. 1200 qm grossen Lagerräume bin ich in der Lage, allen Anforderungen der Neuzeit zu genügen, und ist mein Geschäft in bezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten Kölns zu rechnen.
Eigene Schreinerei und Polster-Werkstätte.
Besichtigung meiner Möbel-Ausstellung ohne Kaufzwang gern gestattet.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn. 1A Neumarkt 1A.
Zünglings=Kongtl
Am Sonntag den 25. Lebruar, abends punkt 7 Uhr, im Piktoriasaale des Hherrn Becher, Sechzigsraße 6:
Karnevalistische Abendunterhaltung
#una 6½ Uhr. Eintritt à Person 50 Pfg.
Kasseneröffnung 6½ Uhr. Eintritt à Person 50 Pfg.
Karten im Vorverkauf bei den Mitgliedern, im Viktoriasaale, bei Dresia, Turmstraße, und Staebe, Neußerstraße.
Hofel-Restaurant Kaiser Wilhelm
Inh.: Jean Deis, Kaiser Wilhelmring. Ausschank der ällgemein beliebten
—
Ausschank der allgemein vellebten
Dortmunder Union-Biere.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81

Seite 2. Köhner Local-Anzeiger Nr. 53
1823 Großes Maskenfest zu Köln 1906
S Fest-Programm:=9 /8
Mentag den 20. Februar, morgens 6 Uhr:
Reveille der Funken-Tambours und Hornisten.
Morgens 11 Uhr:
Versammlung der Teilnehmer am großen Maskenzuge
auf dem Neumarkt.
Daselbst grosses Konzert von Is Musikkapellen.
Der Kölner Rosenmontagszug 1900.
„Prunkmahl des Prinzen Karneval!“
Ausgeführt nach der Idee des verstorbenen Präsidenten der Großen Karnevalsgesellschaft Jean Jörrissen se und nach Entwürfen von Henrv Recker.
* Samstag, 24. Februar 1d.
Erstes Blatt.
1S
„„„„
S Neumarht 16, Köln, Fernsprecher 891. 2
&a Altrenommiertes Restaurant.
2 Samstag den 24. Februar und während S. der Karnevalstage: 8
1. Viel Volk.
2. Musikkorps der Funken=Artillerie, beritten.
(59er Artillerie.)
3. Generalstab der Funken=Artillerie.
4. Die Funken=Artillerie mit Geschützen(Bresche für den nachfolgenden Zug legend).
5. Die Feldpost der Funken=Artillerie.
6. Wagen: Das kagerzelt der FunkenArtillerie.
7. Bagagewagen der Funken=Artillerie.
8. Herolde, beritten, mit der Menukarte. Musikkorps: Köche.(7er Artillerie.)
Menu:
10. Gruppe: Kaviar, Austern, Sardellen, Sardinen.
11. Fußgruppe: Pifferaris, Tambourinschläger,
Schalmeienbläser.
12. Wagen: Südweine.
(Nr. 10—12 Karnevalistisch=Südwestlicher Sprechsaal).
Suppe:
13. Wagen: Suppe à la reine(à la Rähn).
(Nr. 13: Klub„Pappenheimer“.)
14. Musikkorps: Winzer.(53er.)
15. Reitergruppe: Ritter von der Mosel, Ahr
und Nahe.
16. Wagen: Mosel, Uhr und Nahe.
(Nr. 15 und 16: Gesellschaft„Kuventsmöhne“.)
Fisch:
17. Wagen: Der Fischmarkt.
(Gesellschaft„Junge Hähre“.,
18. Wagen: Coast auf die Damen.
(Gesellschaft„Greesberger“.)
19. Musikkorps, Altdeutsch.(Arion.)
20. Reiterkavalkade: Edle des Rheinlandes, zum
Feste reitend.
21. Wagen: Gäste des Prunkmahles.
(Nr. 19—21: Große Kölner KarnevalsGesellschaft.)
Braten:
22. Wagen: Die Fleischnot.
(Großer Kölner Narrenbund.)
23. Musikkorps: Spanier.(Arion II.)
24. Reitergruppe: Spanische Granden.
25. Wagen: Spanisch
(Nr. 24 und 25: Gesellschaft„Alt Köllen".)
26. Musikkorps: Herolde.(Hannemannsches
Trompeterkorps.)
27. Gruppe: Küfer, Winzer, Winzerinnen,
wandernde Flaschen.
28. Reiterkavalkade: Der Graf von Rüdesheim
nebst Gefolge.
29. Wagen: Vater Rhein als König der
Weine.
(Nr. 27—29: Große Allgemeine KarnevalsGesellschaft.)
Wildpret:
30. Gruppe: Jäger mit Hunden und Treibern.
31. Wagen: Wildpret.
(Nr. 30 u. 31: Gesellschaft„Fidele Geister".
32. Spielleute der Funken=Infanterie.
32a. Musikkorps der Funken=Infanterie.(16er.) 32b. Generalstab der Funken=Infanterie.
33. Die Funken=Infanterie im Tritt.
34. Die Funken=Feldpost.„„
35. Wagen: Die Feldküche der Funken
Infanterie.
36. Das Gecken=Bähnchen.
37. Die hilligen Mädchen und Knechte.
Geflügel:
88. Musikkorps: Römer.(Trompeterkorps Apollo.)
39. Reitergruppe: Prätorianer.
40. Wagen: Die Gänse des Kapitols.
(Nr. 39 u. 40 Gesellschaft Eintracht.)
Salate:
41. Musikkorps des Kölner Bauer, beritten.
(Dragoner.)
42. Die Ehrengarde der Stadt Köln.
43. Wagen: Ceres mit Kölner Bauer und
Jungfrau.(Dienstagsball=Gesellschaften.)
Hummer:
44. Musikkorps: Oder=Krebse.(Kapelle Süßer.)
45. Gruppe: Helgoländer Fischer.
46. Wagen: Riesenhummer.
(Nr. 45 u. 46: Gesellschaft Colonia.)
Konfekt:
47. Gruppe: Konditoren.
48. Wagen: Baumkuchen.
(Nr. 47 u. 48: Gesellschaft Närrische Kochkünstler.)
Obst:
49. Musikkorps: Silberschmiede.(65er.)
50. Reitergruppe.
51. Wagen: Silberner Cafelaufsatz mit Obst
und Südfrüchten.
(Nr. 50 und 51: Gesellschaft Kölner
Narrenzunft.)
Kaffee:
Wagen: Kölner Cafés.
(Gesellschaft Närrische Sänger.)
Sekt:
Musikkorps: Altdeutsch.(Kapelle Ossian.) Reiterkavalkade: Edle des Reiches, die Gäste empfangend.
Wagen: Die Gastgeber.
(Nr. 53—55: Große Karnevals=Gesellschaft Köln, gegründet 1844.) Musikkorps der Prinzengarde.(65er II.) ###a. Die Prinzengarde zu Fuß.
57b. Berittene Prinzengarde.
58. Musikkorps des Prinzen Karneval, beritten. (Kürassiere.)
59. Wagen: Orinz Karneval.
60. Schutzwache, beritten.
□
Große karnevalist.? Konzerte
S meiner fest engagierten Musikkapelle. S
8 Hochseine helle u. dunkle Exportbiere 2 2 Vorzügliche Küche. Reine Weine. Zivile Preise. 9
Lourage=Handlung
von Heinr. Wassenbers, Köln
Hahnenstr. 31. Fernspr. 6915
empf. unter streng reeller Bedienung
nur prima Waren
hiesiger und fremder Hafer, Luzerne u. Grasheu, Kleie u. Torfmelasse, Stroh, Weizenkleie, Häcksel zu Tagespreisen, sowie ferner:
Torfstreu, halbe Ballen, 1,25 J se 100 K.50 K.
100 K.75 K 100 K.— K 100 R 7,— M 100 810.— M. 100 810.— M. 100 R.25+ 100 B 9,50+ 100 K.50. 100 K.00 M 100 K.50 M.
Berstenmehl Maismehl Bollmehl Weizen Wicken Gerste Perle Mais Derle mittel Dicker Mais Pferdezahn.
6
S Passepartont-Zusgabe bis Honntag den B. Lebrnat.## Aschermittwoch:.2
s Großes Fischessen und Konzert. 8
Hotel Bristol
Komödienstrasse 10.
Eröffnung des Karneval
Samstagabend durch karnevalist. Konzert.
Während der Karnevalstage nur
Wein-Ausschank Räumen.
Extra Diners
sowie reichhaltige Tageskarte in vornehmer Auswahl.
— Eintrittspreis 50 Pfg.—
Aschermittwoch: Grosses Fischessen
=ohne Konzert
Gründlich. Unterricht im
Schachspiel
erteilt
Gegen Einsendung von 30 Pfa. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge Ahr u. Rhein. Cen.. Both, Ahrweller.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.
Maschin. auf Wunsch aufTellzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684. Tellzahlung gestattet. Woche.K.(ohne Preiserhöhung)
52
53.
54.
55.
56.
Barthel Wey.
Weidengasse, direkt am Eigelstein 7 Minuten vom Hauptbahnhof
Grösstes Ball-Lokal im nördlichen Stadtteil
Während der 3 Karnevalstage
Sammelplatz sämtlicher Masken.
Hochfeines Lagerbier. Grosses eigenes Orchester.
fl. Weine.
Um geneigten Zuspruch bittet
Michel Bougnard.
Der Zug passiert folgende
Neumarkt(Kasernenseite), Neumarkt(Ostseite), Neumarkt(Südseite), Laach, Marsilstein, Apostelnkloster, lpostelnstraße, Breitestraße, Richmodstraße, Neumarkt, Schildergasse, Hohestraße links, Obenmarspforten, Marsplatz, Altermarkt rund, Unter Käster, Heumarkt, Malzmühle, Mühlenbach, Waidmarkt, Hohepforte, Hohestraße, Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Apostelnstraße, Neumarkt(Schluß).
Zienstag den 27. Februar, nachmittags 1½ Uhr:
Großer Umzug
sämtlicher am Rosenmontagszuge beteiligten Gesellschaften in
zu Pferde und zu Wagen.
6. Klub Pappentheimer, 7. Colonia, 8. Narrische Kochlünstier, 3. Nurrische
I1. Narrenbund, 12. Greesberger, 13. Eintracht, 14. Kölner Narrenzunft, 15. Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft, 16. Große Kölner Karnevalsgesellschaft, 17. Kölner Bauer und Jungfrau,
18. Große Karnevalsgesellschaft, 19. Prinzengarde, 20. Prinz Karneval.
Der Zug passiert folgende Straßen:
Eifelstraße, Salierring, Hohenstaufenring, Habsburgerring, Hohenzollernring, Kaiser Wilhelmring, Christophstraße, Gereonstraße, Kattenbug, Komödienstraße, Pauluswache, Domkloster, Walirafsplatz, Hohestraße, Hohepforte, Mühlenbach, Filzengraben, Am Leystapel, Friedrich=Wilhelmstraße, Heumarkt
Hotel Obladen
An St. Agatha 37. den 3
Grosse Restauration mit karneval. Konzert.
Rosenmontag:
Vor und nach Ausgang des Festauges werden Kleine Diners serviert.
Nur prima Biere u. naturreine Weine
kommen zum Ausschank.
Hotel-Restaurant Argendort
Glockengasse 37—39
Während der Karnevalstage von nachmittags 4 Uhr ab:
Grosses karnevalistisches Konzert.
aufzeichnen u. sticken. in Gold u. Seide, billig und schön. üT aDatn&amp; Rosa Bernardi. Ecke Edren= u. Albertusstraße.
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Eche Breitestraße
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich.
2, Frau A. Klauck Hausaring 115. Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6. Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothaerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Geverinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing.
burgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher. Benloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße) W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jol Antoni.
In Wayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamnt. In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Erstes Blatt
Kölner Local-Anzeiger Ur. 55 9. Samstag, 24. Februar 1906.
Seite 3.
5 Nippes Tivoll Nippesg
Während der Karnevalstage
Sonntag, Montag und Dienstag, nachmittags von 4 Uhr ab
* Grosser Familien-Maskenball.#
Kein Weinzwang!
2 In der Bestauration: Grosses Freikonzert.
Julius Thiel.
Mes
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich
Die herrlichen Salzburger Alpen.
Hochinteressante Besteigung des Montblanc
Ratholischer Frauenbund Et fussige
*„„" mang ahends 7 Ubr. III—
Donnerstag den I. März, abends 7
wird im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse), der
Direktion Max Bruck.
Nur noch einige Tage: Gastspiel des Theater Millowitsch.
Heute, Samstag den 24. Februar:
Benekiz un
Ehren-Abend
für Herrn und Frau Baum
Direktor Badm.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 25. Februar 1906. 162. Ad.=Vorst. Serie B.
Anfang 7½ Uhr.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten
Dirigent: Milhelm Mühlgarser,— Avsggeißet### Otg ge 6
twirkende:
Batz, vom
Einlaß 7 Uhr.
Anfang 2½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Große Preise.
Montag den 26. Februar 1906.
16. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
Anfang 6½ Uhr.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten(fünf Bildern) von Isidore de Lara.
Große Preise.
2. Vortrag un
des Zyklus Sozialer Vorträge gehalten.
Zedner: Hr. Dr. Aug. Pieper(.Gladbach
Generaldirektor des Volksvereins für das katholische, Deutschland.
shema:„Die Autgaben der Frau gegenüber den Arbeiterinnen und Dienstboten“.
Die Mitglieder des Katholischen Frauenbundes zahlen bei Vorzeigen der Mitgliedskarte 50 J. Nichtmitglieder zahlen 1#
ritenfraße 194, im Freisaal der Kölnschen Volkezeitung, Marzellenstraße,
und an der Kasse. Auch Herren haben Zutritt.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 25. Februar 1906. 181. Vorstellung. Neu einstudiert:
Madame Bouivard.
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson und Antony Mars. Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen Verden, Lipski, Hensgen, Cohnen; die Herren
Abmann, Kiesau, Portz, Reitz, Ritzgen..8, umasfäht 101, Uhr.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½2, pr 1, Ende ungefähr
Montag den 26. Februar 1906. 182. Vorstellung.
Ein Volksfeind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mittelpreise.
Grosse Posse in 4 Akten von W. Millowitsch.
Abends 8 Uhr:
Karnevals-Sonntag Karnevals-Montag Karnevals-Dienstag
HOMES
T.11-1
Einladung zum Abonnement
auf die 1
Katholische Frauenzeitung
Illustriertes Wochenblatt
für Unterhaltung und Belehrung zur Förderung II christl. Frauenlebens in Familie und Gesellschaft zugleich
Organ des Schweizer. kath. Frauenbundes.
Jährlich 52 Nummern, 6. Jahrgang
Preis viertellährlich nur Mark.—.
Probenummer auf Verlangen gratis und franko
Die katholische Frauenzeitung will der Frau eine liebe, beratende Freundin sein auf dem Gebiete der Erziehung und des Hauswesens, aber sie auch geistig veredeln in jenen Stunden, wo sie sich eine geistige Erholung gönnen darf. Der belehrende Teil wird alles das in gebührender Weise berücksichtigen, was mit den weiblichen Interessen in Beziehung stcht.
Artikel über Erziehung, Haushaltungskunde, Kochkunst, Wäsche, weibliche Arbeiten etc.
werden in bunter Reihenfolge miteinander abwechseln. Für die Unterhaltung werden Erzählungen, Novellen. Skizzen und kleinere Romane in hinreichender Weise Sorge tragen.
Abonnements hierauf nehmen alle Buchhandlungen.
Postämter und Agenturen entgegen sowie die
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co..-G.
Köln a. Rh., Martinstrasse 20.“
Original-Burleske in 5 Bildern mit Gesang u. Tanz von Heinr. Prang u. Hans Buchholz. Musik von Paul Kraneis.
Im 5. Bild: Huldigung des Prinzan Karneval.
Morgen, Sonntag, nachmittags 4 Uhr, zu kleinen Preisen:
Der
I
Das Rittertableau:
„Die Wallensteiner!“
Kostüme u. Waffen streng historisch. Die Geheimnisse des Spiritismus:
Der wahrsagende Tisch!
Kinematograph!
Liebesdrama
an der Küste von Algeciras.
1000 Meterlanger Film.
Grosse Posse in 5 Bildern von W. Millowitsch.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
906.
Tarnevals fiuden täglich abends 8 Uhr:
Grosse
Ehrenstrasse. ,. Telephon 6095
Karneval 1906.
Während der drei Festtage
Maskentummelplatz
bei doppelter Musikbesetzung
für nur Familienpublikum geöffnet.
Entres Sonntag u. Rosenmontag 30 3 " Dienstag 20
Ohne Weinzwang u. Preisaufschlag der Getrünke.
Die Kauiar-u. Auster-Randg.
Fernspr.
7054
G.
von
Kleine
Neugasse 1
vor Si. Tiartn.„
Nährend der drei Karneralstage Tag und Nacht geöfluet.
Von Samstag bis Aschermittwoch einschliessl. täglich
Grosses Kavallerie-Konzert.
ff. Weine, direkt vom Fass.
wagtveiser Ausschank. Kein Preisaufschlag.
###„„ deu oberen Räumen Restauration.
Hochachtungsvoll
Cehr. Werner.
Karnevals-Sonntag, nachm. 4 Uhr:
statt.
S Grossen Allgemeinen 9 Karnevals-Gesellschaft.##
Josef Euskirchen.(9
(9)
empfichlt aus fortwährend frisch eintreffenden Sendungen gelbstimportierteu russischen
Kaviar
Austern
- I. annl Natives per Dtzd. 3,50 M, allerfeinst. holländ.
Austern per Dtzd..50 K. u. 2 K, für die Stadt sorgfältigst auf Steru Eis anzerichtet.
—
Bücher=Revisione.
AAe„ bfesat gunerl.
Bilanzen etc.
über ausgeführte Arbeiten.
Einrichten von Büchern
„<space> A u f s t e l l e n<space> v o n<space>
besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener *e Kaufmann und Buchhalter, Ia. Referenzen Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.

Erstes Blatt.
1906 Karneval 1906.
Hotel du Hord. Köln.
Rosenmontag, den 26. Februar,
nachmittags 4½ Uhr:
Fest-Essen mit Tafelmusik.
Preis pro Gedeck: 6 Mark.
An allen 3 Tagen In sämtlichen Sälen: Grosse Restauration mit karnevalist. Konzert.
823 Grosses 1906 Maskenfest zu Köln.
Grosse
Karnerals-Gesellschaft.
Präsident: Wilhelm Wildt.
Grosse Kölner Karnerals-Gesellschaft. Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Fränkischer Hof.
Heute abend 7 Uhr
in den Restaurationsräumen:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Karnevals-Sonntag,-Montag,-Dienstag im Konzertsaal und in den Restaurationsräumen!
Grosses karnevalistisches Konzert.
Jeden Morgen von 11½ Uhr ab:
Musikalischer Frühschoppen.
Passepartouts mit Wertmarken gültig zum besuche des Konzertsaales
und der Restaurationsräume sind bei den Kellnern und am Büfett zu haben.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstelle: Gürzenich.
Sonntag den 25. Februar, nachmittags 4 Uhr:
SITZUNG.
Fremde haben Zutritt.
Das Fest-Komitee des Kölner Karnevals
1880
1906
Karneval
Jedermann empf. ich meine
Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3 Mark.
3 J. schriftl. Garantie. W. Berghoff. Kein Laden.
Breitestraße 35, 2.
Saffelhaus.Bürgergesellschaß.
Bannervär. Gean Geber.
Karnebals-Sonntag den 25. Februar 1906, nachmittags punkt 4 Uhr:
Damen=Komitee
im großen Gürzenichsaale
zum Besten des Wöchnerinnen-Asyis und des Blinden=Fürsorgevereins.
Cribünenkarten 5 Mk., Saalkarten 3 Mk. 8 Person.
Die eill Ambsmeistere derer K. N. 2.
J..: Jean Ueber, Bannerhär.
—. für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner NarrenEintrittsharten mähgen bers er#os# der
Pet. Jos. Grassmann,
Areitenrane 195. Ecke Richmodstraße. Im Laach 13, direkt am Neumarkt, Christophstraße 43. Ecke Kaiser Bihelmriag, Hedzenzenernetng.5. Site. xgsfehe Parzestzstziegd Mitestraße, Hoyengausenring2,
Ecke Barbarossaplatz, Unter Sachsenhausen 30, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Billigs Kof u. 19gis am Bose“7
Köln, Hohestrasse 90. 83
Wie in früheren Jahren, findet von Donnerstag(Weiberfastnacht) bis Aschermittwoch täglich abends
Großes karnevalist. Konzert
statt, ausgeführt von dem
städtischen Orchester aus Siegen.
Sonntag, Montaa und Dienstag
Frühschoppen-Konzert.
An den Karnevalstagen Diners à part von M..50 an von 12 bis 2 Uhr.
Passe-partonts und-Rind. Für 50, Pfe.
bei den Kellnern und am Büfett zu haben.
Bestellungen für Zimmer im Hotel erbitte baldigst.
Christ. Dohmgoergen,
Inhaber des Münchener Löwenbräu Köln und Vertreter # für Koln. Bonn und Umgegend.
1906 Karneval 1906
im Volksgarten.
trdarossaptap—
Gürzenich, Karnevalssonntag 4 Uhr: Sitzung. Narronzuuft Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen hnd zu haben
Kölner Narrenzunst. bei Josef Barth, Ziaarenaelshäft, Aposelnktr. 31.
Karneval in der „Flora“,
2
8
Sonntag den 25. Februar, nachm. 3½—6½ Uhr:
Honntag und Dienstag von nachmittags 3½2 Uhr ab:### Grosses karnevalistisches Konzert
8
Großes kutnrvulinlischt
mit gemeinschaftlichen Liedern. Eintritt 50 Pia. einschl. Liederheit.
An den beiden Tagen:
## Diners von 12-1 Uhr à 2 Mk. und höher.
Rosenmontag von 6 Uhr abends ab:
Großes karnevalist. Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Abends 9 Uhr: Fackelpolonaise über die oberen Terrassen.
Eintritt einschließlich Liederheft 50 Pfg.
Diners von 6 Uhr ab à 2 Mk. und höher.
Aschermittwoch nachmittags—7 Uhr:
Eintr. frei. Gr. Kasfee-Visite mit Militärkonzert. Eintr. frei.
Abends von 7½—11 Uhr:
Großes Fisch=Essen mit Konfert
und gemeinschaftlichen Liedern.
1906 Karneval 1906
Weinrestaurant Hoeve“
Martinstr. 23, nahe beim Gürzenich
Während der Karnevalstage
von 2 M. an Grosse Restauralion ohne Preiserhöhung
Täglich frisch eintreffend:“
Austern, per Dutzend 2 M.
Aschermittwoch: Grosses Fischossen.
Wittre M. Hoevel.
8
65
„„„ 4 Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
Damenbingen. 4 Chrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
„—— Die billigsten
Silberne Hochzeit-Blumen u. Federn
für Karneval
ausgeführt vom Flora-Orchester unter Leitung des
Musikdirektors Eduard Lertz mit gemeinschaftlichen Liedern.
Masken-Tummelplatz in allen Sälen.
Mosenmontex kein Konnert..
Karnevals-Dienstag und Aschermittwoch,
nachmittags 3½-6½ Uhr:
Karnevalistische Konzerte 3
des Flors Orchentern. 69
Eintritt: 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. Abonnenten und Aktionäre frei
Hauptrestaurant. Köln=Lindenthal. Morgen, Sonntag nachm. Uhr:
Karnevalist. Konfert.
nachmittags 4 Uhr:
Deutsche KunstAusstellung
Mal-November.
Jahres-Abonnement
Hauptkarte.... 20 M
I. Zusatzkarte 5„ Jede weitere Znsatzkarte„
Einzelkarte(für illeinsteh.
Personen unter 30 Jahren) 10„
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 1. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasss 105.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
findet man bei
Adolph Meyer, Domhotel.
Jos. Passavanti,
Maler und Kalligraph.
Köln, Maria Ablaßplatz 3. Diplome, Adressen, Reklamezeichn. 2c. Belte Referenzen.*

Zweites Matt.
Kölner Local-Auzeider Nr. 55 8 Samstag, 24. Februar 1906.
Bitte ausschneiden!
Seite.2
900 9301000
909 9391009 918 948/1018
— 951—
— 956— — 1002—
— 1004— 930 1007/1030
— an
1045
1049
1052
11001130
1109/1139 1118/1148 1121115 1126 1156 1132/1202 1134 1204 1137/1207 an 1212
— 1214
— 1218 — 1220
— 1222
— 1224
— 1228
—1231
Cöln-Trankgasse "-Übierring "-Marienburg Rodenkirchen bei Cöln Sürth Godorf
Wesseling Orov.-Str. Wesseling Ort Urfeld widdig
Basch uschdorf
Bonn-Fricohof
„Ellerstraße
"-Weststraße Bonn-Staatsbahnhof
752 822 852
743 813 843 804 834 — 801—
— 757
— 752— — 749—
747 821 740— 738— 734—
731—
729—
„ 727 807
703 723 803 700 720 800
an an 1125 104
1120/1259 10381118/1257 1034 1114/1253 1081 1111/125 1029 1109|1249 K 1027/1107 1247 1003 1023/1103 1243 1000 1020 11001240
Aule Züge führen II. und III. Klasse.
* Innerhalb der Stadt Cöln halten sämtliche Züge
f Vericher von Hersel bis Meseling nur Wertags. 8 Von Bonn bis wenetung vit ur 22r1—er—.—
Städtische Straßenbahnen.
2. eu..##.e. unid Stercher=Abonnenente füie den Monat
Die Verlängerung der Netz= und Strecken=Abonnements für den Monat
4 iu. Ge4chgehener dentasen von Bichel und oez. bi. T Usr: in den bechstezimmer z. er. Sterke Khterseb Giteabergsirke,
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am 28. Februar
1. März von 8 bis 12½ und von.„.4“—. zowie die Aende.
tung von bestehenden Abonnements erfolgt nur an unserer
Weitoütengasse.... Le, Naz= und Streckenkarten, ist nicht
wünscht. Die Karten können bei Bestellung an unserer Kasse sofort in Empfang genom Die Direktion: Waltmann.
Cognac
Scherer
In allen Preislagen.
G I Hervorragende deutsche Marke. ne Preise auf den Etiketten. Scherer&amp; Co. Langen.(Frankf. a..)
Verkaufsstellen:
In Köln: Joh. Dorff, Klingelpütz 13.
Heinr. Faust. Severinstrasse. Jean Frings, Christophstrasse. Wilh. Gaul. Friesenstr. 80.
Peter Hasberg, Elisenstr.(Ecke)
Carl H. Nebinger, Steinweg. Alb. Schiefer, Eigelstein.
Peter Wingen. Ehrenstr. 6
und Weyerstr. 122.
Kalk: Wwe. A. Jughardt,.V. H. Kerkmann.
Lindenthal: W. J. Antoni.
Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.
Nicol. Hertling. Anton Bauer.
theln. Betriobs-Genessensehurtskus E. G. m. b. H.
Köln, Machahäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Kapitallen
in jeder Höhe von M. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu%, ohne Kündigung zu 3½%.
fabrskaffen alleiniges Geheimaise der Arma:
HUNDERBERGALBRECHT
Haflieferant Sainer Majastat das Kaisera und Königs Milham II.
am Retbhause in RHEINBEKG am Mioderrhein. Gegr. 4% 1840,
Essse Anerkannt bester Bitterlikör!
### Man verlange ausürücklich:
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens 1•
Emil Ulmer, Köln. 5
Gebraucht und neu
Leitspindeldrehbänke, Revolverdrehbänke Bohrmaschinen, Wulst-, Rund- und Abkantmaschinen, Sickenmaschinen, Kreis- und Hebelscheren, Ambosse,
Schraubstöieke, Feldschmie ge Zjemonerggräge ge- Verkzeusstahl.
Sämtliche Schlosser- und Hiegoner-„iemscheiben, Lagerblöcke, Gewinde- und Rohrschneider. ferner Hler####n##
Vellen, Kuppelungen. Treibrr, Pn., pregen in grosser Auswahl offeriere zu billige
Jsaac. Krefelderstrasse 62.
Telephon 2606.
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 25. April. Die Aufnahmeprüfung
Der kranzösische Unterricht vrh.nete an allen Wochentagen in
Anmeldungen bimm; der agobertstrasse 79 oder Niederichstrasse 1.
seinem Amtszimmer, kangaug bah-.. Pr. Frunke,
Stalender der tache
Köln=Süd. 11,1,, voseh. har iet,erta H,3.— Fastnachtssonntag und glied Hrn. Friedr. Ehrhardt, Annosrap, gonzgr“ Eintrit nur gegen
Vorz's Mitgliedsbiches, Eintritspr. 25 Pfg. Montags: Gemütliche
Zulammenhunft im Bürgersagl..., Kassengeschäfte im Vereinslokal.
Für
„Persammlung. Neue Sänger werden aufgenonnen.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Maranische Kongregatien für Kaufmannsleherlinge. Andacht und
Tocales.
" Abschiedsfeier. Zu Ehren des zum Pfarrer von Hochneueschce ece s cäice ese e e
escecoe e sche eh c ie e e
berziche Worte der Anezenn.,rend acht Jahren nicht nur in der IIs Selsorger, sondern überhaupt auch in alles Edlen. Guten und Schönen, auf caritativen
und sozer u= gebieten, so im Mämerverein zur Belämpfung der
öffentlichen Unfittlichkeit, im
Kölns, im Jünglingsverein und im Volksverein für
Deutschland, eursottet be„dienten Maune einen Wirkungskreis zuin gleicher Weise weiter arbeiten könne. Hr
schecne Iun hite ie. Pecshetel e de esheisehease Dank des Verbandes der Mindth—dt, lebhaften Ausdruck, der
scheidenden geistlichen Berater niemals vergessen werde ir. Frik Breitbach überreichte im Namen des Komites Hru. Dr. Kruchen die von Hofieferant Franz Bücken gelieferte Zeichnung 8 brachtvollen Kruzifixes, welches ihm ein stetes Andenken an
Bau= und Pfarrvereins und des Kirchenchores, deren Dank er sich ehenfalls in besonderer Weise verdient habe. Hr. Dr. Kruchen betaute in seinen Dankesworten besonders die schönen Charakterzügdes Kölners: Religiosität und Opfersinn, welche ihm die Arbei hätten. Herzlichen Dank stattete er besonders seinen Mitarbeitern ab. Er scheide mit schwerem Herzen, aver im Bewußtsein seiner Pflicht vorwärts schauend. Seine ganze Kraft werde er seiner neuen Pfarre widmen, aber auch Köln., vergessen, wo ihm so viel Liebe und Dankbarkeit enrgegengebracht worden sei.
Er hitte mit demselben Eifer wie bisher in allen Vereinigungen
weiter zu arbeiter„Wer die Kölner verstehe, finde leichte Arbeit.
:<space> s c h a# t l i c h e<space> L i e d e r<space> d e r<space> H H.<space> G a s p e r s,<space> W ü s t e n<space> u n d<space> F r i m m e r s <space>
dorf, sowvie Liederspenden des Hrn. Konzertsängers Opgenorth und des Kirchenchores trugen zur Verschönerung des Abends wesentlich mit bei.
Dermischte Nachrichten.
(0 Serienlosgesellschaften. Je dringender von amtlicher und privater Seite vor der Beteiligung an sogenannten Serien losgesellschaften gewarnt wird, eine um so eifrigere Tätigkeit entwickeln manche Inhaber derartiger Geschäfte behufs Gewinnung neuer Kundschaft. Gerade in den letzten Wochen wurden namentlich im Rheinland die Leser der Lokalblätter mit Prospekten solcher Losfirmen förmlich überschüttet. Unter den verführerischsten Titeln lagen den Blättern die Einladungen gleich mehrerer, in Lübeck, Hambura. Braunschweig u. a. O. domizilierter Serienlosgeschäfte bei. Soeben hat das Großherzogl. Hessische Ministerium des Innern durch besonderes Rundschreiben an die Kreisämter vor jedweder Beteiligung an den Serienlosgesellschaften dringend abgeraten. In dom Rundschreiben heißt es:„Die Serienlosgesellschaften beruhen fast aue auf schwindelhafter Grundlage. Die Beitrittseinladungen lassen die Natur des Geschäftes und die den Anteilnehmern zutehenden Rechte nicht klar erkennen. Das Publikum wird durch die Anpreisung, daß jedes Jos gewinnt und Nieten nicht existieren sowie durch die fettgedruckten Gesamtbeträge der Gewinne angelockt. DHabei ist meist nicht bekannt und kann auch aus den Ankündigungen gar nicht ersehen werden, daß die Zahl der Teilnehmer a den fraglichen Gesellschaften unbeschränkt ist, die Summe der einzelnen Beträge den von den Unternehmern gezahlten Kaufpreis der Lose um ein vielfaches übersteigt und daß deshalb der auf den Teilnehmer entfallende Betrag fast ausnahmslos nur einen verschwindenden Teil der Gesamtsumme der gezahlten Beträge ausmachen wird. Dazu besteht nicht einmal die Gewähr, daß der ut. hrnen#ich im Besitze der Lose befindet, an denen die Teilnehmer einen Antril erwerben können. Zweifel der letzterwähnten Art sind namentlich hinsichtlich der ausländischen Unternehmer gerechtfertigt, welche das Geschäft in Deutschland betreiben oder durch Agenten betreiben lassen.“

Seite 2.
Roiner Lscal-Anzeiger Nr. 53 2 Semsing, 24. Februar 1906.
Stimmen aus dem Leserkreis.
34411 Verteilung der Einquartierungslaften. Der Stimme Nr. 3438 kann ich nur zustimmen, die Verteilung der Einquartierungslasten nach dem Mietwert der eigentlichen Wohnung vorzuase aie cäischesecie al de Keredene. De. esechieheie.
Sischen von des Vetimnung der Mihabfohtr, deßz(egersche. 15,
fälle überhaupt nur gegen besondere Bezahlung abgefahren werden und die Abfuhr auf gewöhnlichen Hauskehricht beschrankt ist, erManufakturisten usw. erinnert, die, in teuren Geschäftslagen findlich, alle bedeutende Mietwerte repräsentieren. Von diesen Ausstellungslokalitäten aber wurden die Kehrichtabfuhrgebühren#
rechnet, und ein Gleiches droht wohl für die Berechnung der Einquartierungslasten. Die Unrichtigkeit dieser städtischen Berechnung liegt auf der Hand, und verlangt die Absicht einer gerechten Verteilung Abhülfe sowohl für die Gebühren der Kehrichtabfuhr wie auch für die Einquartierungslasten. Bei beiden Gemeindelasten durfen die dem Gewerbe dienenden Räume nicht mit in Betracht
Seitestenhahn michte ich die Dbestien auf soigrideg, Veridoagug
Montag den agen, welcher 1240 Uhr ab Verich. lach, Jsodenuthel
bas die wunscah hertereätges oe, eichse lige resge, schen
ich pries mich daher glücklich, noch einen Stehplatz auf dem Vorderverron des Triebwagens zu bekommen. Am Rudolfplatz bestiegen ein Aufseher und ein Hülfsaufseher den Wagen, uno planmäßig 12 45 Uhr fuhren wir ab. Welch ein Erstaunen sämtlicher Fahrgäste, als der Wagen vor dem Nachenertor anhielt und die schneidige Stimme des Hülfsaufsehers ertönte:„Alles aussteigen, an der Haltestelle können Sie wieder einsteigen.“ Ohne einen Grund an zugeben, warum wir aussteigen mußten, fuhr dieser Wagen wieder nach Köln zurück und wir(etwa 30 bis 40 Personen) konnten ja zusehen, wie wir nach Lindenthal kamen. Der nächste Wagen kam, uns mitnehmen konnte er aber nicht, da er überfüllt war. Verschiedene Personen hatten schon, um im Dienst nachmittags pun lich erscheinen zu können, den Weg nach Lindenthal zu Fuß angetreten. Schließlich faßten wir Mut und fragten den Herrn
moher marum wir denn eigentlich aussteigen mußten. Es wurde
und der kurze Bescheild zuel, daß der Wagen 25 Minuten Ver.
spätung hätte, und der Angeredete ging stolz erhobenen
von dannen. An schmeichelhaften Aeußerungen seitens des Publikums fehlte es ja mit Recht nicht, und schließlich waren wir froh
von dem nächsten Wagen mitgenommen zu werden. Ich zweifle
sehr an den 25 Minuten Verspätung, da der Führer in gleichem Tempo wie sonst sein Ziel zu erreichen suchte, und auch er.„lelleres Aufeinanderfolgen der Wagen wie sonst nicht wahrzunehmen war. Der vorerwähnte Aufseher betrachtete sich in kurzer Entfernung die von dem Hülfsaufseher verursachte, für das Publikum sehr unliebsame Störung. Ich glaube nicht, daß eine solche Handlungsweise eines Hülfsaufsehers im Interesse der Straßenbahn liegt. würde es sich empfehlen, die Bestimmung, welche von lichkeit gegen das Publikum spricht, etwas öfter und nachdrücklicher zu betonen.
Gerichts=Derhandlungen.
2 Oberlandesgericht. Ein Handlungsgehülfe, der bei einer hiefigen privaten Krankenkasse versichert war, beanspruchte, als er erkrankte, das statutenmäßige Krankengeld. Da die Krankenkasse sich weigerte, weil die Krankheit(Lungentuberkulose) schon während der Karenzzeit bestanden habe, klagte der Handlungsgehülfe Das der Klage stattgebende Urteil des Landgerichtes wurde vom 9. Zivilsenat des Kölner Oberlandesgericht vom 12. Januar d. J. bestätigt. Nach § 14 der Satzungen der beklagten Krankenkasse beginnt das Recht auf Unterstützung mit Ablauf der 13. Woche, die auf den Beitritt folgt. Diese Bestimmung bedeutet, daß im Falle der Entstehung einer Krankheit vor Ablauf dieser 13. Woche nicht nur der Bezug von Krankengeld ausgeschlossen ist, sondern daß für die in dieser zeit entstandene Krankheit überhaupt kein Anspruch auf Krankengeld entsteht. Kläger hat somit keinen Anspruch an die Beklagte, sofern die Krankheit schon vor der 13. Woche bestand. Eine Krankheit besteht aber im Sinne des Hülfskassengesetzes und des iym achgebildeten§ 14 der Satzungen der beklagten Krankenkasse nicht chon dann, wenn eine Abweichung des menschlichen Organismus von seiner normalen Beschaffenheit und als Folge eine Störung in den Funktionen einzelner Organe eingetreten ist, die den Voraussetzungen einer Krankheit im medizinischen Sinne entspricht. Sie tzt vielmehr ein Fühlbarwerden für den Betroffenen voraus, und so ist als Beginn der Erkrankung derjenige Zeitpunkt zu bezeichnen, in dem die ärztliche Behandlung oder die Anwendung von Heilmittel notwendig wird, oder eine vollständige oder teilweise Erwerbsunfähigkeit oder wenn auch nur eine geringe Behinderung bei Ausübung des Berufes eintritt. Alle diese Voraussetzungen haben nicht vorgelegen, weshalb der Klage stattzugeben war 2 Ersatzleistung für Erhöhung einer gemeinschaftlichen Scheidemauer. Ein Bauunternehmer verlangte im Klagewege von seinem Nachbar Ersatz der halben Kosten, die ihm durch Erhöhung und Verstärkung einer gemeinschaftlichen Mauer entstanden waren. Der Anspruch ist u. a. darauf begründet, daß Beklagter die Erhöhung und Verstärkung benutzt habe. Das die Klage abweisende Urteil des Kölner Landgerichtes wurde durch Entscheidung des ersten Zivilsenats des Overlandesgerichtes zu Köln vom 21 Januar d. J. bestätigt: Durch die angebliche Benutzung der Erhöhung und Verstärkung der Mauer läßt sich der Anspruch des
lägers nicht rechtfertigen. Durch das in Art. 23§ 2 des A. G. zum VGB. begründete Recht des einen Nachbars, das Verbietungsdes anderen Nachbars, der die Mauer erhöht hat, durch Ersatzleistung zu beseitigen, ist dem Nachbar noch nicht der Anspruch
gohen, diese Ersatzteistung zu verlangen, wenn der andere die Rauer in Venutzung nimmt. Nach der Fassung des Art. 23 8 2
hat der Eigentumer, der die Mauer erhöht hat, nur das Verbietungsrecht. Einen Anspruch auf die Ersatzleistung hat er nicht selbst dann nicht, wenn sich in der Benutzung des Aufbaues seitens
Nachbars dessen Wille kundgeben sollte, das Eigentum an dem seinem Grundstücke befindlichen Teil des Aufbaues und das Ronnkzungsrecht an dem Aufbau zu erwerben. Die Ersatzleistung hat nur die Bedeutung eines Rechtes dieses Nachbars, dem Versetungsrecht ein Ende zu machen, aber nicht die einer Verpflichtung des Nachbars. Allerdings könnte durch eine in der Venutzung des Aufbaues etwa liegende Verletzung des Eigentumsrechtes und des damit verbundenen Verbietungsrechtes des Aufbauenden unter Umstanden ein Anspruch auf Ersatz des Schadens aus dem Gesichtspunkt einer unerlaubten Handlung(§ 823 ff. B6B.) begründet werden. Einen solchen Anspruch hat aber der Kläger im voraer Schöffengericht. Roheit, wie sie glücklicherweise selten
vorkommt, brachte zwei Breüder von hier
Tanelöhner. vor die Schranken des Gerichts. In einer Wirk chaft benahmen sie sich so ungebührlich, daß der alte Vater des rtes ihnen das Lokal verwies. Sie leisteten der Aufforderung keine Folge und gingen zu Tätlichkeiten über, schlugen Lampen Gläser, Tische und Stühle entzwei. Den alten Mann zogen sie auf die Straße und mißhandelten ihn in tierischer Weise mittels
Stühle aus dem Lokale und warsen sie
de Räub= sagt eir Zeugs Er hinz gkkommener Schutzmann
fand den verletzten Mann jammernd am Boden liegen. Ein Auge war ihm tatsächlich aus dem Kopf geschlagen. Es hing unterhalb der Augenhöhle. Durch das sofortige hülfreiche Eingreifen des Beamten ist das Auge demselben erhalten geblieben, doch ist die Sehkraft des Auges dauernd geschwächt. Das Gericht setzte neun Monate bzw. ein Jahr Gefängnis fest und ließ die Verurteilten sofort
aD Gewerbegericht. Ein Malergehülfe war seit Oktober 1905
bei einer Geselschaft für Blatiche Weigegaie Phaifrteiger ger. bei seinem Austritt Ende Januar ein Zeugnis nur über urt uno
Fterna u derickeict, i dos Zeugalis zu. seterg. Biserug nd Rlähger geltend, boeh es ihen oihne ein soiche, Zeugnuig uicht uigich
sei. eine neue Stelle zu finden; ein Meister in Bonn habe ihn schon wegen dieses Zeugnisses abgewiesen. Die beklagte Gesellschaft beantragte Abweisung der Klage, da dem Kläger das verlangte Zeug:
nis nicht ausgestellt werden könne, da Führung und Leistung nicht zufriedenstellend waren. Der Kläger sei häufig zu spat gekommen und habe sich ungebührlich benommen, auch, die Leistzngen waren ungenügend. Das Gericht entschied: Nach 3
Gewerbeordnung können die Arbeiter beim Abgange ein Zeugnis über die Art und Dauer ihrer Beschäftigung fordern, das auf Verangen der Arbeiter auch auf ihre Führung und Leistung auszudehnen ist. Der Kläger verlangt nun, daß Führung und Leistung als zufriedenstellend bezeichnet werden, während die Beklagte behauptet, daß sie nicht zufriedenstellend gewesen. Die Firma ist fur diese Behauptung beweispflichtig, hat aber einen solchen nicht erbracht. Durch die vernommenen Zeugen ist lebiglich fest gestellt, daß Kläger in Lindenthal, wo er acht Wochen beschäftigt war, etwa drei= oder viermal 10—15 Minuten zu spät kam, auch daß der Kläger nicht flott gearbeitet habe, aber es wurde nicht bekundet, daß er schlechte Arbeit lieferte. Ein, dreis bis viermaliges Zuspätkommen in einem Zeitraum von acht Wochen und ein lan sames Arbeiten genügt nicht, um die Leistungen des Klägers all““ nicht zufriedenstellend zu bezeichnen. Der Beklagte hat
erklärt, daß sich der Kläger in einem Falle ungeziemend benommen habe: ein Beweis dafür ist nicht erbracht. Die Beklagte war daher zur Ausstellung des vom Kläger verlangten Zeugnisses urteilen. Als Entschädigung wegen Vorenthaltung dieses Zeugnisses hat das Gericht einen Betrag von 36 M. für angemessen Dem Antrage des Klägers, die Beklagte zur Ausstellung des Jeugnisses durch Festsetzung einer Entschädigung anzuhalten, war gemaß S 4 Absatz 4 des Gewerbegerichtsgesetzes stattzugeben. Fur den Fall dan die Beklagte das Zeugnis bis morgen vormittag 9 Uhr nicht ausstellt, wird sie weiter verurteilt, dem Kläger für jeden weiteren Tag des Versäumnisses bis zur Ausstellung M. 4,50 zu zahlen und die Kosten des Rechtsstreites zu tragen.
L Leipzig. 22.Febr.1906. Von der Anklage des unlauteren Wettbewerbes ist am 14. Februar v. J. vom Landgerichte Köln der Juwelier Ferdinand Marx„freigesprochen worden. Durch ein am Laden angebrachtes Schild und durch Zeitungsinserate machte Marx bekannt, daß er nur Waren aus
Konkursen und Gelegenheitskäufen verkaufe. Festgestellt ist, daß er vielfach solche Käufe gemacht hat. Für 270000 M. will er in den letzten zwei bis drei Jahren auf diese Weise erworben haben. Er gibt aber zu, auch regulare Waren gekauft zu haben, aber nur zur Erganzung der Bestände, ferner nur, wenn Kunden bestimmte Muster bestellten. Gegen dieses Urteil hatte der Verei der als Nebenkläger Revision eingelegt. Der Reichsanwalt erklärte sie für begründet. Die Nachschübe seien nicht genugend berücksichtigt worden. In einer Zeit, wo er für 3000 Mark Ramschwaren bezog, habe der Angeklagte für 5000 M. regutare Waren bezogen. Die Ranschwaren habe er auch nicht aus
Im Danorama International gelangt außer der interestanten Besteigung des Montblanc von morgen, Sonntag, ab eine Serie der Salzburger Alpenwelt zur Ausstellung eer An den Volksschulen wurde heute aus Anlaß der Silberhochzeit des Kaiserpaares eine Schulfeier veranstaltet. Wie in vergangenen Jahre, so findet auch in diesem am Morgen des sogenannten Rosenmontages Unterricht statt. Am Dienstag bleiben die Schulen wegen der Silberhochzeit Ihrer Majestäten vormittags
4 Die Verlängerung der Hetz= und Streckenkarten be.
treffend findet sich eine Bekanntmachung der Straßenbahndirektion
# Der Straßenbahnverkehr an der drei Fastnachtstagen
erfährt verschiedene Erweiterungen und Verlängerungen. Die diesbezügliche Bekanntmachung befindet sich im Anzeigenteil vorliegen* Der Jahrplan der Rheinuferbahn Köln—Vonn wird
im Anzeigenteile veröffentlicht. De, ersig nersonenzug ge##h fährt.30 Uhr morgens, der erste Schnellzug 7 Uhr; vorfährt jede volle Stunde von Köln aus ein Schnellzug, 1
Stunde ein Personenzug. Der letzte Zug.1. hie zuge verktärkt sonenzug. In den Karnevalstagen werden die Züge verstartt.
K Jugendfärforge. Die in den verschiedenen, Stadteilen gegründeten Kommissionen zur Fürsorge für die Jugend sind in voller Tätigkeit. Sie haben ihr Hauptaugenmerr darauf gerichtet, den zur Entlassung kommenden Knaben geeignete Stellen zur Erlernung eines Berufes nachzuweisen. Die Kom missionen richten daher an alle Arbeitgeber die Bitte, die Bestre: bungen durch Zuweisung offener Stellen zu unterstutzen. Fur„
traggeber, Eltern, Vormünder usw. sind besondere Auskunftstellen geschaffen, die bis auf weiteres jeden Sonntag von 11 bis 1 Uhr vormittags geöffnet bleiben. Für den Stadtteil no.####e# ist, die
Auskunftstelle in der Volksschule Frankstraße 24 bereits am kom menden Sonntag den 25. Februar, vormittags von 11 bis 1 Uhr geöffnet und werden dort Auskünfte, Stellenangebote.. g
G In einer versammlung selbständiger Schuhzmacher: meister wurde Klage über die bedeutende Steigerung der Leder: preise geführt. Letztere seien um 25 bis 40 Proz. in die Höhe geschnellt, wodurch der Verdienst der Schuhmachermeister seh geschmälert sei. Es wurde der einstimmige Beschluß gefaßt, die Preise für das Schuhwerk um 15 Proz. zu erhöhen.
m Spielhölle aufgehoben. Gestern abend wurde in einem Hause an der Schildergasse von Kriminalbeamten wieder hölle aufgehoben und zwar in dem nämlichen Hause, wo die Spiele vor einigen Wochen von der Polizei überrascht worden waren. Di Namen der Spieler, etwa ein Dutzend, wurden festgesteut. Es
fanden sich darunter mehrere Personen, welche schon bei der ersten polizeilichen Ueberraschung beim Spielen angetroffen wurden.
1 Abgestürzt. Gestern fiel in der neuerbauten Halle der Gasfabrik in Ehrenfeld ein etwa 18jähriger Arbeiter aus Weiden Lövenich aus beträchtlicher Höhe in die Tiefe und erlitt einen UnterED Eine Räuberbande hatte sich zusammengefunden, soschreibt in hiesiger Berichterstatter, um in der Nacht vom Samstag zum
Konkarsen und Liguidationen bezogen. Das Reichsgericht gelangte trotzdem zur Verwerfung der Revision, da vie Grenzen, welche das
sten. 1Dat Neiche.
welche das Reichsgericht für.7,74in Eien
getroffenen Feststellungen nicht überschritten seien.[Das Reichs gericht hat also sein früheres viel erörtertes Urteil bestätigt wonach Nachschübe von Waren bei Ausverkäufen innerhalb gewisser Grenzen gestattet sind. Der Ausverkaufsunfug nahm, wie zu erwarten war, angesichts dieses Urteils einen neuen Aufschwung. Bekanntlich hat der Staatssekretär des Inneren Graf v. Posadowsky schon vor mehreren Jahren an der reichsgerichtlichen Entscheidung im Reichstage Kritik geübt und im Falle der Aufrechterhaltung derselben eine Novelle zum Gefstz zur Bekämpfung des unlauteren Wetrbewerbes für notwendig erklärt. Hoffentlich wird diese Novelle, welche vom Reichstage wiederholt verlangt worden ist, jetzt endlich kommen.]
ein hiesiger Berichterstatter, um in der Nacht vom Samstag zum Sonntag einen großen Schlag auszuführen. Es waren su.
sonen, die sich an dem Gewaltakt zu beteiligen beabsichtigten. Sie hatten es auf die gewiß nicht unbedeutende Einnahme abgesehen, welche der letzte Funkenball, der in sämtlichen. Räumen#es, Garenichs statfand, einbrachte. Die Bande hatte em, hollztändigeProjekt entworfen, nach welchem sie moegens um 5 Uhr, wenn in der Kirche St. Alban geläutet wurde, sich auf das Dach schleicher wollte, um von hier aus mit Leichtigkeit ein Fenster zu was zur Privatwohnung des Gürzenich=Restaurateurs führt.## sollte eingestiegen werden, um sich mit Gewalt in den Besitz der Kasse zu setzen. Aber es kam anders! Einer der Beteiligten der riet am Abend der Kriminalpolizei den Plan und teilte mir, daß die Burschen schon an demselben Tage einen Einbruch mit Erfolg verübt hatten. Man begab sich sofort auf die Suche und auf einem
Maskenbal im Luisensaal wurde einer der gefährlichen, Menschen
verhaftet, der noch vom letzten Einbruch 1000 M. be.
Ein Kriminalkommissar urd mehrere Schutzleute weilten während
der Nacht in den Privaträumen des Gürzenich=Restaurateurs,
die Bande ließ sich nicht sehen. Inzwischen war noch einer der
Burschen festgenommen worden.
un Die Taschendiebe haben bei dem Gedränge auf dem Altermarkt und Heumarkt bei Gelegenheit der Weiberfastnacht wieder
ihr Handwerk ausgeübt. So kamen einer Frau und einem Mädchen, als sie sich den Trubel ansahen, die Portemonnaies mit 1. bzw. 7 M. aus den Taschen abhanden.— Bei einer auf dem Heumarkt entstandenen Rauferei kam einem Schneidergesellen das Portemonnaie mit etwa 9 M. abhanden. Die Taschendiebe werden während der Karnevalstage, wenn das Publikum nicht größere Aufmerksamkeit anwendet, noch reiche Beute machen.
en Die Festnahme eines Zuhälters verursachte gestern nachmittag auf dem Deutschen Ring einen größeren Menschenauflauf. Der Zuhälter, der auch noch eine längere Gefängnisstrafe zu verbüßen hat, wurde von einem Schutzmanne in Begleitung einer Frauensperson gesehen. Als der Zuhälter merkte, daß er verfolgt wurde, flüchtete er in ein Café und dann in ein Haus, wo iyn der Beamte nach mehr als einstündigem Suchen hinter einem Kleiderschrank versteckt vorfand. Der Festgenommene ist ein mehrfach vor: Vergiftet) In Nr. 51 war eine Rotiz mit dieser Spitzmarke
enthalten, derzufolge ein Kind aus nippes durch Fahrlässigkeit der
Tocales.
X Dr. Johannes, der Generalsekretär der nationalliberalen Partei des Rheinlandes, wird laut der Köln. Zig. mit dem 1. März seine Stellung niederlegen und in den Vorstand des Stahlwerkverbandes übertreten. In der Sitzung des Provinzialvorstandes der Partei am 22. d. widmete der Vorsitzende, Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm, ihm„dankende Worte für die großen Verdienste, die er sich um die Organisation der Partei in der Rheinprovinz und die Förderung der nationalliberalen Ideen und Interessen erworben hat:. Die Partei wird ihm zu Ehren am 9. März in der Kölner Lese eine Abschiedsfeier veranstalten. Dem Bedauern über den Rücktritt des Hrn. Johannes kann sich auch die rheinische und speziell die Kölner— Zentrumspartei anschließen; er ist ihr— wir wollen ganz freundlich sein— ein nicht unbequemer Gegner und ihrer Entwickelung in keiner Weise hinderlich gewesen.
4 Auszeichnung. Dem Kreisspar= und Darlehnskassenrendanten a. D. Peter Vogel zu Köln ist der Kgl. Kronenorden vierter Klasse verlieben worden.
Eltern Effigessenz oder Salzsäure getrunken habe und dann gestorben sei. Der Vater des Kindes teilt nunmehr in einer Zuschrift
storben sei. Der Vater des Kindes teitt nunmehr
mit, daß noch nicht festgestellt sei, ob das Kind an Vergiftung gestorben sei. Wenn sich diese Vermutung bestätigen sollte, so komme ein Spielzeug in Betracht, das jetzt in einem chemischen Laboratorium untersucht werde.
K Köln, 24.Febr.1906.
do., ausländ. 10.0 00
.Febr.1908. Fruchtmarkt, Weizen, inläind. M. 17,00-00 0. 19.-20.00, Roggen, inländ. 15,80-16,00, do. ausländ. 17.75
attergerste, ausländ. 14,00-14.50.
1 an— Man.80—.80. Maschinenstroh(Koggen)
.50, Richtstro“(Flegeldrusch).80, Krammstrob.30 die 100 Kil.
Die beste Eisenquelle
für Blutarme und Schwache.
9üheck. Ludwigstr. 22, 1. September 1905.„Ihr Bioson ist mir sehr
9 brei Mark;, mit
als Morgerigetränk. Nau verlange von Biesonggert. Vezhein die Bro.
schüre mit den Berichten über die von den Projessoren. Aerzten und in Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.
Der Reich
handelsprot
vatte. Die Meir auf nationalliber
zischen den n „lige. Weiter! sang des voriger und den Vereint dann wurde de der Konservativ ttung des R er. Nieberdi Fuußerte. In e Iund Bayern da usserungen bei geicher Beschlu gefaßt. Vorläu kompetenz der zügliche Resolut uuch der Abg. sachung und Ve
c0b Das 2
znachst mit de zialabgabe vervorrief. Es vor, die bei de such die Vemt besetzes den G waren vergebli das mit sehrt zinnige und Ze es Finanze schreitung in spielhauses in einig, daß ähr wenngleich ma Bauverwaltun
bewilligt. Da
Die
jetzt an dem
Tagen den 2 allgemeine Bi Von wesentli vativen, Opfer, welch allgemeinen schule selbst schnittes im hinaus sie d e Erklärnn ihrer Grund möglichst Ge denden Wer stellten Antr ine Einigu sell, ist ein Dom den, der den Einführung
Wehrsteu
demokraten ummmten A
Der Bu
haushaltset
des Kaiserli ürt. Es h lidenfonds. werden.
Die
zeordneten laments sichen fol iu das A zum Herre Mandates iktive
zu, der
osterreichi 30 Jahre Staatsbür ergeben: und 4 ru der Aufli keit treter Wahlkört werden bezirke Wähler vorgesehe wo an

Zweites Blau.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 53 8 Samstag, 24. Februar 1906.
Seite 3.
Aus den Parlamenten.
* Der Reichstag erledigte gestern in dritter Lesung das
deIsyrovisorium mit Amerika ohne erhebliche DeDi Meinungsverschiedenheiten, die über das Propi,
ianalliheraler Seite bestehen, hatten eine Auseinandersetzung
vot opoy nationalliberaten uvag. v. Heyl und Semler zur esiceiester kam noch die Frage des Fortbestandes der zu An. o des vorigen Jahehanderts zwschen den deutschen Sinzeltagten nd den Vereinigten Staaten abgeschlossenen Vertrage zur Sprache ann sourde das Provisorium gegen die Stimmen aines Teiles
nc bes Rei2 Isustizet ts fort, wobei Statsektethr Fieberding sich über die Reform der Schwurg zerte. In einer vertraulichen Konferenz hätten sich Preußen
Areuategt bail den bicherigen Pesthzoseadt, e. heieseh ls acde Bostäch uige, Aei. aeie en. iue Cehzesgrlih ise
—; der Schwurgerichte absehen und daher die hierauf beW dse, Ageaitesictastelr, escheisgte ie ehule.
stabe ben zset; de noc einmal eine lebhafte Tebatte rvoriet. Es lagen wieder eime Reihze von Aharizerrgeiegragen
den Gehorsam. Schließlich kam ein Leutnant der Aufforderung
nach. General Davignon befahl den Offizieren, die den worhorsam verweigert hatten, sich in Arrest zu begeben, und ordnete gegen sie eine Untersuchung an.
Bahnanschluß, wodurch dann
Kansogaeste un echen, un hodauch der die doegensese. ehe
Politische Nachrichten.
De dost stisceh. use estget. Sie hat e den. eae
Von wesentlicher Bedeutung war die Erklärung der Konser
pativen, deß se augelcte. der, eie Cern., See che
ecschese scesheches ece
stellter Antrage zu legen hätten. Wie unter diesen Umständen einte Einigung zwischen den Kompronißparteien erzielt werden
Vom Zentrum st im Reichstage ein Anrag eingebracht worden. der den Reichskanzler um Vorlegung eines Gesetes betrefend Einführung einer Reichswarenhaussteuer, ersucht.
In der Steuerkommission des Reichstages wurde die
Mohrsteuer gegen die Stimmen der Freisinnigen, Sozialdemokraten und der Pelen angenommen, Mit der Minderheit nten Abg. Herold(Zentr.) und Abg. Büsing(ntl.)
Der Bundesrat nahm einen fünften Nachtragsetat zum Reichs#shaltsotat für 1906 an. Er enthielt 188000 M. zur Erhöhung #3 Kaiserlichen Disposttionsfonds für Gnadenbewilligungen aller —##lt sich dabei um eine weitere Entlastung des Invalidenfonds Die Mittel sollen durch Matrikularbeitrage aufgebracht
Die österreichische Regierung brachte im Abzeordnetenhause fünf Gesetzentwürfe ein betreffend Paramentsreformen. Die Entwürfe bestimmen im wesentichen folgendes: Die Mitglieder des Herrenhauses können u das Abgeordnetenhaus gewählt werden, die Mitgliedschaft zum Herrenhause ruht aber während des AbgeordnetenhausMandates. Die Zahl der Abgeordneten beträgt 455. Das iktive Wahlrecht steht jedem 24 Jahre alten Staatsbürger #<space> d e r<space> s e i t<space> m i n d e s t e n s<space> e i n e m<space> J a h r e<space> s e i n e n<space> W o h n o r t<space> i n<space> e i n e r<space> Gemeinde hat, das passive Wahlrecht jedem, der
., ailt und seit miadestens dei Jchzen, Vtereihicher Staatsbürger ist. Die Wahlreform wird voraussichtlich künftig ergeben: 205 deutsche Abgeordnete, 230 slawische, 16 italienische 7d 4 rumänische. Der neue Reichsratswahlvorschlag soll mit der Auflösung des bestehenden Abgeordnetenhauses in Wirksamkeit treten. Die Wahlberechtigten jedes Wahlbezirks bilden einen Wahlkörper. Nur in den ländlichen Wahlbezirken Galiziens werden je zwei Abgeordnete gewählt. Mähren ist in Wahlbezirke mit national getrennten Wahlkörpern geteilt. Jever Wähler kann nur eine Stimme abgeben. Wahlpflicht ist nicht vorgesehen. Das Wahlrecht ist in den Gemeinden auszuüben, wo an dem Tage der Wahlausschreibung der Wahlberechtigte I seit wenigstens einem Jahre wohnt. Der Gesetzentwurf betreffend
die Geschäftsordnung bestimmt u..: Der Abgeordnete, welcher im Hause grobe Ruhestörungen verübt oder das Haus oder den Präsidenten schwer beleidigt, kann für eine Woche aus dem Hause ausgeschlossen werden.
kur Ausfuhrung des Trennungsgesetzes in Fraurreich. In Saint=Servau(Dep. Ille ei Villaine), sollte die Inventaraufnahme in einer Kirche vorgenommen werden. da die Türen geschlossen waren, holte der Unterpräfekt Militär herbei, um die Türen einschlagen zu lassen. Major Hery, der eine Abteilung Truppen befehligte, verweigerte den Gesam ur erklärte, sein Gewissen gestatte ihm nicht, dem Befehle nachzukommen. Drei Hauptleute verweigerten gleichfalls
Tocales.
** Oersonalten. Die Referendare Haberfelder, Finger
Anstreicher August Klein in Deutzerseto v——. für, A.
und dem Weichenschlosser Johann Zilken zu Deutzerfeld je 40 M.
L Schenkaun, Aus Arlatz der sübergen Hochzeit, oi Zeiser, vaares spendete, wie der Stadt=Anzeiger meldet, Frau emi Oelver
mann eine Liebesgabe von 20000 D. Sie soll in folgender Weise Verwendung finden: 100 Familien, die bereits bestimmt sinn, sollen an dem Festtage je nach Bedürftigkeit 20 bis 30 M. für und Schuhe erhalten. Sämtliche Vereine, die unter der Leitung
der evangelischen Gemeindeschwestern stehen, sollen an dem Festtag
mit Kaffee und Kuchen bewirtet werden. Ferner sollen im Laufe hülfe, sowdie von den Bridern der Blegekaton, Harg eri. Ceiberwische erhalen, Der, Restberag ist für arme Kurbedürstige in
bobd ern un Iu V. vtellung 1906 zu Köln. Die Ausstellungsgebäude sind soweit vorgeschritten, daß jetzt mir Sicherheit auf die Fertigstellung der Ausstellung bis zum 1. Mai gerechnet werden kann. Mitte März wird die umfangreiche Arbeit der Aus wahl der Kunstwerke durch die Kunstkommissionen an schiedenen Zentralpunkten des Vorbandsgebietes. Düsseldorf, Ergut. furt, Darmstadt, Karlsruhe, Stuttgart und Straßburg beendet.
Die ausgewählten Werke werden dann nach Köln gesandt, wo sie der nochmaligen Prüfung unterliegen. Es ist so die Gewähr geboten, daß auf dieser Ausstellung nur die künstlerisch höchst stehenden Werke Aufnahme finden. Allein für die AusstellungsLotterie sollen für etwa 100.000 M. Kunstwerke und Erzeugnisse des Kunstgewerbes angekauft werden. Sodann sind seitens der städtischen
Veratung erhetiche Dera2=g ur, Krainize eiche ade Veseisteische
gesehen. Auch der Verband der Kunstfreunde selbst und der Kolnische Kunstverein beabsichtigen, auf der Kölner Ausstellung umfangreiche Ankäufe zu machen. Eine Reihe privater Kunstliebhaber aus Köln
dem übrigen Verbandsgebiete haben erhebliche Summen für Ankäufe auf der ersten großen Ausstellung des Verbandes der Kunstfreunde straße
in den Ländern am Rhein bereitgestellt. Es darf bei dieser Gelegen= Menn„ heit auf die Tatsacho hingewiesen werden, daß schon die alljährliche#enen: kleine Ausstellung der Vereinigung Kölner Künstler im Kunstgemerhemuseum eine Ziffer von Verkäufen im Verhältnis zur Zahl
sewerbem, aimn eme Ze guf, vo., wie sie noch auf keiner anderen
Kunstausstellung Deurschlands auch nur annähernderreicht worden ist Die Rheinschiffbrücke ist für Tiere und Fuhrwerk jeder 9 am Montag den 26.d.., von.—7 Uhrnachmittags, gesperrt g. Schneller Cod. In der Nacht zum Freitag zwischen 1 und in einem hiesigen Balllokale bei Gelegenheit einer Festlichkeit die 54 Jahre alte Frau eines hiesigen Geschaftsinhabers,
die mit ihrer Familie der Festlichkeit beiwohnte, vom Schlage gerührt. Die bedauernswerte Frau ist bald darauf in ihrer Wohin Schwerer Unglücksfall. Am Freitagabend wurde auf dem
Kücken gestoßen, wodurch er ledensgesährliche innerte Verlezungen
Seiscthasbegshe e cberschesesterster elschelde sesie 93.
etciche e eaes esece heice eisheiesenscheihe
G Einen Zimmerbrand löschte die Feuerwehr heute vormittag
4m. Die Feuerwehr hatte gestern einen Fusbodenbrand in einem Hause an der Paulstraße und einen Gardinenbrand in einem
men wurden ein Metzger, ein Kaufmann und ein
Althänder wegen, Hehterei, ein
Sest i. Seäse din Secthshade id aid Lhtisih i
2te Be eine Razzia wurden 16 Frauenspersonen wegen Umbertreibens sgti,Atung wird uns von einem Kölner
wird wost in leszter Zeit unangenehm überrascht worden sein, daß Schweinefleisch wiederum im Preise gehalts im Gleichewicht zu halten, Mit Rech nevr, die slagen
und Arbeiterstandes mache sich die anhaltende Fleisch.
gestiegen und in diesem Jahre von Anfang Januar bis
Bsennige bezaht, ein Preise, Hesen stzseldst die dlesten Leute m
Städt; noc höhere Schweinepreise notieren und genaue Kenner den Verhältnisse in den einheimischen Produttionsgehieten behaupten, die Bestände an Mastschweinen wie auch an Nachwuchs dunn esät find, so ist an ein Zurückweichen der Preise in nächster Zeit kaum zu denken. Zudem steht der neue Zolltarif am ersten März var der Türe, wodurch die Einfuhr von geschlachteten Schweinen
Umsthaden die Seshpelaepreite. migsich uach öcher ligen. ie
doe ihe, auich uie in echuas Hishering, u. Hose.
eiu## bekannt sein dürfte, daß die Auf= und Nachzucht
ach eachege, Sechetehgsg ealsehgecle seschale
Mittel gegen diese Fleischteuerung ist und bleibt die Zufuhr lebender Schweine aus dem Auslande. Allerdings mußz eine Einrung in etwa Einhalt zu gebieten. Nachdem die Vorschtutze###
Landwirtschoft, wve v., ut, als undurchführbar erwiesen
Mebgergewerbes uswv., ssch bis, igzte, 2l Laudwpirt sich heute nichte haben, kann wohl guch der einzeaeovou, baß es auch in seinem
Pird widericgt, durch die bedentendbe Eiahuh. 27, eschsechzse,
Schweinen aus Holand, Ooitemgxif dief, Einfahr fast unmöglich aber durch den neuen Zolttar!f z, Deutschland noch imuer
Besero, zu den ainigen Mitel sch enichlose, Austend u
Hütfe zu nehmen.
Vereins=Nachrichten.
Der Vorstand des Deutschen Samaritervereins vom
Roten Kreuz hat mit Rücksicht auf wiederholt vorgekommene mißbräuchliche Benutzung der Armbinden mit dem roten Kreuz sich veranlaßzt gesehen, seinen Mitgliebern das Anlegen der Armbinden an den Karnevalstagen zu untersagen. Die Dienstarmbinden, welche bei besonderen Veranlassungen ausgegeben werden, tragen um das rote Kreuz die Aufschrift: Deutscher Samariterverein von. Roten Kreuz. Dagegen ist den Mitgliedern zur Pflicht gemacht, bei Unglücksfällen und plötzlichen Erkrankungen die erste Hülfe möglichst unauffällig zu leisten, und die Umstehenden und die Organe der öffentlichen Ordnung um ihren Beistand zu bitten, um die Betroffenen in kürzester Zeit von der Straße zu entfernen und arzt
licher Hülfe zuzuführen. Auf freundliche Unterstutzung seiner Be strebungen durch die Bürgerschaft glaubt der Verein hierbei rechnen Barks.
(Vom 6. bis 16. Februar 1906.)
Brörtutet, Schloser, Loou,gisk,&a u. Peiter Mareou, Balhzazei,
en zich, Tagel, Jubelratherstr. 15).; Maria, 2. v. per. Schneider,
Hobert,s v. Peter Schmiten, Henzentgrd, Kelsizskr,.- Johenn. 8.
v. Christ. Berge, Tagel., Sömmeringstr. 23. Josefine, T. v. Ant.
schch e cecscessee
Karl, S. v. Karl Lohr, Buchhalter, Eichendorffsosest. S. v. Josei Beber, Schneider, Gatenberast. 19.: Kütharing T.
v. Ratth, Langenberz, Gratugzlschaftner, Postr. 335..
Jakod Kronenbürger, Straßend.Schaffner, Leostr.„ Gar
Kiadgens, Buchdrucher, Glasst. 31.: Peter, S. v. Heinrich
Sterbefälte, Christine, Kleinganz, 15., Stammstr. 18.: Mitheln.
Treptau. 26 3, Venloerstr. 439.: Micgael Herw=gßgggerl##. u.
basch einas. 0 M o. Lserstr 107.“ Thader Mattas, 713,
Bchaste v. ase.. ui. Sske auste Durstr 2.
Zlistr. 9K5.: Franz Klöcker, 13, Legendeckerstr. 115.: Christina Baig,
2 3, Liebiostr. 116... Tagsf. u. Mechtildis Göntgen, beide
Schgstr.: 1s.
Dünnwato, Venloerstr. 289. ProyignstePirte zihert Heuser, Verelasche eichcei. elice esege de lcte ke. ie.
Schutzen, Fabrikarb, u. Cchelio.6, Bergoauer, beide Sömmering.
Heinrich Itinger,„Tahrikschl.,—..—. J..J, Weder, beide Lenendeckerstraße 83. Math. Millwisch, Straßenbahrsch, Vogelsangerstg. 1714
Sschschschece
). Müller, Venloerstr. 451.- Herm. Elis. Breuer. Wißmannstr. 22.— indier, Vitalisstr. 355.
Adolf
maßr:
ge. geschehen, beschränkt
Tagel., Venloerstr. 453, u Kath. heim. Tagel., Stammstr. 95, u.
Wala, Klempner, u Theresia Sindter
Reiseverkehr.
* Köln, 24. Febr. 1906. Infolge einer Entgleisung zwischen Verviers und Dolhain trafen gestern der um 10.47 Uhr A# fällige Orienterpreßzug mit 74 Minuten, der um 11.12 Uhr och fälige, Schnellzug Paris—Köln mit 77 Minuten und herke der um 8 Uhr vorm. fälige.Zug mit 85 Minuren Verspätung hier ein.—
Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
nichste Zeit noch vahrscheinlien.
Rheinnove am 24. Febr., morgens 11 Uhr: 2,31 m.+.00 m.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53* Samstag, 24. Februar 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
An jeder Beziehung
und theoretisch gedildeter
Unterhaus, 4 Näume,
Bischofgartenstr. 10,
#####. WDaa Inihast gächster Rähe
Gewandter
Stenograph und
Maschinenschreiber
au baldigem Eintritt auf ein grösseres Bureau
gesucht.
Bewerbungen nur von gut empJohlenen kath. Herren im Alter bis zu 24 Jahren werden unter Vor lage der Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter P O 545 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkaxeitung erbeten.
fertigt Projekte und Kostenanschläge jeder Art und Größe sowie Zeichnungen gegen billigste Berechnung an.
Gefl. Offerten u. Nr. 243 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
für Bureau geeignet, nächster Nähe Dom und Bahnhof, zu vermieten. Telephon 7678. Matth. Commes, Köln=Sülz.
Zu verkaufen.
Fahrräder, gebr., in jed. Preisl.
Jabachstraße 8, a. d. Sternengasse.
Niehlerstr. 141.
Wohnung, 3., Garten, pass. für Brikettgesch., da viel Platz u. Einf., auch privat zu vermieten.
Ein-Familienhäuser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen und Landmannstraße, und
Alle Polsterer= und Tapeziererarbeit
übernimmt streng reell b. bill. Berechn.
O. Waldenrath, Nippes, Niehlerstr. 115.
Dekorateur, Thürmchenswall.1—=
Anfang Ehrenfeld
abgeschl. 1. Etage, 3 Zim., Küche, Mans. u. a. Bequ. nur a. kl. kinderl. FamFr.=Off. u. Nr. 240 a. d. Gesch. d.
am.
BI.
Ottostraße und Lanomannst
zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhäuser
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich
schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünfür das Kontor
gesucht.
Velngrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Inhaber: Josef Eck Gereonsdriesch 12.
Nockschneider
wünscht Großstückarbeit, auf Sitzplatz, auch auf Werkstelle.
Off. u. Nr. 250 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschloss. 3 Zimerwohnung zu vermieten. Bescheid parterre.
sche Berücksichtigung finden können. Aktiengesellschaft für Baudedarf I.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Weidengasse
Werkstelle, 1. u. 3. Etage, je 2 Zim., zu verm. Besch. Weißenburgerstr. 70.
Ladenlokal
Rentable Häuser
Kalt
5 Jahre Garantie. Marzellenstr. 58.
Gasöfen
gebraucht, à 15 M, zu
verk. Bechergasse 2.
#fen. Bett à5 M. Herd, Bett. Ofen, Tisch,
O Kleiderschr. à 10M. Bachemstr.19 p.
Kauf-Gesuche.
Im Deutzer Gebiet ¼ bis 1 Morgen Land zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 63 an die An nahmestelle Kalk, Kirchstr. 4.
Säcke,
Zu vermieten.
— Nr 67 nebst
per 1. März zu vermieten. arolingerring 24, 1. Et.
event. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
die sich für kristall. Soda eignen, in jedem Quantum, zu höchsten Preisen zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 249 an die Gesch. d. Bl.
das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Kour. Vorn
geb. Kath. Pohl
wird am Dienstag den 27. Fee St. Alban gehalten und werden Verwandte und Bekannte hierzu höflichst eingeladen.
Bekanntmachung.
In Abänderung meiner Bekannt. machung vom 18. August 1894 bringe ich zur Ausführung des Biersteuer.
Regulativs vom 12. Jugi 1894 hiermit zur„fentlschen Kenntnis, dat
Tücht. Dreher
für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn gesucht.“ Rheinische Metallwaren= und Maschinenfabrik Düfseldorf=Derendorf.
Maler= und Anstreicherlehrling
I. Püllen Asluscht
Abg. 3. Et., 4 3. u.., Sp. u. Mans., bill. z. verm. Neußerstr. 236. Besch. 298.
Bangeschift M. Miebatz, Kalt.
zu Ostern gesucht. Nemigius am Zehnhoff. Nippes, Cranachstraße 7.
Slarker hausknecht gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 25.
Tin Junge, nicht unter 16 Jahren, K geg. hohen Lohn als Kernmacher gesucht. Kalt, Hauptstraße 45.
Anständige Mädchen
welche gleich verdienen und sich in d
den
direkt am Deutschen Ring neben der Agneskirche, in der Blumenthalstraße, Neußerplatz und Neußerwall belegen, 6 bis 0 Räume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im Preise von 900 bis 1700 Mark per sofort oder später zu vermieten.
Meiuf-Gntü...—..———
weibl. Arbeiten dieses Faches aus
Ist später lohn##de
bilden wollen, ist später lohnender Verdienst bei dauernder Stellung zugesichert. Färderei und chemische Waschanstalt L. Schütz Machabäerstraße 16.
Empfohlenes gesetztes
Küchenmädchen,
welches auch in der Hausarbeit zu helfen hat, gegen guten Lohn sofort gesucht. Viktoriastraße 12.
Zuverläss. Frau für, nachmittags Aquinostraße 1, 1. Et.
gesucht.
Hefaunde propere Anne geluchl.
Nippes, Sechzigstraße 2.
Stellen-Gesuche.
Halbinvalide, 35 Jahre an
ATMn
sucht Stelle a. Nachtwächter od. sonst Vertrauenspost. Filzengraben 14, 2. Et
Einfach gebild. Fräulei
aus guter Familie sucht in Köln zum 1. Mai Stellung zu Kindern. Familienanschl. erforderlich. Gute Zeug nisse vorhanden. Gefl. Offert. unter Nr. 251 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Werkstätte mit Wohnung, Toreinfahrt, zu vermieten.
*<space> V e t t e r,<space> C h r i s t i n a s t.<space> 6 d.<space>
Haus Elisenstr. 10/ Vermischtes.
vom 1. März d. J. ab Herr Otto Roeske, Cöln, Leystapel, im Agenturgebäude der Kölnischen und Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaften mit der Ueberwachung der Bier=Einund=Ausfuhr über die Biermeldestelle Cöln, Leystapel, betraut worden ist.
Cöln, den 20. Februar 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
mit prachtvollem Garten sofort zu
verkaufen, hypothekenfrei. Besch. S. Stahl, Pfeilstraße 29
Blumenthalßr. 66. Zimmer, 1. 6t.
4 Zimmer, 4. Etage 4 Zimmer sofort
S. S. Stahl., Piellfrage ro.1
Zigarrengeschäft Huste
Bekanntmachung.
zu vermieten.
Gut möbl. Zimmer
1 0(E4
zu vermieten. Domstraße 54, 2. Et.
Laden mit 1 Zimmer od. auch mit Familienwohnung zu übertragen. Ware und Einrichtung muß käuflich erworben werden. Off. u. T 170 an die Annahmest. v. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Wer diesen nicht heilt, versündigt sich am eigenen Leibe!
9 Ttage 3 Zimmer u. Mans. z. 25.4.
9. Stage u. 2 Zimmer 2. Et. zu 12.4.
Severinskloster 6 an ord. Leute zu vermieten. Bescheid Karolingerring 24, I.
Bescheid Neußerwall l.
gchön möbl. Zim. m. Auss. a. d. Nh.
an anst. Herrn per l. Murz zu
vermieten. An der Linde 15. 3. Etg.
Moltkestraße 49
2. Etage 4 Näume
zu vermieten. Schaafenstraße 10.
gegenüber Richard Wagnerstraße
Zimmer, Küche mit Spind u. Balkon, Badezimmer mit Einrichtung, Mans., per sofort oder später zu vermieten Bescheid: Lochnerstraße 7 am
Königsplatz und von—5 Uhr in der Wohnung selbst. Schlüssel im Souterr
vermieten. Bescheid Qutrinstraße
Römerpark-Litusstr. 4,
Herrschaftliche 1. Etage,
5 Zimmer, Küche mit Spind, Bade zimmer, Mansarde, per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Lochnerstraße 7, an Königsplatz, u. von—5 in der Woh nung selbst. Schlüssel im Souterrain
l. Etage 5 gr. Zimmer
nebst Mansarde 45., ferner I. Et., 4 große Zimmer 35., mit Mans. 38., mit Gartenaussicht, im schönsten Teil der Neußerstraße 208, nahe erster Haltestelle Köln=Rippes.
Bescheid beim Eigentümer
Kuenstraße 10.
In schöner Lage
sücklicher Neustadt,
Nähe Volksgarten u. Wormserplatz, schöne abgeschl. 2. Etage, in bess. Hause
Gont GogeschiW. Sioge,—I„
4 gr. Räume mit Balkon u. schöner Aussicht zu 45 c. per 1. April zu vermieten. Bescheid Klingelpütz 58.
as wird für Schuljungen nach der * Schule leichte Beschäftigung gesucht. Rippes, Gartenstraße 22.
Rolandstraße 99.
*„„" AI Wehrum
sofort zu vermieten.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs
Dom
H. Messen: 5 mit Predigt, 6. für kath. Militär, 111;
%4, 712, 8 Plarrm, m. Predigt,., Am 1. und 2. Sonntag des Honats 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. um 4 And mit Segen, nachmittags
Christenl. u. And. 5 Uhr. Vortrag für Dienstmadchen m Sag. 17 aakram. Aud. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochSt. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 81g amt, 8 m. Pred.(fällt während der Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 9½ Christenl. u. And. m. sakrament.] D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Sonntag im Monat Brüdel
81. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen: m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. m Pred., 7. 8 m. Pred.(fällt inist. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, o m. Pred. Ciaile 19, Iu.„" m Preil., 9 Hochamt, 10¼
de Ferien aus, 9, 10 Hochamt. 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ m Pred.— 2½ aakram. Anf. Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred.— Katachese. 5 And. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 St. Ursula. H. Messen: 51g, 6½, 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. g m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder m. Pred.. 10 Hochamt, 11½ schafts-And. m. Pred.
Cbrietenl. mi. And. u. begz., 5, And.) Pred., 81, Sncm. m. Pred, 91, Aochn. Pred. An Festen Kompl. m. Fred. amt, 11 D. Siggg., m. Preg.—
Werkstätten,
fr., hell., Toreinf., ev. Stall m. od. o. sohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Et. an ruhige
amilie zu verm. modstraße 19.
Alm 1. und 2. März 1906, von 9 Uhr 4 vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom I. Oktober bis einschließlich 31. Oktober 1905 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderAREEI Mü
seinschmeckendes
Malz=Extr
Aerztlich erprob
MRieuener
Malz=Extrakt. robt u. empohlen gegen Husten, Heierkeit, Katarrh, VerNach§ 6 der Wahlordnung für die Handwerkskammer zu Cöln vom 14. August 1899(.=Bl. von 1899
S. 403) liegt das Verzeichnis derjenigen Wahlkörper, welche im Stadtbezirke Cöln ihren Sitz haben, in der Zeit vom 27. Februar bis zum
6. März 1906(einschließlich) im
Zimmer 4 des städtischen Verwaltungsgebäudes, Unter Goldschmied 38, zur Einsicht der Beteiligten aus.“
Etwaige Beschwerden können binnen 14 Tagen bei mir angebracht werden Coln, den 23. Februar 1906.
Der Oberburgermeister. J..: Dr. Fuchs.
ten Gegenstände im ehemaligen Güter
auf Bahnhof Cöln-Slldabare Zahlung öffe
werden.
l1 71..— Iku 2. Et. an ruhige schuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen
3 kI. schour Sim. Familie zu verm. dare Zahlung öffentlich versteigert Richnodstraße 19. 1verort.. 4. Jhtumgaen werden
chleimung und Rachenkatarrhe.
Städt. Vorortbahnen.
1519 not. begl. Zeugnisse rI# beweisen, daß sie
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 13. Februar 1906.
Königliche Eisenbahn=Direktion
Kost und Logis.
Stolkgasse 37.
Enkircher
halten, was sie versprech.
Pak. 25 Pfg. Zu haben in Köln in folgenden Drogerien:
H. Becker&amp Lie. Rfl., Hohepforte 9A, F. Biermanns Rfl., Breitestr. 51—53, Geschw. Caspary, ZülStephanstraße 17. 1. Et., 4., m.
allen Bequ., an stille Familie zu
— u. Mansarde, zu verm.
Steinstraße 8. Bescheid 2. Etage.
mit guter Pens.
billig zu verm. Josefstraße 9.
Vorzügl. Moselwein Fl. 85 Pfg.
Bestellungen innerh. d. Stadt fr. Haus
Eigelsteiv“
Fernruf 6132 Delikatessen- und Weinvandlung.
picherpl. 18. F. Drugies, Weyerstr. 91, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 177, R.
Vom 1. März d. J. ab wird die Speiseleitung der elektrischen Kleinbahnen von Cöln nach Berg.=Gladbach und von Cöln nach Brück auf der Strecke von Ostheim nach Schweinheim versuchsweise unter Strom gesetzt.
Cöln, den 22. Februar 1906.
Die Direktion: Kayser.
DOGTOR
Funken2
2. Etage 3 Zimmer und Rüche
a. stille Leute zu verm. Weyerstr. 12.
Zimmer mit 2 Betten zu vermieten.
9 Daselbst Mittag= u. Abendessen à 40 und 30 Pfg. Eintrachtstraße 108.
Infant.=.=Artill.-Kindersäbel
mit Zubehör, Bandelier, Epaulettes und Achselstücke sehr billig.*
Krebsgasse 20.
ut möbl. Zimmer an besseren Handwerker zu verm. Thieboldsg. 115.
Ausverkauf
Prop. Schlasstellen gunderstr. 28.
eizb möbl. Z. m. 2 Bett., a Woche 2,10. zu verm. Olivengasse 8, part. r.
# Tuchresten
zu Anzügen, Paletots, Hosen, Damen tuche und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29
Jasky, Habsburgerring28 C. Jäger, Eigelstein 114,
H. Katterbach, Severin=—.— straße 172, A. Müller,#### Weideng. 46, Joh. Ortwein, Poststr. 47, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Otto Winkhaus, Severinstraße 88, J. Opladen in Gymnich.
Zu haben in Köln in folgenden Kolonial= warenhandlungen:
Fr. Bolenius, Hohenstaufenring 22, Andr. Brungs,
BOERHAAUE
8
Marspl.-5, J. Brassert, Weyerstraße 13, Mart.
Magenbiter
berühmte Spezialität der Firma
Ludw. Buff Nachf.
Echternach.
Weltbekanntes Magenmittel.
in Zimmer an einz. Person für 8#. zu vermieten. Huhnsgasse 25.
Miet-Gesuche.
Ausverkauf von
Paletot- und Auzugsoffen
sowie fertige
Paletots und Anzüge.
Ehrenstraße 46, erste Etage.
Unterhaus mit kl. Garten,
Albpes 4 sch. Räume m. Mans. zu
Cannenbrennholz,
in
mieten gesucht, ev. auch kl. modernes Haus auf längere Zeit zu übernehmen gesucht; später käufliche
Uebernahme nicht ausgeschlossen. Off. m. Pr. u. Nr. 244 a. d. Gesch. d. Bl.
auf Ofenlänge geschnitten, offeriert zu M. 1,30 pr. Ztr. pro Fuhre Köln Heinrich Becker, Sägewerk, Köln=Worringen.
Eicheler, Heumarkt 71, Eberh. Falkenstein&amp; Co., Hahnenstr. 49, Ed. Fomm,
Mühlenbach 59, Ludw. Fromme, Breitestr. 122, Matth. Fuchs, Gereonswall 64, Gottl. Heer, Herwarthst. 12, Lütterscheid &amp; Münch, Luxemburgerstraße 2, Gottfr. Pesch
Niederlage bei:
M. Hamecher, Köln,
Schildergasse 43.
Die ½1 Fl..2,75, die ½ Fl. K..50.
Peterstr. 39, Joh. Zander, secker
Lübeckerstr. 3, Gg. Krapp in Köln=Ehrenfeld,
Klarastr. 20, S. Salomon in Sürth b. Köln, C.
J. Berzdorf in Brauweiler b. Köln, P. Forschbach.
In
Lindenthal
befindet sich die
Drittes 1
40 Der
Eine bildlich ist, von der He Verlage der F wird zweifellos Farbengebung zur Geltung k Zuggruppen e Kommentar z1 Jörrissen ausg Der Zog de sierende Wirku einsäumen, sot postiert des n Viel Volk wäl Musikkorps d tapferen Blau des Zuges edle lichsten der Prunkmah bietet. Köche die Vorspei Sardellen ur Malage, reize der dem feuri ist so aufnahr Auf einer r Oberköchin,
Aeine von fehlen. Auf p dargestellt.
Als zweite liefert uns d Gang auf Er Angelruten, Kluten," kom Wagen. Der auf die D ist diese Eh Vorkampferi Und nun die Gaste Gauen des schauen. Hol die Fleise eine magere in reicher Metzgern ur Zollwachter Aenderung spanische Gi gericht: sp Winzerinner umgeben vo Gesichtstreis Weine. An thront Vate geschmückter Das Wi
vorgeführt. tagsjager 1 Waidwerke wird durck Jäger sich Wildpretho „Jetzt 2 hier unser Lustig drei Bähnchen montagszu Das G fern zu Ri Rheinesstr. den Wager zuschaut.
In schm herau. C
für vorstehend annoncierten Artikel und für alle Orte, wo noch nicht vertreten
Hohe Provision!
Einz. Dame sucht frdl. Wohnung
Nähe Dom—Gereon,—3., Küche, ev. Mans., am liebst. b. Eigentümer. Off. m. Pr. u. Nr. 237a. d. Gesch. d. Bl.
Merbe, Herde,
größte Auswahl,=schönste Muster, unt. vollständiger Garantie, empfiehlt zu staunend billigen Preisen Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. Bitte Preise i. Schaufenster zu beachten.
Kleines Haus Matoo
schäft geeign. Deutz, Kalk bevorz. EHSAE
f. Geschäft geeign. Deutz, Kalk bevorz. per 1. Mai zu mieten ges. Off. u. B 6. an die Annahmest. Kalt, Kirchstr. 4.
kräftig, hervorragend, hochsein, 805 per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3.
Kapitalien.
hat aozugeben die
Malzfabrik Köln, Friedrichstr.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek— Beleihung
Kinorlien. H. Messen: 7, 8½,. gred., And., m, Christenl. u.#eg., 6 And. (Kab. Gesellenverein), 10 m. Pred. m. Fred.
50 Prozent— auszutun.
Fr.=Off. u. A 120 a. d. Gesch. d. Bl.*
3 hochtragende Ziegen
„„ UIpenar 211 Norsowie einige Fuhren Dünger zu verkaufen. Ohmstraße 48, part
chinen 73.4, Rngschiftosk
Nippes, Siebachstraße 32
Empfehle mich in
Glaser-Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganser Neubauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14
Rat in Zivil- und Straflachen.
Anzeigen=Annahmestelle
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstraße 179, W. I. Antoni Anzeigen für die Nummer desselben
Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangements, Steuerrgrdsgasse 28 u. Meidengasse 32.
Selbst. Architekt
zahlt für ihn wichtige Mitteilungen
hohe Provision.
Off. u. Nr. 179 an die Gesch. d. Bl.
Vorzüglicher Privat=Mittagtisch
50 Pfg.(3 Gänge), Abendtisch 40 Pfg.
Eintrachtstraße 66—63.
zu vermieten.
Feuster Schildergasse 32, II.
Feuinel
8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
billig
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21
13
Vor de große dur verzierten Ausdruck die Hand „O, m „Wenn i glaube, u zu dir— hebt mich deine letz mich fäh dia! Me Leichte heit. He Tann ste Als g findet si vertieft, Röte fär Erleich geteilt, ihn ang Doch nicht, w stets eir daß die vorheri Herzblu „Lieb den Ha eingefal
Kopf de nungsv Wied
Lippen

Seite 1.
K.
0* ekannt. bringe rsteuer94 hier.
is, daß er Otto
lgentur. Düselschaften ier=Einermeldeut wor.
06.
eister.
ung.
für die In vom on 1899 nis der m Stadtn. in der bis zum lich) im altungs 38, zur
en binnen t werden 906.
leister.
che.
hnen.
wird die den KleinGladbach
auf der TchweinStrom
*
1906.
Kayser.
E
13
e
er Firma
achf.
nmittel.
Köln,
3.*
Fl. K..50.
40 Der Rosenmontagszug zu Köln 1906.
Eine bildliche Darstellung des diesjährigen Rosenmontagszuges ist, von der Hand des Kölner Malers Jos. Stolzen gezeichnet, im Verlage der Firma Hoursch&amp; Bechstedt erschienen. Das Album
wird zweifellos allgemeinen Beifall finden; künstlerische Auffassung Farbengebung kennzeichnen die Bilder, in denen auch der Humor zur Geltung kommt. Die von Maler Henry Recker entworfenen Zuggruppen erscheinen im Rahmen hübscher Straßenbilder. Den Kommentar zu dem nach der Idee des verstorbenen Herrn Jean Jörrissen ausgeführten Zug verfaßte Herr Karl Wirts.
Der Zog de kütt!. Dieser Ruf übt auf Tausende eine elektriserend Wirkug aus; die Meuschenmauern, weiche, die, Stzaßen
einsäumen, sowie die Tausende, die in den Häusern und auf Dächern postiert des nahenden Schauspiels harren, kommen in Bewegung.
Viel Volk wälzt sich heran, und hoch zu Roß erscheint nun das Musikkorps der Funkenartillerie. In Galauniform treten die tapferen Blauen auf den Plan.„Sie bilden nun seit Jahren scho des Zuges edle Spitze; Gefüyrt von einem Kölner Soyn: Dem herr lichsten der Schmitze.“ Herolde tragen das Riesen=Menu des Prunkmahles, zu dem Prinz Karneval seine Getreuen entbietet. Köche zeigen sich zu eifriger Arbeit bereit. Schnell die Vorspeisen serviert: als Fußgruppe nayen Kapiar, artstern, Sardellen und Sardinen. Südweine, Madera, Portwein,
Malage, reizen den Appetit. Lustig gehr es in der Österia zu, in der dem feurigen Südwein tapfer zugesprochen wird. Der Mag
ist so aufnahmefähig gemacht für die Suppe a la reine(à la Rähn).
Auf einer riesigen Terrine thront unter einem Regepschram,## Oberköchin, umgeben von ihrem Hofstaat, den Aeine von der Mosel, Ahr und Nahe dürfen bei der Tafel nicht fehlen. Auf prächtigem Wagen werden die drei lieblichen Flußtaler
Als zpeiter Gang wird der Fisch aufzer, lsian6
liefert uns den Fisch vom Meer wie aus den Flüssen als zweiren Gana auf Euren Tisch.“ Auf der Plakatensaule dann, Mit seinen Angelruten, Sitzt fischend auch ein Englisyman. Mit einem kölschen Kluten,“ kommentiert Karl Wirts den den Fischmarkt darstellenden
eden, Der Venvo Iuheiz hrgtb, Euem perdienten Koölner Burger
ist diese ehre zugedagr. Boohgtlsce ute Beiteh ergenere
Vorkampferin des allgemeinen Völterfriedens: Berta v. Surrner. Und nun kommen sie auf reich geputten Wagen in großer Bag die Gäste des Prunkmahles.„Sie kommen da aus allen Gauen des Rheinlandes hergezogen, sich Köln mar wieder anz
die Fleischnot zu karikeren, Hoch oben auf dem Llagen stehe
eine magere Kuh, die einem städtisch gekleideten Herrn Golosuchse in reicher Zahl liefert. Den in beschaulicher Ruhe dasitzenden Metzgern und Agrartern ist äußerlich die Fleischnot nicht anzusehen. Zollwächter sorgen dafur, daß in diesen idyllischen Zustanden eine Zenderung nicht eintritt. Mit unnachahmlicher Wurde reiten spanische Granden daher; auf einem Wagen wird ihnen das sericht: spanisch Friko, nachgefahren. Kufer, Winzer uno Winzerinnen schreiten einer glanzenden Reiterkavalkade voraus: umgeben von seinem Gefolge tritt der Graf von Rudesheim in den Gesichtskreis. Iym folgt der Vater Rhein als Konig der Weine. Auf dem Bug eines stolzen von Niren umgebenen Schiffes thront Vater Rhein, während inmitten des Fayrzeuges unter reich geschmücktem Baldachin Colonia Platz genommen hat
Das Wildvret wird durch eine humorvolle Jagoszene plastisch vorgeführt. Angeschossene Treiber und lacherlich kostumierte Sonntagsjager umschwärmen einen Wagen, auf dem Nimrode dem edlen Waidwerke obliegen. Die Siesta nach einem opulenten Fruhstuck wird durch einen mächtigen Keiler gestört, vor dem zwei tapfere Jäger sich an einen Baum fluchten. Im Hindergrunde liefert eine
sZent Madchen numim deim Herz in acht, es nahzet wonnetrunken
Bähnchen und Hilligen Magde, die nie fehlenden Typen des RosenDas Emp; flü el wird nunmehr aufgetragen.„Das Kapitot selbst fern zu Rom, das schickt an diesen Tagen zum Freudenfest Rheinesstrom aar einen Gänsemagen.“ Römische Gestalten beleben den Wagen, auf dem von oben herab der Konig dem Treiben
In schmucker Uniform rückt die Ehrengarde der Stadt Köln heran. Ceres spendet verschiedene Salate. In ihrer Begleitung
befinden sich auf herrlichem Gefährt Kölner Bauer und Jungfrau,„das Sinnbild unserer Bürgerschaft seit längstver gangenen Tagen, die, wenn es not tut, auch voll Kraft verstehet, drein zu schlagen! Du Kölner Bauer auf dem Thron, die Jungfrau dir zur Seite, Juwel in unsrer Bürgerkron, geb' Segen euch
Eine Riesenhummer hat Helgoland gesandt, während zum Nachtisch Baumkuchen und Konfekt aufgetragen werden. Das Prunkstück des Mahles bildet der silberne Tafelaussatz mit erlesenem Obst.„Obst und Südfrüchte, mit Vernunft nur davon schnabelierett dieweil die Kölner Narrenzunft euch solche prasentieret. Was die bot an Humor und Witz, war immer auserlesen. Sie ist des Festes treuetze Stütz seit Jahren ja gewesen.“ Der Kaffee wiro in den
verschiedensten Cafés eingenommen, die den Gästen zur Auswahl
aAls Gast geber hat der Kleine Rat der„Großen“ in einem reich geschmückten Wagen Platz genommen; in einem Vierspänner folgen die beiden Vorsitzenden des Festkomitees. In Galaumform zu Fuß und auf wieherndem Roß kommt die Prinzengarde daher, die sich so schnell einen hervorragenden Platz erobert hat, und kündet den Prinzen mit seinem Trotz. Und nun kommt er, der lustige Prinz, dessen Szepter in diesen Tagen so viele Untertanen beugt. In einer auf riesigen Seltflaschen gelagerten Muschel hat er seinen Thron aufgesclagen, von wo aus er sein Reich der Freaderezer. Jubel tönt ihm von allen Seiten entgegen, und begeisterte##
Umriß des lebensfrohen Zuges, wie er sich am Rosenmontag durch die Straßen Colonias bewegen wird. Möge ihm die Gunst der Witterung nicht fehlen.
Rosenmontags-Divertissementchen der Marianischen
Kongregation für junge Kaufleute. Die vierte und letzte Sitzung, welche am Mittwochabend abgehalten wurde, wies einen überaus starten Besuch auf. Der Rex Maxentius I. hatte bei de Eröffnung der Sitzung wieder die Ehre, eine große Anzahl Gäste und Senatoren begrüßen zu können. Die während des Abends aehaltenen Büttreden konnten sich ebenso wie die Lieder denen der vorherigen Sitzungen würdig an die Seite stellen. Großen Beifal fand die Ueberreichung eines Geschenkes, zweier prächtiger Kerzenständer und eines schönen Blumenbukets, für den Rer zur dauern: den Erinnerung an seine Regierungszeit. Eine besondere Ehre wurde Hrn. Jos. Papst zu teil, indem er zum elfjährigen Jubiläum
als Komiteemitglied des Rosenmontags=Divertissementchen in einem
Liedchen begluckwünscht wurde. Algemeinen Beifall fanden Photographie, Postkarten des Eiferats, welche von der Frma zuu u. Küpper, hier, gratis angefertigt wurden. Der Erlös aus diesen Karten wird ebenfalls wohltätigen Zwecken dienen Vorjahren so wird auch in diesem Jahre das so beliebt gewordene Maskentränzchen in dem großen Festsaale des Anndhauses einen schönen Abschluß für die karnevalistischen Veranstaltungen bilden.
faches Hoch auf das Herrscherpaar. Die besten Glück= und Segenswünsche enthielt ein von Hrn. Blankenhahn gedichtetes Lied zur Feier des Tages. Weitere Gaben boten die Herren Obermauer mit dem Liede Adelaide von Beethoven, Rindermann mit einem Solo für Baß: Rheinsagen von Karl Obermeyer und Pappers mit der Rezitation einer Episode aus dem Kriegsleben von Prinz von Schönaich=Carolath und einer solchen humoristischen Inhalts von Paul Keller.
Tocales.
Köln, 24. Febr.1906. Von der Akademie für prak tische Meoizin wird uns mitgeteilt, daß für die Professur für Ohrenheilkunde die Herren Professor Dr. Denker(Erlangen) und Professor Dr. Hinsberg(Breslau), aequo loco vorgeschlagen worden sind. Mit beiden Herren sind deshalb gleichzeitig Verhandlungen angeknüpft worden. Die bayerische Unterrichtsverwaltung hat auf Grund derselben, noch bevor ein Ruf erging, Herrn Professor Dr. Denker so bedeutende Zugeständnisse gemacht(Ernennung zum Ordinarius und Erbauung einer großen Klinik), daß derselbe der Universität Erlangen treu bleiben will.
Vereins=Nachrichten.
8 Der St. Ursula-Bau= und Pfarr-Verein hielt vor einigen Tagen seine Generalversammlung im Restaurant Gutenberg ab. Der Verein schloß das Vereinsjahr 1905 mit einer Mitgliederzahl von 245. Neun Mitglieder wurden durch den Tod abgerufen. Die rsammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Der Schatzmeister des Vereins, Hr. Lehrer Hoven, erstattete den Kassenbericht. Danach verfügt die Kasse am Jahresschlusse über einen Bestand von 1603., welche zur Verschönerung des altehrwürdigen Gotteshauses, und zwar zur Beschaffung stilgerechter Beleuchtungstörper für das Chor, verwendet werden sollen Nach den Mitteilungen des Hrn. Pfarrers Tils soll das Chor noch um ein Joch weiter als bisher tiefer gelegt werden, wodurch das Presbyterium mit dem Hochaltar bedeutend gewinnen wurde. Hr. Havlan Dr. Kruchen veroreitete sich zum Schlusse in einem interessanten Vortrag über den Karneval, dessen hifgrische, Entwickelung und seinen Verlauf in Rom. Die Versammlung spendete dem Redner lebhaften Beifall. Der Vorsitzende sprach dem Vortragenden, welcher zum Pfarrer von Hochneukirch berufen ist, für seine stete Bereitmisligfeit im Interesse des Vereins herzlichen Dank aus mit der Ritte, auch in seinem neuen Wirkungstreise dem Verein freundliches
* Klassenlehrerverein. Von echt patriotischem Geiste durchdrungen war die Feier des Kölner Klassenlehrervereins aus Anlaß der silbernen Hochzeit unseres Kaiserpaares, zu welcher sich die Mitglieder am Mittwochabend in den oberen Sälen des
Hofes recht zahlreich eingefunden hatten. Der Vereinsvorsitende, Staß, hielt die Festrede. Die Worte klangen aus in ein dreiStandesamt der Stadt Köln. 22. Febr. 1905.
6 Gevurten. Peter, S. v. Peter Germann, Schneidermstr., Simrockstraße 16.= Oswald, S. v. Nik. Dietrich, Eisenb.=Rang., Siegesstr. 40. Emilie, T. v. Phil. Mer, Bäckermstr., Eifelstr. 68.- Heinr., S. v. Helnr.
Heizer, Neuhöferstr. 4.— Barb., T. v. Ferd. Nachtsheim, Notariatsger Ankerstr. 10.- Anna, T. v. Mich. Vongart, Schuhwarenhdlr, Verlengr. 1A.: Walb., T. v. Josef Vorchert, Volkschull., Rosenstr. 28. Johann, S. v. Joh. Ihrlichs, Droschkenk., Drachenselsstr. 16.- Helena,
J. v. Adalb. Engel, Schutzm., Kurfürstenstr. 2A.— Ida, T. v. Josef Winand, Tagel., Elsaßstr. 17.: Elis., T. v. Heinr. Gimborn, Bureaugehülse, Teutoburgerstr. 2. Herm., S. v. Franz Göbel, Fabrikarbeiter, Brühlerstr. 116.- Anna, T. v. Wilh. Stilck, Former, Melchiorstr. 11. Anna, T. v. Joh. Ostrick, Bildhauer, Lupusstr. 4.- Pauline, T. v Otto Waldenraty. Tapezierermstr., Thürmchensw. 9.= Kurt, S. v. Wilhelm Musiker, Antwerpenerstr. 1.— Maria, T. v. Josef Meyer, Installateur. Josefstr. 8.— Elis., T. v. Jakob Ott, Stukkaturer, Friedrichstr.
36.- Hedwig, T. v. Karl Krug, Schuhmachermstr., Sterneng. 53.- Kath.,
T. v. Joh. Backhaus, Tagel., Alte Mauer am Bach 38.- Helena, T. v. Joh. Pütz, Zollabrechnungsgeh., Waidm. 2.- August, S. v. Heinr. berger, Lokomotivführer, Pelzerg. 3.— Elise, T. v. Christian Kupper, Tagel., Alte Mauer am Bach 21.=Elis., T. v. Wilh. Jülich, Fuhrmann,
9 Sterbefäille. Dr Rudof Wirsel, Kgl. Gymnasial=Direktor, verh. Heinrichstr. 6. Gustav Vollandt, 7., Annostr. 39.- Lucien Thirion, unverh., Musketier, 21., Ulrichsg.—.- Christine Schwarz, 1., Vondelstr. 34.- Bertha Hassel, geb. Hassel, 77., Bonnerstr. 60. Elias Rut#owsti, verh., Handelsm., 58., Pantaleonsw. 55- Julius Steling, Rentner, verh., 65., Duffesbach I.- Heinrich Haentses, Gasmeister, verh., 48., Burscheid.- Peter Meide:, Zimmerges., verh., 42., Otto Fischerstr. 25. Anton Huhn, Immobilienmakler, verh., 67., Auf dem Verlich 13.= Christina Rauschen, geb Klein, 22., Brabanterstr. 36.
Wwe. Franziska Brintmann, geb. Friesenhagen, 84., Spieserg. 13.
Karl Kroever, 1., Hamburgerstraße 14.- Ottilie Iltgen, 20.,
berconswon v. Ata, Laufen, Pacer, v. Krefeld, u. Barb. Himmels,
v. ollendorf. Ernst Schonenberg, Verputzer, v. Köln=Ehrenfeld, u. Henriette Wagner, v. Oberdiebach.- Wilh. Otten, Tagel., u. Elisabeth
Demann, geb. Stemmler, beide v. hier. Kgxl. Engels, Braumstr., v. Niedermendig, u. Theodora Brey, v. Cleve.- Peter Laschet, Schrifts., v. Nachen, u. Karoline Münchhaifen, v. hier.- Joh. Stupp, Chauffeur, v. Alstaedten, u. Sibylla Schoop, v. Dattenberg.- Ernst Best, Eisenb.= Praktikant, v. Trier, u. Amanda Schmelter, v. Barmen.=Heinr. Zieseniß. Maler u. Anstr., v. Köln=Ehrenfeld, u. Paula Hoffmann, v. hier.
Josef Engels, Droschkenkutscher, v. hier, u. Gertr. Ohlenforst, v. Hüls.- Hubert Nießen, Schlosserges., v. hier, u. Maria Kasper, v. Dichtelbo“.- Josef Rosendahl, Fabrikarb., v. Duisburg, u. Anna Hack, v. hier.= Oskar Brückner, Monteur, v. Mühlhausen, u. Auguste Kröver, v Winningen.- Joh. Moitzheim, Former, v Neuß, u. Agnes Cremer, v. hier. Gerh. Kindermann. Maurerges., v. Wesel, u. Elisab. Reynders, geb. Froitzheim, Wwe., v. hier. Ludwig Wasel, Postbote, v. Esch. u. Emilie Klöcker, v. Mittelhütte.- Josef Seurer, Monteur, v.
Maria Genesen, v. Elberfeld.- Adam Plönnes, Fabrikaro, u. Helene Hermanns, beide v. Rothberg.-„Alfred Langrock, Mechanikergeh., v. Halle a. d.., u. Christine Nagelschmidt, v. hier. August Gotte, Kaufm, v. Essen, u. Wilh. Nocser, v. Polch.= Anton
Handlungsgeh., v. Rheinbach, u. Johanna Schlösser, v. hier. Lüdwig Pfeiffer, Stempelfabrikant, u. Sophie Rave, beide v. hier. Rudolf Siebert, Apotheker, u. Josefine Noll, beide v. hier. Gustav Karsunke, Tischler, v. Groß=Lichterfelde, u. Bertha Nothen, v. hier. Ernst Gütt. Kutscher, v. Georgenthal, u. Maria Laur, v. Dresden. Josef Becker, Gärtnergeh., v. Volmerswerth, u. Agnes Waasem, v.
Herratsankündigungen. Friedr. Gibdrich, Buchh., Mörserg. 25, u. Emma Fielitz, Dasselstr. 8.: Peter Krings, Schloss, u. Gertrud Michels, beide Krefelderstr. 59.
Feuilleton des Kölner Loral=Anzeiger. 24 Fevruar 1906
noncierfür alle cht verlion
hal
C
mestelle
nzeiger:
I. Antoni ter desselben
ens 9 Uhr, ids vorher
ummer der
ng 10 Pfg. gers 5 Pfg.
igen billig
ark.
dorferstr. 21
Mittagtisch
dtisch 40 Pfg. 66—63
i Jolanda und Salomea.
13] Roman von Erich Friesen.
Vor der Photographie einer auffallend schönen Dame, deren große dunkle Augen hochmütig aus dem goldenen, mit Rubinen I verzierten Rahmen blicken, bleibt er stehen. Ein fast anbetender Ausdruck verklart seine müden Züge, als er die Photographie in die Hand nimmt und sie lange anschaut— lange... lange... 0 meine Claudia!“ murmelt er fast schluchzend, in sich hinein. Wenn ich die Gewissensbisse nicht meyr ertragen kann, wenn ich glaube, umsinken zu müssen vor Scham und Reue, dann flüchte ich zu dir— zu dir, für die ich zum Verbrecher wurde. Dein Anblick hebt mich wieder empor aus dem Staube. Das Bewußtsein, dir deine letzten Lebensjahre vergoldet zu haben, stärkt mich und macht mich fähig, mein Kreuz bis zu Ende zu tragen. O, meine ClauLeichte Schritte wecken ihn aus seiner schmerzlichen Versunkenheit. Hastig fährt er sich mit der zitternden Hand über die Augen. Tann stellt er die Photographie wieder an ihren gewohnten Platz.
Als gleich darauf Jolanda, frisch und lieblich wie stets, eintritt findet sie ihren Vater, anscheinend in ein wissenschaftliches Wert vertieft, am Fenster sitzen. Sein Gesichtsausdruck ist ruhig; lebhafte
Röte färbt seine Wangen.„ 158
Erleichtert atmet Jolanda auf. Seit Onkel Bernardo ihr mitgeteilt, daß ihr Vater leidend, ja schwer leidend sei, beobachtet sie ihn angstvoll.
Doch sie findet keine beunruhigenden Symptomt. Ach, sie ahnt nicht, welche Anstrengung es dem alten Manne kostet, seinem Kinde stets ein gleichmäßiges, zufriedenes Gesicht zu zeigen; ahnt nicht, daß die augenblickliche, fast übergesunde Röte nur die Reaktion der vorherigen geisterhaften Blässe ist, daß das vorhin fast stockende Herzblut jetzt mit doppelter Geschwindigkeit zu Kopfe schießt.
Lieber, lieber Vater!“ schmeichelt sie, indem sie den Arm um den Hals des alten Mannes legt und ihre runde Wange an seine eingefallene schmiegt.„Ich sah vorhin Onkel Bernardo mit rotem Kopf dein Arbeitszimmer verlassen. Ich fürchtete schon— Meinungsverschiedenheiten... du hattest dich vielleicht aufgeregt...
Wieder umspielt jenes rührend traurige, fast hulflose Lächeln die Lippen des Marchese.
Nein. mein Kind. Im Gegenteil. Oukel Bernardo hat mir einen trefflichen Vorschlag gemacht. Er hat bei mir ein gutes Wort für dich eingele.“
Ja, mein Kind. Er meint, es sei grausam von mir, den Tag deiner Vermählung ins ungewisse zu verschieben, nur weil ich mich nicht entschließen kann, dich von mir zu lassen.“"
Levhafte Röte steigt in Jolandas ohnehin frisch=rosige Wangen. Nun?... Und du?“ forscht sie eifrig.
hat mich überzeugt, mein Kind. Ich lege eurer baldigen Vermählung nichts meyr in den Weg. Stelle den Tag mit deinem
Zoland= ist überglicht Jyre tebhafte, frisch und ursprünglich emnfindende Natur drängt sie, dem geliebten Manne so bald u möglich anzugehören, und trotz ihrer innigen Liebe zum Vater sehnt sie von ganzem Herzen den Tag ihrer Vermählung herbei.
Umso größer ist jetzt ihr Jubel. In echt mädchenhafter Freude tanzt sie im Zimmer umher— unter Lachen und Singen, und der alte Mann freut sich an dem Glück seines Kindes, dabei seine eigenen Sorgen und Schmerzen vergessend.
Die kleine Mißstimmung, die sich an jenem Tage zwischen die Verlobten gedrängt, an welchem Salomea Belloni der jungen Marchef-, ihre trübe Lebensgeschichte erzählt, ist noch nicht ganz geschwunden, trotzdem bereits meyr denn eine Woche vergangen Neußerlich ist freilich alles beim alten geblieben. Tagtaglich kommt der junge Staatsanwalt wenigstens auf ein Stündchen in den Palazzo Bonmartino und scherzt und lacht mit seiner Braut,
Und doch fühlen beide im tiefsten Innern: eine leichte Wolke, hat sich zmischen sie geschoben, die den freien Blick von Seele zu Seele wie mit einem Schleier verhüllt. Meyr als die kindlich=unbefangene Jolanda leidet ihr Bräutigam unter dieser leisen Verstimmung.
Vittorio Graziano ist ein ganz eigenartiger Charakter. Eyrenmann durch und durch, beseelt von einem fast starren und strengsten Grundsätzen, neigt seine überaus skeptische Natur leicht zum Mißtrauen. Und dieser Skeptizismus treibt ihn oft mit unwiderstehlicher Gewalt dazu, sobald er bei irgend einer Sache auch nur einen Schimmer von Unwahrscheinlichkeit, von Verstecktheit oder Heimlichkeit entdeckt, diesem Schimmer nachzuspüren, bis
Schon als Kind brachte er durch seine Gründlichkeit, seinen auzergewöhnlichen Spürsinn die Mutter oft der Verzweiflung nahe.
Kein unbedacht hervorgesprudeltes Wort, reine noch so harmlose Bemerkung, kein bedeutungsvoller Blick entging seinem kindlichen Ohr und Auge. Er dachte und grübelte... fragte und forschte .. kombinierte und zergliederte— bis er der für ihn mysteriösen Sache auf den Grund gekommen war.
Dann erst hatte er Ruhe.
Taß dieser so eigenartig veranlagte Jüngling sich die Juristerei als Lebensberuf erwählte, ist unter solchen Umständen wohl natürlich. Sorgfältig gehüteten Geheimnissen nachspüren, verworrene Fäden entwirren und wieder zusammenspinnen, kniffeliges Belastungsmaterial sammeln und zu einem klaren Ganzen zusammenfügen— das bildete seit Jahren den Traum des Jünglings.
Was nun diesen ernsten, fast schweigsamen Mann vom ersten Augenblick ihrer Betanntschaft an zu der reizenden Marchesina Jolanda Bonmartino hinzog, war ihre vollkommene Unbefangenheit, ihre natürliche, offene Art, sich zu benehmen. Bei ihr gab es nichts Verstecktes, nichts Berechnendes, nichts Geheimnisvolles.
Gerade der schroffe Gegensatz in den Naturen der Verlobten bildete neben ihrer aufrichtigen Neigung zueinander bisher das festeste Bindemittel zwischen ihnen..
Um so peinlicher beruhrte Vittorio Graziano jene plötzliche Erkenntnis, daß es in der Seele seiner Braut ein Winkelchen gibt, das er nicht kennt, daß augenscheinlich auch diese heiter=offene Mädchennatur etwas zu verbergen hat.
Wiederholt schon schwebte ihm die Frage auf den Lippen, warum sie ihn damals, als er sich nach dem Grunde ihrer Verstimmung erkundigt, so bestimmt zurückgewiesen; was es sei, daß ihr klares Auge seitdem sich öfters wie mit einem Schleier überziehe...
Doch immer wieder bebt er davor zurück. Es widerstrebt ihm, die Geliebte durch unerwünschte Fragen, die wie Mißtrauen aussehen könnten, zu verletzen. Heute jedoch treibt es ihn mit Allgewalt zu einer Aussprache mit seiner Braut.
Es ist ein trüber, gewitterschwüler Tag. Dunkle Wolken ballen sich zusammen— eine seltene Erscheinung am sommerlichen römischen Himmel.—
Früher als sonst steigt er die breite Marmortreppe zum Palazzo Bonmartino empor. Es drängt ihn mächtig, seine Braut zu umarmen, in ihr klares Auge zu blicken, ihren festen, warmen Händedruck zu fühlen.
(Fortsetzung folgt.)

*Siner Local-Anzeiger Nr. 53" Samstag, 24. Februar 1905.
Drittes Blatt.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Sgeizeugase)— Osz spätesten um un;
postein und in Minoriten(an
Sonntag, 25, Rgr: Zun Sonntage Ounguggesima.(Fgao: Jeh;
S t. Johann.=Baptist Sonntag, Montag und Dienstag 40=stündiges Gebet.— In St. Maria im Kapitol nachm. um 3¼ Versamml
standiges Bedet Naden drei. ager abeade 2;e ge,, Ssthse,
andacht.— In St. Agnes 40=stündiges Gebet.— In St. Aposteln „ G— S t. Maria
40stündiges Gebet.— In St. Maria Himmelfahrt 40stündiges
26. Fedr, Simeon.—.J1 Mg
Sähneandacht zum götl. Herzen Jesu für Mänzer rp, Bgieg
8. Antonius=Dienstag.— Herz Jesu=Kirche Sühneandacht zum göttl. Herzen Jelsu für Männer und Bünglnge, wög“.„ Gehotener Fast= und
Abstinenztag. Beginn der 40=tägigen Fastenzeit. Der Genuß von Fleisch:
Danke für die im Jahre 1784 glüchlich sherstandene Passgpot michge
taleon in der Schnurgasse nachn.5
christlicher Mütter.— St. Vinzenz=Kapelle(Stolkg): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jeiu für Männer u. Sprghpgg.
Kerhlisne e. Aigerece.
asgoate in Pacdh.= ode Beleze ar. Klecse 4che Kle
De Ferscheleans hesenehasgerie e.
St. Mauritius abends 8½ Andacht und Fastenpredigt.
Samstag, 3. März. Kunigunde.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Synodalvikar Cappell), 9½ Uhr(Hötzel),
5 Uhr(Müller). Ehristuskirche 10 Uhr(Schneller), 5, Uhr„Warug, Trinitatiskirche 10 Uhr(Wendland), abends 6 Uhr(Wagner). Krantenhaus 9 Uhr.(Müller)., Tausen und Trauungen 3 Uhr: Antoniterkirche(
Kindergottesdien
rirche 10½ Uhr Div.=Pfarrer(Kliche). Festgottesdienst zur silbernen Hochzeitsfeier des Kaiserpaares. Deutz, Johanniskirche 10 Uhr (Dio=Pfarrer Wiehe). Vereinigter Militär= und Zivilgottesdienst 5 Uhr im Krankenhause, abends 6 Uhr(Becker), vm. 11. Uhr Kinderaottesdienst. 11½ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zyven u. Charlier, Mütheimerstraße. Kalt, Presbyterkirche 10 Uhr (Lohmann), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(Lohmann), abends 6 Uhr Mruch) Mippes. Luthertirche 10 Uhr(Boswinckel), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(Poswinckel), abends 6 Uhr(Vikar Schlöndorf). Richl (Alt. Schulh.), 10 Uhr(Vikar Schlöndorf). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), ahends 6 Uhr fällt aus, vm. 11¼ Uhr Kindergottesdienst, Trauungen 2 Uh Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), Kirchenchor.
Kindergottesdienst(Rathschlag). Lindenthal 10 Uhr(Schmick), abends 6 Uhr(Gelderblom), 11¼ Uhr Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sgpxtag. Lei,. 25. Gobr,,(gonstraße) 7/.— Saphat
8½, Minchah(Glockengasse) 1,
Geffentlicher Verkauf
zu Cöln.
Auf Anstehen der Erben Pauly wird der unterzeichnete Notar Justizrat
am Montag den 9. April 1906, nachmittags 3 Uhr, in der Restauration Neumarkt,
die nachbezeichneten Grundstücke öffentlich zum Verkauf ausstellen, als:
1. das Grundstück Rinkenpfuhl 24 nebst daneben liegender Baustelle, groß zusam men 1163 Quadratmcter;
das Grundstück Mauritiussteinweg zwischen 77 und 79, groß 953 Quadratmeter nebst aufstehenden Pferdeställen. Kutscher wohnung, Remise und gemeinschaftlicher Einfahrt nach dem Mauritiussteinweg das Haus Mauritiussteinweg 77, nebst Zubehör, groß 367 Quadratmeter.
Die Grundstücke bilden einen zusammenhängenden Komplex zwischen Mauritiussteinweg und Rinkenpfuhl und haben unter Hinzurechnung des *<space> M i t e i g e n t u m s<space> a n<space> d e r<space> E i n f a h r t<space> e i n e<space> G e s a m t g r ö ß e<space> v o n<space> 2 5 6 5<space> Q u a d r a t m e t e i<space> mit ca. 32 Meter Front am Rinkenpfuhl und außer der Einfahrt noch Meter Front am Mauritiussteinweg, und eignen sich in ihrem gegenwartigen Zustande zur Einrichtung eines Groß=Fuhrgeschäftes oder von Lagerhäusern, sind aber vor allem zweckmäßig für den Neubau eines großen Elablissements, welches im Innern der Stadt liegen muß und auf zwei Straßenfronten Anspruch macht; auch ist der Bau eines Hauses mit Passage von Straße zu Straße möglich.
Bekanntmachung.
2 Uhr 30 von Cöln abfahren. Die letzten Wagen der Innenbahn und Ringbahn fahren um 12 Uhr 30 ab Übierring bzw. Deutscher Ring und die der Rundbahn in beiden Richtungen um 12 Uhr 30 ab Weißbüttengasse.
Zwischen Lindenthal und Kalk bzw. Mülheim werden an allen drei Tagen die durchgehenden Fahrten ausgehoben. Von Lindenthal fahren oie
Wagen bis Neumarkt, des Montags von 11 Uhr bis Uhr nur bis Rudolfplatz; die Lindenthaler Wagen von Kalk und Mülheim fahren Sonntags
und Dienstags bis Museum, des Montags nur bis Dom; desgleichen endigen . r.#nne.baben Czahrton non Mülheim nach Ehrenfeld am Dom.
Montags nur bis Vom-u
Montags die durchgehenden Fahrten von Fülhein nach Ehrenfels, am. Don.
den Linien Sechzig—Chlodwigplatz und Nippes„Volksgarten——„fl.s Are: Tanon die direkten Fahrten, am
Auf
2.
3.
Zollstock werden ebenfalls an allen drei Tagen die direkten Sonntag und Dienstag von 2 Uhr ab und Montag
gehoven, und zwar fahren die Wagen von Sephzig ino„ärgges dis Dom un
des Montags von 11 bis 7 Uhr 30 über Maximinenstraße bis Dom und über Marzellenstraße zurück; die Wagen von Chlodwiaplatz bzw;.
und Volksgarten fahren bis Neumarkt und Montags von 11 bis 7 Uhr
nur bis Mauritiuskirche.
Außerdem fahren am Montag:
die Wagen der Neumarktbahn von Ehrenfeld nur bis Neumarkt und von 11 bis 7 Uhr nur bis Ehrenstraße. Ecke Benesisstraße; die Wagen von Bickendorf nach Mannsfeld und von Merheim nach Südpark von 12 bis 7 Uhr auf der einen Seite bis Dom und auf der anderen Seite nur bis Waidmarkt; M66
von Müngersdorf von 11 bis 7 Uhr nur bis Rudolfplgßzi..—.
die Wagen der Innenbahn von 11 bis 7 Uhr in beiden Richtungen nur bis
die Rundbahn von 12 bis 7 Uhr von Weißbüttengasse über Barbarosaplatz, Ringstraße, Gereonstraße bis Dom uno zurück; die Wagen von Sülz von 11 bis 7 Uhr bis Mauritiuskirche und die Linie
Schlachthof—Klettenverg von 12 bis 7 Uhr vom Schlachthof bis Dor
und von Sülz—Klettenberg nur bis Weißbüttengasse.
morgens 7¼. abends(Glockeng.) 5¾ den 3. März: Vorabend 6, morgens 8½, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 2½, abends 6,55.
Locales.
tt Berr Kardinal und Erzbischof Fischer begab sich heute früh nach Berlin, um zugleich mit Kardinal Kopp in einer am Sonntag stattfindenden Audienz dem Kaiserpaare die Glückwünsche des deutschen Episkopates zur silbernen Hochzeit zu überbringen.
+ Die Direktion des Reichshallen-Theaters hat Herrn und Frau Direktor Baum für heute einen Benefiz= unt bewilligt. Während der drei Karnevalstage wird die für die jetzige Faschingszeit zugeschnittene Original=Burleske Köln im Karneval wieder aufgeführt. Mittwoch den 28. d. M. ist das letzte Gastspiel des Millowitsch=Theaters Der doppelte Bräutigam; am 1. Marz wird dann die Spezialitäten=Bühne mit einem aus zehn Attraktionen bestehenden Programm wieder eröffnet, darunter Amerikas größter
# Köiner Getreidebörse vom 23.Febr. 1906. Weizen, hiesiger, M. 17,00-00.00, fremder M. 19,00-20., Roggen„ hiesiger, N. 15.80 16.00,
.50: Gerätet,;fligrgerigz,##. coh. 14g faös 1500-1600,
Braugerste, fremde 18,00-21,00: Mais, groher., 13,00-14,00, mittel 15,00-16.00, Cinquanuino 15,50-17,00, alles die 100 Kllo.
12 0% Calnkbcf u 14.80, Leinmehl 15.75-16.40, Baumwollsaatmohl 16.30
Der heutige Fruchtmarkt verlief bei schvachem Besuch und wenig Nachfrage ruhig. Futtermittel waren im Preise behauptet, Mehl still.
Gerichts=Verhandlungen. 5<space> S t r a f k a m m e r.<space> N a c h<space> l ä n g e r e r<space> V e r y a n d l u n g<space> w u r d e<space> e i n<space> Oberlehrer von der hiesigen Oberrealschule wegen vorsätzlicher Körperverletzung zu 50 M. Geldstrafe verurteilt. Der Oberlehrer hatte am 19. Ottober v. J. einen unaufmerksamen Schüler erst in die Ecke gestellt und nachher plötzlich geoyrfeigt. Durch den Schlag trat eine Zerreißung des Trommelfelles des Ohrs ein.
Reiseverkehr.
&a Köln, 24.Febr.1906. Zur Bewältigung des Fastnachtsverkehres werden am Rosenmontag nicht weniger als 45 Sonderzuge auf dem Kölner Hauptbahnhof in Ankunft und Abfahrt abgefertigt. Es sind sogenannte Vorzüge, die spätestens 10 Minuten vor den fahrplanmäßigen Zügen auf den Bahnhöfen abgehen.
Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 23.Febr.1906. In der gestern abend hier im Schützenhause abgehaltenen Jahresversammlung der hiesigen Ortsaruppe des Flottenvereins erstattete der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Steinkopf, den Jahresbericht. Nach diesem zählt die Gruppe 473 Mitglieder, die Einnahme betrug 1028,16 und die Ausgabe 604.59 M. Die ausscheidenden Ausschußmitglieder Rektor Kessel, Kaufmann K. Noell und Dr. Oster wurden wiedergewählt. Der Gesangverein Concordia trug mehrere hübsche Chöre vor, und eine ganze Reihe prächtiger kinematographischer Bilder aus dem Bereiche der Kriegs= und Handelsmarine gelangten zur Vorführung. Nach einem belehrenden Vortrag des Vorsitzenden vom Bezirksverband Köln, Hrn. Bankier Deichmann, erklarte die ganze Versammlung sich mit der vom Kölner Flottenverein angenommenen Resolution im Reichstag einverstanden.
Eine Skizze des Terrains siehe hier unten.
Bedingungen sind bei dem uilterzeichneten Notar zu erfahren. Cöln, den 20. Februar 1906. F. Rissart, Justizrat.
Allesorechekeromen
Bekanntmachung.
Miesehe Ghelit ech, f..2ie, S ei. cer fals
Regel nach weder Gesellen noch Lehrlinge halten..26.— AusfährungsGemäß Ziffer 112 in Verbindung mit Ziffer 100 der Ausführungs Anweisung zur Gewerbeordnung vom 1. Mai 1904 mache ich h
bekannt, daß die Aeußerungen für oder gegen die Ausdehnung der Zwangs innung für das Bäckerhandwerk im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln sch ift lich bis zum 8. März d. J. ooer munolich in der Zeit von Dienstag den 27. Februar bis Donnerstag den 8. März d. J. be. aur abzugen. Die Abgabe der mundlichen Aeußerung kann ten Zeitraumes werktäglich von 8½ bis 12½ vormittags im Dienstgebäude Unter Goldschmied 38, Zimmer 4, erfoigen....— Wazirke der StadtIch fordere hierdurch alle Handwerker, welche im Bezirke der Staot gemeinde Cöln das Bäckerhandwerk als stehendes Gewerbe selbstandig be treiben und der Regel nach weder Gesellen noch Lehrlinge halten, zur Ababe ihrer Aeußerung mit dem Bemerken auf, daß nur solche
welche erkennen lasen, ob der Erklärende d. A gachlsutguf des abigen innung zustimmt oder nicht, gültig sind, und daß nach Ablauf des ovigen Zeitpunktes eingehende Aeußerungen unberücksichtigt bleiben.
Cöln. den 22. Februar 1906.„
Bekanntmachung.
Der Bedarf an Heizstoffen bei den Kaiserlichen Dan= und
s jse 1100 Tonnen Nußzkohlen III und IV für Kesselheizung beim Post2. 375 Konnen Fettnuß II1 für Keselheizung beim Fernsprechamt in
700 Tonnen Gießereikoks und 12 Tonnen Schrottgerieß beim Post60 Tonnen Gießereikoks beim Postamt in Mülhein 400 Tonnen Brechkoks beim Bahnpostamt Nr. 8 am Gladbacher Wall sowie den Postämtern 3 und 10 hier,
55-60 Tonnen Nußkohlen I 25„„ II
50—60„ Anthrazitnuß., für Ofenheizung
15„ Migernuß
5„„ III
5 Braunkohlenbriketts
sowie 50000 Stück sogenannte Feueranzünder und 1200 Kilogramm zerkleinertes Holz —# L übrige
3.
4.
5.
6.
Flur 34. Nr. 2999|64, groß 2,84 Ar, Dasselstraße 53,
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum Nutzungswert 4200 Mark,
am 5. März 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden,„gönigliches Amtsgericht. Abt. II2, Cöln
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 20, Blatt 794, auf den Namen des Fouragehändlers und Wirten Johann Breuer in Cöln=Bickendorf eingetraSese brung 0, Nr. 1178 59, Venloerstraße 658, groß.90 Ar,
Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Stall, e. Stall mit Waschküche, d. Kegelbahn, e. Abort, Nutzungswert 860 Mk.— Grundsteuermutterrolle Artikel 31 193, Gebäudesteuerrolle 38311
am 6. März 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse Nr. 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Chln, den 22. Dezember 1905.
b. Königliches Amtsgericht, Abt. II.
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Tollettearlikeln aller Art, speziell
Celluloidwaren aller Art,
halten sich bestens empfohlen
1200 Kilogramm zerkleisertes 5055„„
zum Feueranzünden bei den übrigen Verkehrsämterg.####
Leistungsfähige Unternehmer wollen ihre Angeboie auf Lieferung Zeizstoffe bis zu dem am 3. März, 10 Uhr vormittags, im Zimmer 213 der Ober=Postdirektion stattfindenden Termine verschlossen, frankiert und mit entsprechender Aufschrift versehen an die Ober=Postdirektion einreichen, Deu: jenigen Unternehmern, welche ein angemessen großes Kohlentag
halten, wird der Vorzug gegeben werden..— ährend der Dienst,
Die Lieferungsbedingungen können an Werktagen währen
stunden von—1 Uhr vormittags und 4 7 Uhr Necmtsez der Ober=Post233 der Ober=Postdirektion eingesehen oder von der Kanzlei der Over=Post direktion gegen eine Gebühr von 50 Pfg bezogen werden.
Cöln, den 16. Februar 1906. Oelesch
* Kaiserliche Oder=Postdirektion. Ariesche.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Ehefrau des Wirtes Johann Meier, Katharina geborene Wischermann, ohne Stand zu Frintrop, eingetragene Grundstück:
Flur 10, Nr. 433.80, Blaubach Nr. 55, 1 ar 22 qm groß, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Lagerhaus, zu a. mit 1500, zu b. mit 150 M. Nutzungswert am 5. März 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gerecht, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
Königliches Amisgericht, Abt. 112 Cöln.
wurden bei der Firma Cl. König. Unter Fettenhennen 4, die rühmichst bekannten Batschari=Zigaretten(Hoflieferant.=Baden), zur größten Freude vieler Zigaretten=Raucher.
Franz&amp; Maria Bataille, Reform-Beinkleider füf Damenu. Kindet