Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37
Anzeigen-Preis: 15
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Olterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Pr#ird täglich in Aöin und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Fur Stockwerre und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 77, 20. Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 22. Marz 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382. 425.
stellt man schnell und ohne jeden Zusatz
MAGG
heute 8 Seiten.
Fasten=Suppen
mit
Suppen
Schutzmarke
Kreuzstern
her. Ein Würfel zu 10 Pfg. gibt 2 gute Teller Suppe.
Man verlange ausdrücklich MAGGIs Suppen mit dem„Kreuzstern“ und weise andere Marken zurück.
Mokka-Kartee, hocht. Misch., p. Pfd. M. I. 40, J. Gonnella
6
(
8 Beliebte Festgeschenke! S
* Moderne Kolliers v. M..00 an
Xp Echt goldene Ringe v...50 an—
&amp; Elegante Damenuhrketten in
* Lold Sillder nusk Donbiéh.
Kettenarmbänder in all. Preisl. # Echt silberne Serviettenringe
## von M..50 an. 2
* Sib. Herrenuhren v. M. 450 an. * Sib. Ozmenahren u. A. 725 an
5 Manschettenknöpfe und Krawattennadeln.
*<space> G r o s s e<space> A u s w a h l!<space> 2<space> Kavalierketten in Gold, Sil□ ber. Doublé
# Silberne Bleistifte, Goldbox,
Schlüsselketten, mod. Broschen. Anhänger. Medaillons
* Bestecks in echtem Silber u.„ " Alparca-Silber, sowie alle
0 sonstigen Neuheiten zu nied0 rigsten Preisen.
# Verkaufsstelle Pforzheimer O Goldwaren
* Richard Lohmüller,
# Schildergasse 72—74(F. 8941) • nur Antoniterhof. 2
0
Flechten
alas. und trockene Schuppe###chte, skroph. Ekzema, Hantausschläge,
offene Füsse
Beinschäden u. Beingeschwüre Aderbeine, böse Finger, alte
und ent sehr hartnäckig;
wer bisher vorgeblich hoffte
Pahiae eee Ben Gerühren
RINO-SALBE
krei von Gift u. Säure. Dose Mk..—.
Nur echt in Originalpackung weins- grün- rot und mit Fürma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Wachs. Naphtalan pe 15. Walrat 20. Benzoefett. Venet. Terp nflaster Perubalsam je b. Eigelb 30, Chryaarobin.5.
habes in den meisten Apotheken.
in Gr.=Königsdorf bei Köln liefert
täglich frische Eier
frei ins Haus. Bestellungen per Karte erbeten.
Neber
Weberinne
für dauernde und Johnende Beschäftigung
gesucht.
innerei u. Weberei.
Den besten
Fleischersatz
fur ue Fastenzeil#idet
das einzige Brot,
welches gemäß einer ganz neuen 4fach patent. Weise hergestellt wird, indem dasselbe aus ganzem Korn, worin also die Levenstraft des Keimes erhalten ist und durch
Anmälzung alle Stoffe in leicht verdauliche Energie umgewandelt werden, bereitet wird u. infolge dieses Prozesses
— die größle Nährkraft und leichteste Verdaulichheit,— # bese Bekömmlichheit u. aromatischf. Wohlgeschmack
aufweist, was noch von keinem Brot erreicht wurde, ist das in allen Kreisen mit riesigem Beifall aufgenommene
In Gutachten schreibtDr. med. Lahmann: Ich halte Simons Brot
für d. bekömmlichste Brot. Pfr. Kneipp
empf. den Genuß v. Simons Brot wärmstens.
Pastor
Simons Brot ist für Genesende und Gesunde das beste. Mit solchem Brot löst sich allein
die brennende Brotfrage.
Kein Grabambrot, kein Mehlbrot
kann gleiche Vorteile aufweisen, da in beiden die Keimkraft t. Aerztlich empfohlen wird Simons Brot bei ButBleichsucht, Unterernährung, Hartleibigkeit,###
Für Brautpaare!)
Fritz Remper
Aachenerstraße 87
5672
von der einfachsten bis zur hochfeinsten Ausführung in kürzester Zeit
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostealos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing-Schaufenster-Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
Empfeble mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
ohne Lötfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Fassons.
Ferner grosse Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer,
Köln a. Rh., Hohestr. 131.
Brautkränze
In neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 10#.
Städtisches Progymnasium i. E.
zu Bergisa=Gladbach.
Gymnasialklassen von Sexta bis Obertertia einschließlich. Gesunde waldreiche Gegend, mäßig besetzte Klassen, gute Pensionen in Bürgerhäusern wie auch bei Lehrern der Anstalt. Unterrichtszeit nur vormittags. Günstige Fahrgelegenheiten zur täglichen Hin= und Rückfahrt
Beginn des Sommerhalbjahres am 25. Koril 1900.
Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen
* Evers. Rektor.
Tüchtige
Lackierer, Schreiner u. Stellmacher
für Waggonbau sucht auf
sofort
Gesellschaft Harkort
Werk II, Duisburg.
getötet.
armut, Bleschsucht, Anterernahrlung,„
Zuckerkrankheit und für schwache Kinder.
Gesunde der beste Schutz gegen Krankheit
81 und Kraftverlust.
Simonabrot-Fabrik W. Overberk ir., 52
Bruckhausen am Rhein mit vollständigem elektrischen und automatischen Betriev
ge eine Sehenswürdigkeit für jedermann.— Haupt=Verkaufsstelle u. originelle Schaufenster=Dekorat.
Häusel und Gretel am Kunsperhäuschen aus Simonsbrok
bei Nadermacher, Teutz,
Haupt=Vertr. für Köln: R. Zimmermann, Weideng. 44.
Zur Wäsche:
Garantiert reine
ungefüllte
Transparentseife 20, bei 5 a 19 3 Silberseife 22,„ 5 K 21„
Oberländ. Kern- u. Sparkernseife, Seifenpulver, Bleichsoda etc.
Allerbeste Remy’s Stürke.
Original-Schwämme.
= Ausgesuchte Fensterleder.
□0. Gustav
werden schne
Klemmer
ell und gut repariert.
Eifelstraße 18.
usch
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758.
Haarflechten
Teile und Unterlagen in allergrößter Auswahl u. bill. Preisen.
I“ an der Bechergasse.
Leistungsfäh. Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Stotterer
finden wirklich dauernde Hülfe in dem Bonner Sprachheil=Institut, Bonn 11, Blücherstr. 27. Inh. desselben, ein ehem. stark. Stotterer, hat nach lang. Forschen endl. die Ursache d. schreckl. Leidens gef. u. heilt, auf sehr einf. natürl. Weise. Jeder, der stotterfrei singt, also keinen organ. Fehler hat, wird geheilt. Anf. April beginnt ein Ferienkursus f. Schüler. Stotterer aus Köln und Umgegend können abends nach Hause fahren. Anmeld. sofort erbeten. la. Refer.
Jeder an diesem schrecklichen Uebel Leidende wende sich um Auskunft(illustr. Broschüre gratis) über ein Mittel in Gasform, welches dlie schwersten Anfälle sofort beseitigt und stets zum Inhalieren bereit in der Tasche getragen werden kann.(Versuch gratis) an Apotheker Dr. W. Höveler. Elten. Rheinprovinz.

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 77 4 Donnerstag. 22. Marz 1906.
Erstes
Hausentwässerungs=Anlagen.
Nachstehend bringe ich gemäß§ 16 der Polizei=Verordnung vom 2. Juli 1991 über die Entwässerung der bebauten Grundstücke den Wortlaut des § 12 der vorgenannten Polizei=Verordnung mit der Aufforderung zur allgemeinen Kenntnis, die bestehenden Hausentwässerungs=Anlagen, soweit das noch nicht geschehen, diesen Vorschriften entsprechend bis zum 1. Oktober 906 umzuändern.
Ich verbinde damit die Mahnung, die erforderlichen Arbeiten möglichst bald zu vergeben, damit sich gegen Ablauf der Frist die Arbeit nicht allzu sehr drängt und zwangweises Vorgehen vermieden wird.
S 12.
Spülavorte. Pissoirs.
1. Für die an den Straßenkanal angeschlossenen Aborte und Pissoirs gelten folgende besondere Vorschriften:
a. Sie müssen mit Wasserspülung versehen sein.
d. Wird für die Hausentwässerungs=Anlage das Spülwasser der städtischen Wasserleitung oder einer anderen Genußwasserleitung entnommen, so darf eine geschlossene Verbindung zwischen der Genußwasserleitung und dem Spülrohr nicht bestehen. Die Aborte müssen mit Spülkasten von mindestens 9 Liter Inhalt mit Schwimmerventil und Ueberlauf versehen sein. Der Boden des Spülkastens muß bei diesem Inhalt mindestens 1,80 m über dem Fußboden des Abortraumes angebracht werden, das Spülfallrohr muß mindestens 30 mm lichte Weite haben.
c. Das Anbringen von Spülkasten in geringerer Höhe als 1,80 m über dem Fußbo en des Abortraumes kann auf vorher zu stellenden schriftlichen Antrag unter besonderen Bedingungen gestattet werden. Es muß in solchen Fällen ein größerer Spülkasten sowie auch ein weiteres Spülfallrohr vorgesehen werden.
d. Die Einmündung des Schw mmerventils in den Spülkasten ist oberhalb des höchsten Wasserspiegels anzuordnen. Unmittelbar vor dem Spülkasten ist vor dem Schwimmerventil ein besonderer Absperrhahn in die Wasserleitung einzuschalten.
6. In besonderen Fällen kann auch für P ssoiranlagen die Anbringung von Spülbehältern gefordert werden.
I. Aborte müssen Trichter aus emailliertem Eisen, Steingut oder Porzellan erhalten. Die städtische Polizeiverwaltung kann auf einen vor der Bauausführung zu stellenden Antrag hin auch anderes Material von gleicher Güte zulassen.
g. Die Aborttrichter sind freistehend anzuordnen.
h. Die Abflußöffnung des Aborttrichters darf nicht weiter als 100 mm sein.
i. Zwischen dem Aborttrichter und dem Fallrohr muß ein Wasserverschluß von mindestens 5 cm Tiefe eingeschaltet sein. Die Pissoirableitungen müssen mit Geruchverschlüssen und Lüftung versehen sein.
k. An die Fallrohre dürfen andere Leitungen der Hausentwässerung nur dann angeschlossen sein, wenn der Abort an den Straßenkanal angeschlossen ist.
I. Die Weite der Fallrohre darf nicht weniger als 130 und nicht mehr als 157 mm betragen.
m. Für Fabriken, Schulen, Krankenhäuser und ähnliche Bauten können von der städtischen Polizeiverwaltung besondere Einrichtungen der Aborte zugelassen werden.
2. Für die nicht an den Straßenkanal angeschlossenen Aborte und Pissoirs, welche mit ständiger Wasserspülung aus der städtischen Wasserleitung oder einer anderen Genußwasserleitung eingerichtet werden, gelten die unter Nr. 1 a bis e gegebenen Vorschriften, jedoch kann die städtische Polizeiverwaltung auf Antrag andere Spülungseinrichtungen zulassen.
Cöln, den 21. März 1906. Städttsche Pottzei=Verwalung.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Hefse.
Städtisches Schiller-Gymnasium nabst Vorschule
= zu Cöln-Ehrenfeld.
Mit Beginn des Schuljahres 1906 wird das neue Anstaltsgebände an der Bartheistrasse seiner Bestimmung übergeben; die Eröffnungsfeier findet Donnerstag den 26. April statt.
Die Aufnahmeprüfungen werden Dienstag den 24. April von morgens 8 Uhr an in dem jetzi en Schulgebäude, Vogelsangerstrasse 98. abgehalten; ebendaselbst wird Mittwoch den 25. April die brdnung der Klassen un die Mitteilung des Stundenplanes vorgenommen; die Vor schüler haben sich an demselben Tage, morgens 11 Uhr, dort einzufinden. Der Beginn des Unterrichts ist mit Genehmigung des königl. Provinzial-Schulkollegiums auf Freitag den 27 April verlegt. Anmeldungen für Gymnasium und Vorschule nehme ich täglich in meinen Sprechstunden(12—1. Sonntags 10—12 Uhr) sowie auch brieflich entgegen.
Cöln-Ehrenfeld, im März 1906.
„ Der Direktor:
Prof. Dr. Wiedel.
Hausfrauen,
verlanget nur. garantiert reine
Kattweinung
von Scheurer frères, Logelbach bei Colmar(Elsass)
ausgiebig, schmackhaft und preiswert.
Qualitäten und Schutzmarken 1 Drei Kreuz 1 1 f und Colmaria-Eierstifte 1 Zwei Kreuz 1 1
Zu haben in den besseren Kolonialwaren- und Delikatessen-Geschäften.*
Vertreter für Köln und Umgebung:
Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln Eritstr. 12. Tel. 1337.
Möbelfabrik und Lager
Peter König, Vollüchte I1
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer-Einrichtungen sowie einzelner Möbel
in solider Ausführung zu den äussersten Preisen
Sie brauchen
sich nicht über Ihren Schuhmacher zu ärgern, schicken Sie Ihre Schuhe in die neu eröffnete
mit elektrischem Betrieb
ner Besohlanstalt
Große Witschgaffe 24, Ecke kollerstraße.
Leistungsfähigkeit 300 paar pro Tag. Verarheite nur prima Leder bei billigsler Berechnung
8
Wirkliche Freude bereitet Ihnen nur ein dauerhaftes
erstklassiges Solidaria Fahrrad.
Wir liefern Ihnen solches auf Wunsch auch gegen
Teilzahlungen.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten, Ehrenfeld und Poll:
Totaler
Ausverkauf
wegen Neuhau des Hauses und vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Kaufhaus B. Neukirchen
Brückenstrasse 5.
Sonntags und Wochentags von 12½—2 Uhr geschlossen.
Anzahlung Mk. 20. 30. bis Mk 50; Abzahlung monatl Mk. 8 bis Nk. 15. Billige Reicheräder geben wir bei Barrahlung schon von Mk. 38. an ab. Auch Zubehürteile, wie Lauidecken, Luftschläuche, Laternen, Glocken etc. kaufen Sie bei uns am billigsten.— Preisliste gratis und franko.—
J. Jendrosch&amp; Co., Charlottenburg No. 218
Hausfrauen prü Kacsmamers
Emaille=Fußbodenlack,
schnell trocknend, in 7 verschiedenen Farben.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 13. März 1906. Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Hesse.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Wilhelm Oexmann, Restaurateur zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 45 Nr. 1649/33, Neußerstraße 87, Hofraum, groß 3,06 Ar,
2. Flur 45 Nr. 1648/32, Neußerstraße 87, Hofraum, groß .48 Ar,
3. Flur 45 Nr. 1650/0,33, Neußerstraße 87, Hofraum, groß 0,12 Ar,
mit Wohnhaus und unterkellertem Hofraum, 5500 Mark Nutzungswert,
am 7. Mai 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 16. März 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II%.
Herkules=Korsett g ausgezeichnet sitzend, von.25 M an.
Math.&amp; Nosa Bernardi, Eche Ehren- u. Albertuskr.
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben. Bernstein=Kopal= und Möbellack. Emaillelacke
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Eichen, Mahagoni.
Stahlspäne, Haushaltleitern,
zum Streichen von Bade=Ein= leicht zu handhaben und doch richtungen, Wasserbecken 2c. 1 stark gearbeitet.
Gartenmöbellack
in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter und neuer Möbel, Holz. Eisen usw. Großartiger Effekt, leichte Anwendung.
H° Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstraße 63.
Niederlage bei A. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
Tüchtige Former,
die nicht dem Metallarbeitervervand angehdren,
für Hand= und Maschinenformerei
bei—7 Mark Lohn pro Cag
—— zum sofortigen Eintritt gesucht.
Sülzer Eisenwerk Fremerey&amp; Stamm,
Köln=Sülz, Marstliusstraße 19.
Vereins=Nachrichten.
o Katholischer Volksverein Köln. Im dritten am Montagabend abgehaltenen Konferenzvortrag sprach Hr. Professor Wul (Valkenburg) über die Entstehung der Welt nach der Wissenschaft und der Bibel. Die Frage nach der Entstehung der Welt habe zu allen Zeiten die denkenden Geister beschäftigt. Die Antwort auf diese Frage aber sei zur Grundlage der Religion geworden. Der Redner ließ zunächst die Wissenschaft zu Wort kommen, indem er die verschiedenen bei Durchforschung der Erde gefundenen Erdschichten erklärte, die darauf hinweisen, daß eine lange Zeit verschwunden sein muß, bis diese einzelnen Schichten sich gebildet hatten. Die fortwährende Entwickelung, das Altern der Erde, die nach innen zunehmende Wärme, die stetig zu beobachtenden Hebungen und Senkungen des Bodens, die geologischen Formationen der Oberfläche wurden in populärer Form besprochen. Wenn die Wissenschaft heute auch festgestellt habe, daß manches anders sei, als die Kant=Laplacesche Theorie es darstellt, so liege doch in ihr ein gesunder Kern. Im zweiten Teil des Vortrags ging der Redner dann eingehend aus den biblischen Schöpfungsbericht ein, die bei wörtlicher Auffassung dieses Berichtes entstehenden vermeintlichen Gegensätze nicht unbeachtet lassend, sie erklärend und die im Mosoischen Schöpfungsbericht enthaltene räumliche Anordnung anschaulich darstellend. Der Redner ist der Ansicht, man soll nichts in die h. Schrift hineinlegen, sondern aus ihr herauslesen. Das entspreche auch dem Inhalte der h. Schrift, die uns nicht über Geologie und Astronomie belehren wolle. Die Ergebnisse der vorurteilsfreien Untersuchungen ergeben, daß zwischen der natürlichen Wissenschaft und der Leyre der h. Schrift kein Widerspruch vorhanden ist. Die Wissenschaft sagt, wie die Welt entstanden ist, und die Bibel weist uns darauf hin, daß alles ein Werk Gottes ist. Wir brauchen die Wissenschaft nicht zu fürchten, im Gegenteil, wir brauchen sie, um die Religion zu stützen. Wenn auch, in den letzten Jahren über die Entstehung der Welt viel in popnlären Vorträgen und in volkstümlichen Schriften gesagt worden ist, so daß der Redner manches Betannte vortragen mußte, so verstand er es doch vortrefflich, die Zuhörer anderthalb Stunden lang für sein Thema zu interessieren, die ihm dafür mit lebyaftem Beifall dankten. Den nächsten Vortrag soll Hr. Pater Brors(Berlin) halten.
X Dom Verein katholischer Jugendfreunde Köln-Mitte wird uns geschrieben: Die Bedeutung der tätigen Mithülfe der
Presse und insbesondere die Wirksamkeit des Kölner Lokalanzeigers dotumentiert aufs glänzendste der Erfolg unseres in der vorigen Woche veröffentlichten Artikels: Ein Sonntagmorgen im Lehrerzimmer der Voltsschule an der Frankstraße. Am letztvergangenen Sonntag war der Andrang auf unserem Bureau so stark, daß die anwesenden Kommissionsmitglieder leider nicht in der Lage waren, die vielen Besucher in der gewünschten Weise bedienen zu können; auch erwies sich das geräumige Lehrerzimmer als— zu klein, weshalb die Kommission am nächsten Sonntagmorgen in der Turnhalle der Schule Frankstraße 25 ihre segensreiche Tätigkeit aufnehmen wird. Zur Bequemlichkeit des Publikums und im Interesse einer schnelleren Geschaftsführung hat die Kommission auch für Mittwoch abends von 8 bis 9 Uhr eine Sprechstunde eingelegt; zu dieser Stunde jedoch befiudet sich das Bureau in dem bisherigen Geschäftszimmer: Erdgeschoß rechts, Zimmer Nr. 18. Bei dieser Gelegenheit empfehlen wir nochmals dringend den Beitritt zu unserem Verein. Endzweck all seiner Bestrebungen ist: Aufklärung der Eltern über die Notwendigkeit einer dem modernen Leben angepaßzten Erziehung. Scharfung des Pflichtbewußrseins jedes Vaters und jeder Mutter, Stahlung der Jugend im Kampfe mut sich selbst und im Kampfe um die wirtschaftliche Existenz. Beitrittserklärungen nehmen jederzeit entgegen die Vorsitzenden der Vereine in Nippes, Ehrenfeld, Riehl, Kalk, Söln=Süd,=Nord und für Köln=Mitte Lehrer Pappers, Huhnsgasse 17.
Namenaufdruck in Gold gratis.
konürmationskarten und Geschenke in grosser Auswahl, Riese, Ehrenstr. 79. Tel. 2125.“
M. Tonger Nacht., E.

—
Kölner Local-Anzeiger Lr. 77°&a Donnerstag, 22. März 1906.
Seite 3.
Kölner Bürgergesellschaft
Grosser Saal, Anpellhofplatz.
Sonntag, den 25. März 1906:
18. Abonnements-Konzert
Neues Stadt=Theater.
ausgeführt von der ganzen Tapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Fest-Ouvertüre von E. Tlassen.
9 Sinfonie Nr. 11(-dur) von W. A. Mozart.
a. All-gro assal, b. Andante moderato, c. Menuetto, d. Allegro assa1.
3. Zwei spanische’änze von M. Moszkowski.
4. Szene und Walzer aus dem Ballett„Gretna-Green“ von E. Guiraud. 5. Walzer aus„Die Schützenlies’!“ von Ed. Eysler.
II. Teil.„
6. Onvertüre zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
7.„Harfe und Spieluhr“, Intermezzo von E. Braun.
8. Streifzug durch sämtl. Joh. Strauss'sche Operetten von L. Schlögel.
9.„Wiener Blut“. Walzer von Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pig.
Das 20.(letzte) Abonnomentskonsert findet an Sonntag den I. April#..„ Dig Dinektion.
Mitwirkende: die Damen: Liszewsky, Vanoni.
Feinste Tafelliköre. Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade. Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spelsekarte für Freitag. 23. März.
Spezialilät: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50
Schellfisch mit Butter u.
Kartoffeln Huhn auf Reis Schw.-Kot. m. Sauce Rob. ern.
à 30 S Platten à
Hohostrasse 53.
Kart.-S. m. Schn. u. Oehr.
Kalbskopf en tortue Spiegeleler mit gem. S.
Reibekuch. m. Butt. u. Brot
Aus
Hohestrasse 103.
Tart.-Sop. m. Pökelbrust 1 Pastetchen Balklops m. Kart.-Sal. Kabehau geb. m. Butters. Zulasch IKapann m. Kompett
Frankf. Wurst m. S. u. P.'Karlsbader Schnitz. m. S Täglich frische Seemuscheln 10 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 25 St. 80 Pfg.
Breitostrasse 48—50.
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Sonntag, den abends 3 Uhr,
25. März 1906(Lätare),
in der Wolkenburg:
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 23. März 1906. 184. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Otto Nowack.
die Damen: Vidron, Heß; die Herren: Köhler, Gerboth
Hierauf:
Bal Costume.
Ballettdivertissement.
Musik von Anton Rubinstein.
Dirigent: Walter Gärtner.
Arrangiert von Marietta Gobink.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 nar
Mitteipreise.
Samstag, den 24. März 1906. 185. Ab.=Vorst. Serie A.
Neu einstudiert:
Die verkaufte Braut.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Friedrich Smetana. Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 23. März 1906. 209. Vo
Gesellschafts-Abend,
Erbsensuppe m. Schellr. Omelette m. gem. Salat Kalbsragout weiss Reibekuch. m. Butt. u. B.
Kabeljau geb. m. Sauce remoulade
Schinkenbr. m. Brechb. Kalbskotelett m. Komp
NE
Eigelstein 36.
Kartoffels. mit Ochsenfl. Seezunge Sauce remoul. Spiegeleler m. Kart.-Sal. Schnitzel mit Salat Schmorbraten mit Gem.] Schweinefilet.Wachsb Ragout fin
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
àTA.4„„„ HES Rr,„
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80
½ Flasche 40 Pfg. 1S###g
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten, wozu die aktiven Mitglieder und die Mitglieder der Wolkenburg-KasinoGesellschaft mit ihren Damen, sowie die Inhaber von JahresAbonnements hierdurch höflichst eingeladen werden.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
= Patent Sielaft.
Populär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Neute Donnerstag den 22 ds., abends 7¼
im weissen Saale(Eingang Röhrergasse 21):
Vortrag
K itug V#09. Vorstellung.
Fuhrmann Heuschel.
Kömödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Otto Kienscher).
Mitwirkende: Die Damen Teller=Habelmann, v. Schultz, Lipski, Verden die Herren Koerner, Siebert, Reitz, Saar, Borcherdt, Portz, Heber, Nitzgen, Turrian, Maus, Mangold.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Gnde ungefähr 10¼ 0hr.
Mittelpreise.
Samstag den 25. März 1906. 210. Vorst.
16. Vorst. im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten
Die Austreibung.
Ein tragisches Schauspiel in 4 Akten von Karl Hauptmann.
Mittelpreife.
ConcertGesellschuft.
Treitag den 23. März 1906:
Gesamtprobe.
Gegr.
Brandenburgs
Weinhaus
5 Miarokkane.
Männer, Weiber, Naremsfrauen, Kinder. Ohne Exira-Entree.
7 Uhr die Damen,
* 7½„„ Herren.
Es ist dringend zu wünschen, daß die folgenden Proben nicht allein pünktlich, sondern auch im Interesse der noch aufzuführenden Werke zahlreich besucht werden.
Das Chor=Komitee.
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupers Joa. Brandenburg
Fernspi
755
Arititen: Roch niemals habe ich so künstlerisch aus zwei Klavieren
spielen hören, wie von dem Ehepaar Hans Hermanns und Marie HermannsStibbe. Es war eine rechte Freude dieses frische und wundervoll abgetönte Zusammenspiel. Gewöhnlich haftet solchem Musizieren, ezuags Zroierröchztiges
KP A. OL. II an. Davon war hier nichts zu spüren. Es verdient diese seltene Leistung
des Herrn Professor Dr. Schulte ganz besonders hervorgehoben zu werden.(Germania.)
(Universität Bonn)
über:
Die Fugger.
I. A.
Der Vorstand.
Dr. Holl, Rechtsanwalt.
Stenographie.
PAF II, BaJUAR AII. 11hIm Rokokosaal des Hotel Disch.
Freitag den 23. März 1906, abends 7½ Uhr:
Klavier-Abend
von Haus Hermanus u. Marie Hermanns=Ttibbe.
Fränkischer Hof.
Heute abend 3 Uhr
KI
NArmon.
der 65er Kapelle.
Stadt=Garten.;
Conn= und Feiertags# Montags, Mittwochs und## Freitags„ 6
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert. 2
“ Breuer&amp; Strauß.
Am Montag den 26. März, abends 8½ Uhr,
eröffnen wir einen
eroffnen Wir einen
Unterrichtskursus in der Stenographie Stolze=Schrey(Einigungssystem)
EHE DTIRS 9391 D
für Damen und Herren in unserem Vereinslokal, Hotel Oranien. An der Rechtschule 3. Honorar 8 Mark.
Nach Beendigung des Unterrichts wird Gelegenheit zur Fortbildung geboten.
Die Stenogranhen=Vereinigung„Stolze“.
zu vermieten. Apostelustr. 9.
PianOsei Fischer
Programm
Werke für zwei Klaviere
1. Romanze(op. 51)-.. Ed. Grteg.
2. a. Impromptu rochc0(op. 58 Nr.?).......: gd. Schut
d. Andante und Bariationen(op. 46)......: F. Schumg
2. Scherag(on. Ka.“........: C. Saint=Sains.
Konzertftügel: Rud. Idach Sohn.
Karten à.K. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weder, Schildergasse 6(Telephon 5499), und an der Abendkasse.
Stellenvermittlung
für Jugendliche.
Eey Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich
Die berühmten Oberammergauer Passionsspiele.
Kunsteeschichtlicher Vortras
(mit Lichtbildern).
Hotel zum Reichenstein, Siegburg
Besitzer: Wwe. Hub. Wirtz.
Ausschank des allgemein belie bten
Dortmunder Union-Bieres.
"„„ T T 52
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.*
Annohaus Köln,
Annostrasse 86,
Arbeiterhespizu. Speisehaus.
Logis:
(mit Lichtbildern).
Samstag den 24. März, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich.
Prof. Dr. Walter Gensel(Berlin):
„Die Meister des Paysage intime“
(Die französische Landschaftsschule von 1830).
Karten für reservierten Platz 2,50 Ml. Saalkarten à.00+ in der
Kunsthandlung Wilh. Abels kas an dei ne. noDie Kommission zur Fürsorge für die katholische schulentlassene männliche Jugend Köln=Süd ist bereit, durch kostenlose Vermittlung gee gueter Stellen sowohl den stellensuchenden Jugendlichen wie den Gewerbetreibenden und Handwerksmeistern behülflich zu sein.
Schriftliche Stellengesuche und Stellenangebote sind au das Bureau der Kommission, Lehrlingshaus St. Josef, Weißgerbereckgasse 2, zu richten; daselbst mündliche Auskunft Sonntagsmorgens von 10½ bis 12½ Uhr
Der Vorkand der Kommishon zur Fürsorge für die kath.
schulentlassene männliche Jugend Köln=Süd.
Wirte=Innung
„„„„
Bürgerlicher Mittagstisch=..50 auf Wunsch höher,
Abendessen..--- K.35
Vier das Glas 10 Pfennig. Für Vereine und Gesellschaften stehen große und Kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
1 Nacht.. 3 Nächte je.50- per Woche== Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einer der Branchen des Wirtegewerdes— Kellner, Koch, Kondltor usw — ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben in der Geschäfts#stelle der Innung. Glockengasse Nr. 16, dahier anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Vakanzen eintreten, wollen dieses ebenfalls in der Geschäftsstelle anmelden.
Der Vorshand.
Windthorstbund Köln=Mitte
Freitag den 23. März 1906, abends punkt 9 Uhr, im gelben
Zimmer der Bürgergeseuschaft(Appellhofplatz):
Referat: Wahlrechtsfragen. Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Steilen für die
Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. An nostraße 36. =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße ¼
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
„=Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzengraden 124.
Mark und mehr
9 Mark Und Menl per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellechaft.
Gesucht Personen beiderlei G. schlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nätig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41.

Zweites Bl
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77 4 Dennerstug, 22. März 1906.
Standesa
∆ Geburten.
am Bach 71.. Jo bis 4.- Friedr., S. Elisabeth, T. v. Arn S. v. Franz Wagn T. v. Friedrich Schi T. v. Heinr. Meid, T. v. Joh. Kluth, Schuch, Zeitgs.=Exp
Geschäftsreis., Weiß Bautznern, Kompos Rölich, Braumstr.,
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 25.
Kapital 60 Millionen Mark. Reserven ca. 17½ Millionen Mark.
Die Liste der Handwerker, welche an der Abstimmung über die Ausdehnung der Zwangs=Innung für das Bäckerhandwerk im Bezirk der Stadtgemeinde Cöln teilgenommen haben, liegt in der Zeit vom 24. März bis einschließlich 6. April 1906 zur Einsichtnahme der Beteiligten im Zimmer 4 des Verwaltungsgebäudes Unter Goldschmied 38, offen. Einsprüche können in dieser Zeit bei mir angebracht werden; die nach Ablauf der Frist eingehenden Einsprüche bleiben unberücksichtigt.„
Cöln, den 21. März 1906.
Der Kommissar der Kgl. Regierung:
Dr. Fuchs.
Thürmchenswall 90. 74.-Margareta, T “ v. Heinrich Mo S. v. Karl Freßer, Drechsler, Perlengrstraße 91. Geor Peter, S. v. Peter Rosen, Lagerarb., Elsaßstr. 31. Marg., T. v. Alber mine, T. v. Emil B v. Peter Löder, B Bureaugeh., Bonnei Hitzelerstr. 42.— El Wilh., S. v. Wilh. Dörkes, Feuerweh Tagel., Eigelst. 58. burgerstr. 12. T 39.- Heinr., S. v. v Joh. Schnecrin # Sterbefälle. geb. Wilschewsky, Schäfer, 29., Fri Luxemburgerstr. 45 Salierring 13.— E 4., Alpenerstr. 1. Sahncetlath, 2 T. straße 37.— Gertri geb. Jakobs, 52 J.
0 Heiraten. L Kath. Hummes,
Büllesbach, geb. Hohenstaufen=Ring straße 4.. Heinr Vondelstr. 1I.- Fr 2. Amalie Schmi Mathiasstr. 14. u. ner, Tagel., Zwi Hamacher, Bäcke Hub. Steegmans Bobstr. 12. Herr Telegcaphenstr. 25 :<space> S y b i l l a<space> D i c k,<space> Weidenbach 2, u. Friseur, Salomon: Kraus, Tagel., Thurn, Bahnarb Michels, Anstr.,
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Trierer
Dombau
Lotterie
Ziehung
unwiderruflich
27.-31. März
in Trier.
Man eile. da Vorrat
zur Neige geht.
5377 Geldgewinne uus.
500000 Mark
Hauptgewinne:
100000 Mark 50000 Mark 25000 Mark 20000 Mark 10000 Mark bar ohne Abzug
Lose empfehlen soweit der Vorrat reicht
die General-Debits
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr
Frz. Jos. Bürger, Köln
Plakate
Dass der Parkettboden schon oft der Grund gewesen ist, dass sich das Engagement eines Dienstboten zerschlagen hat, dürfte vielen Hausfrauen, so unglaublich es auch klingen mag, aus Erfahrung bekannt sein. Jeder Diensbote, der nur einmal die Arbeit, die ein Parktettboden erfordert, kennen lernte, wird ein Engagement in einem Hause, das auf Behandlung der Parkettböden besonderen Wert legt, wenn irgend möglich, nicht annehmen. Warum aber scheuen die Dienstboten die Parkettböden in einem so grossen Masse? Weil Sie wissen, welche Arbeit das Abschleifen eines Bodens erfordert, weil sie aufgeklärt sind über die Schädlichkeit der mit dem Abschleifen verbundenen Einatmung von Holz- und Metallstaub, weil sie so überaus vorsichtig mit Wasser umgehen müssen, da ja jeder Tropfen einen grauen Flecken hinterlässt. Deshalb, Hausfrauen, verwendet Parkettrose, die allein dem Holze die naturhelle Farbe lässt, sodass das Abschleifen vermieden wird, die unempfindlich ist gegen Wasser, sodass täglich nass gewischt werden kann, ohne dass der Glanz verloren geht, die ferner noch vollständig geruchlos und im Gebrauch ungemein sparsam ist, da sie eine Verdünnung mit gewöhnlichem Wasser bis zu 50% verträgt, ohne dass die Qualität im geringsten Schaden leidet.
Sagt deshalb beim Engagement von Dienstboten, dass die Böden mit Parkettrose behandelt werden, und ihr werdet auf
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröffnung von provisionstreien Checkrechnungen.
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter
Fächer. j*
zu massigem Preise, je nach Grösse der
DEUTSCH-HOLLANDECHE SEFFENWERKE
G. m. b. H.
GILDEKAUS CRoR HANNOVEN).
Gesetzlich
geschütat
WASSERFREI
∆ Erdgrab
sprach Donnerst Feuerbestattung Zuhörern den# lauf des Vortre gegen die Erdbe gewählte Sprack faltigen Verbir währenden Krei die Erdbestattu menschlichen Kö würden in dem lauf für lange Ueberschüssen Verluste benach Katastrophen abgesehen dav wie erwiesen bald nach 6 ferner die bei voller sind für
A
Ein Esslöffel
SODEX ergibt ein
BESSERES RESULTAT als Pfund der meist gebrauchten Soda
sowie alle durch kenntlichen Losgeschäfte.
Telephon
1201.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
Telephon
120.
Für hotels, Krankenhäuser,
Restaurants, Private
empfehle
Küchen=Einrichtungen
in gediegener Ausführung
J. P. Pätigen,
Kupferschmied,
10 Jel„Ruf 7
Per 1/2 Pfd. Paket 10 Pf8.
Zu gebrauchen statt gewöhnlicher Soda und## Seifenpulver.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Röhrergasse 12.
Feuilleton
mit Dampfbetrieb
von Gebr. Bräunlein
Thiedoldsgasse 36—46.*
Spezialität in Fassetten
polierten Kanten, Beleg und Aetzerei. Solide u. prompteste Ausführ. sichern zu Achtungsvollst Die Obigen.
Acht Tages oer Porta Pia Salomea ko immergrunen eigen sei. Zu sofort an den Kindern drauf Teil der ewia Residenz für Doch Onkel gerichtete Hau welche die alt hoch, kostet, z1 stichigen Möb geschafft werk Und so gese Belloni sich und Ninella Kattunrock ur Krauskopf ei dienen darf.
Onkel Paol will Angeline um sich habei Unter Kan mit Lachen u Jahr heraufe blaue Anzüg zum Nachmil Die Plapp ruhig. Alles „Mama!“ während sei Wie schön! Nun fahren
„Ja,“ fäll
Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Waisenhausgasse 55.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserel.
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
frisch und dick wie Italiener 10 Stück 63 Pfg. Trinkeier, gar. frisch, 10 St. 785 Alle Sorten Käse, nur beste Qualltäten, zu den billigsten Preisen
Kochbutter Pfund 1 M. Landdutter Psund M. 1,10 Tafelbutter m. u. v. Salz M..20 seinste Süßrahmdutter M..30
im Spezialgeschäft Perleugraben 21
Ecke Schnurgasse.
9 Pfv. frei dort unter Nachnahme M. 5,40 versendet
Johs. Petersen
Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche
Schleswig=Holstein.
Ankerwerk, 15 Steine,
Goldene Herrn- Uhr, 14 karät. Gold
3 Deckel, 1 Sprungdeckel für nur 65 Mart zu verkaufen. Dieselbe Uhr extra schwer, besonders sehr stark und schwer in Gold, 14tarät. massiv goldenes Gehäuse, Savonet, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, System Glashütte. Werk in Rädergetriebe und Gang mathematisch genau konstruiert und vom besten Material ausgeführt, mit Kompensations=Valance, um den Einfluß von Wärme und Kälte aufzuheben (auszugleichen) für nur
95 Mark zu verkaufen.
Reklame=Mauer Eigelstein 25
günstige Flächen zu vermiet. durch P. Scumacher, Kamekestr. 37.
bei 5 Pfd. 243
bei 10 Pfd. 23. Ztr. 22.4
Leinöl
bei 5 Liter 433
Ernst Schizeider, Duffesbach 11.
Rteumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
lindera in kurzer Zeit, selbst wenn schon alle möglichen Mittel völlig erfolglos waren. Einreibungen mit
Paul Schmidts Tyroler Latschenkieferöl n.50
in der Kronen-Apotheke(Severinstr.) u. allen anderen Apotheken.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil:
C. Okle. alle in Köln.
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875.

u
B
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 77&a Donnerstag, 22. März 1906.
Seite 1.
Standesamt der Stadt Köln. 20. März 1906.
Geburten. Paul, S. v. Mordra Bielawski, Glaser, Alte Mauer am Bach 71.- Josef, S. v. Michael Linscheid, Maurer, Thieboldsg. 2 bis.: Friedr., S. v. Joh. Kaspers, Tagel., Gr. Griechenmarkt 117.
Elisabeth, T. v. Arnold Job, Dachdecker, Spulmannsg. 10—12.- Georg,
5. v. Franz Wagner, Fahrikarbz, Dr. Prte chnzigerz###,.: Ahosligg
Schuch, Zeitgs=Erped, Klingelpöß 70.: Will, S. v. Wilkh, ätgretter.
Geschäftsrei, Weißenburgstr. 2d.: Marianne. T. v. Waldeggr.i;
Baußnern, Komponist, Hermann Beckerstr. 6.- Johann, S. v. Heinrich Braumstr., Weideng. 53.- Budula, T. v. Christ. Effer, Tager.,
Thürnchenswall 96.- umil, S. v. Emil Müller, Monteur, Dagobertstr. #.: Margareta, T. v. Albert Roty, Anstr., Zütpicherplatz 3.-„Jurgl, T v. Heinrich Mosbach, Bonbonkocher, Zülpicherstr. 32. 5. v. Karl Freßzer, Fabrikarb, Blaubach.- Gottfr., S. v. Kornel. Poyl, Drechsler, Perlengraben 8.- Emma, T. v. Joh. Krug. Buchh., Wey
straße 91.„ Georg. S. v. Georg Stüvler, Mälzer, Friedenstr 37.
S. v. Peter Croci, Maurerges., Achterstr. 33.-Adele, T. v. Joh. Rosen, Lagerarb., Buschg. 8.: Kath., T. v. Peter Kremp, Fuhrmann, Elsaßstr. 31.„ Karl. S. v. Joh. Lenz, Arbeiter, Drachenselsstr. 41.
Marg, T. v. Albert Rielinger, Güterogdenarh., vonnerw. 6. g Wilhelmine, T. v. Emil Becker, Pflasterergeh, Raderthalerstr. v. Peter Löder, Bauarb., Buschg. 4.- Karl, S. v. Josef Hausmann,
zel.. Winand, 5. o. Wilh. Mausbach Postbote, Ham Tagel, Eigelst. 59.„ Tran, Rohrbach, Maurerpol., Sterneng.
v. Mich, Koewenig, Zeichner, Achterstr. 60.: Herm, 8.
Joh. Schneckluth, Glasmacher, Marienstr. 90—92.eu, g
Sschchs be lchescescscäce c e
9 Heiraten. Leonhard Esser, Bizefeldwebel, v. Rheinbreitbach, u.
Konrad Schuchert, Tagel., u. Margar
ch ce eces eites ehsteehce
Mathiasstr. 14. u. Maria Kauhausen, Quentelstr. 13—17.- Emil Stei T el., Zwirnerstr. 12, u. Margar. Caspers, Buscha. 5.- Josef
eo# g, Fillmann Kriedrich, Schlosserges., Siebenburgen 33, Enhisla Pig„zlearaphenstr. 20.- Ludwig Müller, Maurerges. Weidenbach 2, u. Kathar. Fadri, zu Knapsack. Friedr. Heinrics
Friseur, Salomonsg,. 3. u.
Thurn, Bahnarb, 1 Anna Kiemen, beide Kalparsgr. 22.: Wilhelm Michels, Anstr., Gladbacherstr. 36, u. Sabina Geuer, Vogteistr. 17.
Tocales.
A Erdarab oder Feuerbestattung? Frl. Dr. sprach Donnerstagabend im Luisensaal in Köln über Erdgrab oder Feuerbestattung, n formvollendeter Redestellte sie den aufmerksamen Zuhörern den Kreislauf des Lebens in der Natur dar. Im Verlauf des Vortrages rückte sie mit alten, abgebrauchten Waffen gegen die Erdbestattung vor, wutzte aber ihre Zuhörer durch eine
felige Verbindungen und Zusammensetzungen in eigem fortwürden in dem Erdgrab festgebannt und gingen dem Naturtreisz.
g Zeit verloren. Ob wohl die mit so gewaltigen
Ueberschüssen arbeitende Naturmaschine durch diese angeblichen
Verluste benachteiligt wird, do Heremt Hause gerjährtg aber ganz Katastrophen eine Störung in ihrem Laufe erfährt? Aver ganz abgesehen davon, übersah Rednerin ganz und gar, daß,
erwiesen ist, diese Stoffe durch das Grundwasser ma allen Richtungen hin verbreitet werden, daß ferner die bei der Verwesung frei werdenden Gase bedeutend wertvoller sind für den Pflanzenwuchs als Kohlensäure und Stickstoff,
die dem Schlote des Krematoriums entströmen. Rednerin erblickte weiterhin in den Kirchhöfen eine nicht zu unterschätzende Gefährdung der öffentlichen Gesundheit durch das Aushauchen von Gasen un' Miasmen und nicht minder durch die Infektion der Grundwasser. Aber abgesehen davon, daß die Erde eines der besten Desinfektionsmittel ist, haven viele Autoritäten, sogar Anhänger der Feuerbestattung(z. B. Baginsky in Berlin) und lung in Zürich(1875), ihr Gutachten dahin abgegeben, daß ein rationell angelegter Kirchhof der Umgebung durchaus keine Gefahr bereitet. Uebrigens wird durch die Anlage von Begrabnisstatten nur ein verschwindend kleiner Teil Erdboden der landwirtschaftlichen Nutznießung entzogen. Demgegenüber stehen die bedeutenden Auslagen für die Krematorien, die z. B. in Italien über 146 Millionen Lire verschlungen haben. Die Rednerin hielt es schließlich für weit poetischer, daß der durch Schönheit ausgezeichnete Leib durch die lauternden Flammen des Feuers aufgelöst werde, als daß er in der beschrauitzengen Erde der Verwesung preisgegeben werde. Das ist jedenfalls## schmacksache, und es wird den meisten wohl mehr widerstreben, den Leichnam eines teueren Verstorbenen mit brutaler Gewalt durch Feuer zu zerstören, als ihn dem Grabe anzuvertrauen, in dem er den ruhig wirkenden Naturgesetzen anheimjäll. Richt allein in der Kirche und beim israelitischen Volke wurde die Erdbestattung jederzeit angewendet, sondern wir finden auch bei den heidnischen Völkern die Leichenverbrennung meist erst in den Perioden der Ueberbildung und Verbildung. die krematistische Bewegung in neuer Zeit verdankt dem Kampf gegen die katholische und christliche Weltanschauung ihren Ursprung. Die ersten Versuche, die Leichenbeerdigung durch die Feuerbestattung zu verdrangen, wurden in den Revolutionsjahren 1797 ind 1848 gemacht, gingen ab ohne nachhaltigen Erfolg vorüber. Da beriefen einige heroorragende Freimaurer im Jahre 1869 als Gegendemonstration gegen das Vatitanische Konzil, das soeben eröffnet war, einen internationalen Kongreß der Freimaurerei nach Neapel. Auf diesem übernahmen die Bruder die feierliche„Verpflichtung, mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln, revolutionäre Gewalt nicht ausgeschlossen, an der radikalen Beseitigung des Katholizismus zu arbeiten“, und als ein vorzügliches Mittel erkannte man hier die Einfuhrung der Leichenverbrennung, die den Glauben an ein Fortleben im Jenseits u Stumpf und Stiel ausrotten sollte. 9.. min
* Klavierabend. Am kommenden Freitag den 23. d. M wird das Künstlerehepaar Hans Hermanns und Marie HermannsStibbe aus Berlin im Rokokosaale des Hotel Disch einen Klavierabend veranstalten. Die beiden Künstler, die in der Musikwelt einen ausgezeichneten Ruf genießen, werden ausschließlich Werke für zwei Klaviere vortragen. Der Glanzpunkt des Konzertes wi zweifellos die-moll Sonate op. 34 von Brayms bilden, die der Komponist später in ein Klavierquintett umgearbeitet hat. Weiter umfaßt das Programm Werke von Grieg, R. Schumann und SaintSaens. Es steht ein seltener musikalischer Genuß in Aussicht, auf den besonders aufmerksam gemacht sei.
aufgeleat werden sollen. Ein Plakat, das zu Reisen an den Rhein
einladet, soll in vier Sprachen im In= und Auslande zum Aushalg kommen. Aus Mangel an Mitteln konnte das Plakat leider in diesem Jahre noch nicht die Ausstattung erhalten, die man im
Hinblick auf seinen Zweck gewünscht hätte,.„dag, Vearpgeiezage a# Abfassung von Zeitungsannoncen, welche ebenfalls für dieses Jahr vor gesehen sind, wurde einer besonderen Kommission überwiesen Einen Antrag, ein offizielles Vereinsorgan zu schafferuunten#..
Vorstand ab. In den Gesamt=Vorstand zugewählt wurden die Herren Bürgermeister Dr. Geppert(Neuwied), Bürgermeister Lerner(Linz), Bürgermeister Kaiser(Nauheim), Bürgermeister Schütz(Oberlahnstein), Landrat Wagner(Rüdesheim) und F. Schmidt von Taunusklub in Frankfurt. Wegen einer Vertretung von Kreuznach im Vorstand soll noch verhandelt werden. (2) Der Kölner Fußballklub 1899 E. V. spielte am vergangenen Sonntag in Duisburg gegen den Duisburger Spielverein
das erste Schlußspiel um die Meisterschaft von Rheinland und Westfalen und unterlag nach heißem Kampfe mit:4. Am kom menden Sonntag findet ein Meisterschaftsspiel in zwar gegen den Meister von Westfalen, den Verein Spiel und Spor' Schalke. Der außerordentliche Aufschwung, den das Fuß ballspiel in den letzten Jahren in den Rheinlanden, in Sonderheir in Köln, genommen hat, und ferner das lebhafte,„Legrexglte, ir ihm von allen Schichten der Bevölkerung entgegengebracht wird, hat den Kölner Fußballklub 1899 veranlaßt, einen der besten englischen Amateurklubs, den Richmond Association Footballclub aus
London zu Ostern zu einer 3tzise nach de., Tcheinlanden eingun e, um so vielen Freunden und Gönnern dieses Spiels zu zeigen, zu welcher Vollkommenheit dasselbe im Mutterland des Sports gelangt ist
Der Kleine nahm es gern.“
Vereins=Nachrichten.
** Rheinischer Verkehrskerein. Am 19. d. M. fand hier eine Sitzung des engeren und darauf eine solche des Gesamt=Vorstandes des Rheinischen Verkehrsvereins statt. Von den einzelnen
Ortsgruppen waren vertreten: Mannheim, Darmstadt, Mainz, Biebrich, Rüdesheim, Bingen, Coblenz, Eins, Limburg, Neuenahr, Godesberg, Bonn, Königswinter, Koln und Dusseldorf. Die vom Geschäftsführer vorgetragene Uebersicht über das Geschaftsjahr 1905 ließ eine sehr erfreuliche Entwickelung der Vereinstatigkeit rkennen. Die Propaganda hat einen solchen Umfang angenommen daß in den Voranschlag für 1906 4000 M. für Porti eingesetzt werden mußten. Das wachsende Interesse für den Vereiu bekundete sich in der stetigen Zunahme der Anmeldungen neuer Mitglieder. Während die Jahresrechnung für 1905, rund 25000 M. Mitgliederbeitrage aufwies, rechnet man für 1906 mit einer Mindesteinnahme von rund 36000 M. in diesem Posten. Insgesamt sind die Einnahmen auf 47000 M. veranschlagt. Ebenso wie im vergangenen Jahre soll auch im laufenden die Propaganda mit dem vom Verein herausgegebenen, allseitig als außerordentlich praktisch befundenen Rheinfuhrer, der 1905 in 75 000 Abdrucken zur Verteilung gekommen ist, betrieben werden. Die Neuauflage soll in vier Sprachen(Deutsch, Hollandisch, Französisch und Englisch) erscheinen. Einen guten Erfolg verspricht man sich auch von der bevorstehenden Herausgabe eines vornehm und kunstlerisch ausgestatteten Albums, das in großer Zahl Ansichten vom Rhein und Nebentalern enthält, und von dem wenigstens 3000 Stuck überseeischen Dampfern und auf Eisenbahnen
Es ist oft gänzlich zwecklos, ein Kind zu zwingen, widerlichen
Lebertran einzunehmen, der so oft Verdauungsbeschwerden verursacht. Lebertran kann aber heute in einer Form gegeben werden, die nicht nur schmackhaft und leicht einnehmbar ist, sondern die auch höheren Nährwert besitzt und raschere Erfolge erzielt, wie oies z. B. Herr Rosenthal in seinem Brief über sein Söhnchen Paul beschreibt:
Büren i. Westf., Burgstraße 37, den 27. März 1905.
Ich habe Ihre Scotts Emulsion bei meinem jetzt 2jährigen Söhnchen Paul angewandt und bin mit dem Erfolg sehr zufrieden. Das Kind litt eiwas an geschwollenen Drüsen sowie an einem hartnäckigen skrofulösen Ausschlag, der sich besonders hinter dem Ohre zeigte, stets näßte und das Kind ar belästigte. Lebertran, sowie andere Le, ercranpraparate. urden von der Kinde mit Widerwillen weggewiesen uno waren derg egänftichen. Kind mit Gewalt nicht beizubringen Ein Versuch mit Ihrer Scotts Em sion ergab zu meiner Freude, daß der Kleine dieses Präparat gern nahm: eitde haben wir es ihm regelmäßig fortgegeben und haben erreicht, daß er jetzt nicht nur regelmäßigen Appetit hat und wohlgenährt aussieht, was vor dem Gebrauch nicht der Fall war, sondern er ist auch sonst bedeutend wohler, und der näsende Ausschlas, ale, Hers9 gonige Besenihgl.
Scotts Emulsion ist eines der besten Kräftigungsmittel für Kin. der, und durch das Scottsche Verfahren wird der widerliche und unverdauliche Lebertran schmackhaft und leicht verdaulich, so daß ihn Kinder stets mit großer Vorliebe einnehmen.
Scoits Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in
mit unserer Suutzmarke(Fisyer mit großem Torsch auf dem Rücken). Bowne, G. m. b.., Franksurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalt.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tra## seinnter grad. Gum ni pulv. 2,7, destill. Wasser 129.9, Alkohol 11.9. hirz
tis e griutnon mit Zimt=, Mandel= u Gmuliveria=Oel se? nr.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine interessante Schaufensterausstellung bieret die H. Gerstner Nachf., Breitestraße 175. Die dort im Betrieb befindlichen Maschinenmodelle führen den Beschauer in die Vakuumverdampfungsanlage der Aachener natürlichen Quellprodukte und zeigen, wie die heilkräftige Therme des„Sebastian=Sprudel" in luftleerem Raum immer mehr verdichtet wird, bis alle festen Bestandteile sich zu dem übrig bleibenden Salze tristallisieren. Diese Salze finden dann bei den bekannten Produkten dieses Unternehmens, Aachener Badesalz, Trinkfalz. Pastillen, Thermalseife, Verwendung und mehren so in aller Welt den Ruf der Heilkraft der Aachener Thermen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22 März
i Jolanda und Salomea.
371 Roman von Erich Friesen.
Acht Tage später. Draußen in der kleinen traulichen Villa vor per Porta Pia— alles Freude und Jubel.
Salomea konnte es zuerst kaum fassen, daß dies schmucke, von immergrünen Eichen und Lorbeergebüsch umgebene Häuschen ihr stuuf(e: Zu lange hatte sie in Arnut und Elend gelebt, um sich “ Gedanken zu gewöhnen, von nun an mit Mann und
sofort an den Gedanten Ju.., Von.„zu gausen— im vornehmsten
Teil der ewigen Stadt, wo die Geburts= und Geldaristokratie ihre
bbed ho##gen werde. Mag doch das bischen Miete,
wesche die alte Baracke in der Dia Flaminia Nr. 85, fünf Treppen zum Kuckuck gehen! Und die paar verschlissenen, wurnNur Kleider und Wäsche solle herüberund so gescheh I. Nach, herigs, Teger, schon hat die Famite
calan; sich häuslich eingerichtet in der kleinen„Villa Fortuna:,
Pelion, nesla ist nicht wenig stolz, daß sie im hellen, zierlichen
Keauslopf ein bietel Häanschen, ider
bos Ebenbild seiner verstorbenen Schwester, immer
um sich haben. Das war seine einzige Bedingung.
Unter Kanonendonner und Glockengeläute, bei Sang und Klang, mit Lachen und Scherzen, Jubilieren und Frohlocken ist das neue fahr heraufgestiegen. Salomea hat ihre Kinder in zierliche himmelblaue Anzüge gekleidet und fährt mit ihnen auf den Monte Pincio
Die Plappermündchen der beiden Aeltesten sind keinen Augenblick ruhig. Alles bewundern sie; alles weckt ihre kindliche Neugierde. Mama!“ ruft Rinaldo wohl schon zum zwanzigsten Male, und seine lachenden Augen tanzen vor Wonne,„wie schön! Wie schön! Ich hab' gar nicht gewußt, daß die Welt so schön ist! fahreg wir im Wagen wie die vornehmen Leute...
„Ja,“ fällt Angelina ein, indem sie beide Händchen begeistert auf
den Magen drückt,„und soviel, wie wir jetzt zu essen bekommen!
auf ihre Lieblinge.
Als sie gegen Abend nach pause zurückgekehrt, findet sie ihren Mann in nicht geringer Aufregung Ein galonierter Diener hat ein Billett von Jolanda gebracht, in welchem sie Salomea dringend bittet, sofort nach dem Palazzo Bonmartino zu kommen.
Schimpfend und knurrend steigt Paolo Rosso in den Zimmern umher. Der Name Bonmartino versetzt ihn noch immer in furcht„Bi neugierig, was die Bande wieder will!“ brummt er ärgerSalonea wechielt gar nicht erst die Toilete. Nach wenig Mi. nuten schon befindet sie sich auf dem Wege nach dem Corso Umberto.
Zum dritten Male betritt Salomea Belloni den alten Palazzo. Ernst, schweigsam, doch voll Ehrerbietung geleitet der Diener die mit einfacher Eleganz gekleidete Dame durch verschiedene, matt erleuchtete Gänge bis zu einer Polstertür, die er behutsam öffnet. Dämmerlicht empfängt die Eintretende. Zuerst vermag sie nichts
Dann bemerkt sie am Kamin einen Lehnsessel, auf dem eine gebückte Gestalt sitzt, die Knie trotz der im Zimmer herrschenden Wärme mit einer dicken Decke umwickelt. Und daneben, ein Buch in der Hand, aus dem sie vorgelesen zu haben scheint, eine dunkle
Jett wendet die Frauengestalt den Kopf. Ein Freudenschimmer huscht über ihr ernstes Antlitz. Rasch erhebt sie sich und streckt der Eintretenden stumm beide Hände entgegen.——grampg Großer Salomea fühlt, wie ihr Herz sich zusammenkrampft. Großer Gott! Ist dieses bleiche Geschöpf Jolanda? Die bluhende, jugendAuch Salome, spricht kein Wort; die Kehle ist ihr wie zugeschnurt. Schweigend blickt sie von Jolanda auf den alten Mann im Lehnstuhl und wieder auf Jolanda...„
Vater!“ sagt Jolanda langsam, feierlich, indem sie Salomea bei der Hand faßt und sie dem alten Manne zuführt.„Vater! Salomea
Der Marchese zuckt zusammen. In seinem Dämmerzustand hatte er das Eintreten der fremden Dame gar nicht bemerkt.
Er öffnet die Augen und starrt die junge Frau an wie ein Gespenst. Dann winkt er matt mit der zitternden Rechten ab.
Erst meine Geschichte! Meine Geschichte!" stöhnt er.„Ich würde sie nicht über die Lippen bringen, wenn diese Augen verächtlich auf mir ruhten.“ Mie
Schweigend zieht Salomea sich in den äußersten Winkel des Zimmers zurück. Was werden die nächsten Minuten ihr bringen? Was will der alte Mann von ihr? Er, der ihr Bruder ist und
doch ihr— ärgster Feind?
Inzwischen hat der Marchese mit Aufbietung all seiner Kräfte die Fassung wiedergewonnen.
Geradeaus blickend, als sehe er in ferne Weiten, beginnt er langsam, eintönig:„„
„Ich zahlte elf Jahre und mein Bruder Bernardo kaum zehn, als unsere Mutter starb. Ich liebte meine Mutter leidenschaftlich. Sie war eine edle, vornehm gesinnte Frau, uns Knaben das herrlichste Vorbild. Nie wieder habe ich ein Weib gesehen wie sie; nie wieder werde ich eines sehen. In meinen Augen war sie vollkommen.
Lange, lange konnte ich ihren Tod nicht verwinden. Und auch mein Vater war untröstlich; er schien die Lust am Leben zu verlieren. Sogar sein Interesse an seinem blühenden Bankyaus erlahmte. Er ging auf Reisen. Vorher hatte er die Hälfte seines beträchtlichen Vermögens aus der Bank herausgenommen; die andere Hälfte blieb darin, und die Firma wurde auf seine beiden Söhne, auf mich und meinen Bruder Vernardo, übertragen. Mein Bruder war ein vorzüglicher Geschäftsmann, klug, vorsichtig, berechnend. Ich umso weniger; ich kannte nie den Wert des Geldes und gab aus, wie es meiner Laune gerade behagte. Auch kummerte ich mich fast gar nicht ums Geschäft. Was Wunder, daß das Bankhaus sich nicht auf seiner Höhe halten konnle:
Wie bereits erwähnt— mein Vater hatte meine verstorbene Mutter von Herzen geliebt, und nie dachten wir daran, daß er ihr je eine Nachfolgerin geben könne.— Viele, viele Jahre vergingen;
mein Vater blieb einsan.
Da merkten wir Söhne bei einem längeren gemeinsamen Aufenthalt in Venedig, daß er, damals ein schon bejahrter Mann, einer jungen Fischerstochter nachstellte, eine kleine Liebelei, wie wir glaubten. Aber die Sache wurde ernst. Trotz unserer Vorstellungen, trotz der bedrohlichen Angriffe von seiten des jähzornigen Bruders der Fischerstochter, welcher die Ehre seiner Schwester verteidigen zu müssen glaubte, ließ mein Vater von seiner späten Liebe nicht ab. e(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 77&a Donnerstag, 22. März 1900.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3464] Anstellung eines zweiten Osrchiaters an der Krankenanstalt Lindenburg. In der Sitzung der StadtverordnetenVersammlung vom 22. Februar d. J. wurde mit 20 gegen 19 Stiminen folgender Beschluß gefaßt:„Die Versammlung erklart sich mit der Anstellung eines zweiten Psychiaters für die Lindenburg einverstanden.“ Dieser Beschluß hat in vielen Kreisen der Bürgerschaft Befremden erregt und wir glauben, daß es in den Annalen der Stadt bisheran noch nicht vorgekommen ist, daß eine neue Stelle für eine schon vorhandene Person geschaffen worden ist; denn diese Stelle an der Irrenanstalt wurde einzig und allein für den hiesigen Spezialarzt für Psychiatrie, den Professor Aschaffenburg, geschaffen,
wie dies mit bewundernswerter Offenherzigkeit gleich zu Beginn der Debatte Geheimrat Bardenheuer ausführte.(Der Bericht des Local=Anzeigers bemerkt bei den Ausführungen des Hrn. Bardenheuer: Heiterteit.) Der Herr Referent begründete die Vorlage mit dem Steigen der Frequenz der Irrenabteilung, mit der Zunahme der Untersuchungen bzw. Aufnahme kranker Kinder, die der Hulfsschule überwiesen werden sollen, mit der Notwendigkeit der Errichtung eines anatomischen-psychologischen Laboratoriums. Was zunächst die Untersuchung der Kinder für die Hülfsschulen angeht, so durste doch eine solche jetzt nach Anstellung von Schularzten kaum noch erfolgen; denn, soweit uns bekannt, sind diese verpflichtet, diejenigen Kinder aus ihren Schulen, die den Hulfsschulen überwiesen werden, zu untersuchen, und dürften diese auch in Verbindung mit den berreffenden Leyrpersonen eher in der Lage sein, ein Urteil daruber abgeben zu können, als wie der städtische Irrenarzt. Dieser Grund durfte also nicht stichl iltig sein für die Notwendigkeit eines zweiten Irrenarztes. Als Hauptgrund fuhrt der Herr Beigeordnete an, daß die Frequenz der Irrenabteilung in fortwährendem Steigen begriffen ware, und zwar sei die Zahl derjenigen, die Aufnahme gefunden, von 415 im Jahre 1900 auf 731 im Jahre 1904 gestiegen. Dem Herrn Referenten ist hier ein kleiner Irrtum unterlaufen, denn diese Zahlen sind die Gesamtzahlen der Verpflegten. Die Zahl der Aufnahmen betrug 1900 nicht 415 sondern 350, am Schluß des Jahres verblieben 79; 1901 nicht 516 sondern 45., am Schluß des Jahres verblieben 87; 1902 nicht 618 sondern 551, am Schluß des Jahres
verblieben 85; 1903 nicht 616 sondern 551, am Schluß des Jahres
verblieben 79; 1904 nicht 731 sondern 652, am Schluß des Jahres
verblieben 80. Im Jahre 1900 betrug also der Zugang pro Tag
noch nicht einmal 1 Kranken und im Jahre 1904 noch keine 2 Kranke pro Tag. Die Zayl der Betten betragt, um dies gleich hier zu bemerken: 100. Der höchste Krankenbestand betrug im Jahre 1900: 97, 1901: 76, 1902: 97, 1903: 93, 1904: 102 Der niedrigste Krankenbestand betrug im Jahre 1900 72, 1901 52, 1902 71, 1903 72, 1904 72. Der Krankenbestand ist demnach
fast ein konstanter..—#
Wie viel Aerzte sind nun für die Untersuchung und Behandlung dieser Kranken bis jetzt vorhanden: 1 dirigierender Arzt und 2 Assistenzärzte. Soviel über die Krankenbewegung seit dem 1. April 1900, an welchem Tage bekanntlich die Ausubung der Fursorge für die der Anstaltspflege bedurftigen Geisteskranken hier in Koln auf die Provinz vollstandig übergegangen ist und die Lindenburg nur noch zur Aufnahme minderbemittelter unheilbarer Pensionare sowie zu einer Durchgangsstation für alle unter das Gesetz vom 11. Juli 1891 fallenden Geislestranken dient. Wie verhalt sich demgegenuber die Krantenbewegung in den drei vorhergegangenen Jahren? Der höchste Krankenbestand betrug im Jahre 1896 28-, 1897 215, 1898 174, der niedrigste Krankenbestand im Jahre 1896 256, 1897 140, 1898 131. Am Schluß des Jahres 1896 verblieben 211, 1897 140, 1898 1b5.
Zu dieser Zeit waren an Aerzten vorhanden ein dirigierender Arzt, dem auch noch der gesamte Wirtschaftsbetrieb unterstellt war, und zwei Assistenzärzte. In dieser Zeit war also der Krantenbestand doppelt so hoch, wie in den Jahren nach Umwandlung der Irrenanstalt. Damals genugten diese Aerzte, heute, wo die Zahl um die Hälfte kleiner ist, soll noch ein zweiter dirigierender urzt nötig sein. Wir behaupten, daß, wenn Hr. Professor Aschaffenburg nicht hier in Köln gewesen, niemand auf den Gebanken gekommen wale, diese zweite Stelle zu schaffen. Die Notwendigkeit dieser Schaffung der zweiten Stelle ist erst eingetreten durch die Berufung des zorn. Aschaffenburg, wie dies Justizrat Kausen sehr richtig ausführte. Geradezu befremdend ist es, wie sehr die beiden Chefarzte Bardenheuer und Hochhaus für die Irrenabteilung mit 100 Bellen die Notwendigkeit der Anstellung zweier dirigierender Aerzte betonten, während sie die Anstellung von weiteren dirigierenden Aerzten für ihre Abteilungen anscheinend nicht für erforderlich halten. Kommen doch im Augustahospital und Burgerhospital auf einen dirigierenden Arzt eiwa 250 Betten. Hier durfte unserer Ansicht nach bei den vielen schwer Erkrankten und Operierten eine Vermehrung der dirigierenden Aerzte viel eher erforderlich sein; aber nein, hier hält man eine Vermeyrung der Assistentenstellen für hinreichend. Wir möchten der Stadtverordnetenversammlung eine Prufung dieser Angelegenheit ganz besonders empfehlen.
Als Hauptgrund wird bekanntlich das ständige Wachsen der Zahl der Kranten angeführt. Das trifft allerdings zu bezüglich des Stadtasyls. Die Zahl der hier Verpflegten ist von 32 im Jahre 1900 auf 317 im Jahre 1904 gestiegen, wayrend die Zahl der in den beiden anderen Abteilungen Verpflegten zurückgegangen resp. gleich geblieben ist. Wodurch ist das Ansleigen der Zahl der Pfleglinge im Stadtasyl zu erklaren? Vielleicht werden erstens arme Krante, die eigentli. nach Galkhausen zu überweisen sind, hier zurückgehalten. Die Forderung der Statistik war unserer Ansicht nach eine vollkommen berechtigte. Wenn unsere Vermutung zutreffend ist, so erwachsen der Stadt durch das Zuruckhalten solcher Kranten auch noch bedeutende Kosten, indem die Provinz. nur 45 Pfg. pro Kopf und Tag zahlt. Eine Prüfung dieser Verhaltnisse durch die Stadtverordnetenversammlung nach dieser Hinsicht halten wir für angebracht. Zweitens scheint unserer Ansicht nach die Zahl der Kranken dadurch kunstlich in die Höhe getrieben zu werden, daß dort Kranke aufgenommen werden, die eigentlich nicht dahin gehoren, sondern ins Augustahospital aufzunehmen waren. Hierfur spricht auch die Zahl der im Augustahospital behandelten Nerventranken: während
die Gesamtzahl der dort behandelten Kranken überhaupt gestiegen ist, ist die Zahl der Nerventranken in den Jahren 1900 bis 1904 sich vollständig gleich geblieben.
Nach dem Ausgefuhrten halten wir den Antrag des Herrn Decker für vollständig berechtigt; die Notwendigkeit der Vorlage des statistischen Materials schien unserem Herrn Oberburgermeister auch einzuleuchten, indem er sich sofort für eine Vertagung und zur Beschaffung des gewunschten Moterials aussprach. Von gewisser Seite schien man aber die Vorlage dieses Materials zu befurchten; denn jeder Einsichtige hatte sich hierbei sagen mussen, daß die Anstellung des zweiten Psychiaters überflussig sei. Eine nochmalige Prüfung der Materie halten wir für erforderlich.
Zum Schlufse noch einige Worte bezuglich der Art und Weise der Anstellung der dirigierenden Aerzte an unseren stadtischen Krankenanstalten überhaupt, worüber die Verhandlung am 22. Februar unserer Ansicht nach auch Klarheit geschaffen hat. Wer bestimmt ietzt, wer als Chefarzt bzw. als dirigierender Arzt angestellt werden soll? Einzig und allein der akademische Rat der Akademie.
Ohne Zweifel geht dies aus den offenherzigen Ausführungen des Herrn Bardenheuer hervor. Zum Schlusse derselben bemerkte er laut Stenogramm:„Ich möchte nochmals dringend bitten, dem Beschluß des akademischen Rates Folge zu geben.“ Der akademische Rat hat also die Schaffung der Stelle zunächst bestimmt. Er bestimmt, wer als leitender Arzt anzustellen ist, er wählt den Professor zuerst aus und die Stadtverordnetenversammiung hat dann nur Ja und Amen zu sagen. Der akademische Rat hatte schon lange beschlossen, den Herrn Aschaffenburg als leitenden Arzt anzustellen, ehe überhaupt die Vertretung der Bürgerschaft etwas davon wußte. Solche Zustände dürften zu Unzuträglichkeiten mannigfacher Art führen, und Abhülfe ist hier, ehe es zu spät ist, dringend notig.
Zivestes Blatt.
Tocales.
&a Stadtverordnetenversammlung. Auf die Tagesordnung
der heutigen Sitzung ist nachträglich folgender Punkt gesetzt worden:
Abbruch der sudlichen Hauserinsel auf dem Heu(O Personalnachricht. Dem praktischen Arzt Dr. med, E. Willems zu Köln=Niehl ist die ärztliche Leitung des dortigen St. AgathaKrankenhauses übertragen worden.
∆ Militärisches. Oberstlt. Derner vom Stabe des 1d. Inf.= Rgt. wurde unter Versetzung in das 44. Ins.=Rgt. mit der Führung dieses Regiments beauftragt; Major Triv, Bat.=Komm. im 55. Inf.=Rgt., zum Stabe des ld. Inf.=Regts. versetzt; Major Gropp, aggregiert dem 55. Inf.=Rgt., zum Bat.=Komm. ernannt; Oberlt. Deutelmoser vom 55. Inf.=Rgt. zum Großen Generalstab versetzt; Oberlt. Frantz vom 7. Pionier=Bat. und Obertt. Feldt vom 16. Juf.=Rgt. zum Großen Generalstab kommandiert.
X Die Jerusalempilger. Der Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer erhielt heute folgendes Telegramm vom 21. März aus Jerusalem: „Euer Eminenz zeige ich gehorsamst die heutige Einführung der Benediktiner auf Sion und die Eröffnung des Hospizes an und übermittele zugleich die Huldigungsgruße der Pilger. Klein, Vize## An der Handelsschule der Stadt Köln wurde gestern das Abschlußexamen zu Ende geführt, das der Direktor Dr. Cuppers als Königl. Kommissar leitete. Von den 44 Schulern, welche die Prüfung bestanden, waren 23 von der mundlichen Prüfung befreit.
Am Königl. Kaiser Wilhelm-Gymnastium fand am 19., 20. und 21. d. M. unter dem Vorsitze des Provinzial=Schulrates Dr. Abeck die mundliche Reifeprüfung statt. Die in die schriftliche und mündliche Prufung eingetretenen 34 Oberprimaner erhielten alle das Zeugnis der Reife, darunter 16 unter Befreiung von der
mundlichen Prufung.
X Reifeprüfung. Unter dem Vorsitze des Herrn Geheimen Regierungsrates Provinzialschutrat Dr. J. Buschmann wurde gentern die mündliche Reifeprüfung an der Oberrealschule abgehalten. Sämtliche sechs Pruflinge bestanden, drei unter pensation von der mundlichen Prufung. Von den jungen Leuten widinen sich zwei der Rechtswissenschaft, einer dem Studium der Mathematit, einer dem Studium der neueren Sprachen, einer dem Schiffsbau, einer dem Schiffsmaschinenbau.
5 Zur Wahlrechtsnovelle. Der Verein der nationalliberalen Jugend nahm gestern nach einem Referat des Hrn. Redakteurs Dr. Brunhuber, der sich gegen das allgemeine, gleiche Waylrecht und fur das Pluralitätssystem aussprach, folgende Resolution an:„Die nationalliberale Fraktion möge den Entwurf einer Wahlrechtsreform ablehnen, da er nicht den Mindestforderungen entspricht, die an eine Reform des preußischen Landtagswahlrechtes zu stellen sind.“ Auch Hr. Prof. Moldenhauer verwarf das allgemeine, gleiche Wahlrecht, während sich andere Redner dafur erklarten.
a. Mädchenhandel. Ueber einen skandalösen Fall schwerer
Kuppelei, welcher einen traurigen Beitrag zum Kapitel Madchenhandel liefert, teilt uns ein Berichterstatter folgendes mit. Eine auf dem Lichhof wohnende geschiedene Ehefrau wurde gestern nachmittag wegen schwerer Kuppelei festgenommen. Das Weib hatte die 17jahrige Tochter, welche von ihrer Jugend an in Belgien war, dieser Tage nach Köln geholt und sie zum Zweck der Unzucht in ein Dirnenhaus in der Bobstraße untergebracht und zwar gegen deren Willen. Da das Madchen nur der französischen Sprache machtig ist, so wußte es nicht, wie es ihm gelingen könne, aus dem Dirnenhause fortzukommen. Zufälligerweise fand es einen hier ansassigen Franzosen, dem es sein Leid klagte. Dieser sorgte dafür, daß die Polizeibehörde von der schändlichen Tat der unnatürlichen Mutter in Kenntnis gesetzt wurde. Das befreite Mädchen wurde vorläufig in das Kloster in der Streitzeuggasse gebracht.
0 In Castans Danoptikum an der Hohestraße gewinnen die Vorführungen der Marokko=Truppe mit jedem Tage ein gesteigertes Interesse. Am verflossenen Sonntage versuchten zwei hervorragend starke Männer eines hiesigen Turnvereins sich mit den Marokkanern im Ringkampf zu messen. Sie hatten aber die Stärke und Gewandtheit derselben augenscheinlich unterschätzt; denn der eine fiel sofort und der andere nach kurzem Kampf in fünf Minuten. Doch wollen andere Turnvereinsmitglieder künftigen Sonntag einen neuen Versuch wagen.
&a Dopulär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Heute, Donnerstag abend 7¼ Uhr, wird Hr. Professor Dr. Schulte(Universität Bonn) über Die Fugger einen Vortrag halten.
( Die Werftarbeiten am Rheinauhafen mußten infolge des hohen Wasserstandes des Rheines unterbrochen werden. Bis gestern konnten die Arbeiten noch nicht wieder ausgenommen werden. Die unteren Werste am Oberländer Ufer und an St. Kunibert sind wieder wasserfrei.
# In der neu errichteten Orovinzial-Heil- und Pflegeanstalt Johannistal zu Süchteln im Kreise Kempen wird vom 1. Mai d. J. ab eine Poliklinik zur ambulanten Behandlung der mit Krämpfen(Epilepsie, Hysterie, Veitstanz), Schwindelanfällen und psychisch nervösen Leiden behafteten Kranken aus der Rheinprovinz eröffnet mit Rücksicht darauf, daß viele Kranke dieser Art eines ständigen Anstaltsaufenthalts nicht bedürfen und daß doch gerade die Anfangsstadien und leichteren Formen derartiger Leiden unter sachverständiger Anweisung am ehesten besserungsfähig und heilbar sind. Unbemittelte Kranke dieser Art aus der Rheinprovinz werden von dem ärztlichen Direktor der genannten Anstalt oder seinem ärztlichen Vertreter unentgeltlich untersucht und beraten und können, sofern sie auch nicht in der Lage sind, die nötigen Medikamente ganz oder teilweise aus eigenen Mitteln zu beschaffen, die von dem betr. Anstaltsarzte verordneten Medikamente unentgeltlich aus der Anstaltsapotheke erhalten. Erforderlich ist in jedem Falle ein amtliches Zeugnis der Heimatsbehörde darüber, daß der Kranke unbemittelt ist und daß er die Kosten der ärztlichen Behandlung, gegebenenfalls auch, daß er auch die Kosten der Medlkamente ganz oder teilweise nicht bestreiten kann. Die Sprechstunden sind Montags und Donnerstag von 11—1½ Uhr. Briefliche Behandlung ohne vorhergehende persönliche Untersuchung durch die bestellten Anstaltsärzte findet nicht statt.
i0 Grober Unfug. Heute früh gegen 4 Uhr warfen mehrere Burschen die auf den Bürgersteigen auf dem Waidmarkt und einen
Teil der Severinstraße stehenden Mülleimer auf die Straße und
zwar auf das Straßenbahngeleise. Es gelang einem Schutzmann. einen der Burschen, einen Schuhmacher, zwecks Feststellung seiner Personalien der Wache vorzuführen.
10 Jusammenstoß. Gestern nachmittag stieß in der Komödienstraße, Ecke Zeughausstraße, ein mit Holz schwer beladener Handwagen mit einer Taxameterdroschke zusammen. Hierbei wurde die Taxameterdroschke an der rechten Seite beschädigt. Die in der offenen Droschke sitzenden Personen, ein Herr und eine Dame, kamen mit dem Schrecken davon, gaben jedoch die Weiterfahrt auf. Der Zusammenstoß war dadurch erfolgt, daß der Wagen, als dessen Führer und Begleiter— zwei junge Leute— von der Burgmauer aus die nach der Komödienstraße zu sehr abschüssige Straße hinunterfahren wollten, ins Rollen geriet.
4 Ein Hochstapler. Gestern vormittag betrat ein etwa 45jähriger gutgekleideter Mann, der einen Zylinderhut und einen Kneifer trug, ein Goldwarengeschäft in der Schildergasse und ließ sich Goldwaren vorlegen. Der Herr gab sich als Baron v. Schüll aus. Er kaufte jedoch nichts und entfernte sich wieder. Eine Stunde später vermißte man in dem Goldwarengeschäft eine Krawattennadel mit einem Kaiser Friedrich=Zehnmarkstuck. Am Nachmittag betrat der Mann wieder das Geschaft, jedenfalls vertraulicherweise und stellte sich als Assessor vor. Der Inhaber des Geschaftes bar den Fremden um einen Ausweis. Hierbei bemerkte er zwischen den Papieren des Mannes die gestohlene Nadel. Nun ließ der Geschäftsinhaber den Mann festnehmen. Eine Verkäuferin eines Goldwarengeschäftes am Wallrafsplatz will in dem Festgenommenen den Mann wieder erkennen, der dieser Tage in dem Geschäfte sich Gegenstände vorzeigen und dabei eine Uhr verschwinden ließ. Auch soll der Mann in mehreren anderen hiesigen Goldwarengeschäften ähnliche Diebstähle ausgefuhrt haben. Der Festgenommene führt eine Legitimation bei sich, die auf den Namen Oskar Priester aus Frankfurt a. M. lautet. Auch soll der Mann sich in einem hiesigen Holel als Baron ausgegeben haben.
u Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Hause aus dem Übierring eingebrochen und aus dem erbrochenen Geldschrank eine Kassette mit Coupons und etwa 1500 M. bar gestohlen. Die Kassette mit den Coupons wurde noch während der Nacht von einem Angestellten der Wach= und Schließgesellschaft in der Dreikönigenstraße wiedergefunden.
u Guter hang. Die Kriminalpolizei hatte in Erfahrung gebracht, daß sich in einem Hause Auf der Aar mehrere Einbrecher aufhielten. Als mehrere Krimtnalbeamte sich in die Wohnung der Einbrecher begeben wollten, wurde die Zimmertür trotz wiederholten Klopfens nicht geoffnet. Erst als die Bewohner des Zimmers merkren, daß die Beamten die Ture aufbrechen wollten, wurde diese von innen von einem Manne geöffnet. Die Beämten durchsuchten das ganze Zimmer und fanden schließlich unter einem kleinen Tisch. der in der Mitte des Zimmers stand und an dem eine Tischdecke herunterhing, einen zweiten Menschen, der nur notdurftig gekleider war. Beide Manner wurden festgenommen. Dieselben stehen im Verdacht, in letzter Zeit mehrere Diebstähle ausgefuhrt zu haben Auch fand man bei den Dieben einen größeren Geldbetrag im Betr versteckt, sowie in einem Mulleimer mehrere Uhren vor, die jedenfalls aus einem Diebstahl herruhren.
* Oersonalnachrichten. Der Lehrer Wilhelm Paulussen aus Brüggen ist zum Leyrer an der kathotischen Volksschule zu Mulheim(Rhein) ernannt worden. Der Lehrer Lorenz Zimmermann zu Rheidt ist zum Lehrer an der städtischen Volksschule in Mulheim(Rhein) ernannt worden. Die Lehrerin Agnes Ingenmey zu Köln ist zur Elementarlehrerin an einer stadtischen mittleren Madchenschule in Koln ernannt worden. Der Schulamtsbewerber Johann Dahmen aus Köln=Eyrenfeld ist zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu Neukirchen ernannt worden. Die Schulamtsbewerberin Katharina Rings aus Koln ist zur Klassenlehrerin an der katholischen Volksschule in Köln ernannt worden. Die Schulanitsbewerberin Katharina Jackson aus Koln ist zur Klasseulehrerin an der stadtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
K Köln, 22.Marz1906. Fruchtmarkt. Weizen, inland. M. 17.20—00.00 do., ausland. 19.00-20.25, Roggen, inland. 15.60-16,00, do. ausland. 17.75 bis 18.50, Futtergerste, auslaud. 13.50-14,00. Haler, inland. 15,50-16,30, do., ausland. 16,50-13.00.— Heu 5,90-8,00, Maschmenstroh(Roggen) .60, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00, Krummstroh.350 die 100 Knl.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 21.März1906. Gestern mittag wurde ein fünfjähriges Mädchen von seiner Mutter zum Einkaufen von Waren ausgeschickt. Das Kind fragte ein ihm begegnendes Mädchen nach dem Geschäft. Dieses bezeichnete ihm auch das Geschäft und ließ sich darauf das Geld von dem kleinen Mädchen zeigen, nahm es an sich und verschwand damit. Auch vorgestern ist ein gleicher Fall vorgekommen, ohne daß es bisheran gelungen wäre, die Täterinnen zu ermitteln.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 22.Märzi9###6.
Ein Luftdruckmaximum von uber 772 Millimeter liegt westlich von Schottland, ein Minimum von unter 751 Millimeter über dem westlichen Mittelmeer. In Deutschland berrschen schwache, nordöstliche Winde. Das Wetter ist kalt und vielfach heiter. Stellenweise ist Schnee geiallen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich. Wetterbericht der Kolnischen Volkszeitung. Köln, 22.März1906. Mutmassliche Witterung für den 23. März: Zunächst noch wenig Aenderung des Wetters.
Rueinhohe am 22 März. morgens 11 Uhr: 4,99 m.—.03 m.
Diele bereiten noch Gemüse=Saucen mit Mehl, aber hierzu Mondamin verwandt, gibt eine bedeutend zarter und feiner schmeckende Sauce.
„Mondamin“ überall zu haben in Paketen à 60, 30 u. 15 Pf.
Quaker Oats
erziebigkel ist eine Haupt. eigenschaft von Quaker Oats:
# aber auch überlegene Qualität, Reinheit und Wohlgeschmack unterscheiden die Waare von allen anderen Haferpräparaten.
Nur in Packeten.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Donnerstag, 22. März 1906.
Seite 3.
Aus den Parlamenten.
# Der Reichstag hat am Dienstag die Beratung über den Kamerun=Etat fortgesetzt. Der Kommissionsantrag betr. die Einengung des Verordnungsrechts der Gouverneure und eines Kolonialrechts wurde angenommen, der sozialdemokratische
Antrag betreffend die Haftentlassung der Akwahäuptling
Dafür stimmten nur die Sozialdemokraten, Freisinnigen
Zentrum die Abgeordneten Müller(Fulda), von Strombeck, Erz berger und Giesberts. Der Antrag der Budgetkommission betreffend die Petition der Akwaleute(Untersuchung der Beschwerden durch einen unabhängigen Beamten usw.) fand einstimmige Annahme Schließlich stimmte das Haus noch der Vorlage beir. die Bahn Duala=Manengubaberge in zweiter Lesung zu.
Am Mittwoch stand auf der Tagesordnung ein Antrag der Wirt schaftlichen Vereinigung betreffend den Schutz der verfassung
maßigen Versammlungsfreiheit. Der Begrunder des Antrags, Abg. Liebermann v. Sonnenberg(Antis.), gab dem Antrag eine Spitze gegen die Gewaltherrschaft der Sozialdemokratie, die sie in den Versammlungen gegnerischer Parteien nicht selten auszuüben pflegt. Er forderte für den Einverufer der Versammlungen größere Rechte und wollte die Polizei verpstlicte
wissen, die Namen der Ruhestörer sestzustellen." Gaudert (Soz.) meinte in seiner Entgegnung, wer selbst im Glashause sitze, solle nicht mit Steinen werfen. Gerade die Antisemiten übten Praris des Sprengens von Versammlungen mit Vorliebe. Abg. Giesberts(Zeutr.) konnte sich ebenjaus mit der Art, wie sich der Antragsteller die Sicherung der Versammlungsfreiheit denkt, nicht einverstanden erklaren. Ein freies einheitliches Versammlungsrecht für das ganze Reich sei notwendig; mit einem Appell an die Bundesstaaten, wie ihn der Antrag darstelle, komme man nicht weiter. U. a. führte Abg. Giesberts aus:
lich halte es nicht für richtig, auf Grund einzelner Vor gange, wie sie der Antragsteller uns mitgeteilt hat, eine geberische Aktion vorzunehmen. Wir christlichen Arbeiter werden gewißz seit Jahr und Tag von der sozialdemokratischen Gewertschaftsbewegung bedrängt und terrorisitert, aber es in uns noch sitemals eingesallen, deswegen den Schutz der Gesezgebung anzurufen. Wir werden mit diesem Terrorismus fertig, durch rücksichtslose öffentliche Kritik und anderseits dadurch, daß schließlich eine solche unmoralische Kampfesweise diejenigen am meisten schädigt, die sie anwenden.(Beifall und Zustimmung.) In diesem Falle mochte ich dringend warnen, der Polizei, noch großere Bejugnisse auf dem Gebiete des Versammlungsrechtes keinzuraumen als sie jetzt schon hat. Ich neyme lieber einen##inen
Radau auf mich, als eine noch großere Polizei bevormundung.(Zustimmung links und im Zentrum.)
Sehr viel notwendiger erscheint es mir, die reichsgesetzliche Rege lung des Vereins= und Versammlungsrechtes zu betonen. es gilt von unserm heutigen Vereins= und Versammlungsrecht dasselbe, was seinerzeit Staatssetretar v. Posadowsky vom Verbindungsverbot der politischen Vereine sagte: Es hat sich überlebt, es kann nicht langer konserviert werden, weil es politisch und moralisch nicht mehr zu halten ist. Da erscheint eine reichsgesetzliche Regelung um so notwendiger, als ja auch die Verfassung die Regelung des Vereins= und Versammlungsrechtes dem Reiche vorbeyalten hat, und vor allen Dingen ein freiheitliches Vereins= und Versammlungsrecht unbedingte Voraussetzung für die Aus ubung des Koalikionsrechtes ist.(Sehr richtigl links und im Zentrum.) Es gilt heute vor allen Dingen Schug zu schaffen gegen diesenigen Bestrebungen, die darauf ausgehen, durch Erhat, lung des ruckständigen Vereins= und Versammtungsrechtes und durch sonstige Mittel das Koalitionsrecht unmöglich zu mar Es aibt heute Dinge, die viel mehr geeignet sind, zu einer Att
des Reichstages zu veranlassen, als hier und da vorkomme
Störungen von Versammlungen. In der Nabe von Koln wu
1. B. Vater gemaßregelt, weil sich ihre Söhne dem christlichso###
Arbeiterverbande angeschlossen hatten....2 Ba g beutsae
Schutzgesetze zu schaffen, um zu veryind'ern, daß deutsche Arbeiter durch Gewaltmaßregeln der Großkapitalister der Großunternehmer zu Heloten heravg
drugkt werden, daß in dem Arbeiterstande das Gefuhl he### vorgerufen wird, für ihn gäbe es kein Recht und keine Freihei#, da- ist eine viel dringlichere und notwendigere Gesetzgebungsaktion. (Lebhafter Beisall lints und im Zentrum.) Auf der anderen Seite freilich sollten alle diejenigen, denen an einem freiheitlichen Ausvau des Vereins= und Versammlungsrechtes gelegen ist, erkennen, datz Störungen und Sprengungen von Versammlungen und Ausschreitungen, wie sie in Eisenach vorgekommen sind, nur dem reaktionaren Scharfmachertum Wasser auf die Mühle liefern, und daß sie ein zeitgemaßen Ausbau unseres Vereins= und Versammlungsrechte verhindern.“(Lebhafter Beifall im Zeutrum.)
Auch der Abg. Patzig(natlib.) sprach sich gegen den An: aus, weil die Bundesstaaten ihn als einen Verzicht auf reich#gesetzliche Regelung des Vereins= und Versammlungsrechtee### trachten könnten. Nach einer langeren hitzigen Debatte zwischen Sozialdemokraten und Antisemiten, die oft zu stürmischer Heiterteit Anlaß bot, wurde der Antrag Liebermann v. Sonnenberg gegen die Stimmen der Antisemiten, Konservativen und eines Teiles der Reichspartei abgelehnt. Am Donnerstag fällt die Sitzung wegen der Beisetzung des Bureaudirektors Knack aus.
* Das Abgeordnetenhaus verwandte seinen ersten Schwerins tag in der gegenwartigen Session zur Beratung des Antrag Hammer(kons.) auf Herbeiführung größerer Feuersicherheit der Warenhauser. Ein Regierungskommissar versicherte, eine Polizeiverordnung von 1901 habe die Feuergefährlichkeit der Warenhäuser und großen Spezialgeschäfte mit Erfolg herabgemindert. Aba. Marx(Zentr.) beantragte eine Kommissionsberatung des Antrags, weil er den Kreis der Geschäfte, die in Betracht kommen, nicht prazis genug umschreibe. Das Haus verwies den Antrag, gegen de nur die Freisinnigen einwandten, er sei ein neuer Schlag Warenhäuser, an die Handelskommission. Dann beriet man den Antrag, Kreitling(Frs. Vp.) auf Zuasung der kurtativen Feuerbestattung, der wie in den Vorjahren, gegen die Stimmen der Freisinnigen und Nationalliberalen abgeleint wurde. Der Abg. Oeser(Frs. Bp.) führte als Hauptrumpf den Antrag ins Feld, daß der Zentrumsabgeordnete SchmittMainz sich im hessischen Landtage dafür ausgesprochen habe. Abg. Dr. Dittrich(Zentr.) hielt ihm entgegen, daß das preußische Zentrum nach wie vor ebenso wie die konservativen Parteien in dem Antrag Vorstoß gegen das Cyristentum erblicke. Man mochte mit
Ausrottun einer geheiligten Sitte die christliche Grundlage des Volkslebens schwächen. Diese Tendenz des Antrags rechtfertige die Ablehnung, wobei es ganz gleichgutig sei, ob ein einzelner Zentrumsabgeordneter eine andere Auffassung von der Sache be kundet habe. Das Haus beschaftigle sich noch mit einem dritten Anitiativantrage. Die Abgg. Freiherr von Jcolitz(kons.), Linz (Zentr.) und Graf v. d. Groeben(kons.) regten eine Aenderung dos 8 53 des Kommunalabgabengesetzes nach der Richtung an, daß eine Gemeinde, die durch den Zuzug von Personen, welche in Nachbargemeinden arbeiten, unbillig belastet ist, die betreffende Nachbargemeinde zu Steuern heranholen kann. Wie dieser Gedanke im Einzelnen durchgefuhrt werden kann, soll von der
Steuerkommission, an die der Antrag auf Vorschlag des Abg. Schmedding(zentr.) verwiesen wurde, einae######id geprüft werden.
In der Budgetkommission des Reichstags wurde
das von der Regierung geforderte selbstindige Reichsamt für Kolonialangelegenheiten mit 17 gegen 11 Stimmen abgelehnt.
Bei der Reichstagsersatzwahl(fur Satorius) im
Wahlkreise Kaiserslautern=Kirchheimbolaroden erhielten bis jetzt: Bürgermeister Schmidt=Odernheim(lib. Kempf=Gerbach(Zentr.) 3782, Gutsbesttzer Dr. Rösicke=Gersdorf (Bauernbund) 659., Kaufmann Klement=Kaiserslautern(Soz.) 7568 Stimmen. Stichwahl zwischen Ssechmidt und Klement. Bei der letzten Reichstagswahl hatte Sartca#ius(Blockparteien) 8022, Klement 700., Dr. Rösicke 6114 uand Kempf 4248 Stimmen erhalten. In der Stichwahl fielen auf Sartorius 11 366 und auf Klement 9769 Stimmen. 48
Beirat für das gewerbliche Unterrichtswesen. allgemeine Abteilung des ständigen Beirates für das gewerbliche Unterrichtswesen und Bewerbeförderung trat am 15. und 16. März zusammen. Handelsminister Dr. Delbrück eröffnete die Sitzung und begrüßte die Anwesenden. Der Voreroffnete die Sitzung und beilrnart on anneser,
sitzende des Landesgewerbeamtes, Neuhaus, gab einen Ueberblick über die Organisation, die Aufgasten und die bisherige Tätigkeit der am 1. April 1905 ins Luben getretenen Behörde. Die
Debatte wandte sich dann den Factbildungsschulen für die mannliche Jugend zu, wovei man sich für die obligatorische Fortbildungsschule aussprach. Ferner kam die Frage der Lehrerausbildung und die Beuussichtigung der Schulen zur Sprache. Die Einführung obli gatorischer kaufmännischer bildungsschulen für die weiblich: Jugend sei anzustreber: Sodann wurde über verschiedene andem Schularten verhandelt, namentlich über Textilschuten. 8
Die Marokko=Konferenz ist an einem toten Punkt angelangt. Die offiziellen Verchandlungen sind seit einigen Tagen vollständig unterbrochen, nur Komiteesitzungen werden abgehalten. Vor Donnerstag soll die Kionferenz nicht wieder zusammentreten. Die Ansichten über die Lusung, welche die Wolizeifrage finden wird, gehen weit auseinander.
Aulgemeiner Aussta nd in Frankreich? Ein Referendum bezüglich des allgerneinen Ausstandes, das von der Vereinigung der Seeleute der Handelsmarine ins Werk gesetzt worden ist, ergab 6083 Stimmen fur, 734 Stimmen gegen den allgemeinen Ausstand. Die Delegierten der Bergarbeiter sämtlicher Abteilungen im Becken von'Anzin stimmten dem allgemeinen Ausstand zu und gingen nach ihren betreffenden Gemeinden ab, um die allgemeine Beweigung ins Werk zu setzen.
Zur Lage in Rutzland. Die Vorbereitung für die Wahlen zur Reichsduma in Russtand scheinen die revolutionäre Bewegung nicht zu stören. Die Meldungen über räuberische Ueberfälle von Banden und Privatpensonen, die von Revolutionären ausgeführt werden, mehren sich. Der Führer der Marine=Revolution in Sebastopol, Leutnant Schmidt, ist erschossen worden. Unbotmäßigkeit in der russischen Marine. Die
Festung Sebastopol ist völlig kampfbereit. Gegenüber den Marinekasernen sind zwölf Geschütze aufgestellt. Auf dem Fürst Potemkin weigerten sich die Matrosen, an Land zu gehen, wo man sie offenbar venhaften wollte. Sie verhindern die Offiziere, das Schiff zu verlassen. In der Stadt herrscht große Aufregung.
Aus dem sozialen Leben.
* Frechen, 20.März1906. Aus christlichen Gewerkschaftskreisen wird uns geschrieben: Am 18. März fand hier eine Versammlung statt, in welcher der„Genosse“ Steffens unter anderem über das Thema sprach:„Wozu sind die christlichen Gewerkschaften gegründet worden?“ Redner kam dabei zu dem kühnen Schluß, daß die christzu den Zweck
aen der sozialdemokratischen Verbände nach Verbesserung der ur
beiterverhaltnisse ilusorisch zu machen.:“ Die Bepei=chzigrugge## sich der„Genosse" natürlich recht bequem. In der Disrussion wirs Hr. H. vom christlichen Holzarbeiterverband dem Redner verschiedeue direkte Unwahrheiten nach. Hr. Sieffens versuchte im Schlußwort aar nicht, sich zu rechtfertigen, stellte vielmehr einige Fragen an Hrn. H. Als dieser die Fragen beantworten wollte, warde, im bedeutet, dies nachher dem Vorstand gegenüber zu tun. Die sammlung. welche die Fragen, die eine Irrefüyrung bezweckten angehört hatte, sollte also unter keinen Umständen die Antwort
hören. Dies ist bezeichnend für die sozialdemokratischg, grggne
weise und den Mut sozialdemokratischer Pcrtt scargaug die Finger.
schaft von Frechen tut gut, den„Genossen" recht scharf auf die Fing zu sehen. Es muß doch zum Nachdenken zwingen, wenn die demokraten dem christlichen Verband, der aus kristeg#n#ng.
nicht seine Zustimmung dazu gab, daß die Arbeiter einer hiesigen
Tonröhrenfabrik in den Ausstand traten, den Vorw#rr, op#icehg.
terverrats“ machten, und nachdem sie dann mit solcher anitation. weise die betreffenden Leute zum großen Teil fur den soz#atolulg kratischen Verband gewonnen hatten, sich desselben„Arbeiterverrats schuldig machten. Wennnämlich ein Streik, wie die„Genoff haupteten, im gegenwärtigen Zeitpunkt zur Irr. zi, duch ui“ 6at
der Tonröhrenarbeiter angebracht war, so hätten sie doch sequent sein und die Durchführung des Streiks veranlassen müssen. Das fällt ihnen aber nicht ein, sie wollten Mitglieder und deren Beiträge gewinnen; und die Arbeiter, die sich von ihnen haben bekören lassen, haben nicht mehr erreicht als auch zuvor.
Dermischte Nachrichten.
w Wiesdorf. 20 Marz1900. In der vergangenen Nacht stürzte ein Einwohner der Rheinstraße in schlaftrunkenem Zustande aus dem Fenster des zweiten Stocks und zog sich einen Bruch der Wirbelsäule zu. Der Verunglückte ist heute nachmittag im hiesigen
Krankenhause gestorden..1 Mallnit
** Sechs Renschen verbrannt.(Drahtber.) Mallnitz
(Kärnten), 20 März1900. Heute früh geriet eine von Arbeitern die an dem Bau der Tauernbahn beschäftigt sind, bewohnte Baracke in Brand. Sechs mazedonische Arbeiter kamen in den Flammen
um, fünf wurden schwer verletzt.
** Brannschweig, 21.März1900. Die Erste Strafkammer des hiesigen Landgerichtes verurteilte heute den 18jährigen Banklehrling Brunke, der am 17. Oktober 1905 die beiden Schwestern Haars auf deren ausdrücklichen Wunsch erschossen hat, wegen Totschlags in Verbindung mit Tötung auf ausdrückliches, ernsthaftes Verlangen des Getöteten, sowie wegen Diebstahls in zwanzig Fällen zu acht Jahren Gefängnis.
Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten,
# Daterländischer Frauenverein. Unter dem Vorsitze von Frau Oberbürgermeister Becker wurde am 20. März die ordentliche Hauptversammlung des Vaterländischen Frauenvereins, Zweigverein Koln, abgehalten. Dem Jahresberichte entnehmen wir das folgende: Dem Vereine gehörten 333 Mitglieder an mit einem Jahresbeitrage von 2496 M. Neu eingetragen sind 24, ausgetreten 20 Mitglieder Dem Augustahosputale wurden in bisheriger Weise 8 Krantenpflegerinnen zur theiteren Ausbildung auf Kosten des Vereins überwiesen, sowie für Krankenpflegerinnen ein besonderer Kursus in der Krankenpflege eingerichtet, den Hr. Dr. Lemmen leitet. Das Schwesternhaus Aotes Kreuz, dessen Aufsicht dem Vereine obliegt, zahlt heute unter der Leitung der Oberin Schwester Schmiede 180 Schwestern. Dagegen mußte die Nahschule aufgegeben werden, da der Besuch##in zu geringer war. Zuschusse erhielten für das
Jahr 1905 die swolgenden Bereine und Anstalten: Das Schwesternbaus Rores Krauz 500., der Frauenfortbildungsverein 250., der Kinderhort im nördlichen Stadttelle 150., im südlichen Stadtteile 150., das Marienheim 100., der Wöchnerinnenasylverein 300., der Wöchnerinnenasylverein St. Gereon 100., der Evangelisch Frauenverein 500., das Evangelische Kinderheim 100 M. das IRtagoalenenstift 100., sowie die Anstalt Godesheim in Godesberg 300 M. Die Einnahmen betrugen in 1905 8374., die Ausgaben 3647 M.(außerdem 1250., die in 1906 verbucht wurden), das Gesamtvermögen am 31. Dezember 1905 116 000 M. Der Wunsch des Vereins, in Köln ein Provinzialkrankenhaus errichtet zu sehen, wozu er eine namhafte Summe beigetragen haben wurde läßt sich nicht verwirklichen, da die zur Aufbringung der Mittel erforwerliche Lotterie für die nächsten Jahre Aussicht auf Genehmigung nicht fand. Ferner wurde über die Errichtung des Kölner Genesungsheimes Wilhelm=Auguste Vitkoria berichtet, wofür 273000., darunter 90000 M. aus dem Vereinsvermogen (einschließlich 30000 M. Reinertrag aus dem Theaterfeste 1904), zur Verfugung stehen. An Stelle der ausgeschiedenen Mitglieder des Vorstandes, Frau Oberlandesgerichteprasident Hamm und Frau Geheimrat Pflaume, wurden in den Vorstand gewählt: Frau Oberlandesgerischtsprasident Ratjen und Frau Polizeipräsident Weegmann.
* Stäptische Bodenpolitik und Erbbaurecht. Wegen dieser Frage vemanstaltet die Ortsgruppe Köln des Bundes deutscher Bodenreformer am Donnerstag den 22. d.., abends 8 4 im Restaurant Höfer, Ecke Drususgasse, einen öffentlichen Vortrag mit anschließender Diskussion. Referent ist Hr. Max Knorr. 8 Der Kölner Sängerkreis wird zugunsten bedurftiger Kommunikansten und Konfirmanden am Samstag im großen Lesesaale ein Konzert nebst Theateraufführung veranstalten. Männerchöre von Arnold, Isenmann und Silcher werden zum ersten Male gesungen: Chöre von Sturm und Potbortsky sind sorgfältigst neu einstud iert. Solistisch wirken mit Sopranistin Alexi Glaser aus Dusselldorf und Baritonist W. Zilken von hier.
∆ Windthorstbund Köln-Mitte. In der morgigen Bundessitzung wird von geschätzter Seite ein gerade augenblicklich viel besprochsnes Thema behandelt werden, namlich Wahlrechts fragen. Es darf daher wohl zahlreicher Besuch erwartet werden, und sei besonders darauf hingewiesen, daß auch Nichtmitglieder den Bundes beiwohnen können.
Bei Blutarmut,
3st.— Fe. Hifn M. GHribti Der Jahre it Fezefießef
aroßen Blutverlust, verbunden mir schrecklichen Kopfschmerzen und Erbrechen. Senden Sie mir wieder sobald wie möglich eine Rine von
Ihrem wunderbaren Gottestrank.— W. in M. schreibt: Mi großer Freude teile ich Ihnen mit, daß meiner Frau Ihr herrliche Mittel auch geholfen hat. Nach 15 Flaschen war schon zu merken, daß es mit der Gesundheit besser ging; nach geiteren, Ceuraug. ogu#
Flaschen befindet sie sich ganz wohr., Sot, g. g. aroßer Abmagerung, Schwindel, Angstgefuhl.Apperir losiakeit, Kreuz= und Rückenschmerzen und Magen9119, Uebel sind besettigt und ich sage
meinen wärmsten Dank.— Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge und Trinkkuren im Hause kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens in Düsseldorf J. 9.
1906
in allen Preislagen vorrätig.
LReicheanbach, Braitadkr-2.
afer-Flocken
geben delikate Suppen billig und nahrhaft. o Bewährte Kindernahrung
In gelben Packeten mit dem Bilde der Schaitterin.
*.4 CLLUNN weiße Mälme— es gibt aber auch noch Schnec viel mehr nebelgraue— und diese sieht einfach scheußlich aus! Man ändert das, indem man sie von jetzt ab ganz regelmäßig mit Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife kocht. Luhns Seife bietet den denkbar besten Ersatz für die Rasenbleiche und macht die Wäsche so schön schneeweiß und frischduftend, wie sie jede Haussrau gerne bat. Versuchen Sie dies bitte gleich bei der nächsten Wäsche! Lassen Sie
94.„nm O. b.." Kalm„Tern-Gernseife schon heute holen, es
band".*
aber vorsichtshalber Luhns Salm.=Terp.=Kernseife schon heute bo könnte sonst vielleicht vergessen werden! Fordern Sie„mit Rotba
9. 4f2. 44. s l.# a ist das vorzüglichste Verfahren zur
Vacunm-Entstanbnng Reinigung von Teppichen, Läufern, Portieren, Polstermöbeln usw. Die Farden treten wieder frisch hervor; vollständige Vernichtung der Motten und Bazillen; jede Beschädigung ist durch die Reinigung mittels Saugluft ausgeschlossen.
Teppiche usw. werden kostenl. abgeholt und wieder zugestelt.
Anmeldung: Venloerstraße 23. Fernsprecher Nr. 4199.
Vacuum-Entstaubungs-Gesellschaft
Stadtbetrieb.

5
Seite 4.
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeister Nr. 77&amp; Donnerstag, 22. März 1906.
Zweites Blatt.
„ sucht„
Mathien Zerres, Weidengasse 41.
Schriftsetzerlehrling
mit guter Schulbildung gesucht.
Hochstadenstraße 26.
—
Arbeits-Geisuche.
für dauernde und loh neude Arbeit gesucht.
H. Gener&amp; Co.
Mütheim a. Nh.
Für meine zweizyl. Spinnerei—
Streichgarnsystem— suche ich einige
Spinner und Anmacher.
Guter, auskömmlicher Lohn das ganze Jahr hindurch. Familien, aus Spinnereiarbeitern bestehend— Spinner, Anmacher, Krempelmädchen— wird das Herüberkommen in jeder Weise erleichtert.
Wilh. Jackson, Rheine i. W.
Junger Mann, 16—20 Jahre, per J 1. April für leichte Hausarbeit gesucht. Krefelderstraße 36.
Büglerin,
die im Bügeln von Herrenwäsche tüchtig ist, für eine Waschanstalt in der Nähe von Köln auf sofort gesucht.
Man melde sich schriftlich u. B 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Joh. Bapt. Düster,
Paramenten-Handlung,
— sucht braves. tüchtiges
Hädchen für das Atelier.
Für kleinen Haushalt
braves kath. Mädchen, welches gut kochen kann, für Küche und Hausarbeit zu Anfang April gesucht. Näheres Machabäerstraße 66.
Ein zuverlässiges katholisches
Küchenmädchen
mit besten Zeugnissen z. 1. April ges. Frau Dr. Dreesmann Elisenstraße 8.
KAAM
Lür Gartenbesitzer.
Unterzeichneter, im Besitz guter Empfehlungen, übernimmt die Ausführung sämtlicher Gartena##beiten.
Becher, Landschaftsgä siner,
Elsaßzstraße 33. Hof, 1.#tg., r.
in ganz ruh. Privathause, 1 Minute von kath. Kirche, 2 Zimmer m. allen Bequ. zu vermieten an—2 Pers. Bescheid Wittgensteinstraße 11.
Großer Bleichhof
Blumenthalstraße, an d. Agnerikirche, Taa= u. Nachtbleichen. Bestelllungen
Rit. Hammes, Melaztorstrafte 6.
Killig! Gut! u. Elegant! werden O den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge u. Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Josef Buchh olz, Schneidermeister, 68 Friesenwall 68.
selbst. in Küche u. Hausarb., sucht Stundenstelle, a.b. einz. Hrn. o. Dam e. Gefl. Off. u. Nr. 387 a. d. Gesch. d. B.
alle Polsterarbeiten werden nur soli!
A u. dauerhaft ausgeführt von F. Ducblinski, Balthasarstr. 5, IV.
I in Saus, Wäsche
ih buch
S
Lagerräume
große helle Zimmer im Anbau zu vermieten.
Wollküche 18.(Mitte Altst.)
Einzelne Dame
sucht freundl. Wohnung nahe Dom— Gereon,—3 Zim. u. K. m. Gasl. Off. u. Nr. 377 an die Gesch. d. Bl.
Schöne abg. Wohnung, 2. El.,
4 Zimmer u. Mans., in anst. ruhigem Hause an stille Familie zu 36.4. zu vermieten Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Ladenlotal für
Ochsenmetzgerei
zu mieten. Off. u. P 75 an die An nahmest. C. Chrishe, Severinstr
Zu vermieten: Kl. Ladenlokal,
Wohnung, Werkstelle, Hofraun, sehr gut gelegen für Hattler=Geschäft. Friesenwall 74, Bescheid 1. Etage
Großer Lagerkeller,
sehr hell, mit Kontor und 3 abschließ baren Lagerräumen mit Toreinfahrt und Hof, zu 960 M. zu vermieten.
Dasselstraße 53, Hochpart
in Haus.
Nippes, Knechtstedenerstr. 14, 2. Et.
in Mädch..Kund. z. Bügeln in Haushaltswäsche. Alte Wallgasse 14,III.
Nauß in bester Lage Tempelstraße
Pruh, mehrere abgeschl. sch. Wohnungen von 4 u. 5 Räumen m. Zubehör in Preislag. v. M. 30, 50, 58 und 70 zu vermieten. Bescheid Tempelstr. 17, Uth., oder 13, 1. Et
für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Ottostraße 42.
Ein br., kalh., einf. Zweitmädch.
für die Hausarbeit gesucht.
Kattenbug 31—33.
Tüchtiges Madchen für Küche und
&a Hausarbeit gesucht. Aquinostr. 1, 3. Etage, rechts, am Deutschen Ring
. Mädchen Arss:
Kolumbastraße 4.
Zu vermieten.
i nur vom Eigentümer bewohnten Hause, an ruhige, kinderlose Leuie zu vermieten. Ursulastraße 8.
Füchtiger geücht.— K
Werkzeugdrehrt,] Mpps, Cheistn
der an präzises Arbeiten gewöhnt ist, bei gutem Verdienst für dauernde Beschäftigung
Metallwerke Neheim Akt.=Ges. Neheim=Ruhr.
Lehrling.
aus= und KüchenPraves
gesucht.
f. Nachmittags
gesucht. stinastraße 76, 2. Et.
Ordentl. prop. Tlüu austragen gesucht. Bonnerstraße 234.
2. Etane Anbau
3 Zimmer abgeschlossen nur an ruh Leu.te per sofort M. 30.
Beisch. das. Siebenburgen 35, 1. Et
für 1 dis 2 Herren mit guter
Pension.
17 Hunnenrücken 17
Stellen-Gesuche.
Für mein H varengeschäft suche ich zu einen kaufmännischen kath. Lehrling mit guten Schulkenntnissen. Ver gütung wird gewährt.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Jüngerer
oder auch Dame, perfekt in Stenographie u. Schreibmaschine(Remington) per 1. April oder später gesucht. Flottes und korrektes Arbeiten Bedingung. Off. u. G 0 1092 a. d. Annoncen=Exped. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfe.
Fleißiger und nüchterner
Milchkutscher
zu sofort gesucht. Kaution Beding. Kölner Meierei ver. Landwirte, Moltkestraße 43.
Lehrlinge.
Söhne anständiger Eltern in die Lehre gesucht.
St.
Venloerstraße—7.
Lehrling
per sofort od. Ostern für pharma
Fabrik Kontor und Lager) ges.——
einigen Jahren Gymnasialbild. bevorz. Off. u. Nr. 383 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Ziseleur.
Jüngerer Ziseleur sofort gesucht, welcher in Eisen arbeiten kann.
Off. nebst Ansprüchen unt. Nr. 379 an die Geschäftsstelle d. B.
Schweinemetzgerei.
Für braven Jungen aus kathol. Familie wird Lehrstelle frei. Luxemburgerstr. 6. J. Raueiser, Jnngsmstr.
varengeschäft suche ich zu Ostern kaufmännis
Lehrling
kath., für Bäckerei und Feinbäckerei zesucht. Familienanschl. Jean Gasten, Deutz, Siegburgerstraße 75.
Jung. Bautechniker
sucht Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 259 a. d. Gesch. d. Bl.
Huischor sucht Stelle, derselbe ist guter
Allischki Fahrer und Pferdepfleger. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Offerten u. P K Nr. 10 postlagernd Köln=Lindentha.
Elektromonteur
sucht per sofort Stelle. Angeb. u. Nr. 388 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordentliches älteres mädchen,
mit guten Zeugnissen, sucht zum 1. April in gut kath., kl. Haushalt Stellung. Reflektiere nur auf Stelle,
wo nicht oft gewechselt wird.
Offerten unter DD 22 postlagernd
Mütheim(Rhein).
Einfaches Fräulein, welches schon mehrere Jahre einen großen Haushalt führte, sucht Stelle in einem Geschäftshause ev. als Stütze bei älteren Leuten zum 1. oder 15. April. Offerten sind zu richten an Frl. Therese Funke, Düsseldorf,
Derendorferstraße 1.
guche für meine Tochter, 17 Jahre
alt, zwecks weiterer Ausbildung in Küche, Haush. u. gesellsch. Form. Stelle in gut. kath. H. Ohne gegens. Vergüt. Familienanschl. Bed. Gef. Off. u. E 240 an die An.=St. A. Heesen, Ehrenfeld.
Haushälterin!
In allen Zweigen der Haushaltg. erfahrene Person sucht Stelle in kl. haushalt.
defl. Off. u. Nr. 380 an d. Gesch. d. Bl.
#n aus achtbarer Familie,
Müöhheu welches Geschäft u. Haushalt erlernt hat, sucht Stellung, gleichviel welcher Branche, bei kl. Anfangsgehalt, ev. als Volontärin b. fr Stat. Off. u. C R 16 nach Zülpicherstr. 4.
nahe am Deutschen Ring, neben der Agueskirche, in der
Blumenthalstraße, Neußerplatz
und Neußerwall belegen, 6 bis 10 Räume inkl. Küche mit pind und Badezimmer, im Preise von 900 bis 1700 Mark per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Neußerwall 4.
Schöne helle
Bureau=Räume
1. Etage in Ia. Lage der Altstadt, vis a vis der Minoritenkirche, per 1. April billig zu vermieten.
Seb. Güsten, Drususgasse 11
Ecke der Breitestraße.
Ehrenfeld
Everhardstraße 19, 1. Etage
schöne Wohnung von 4 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde und schön. Garten 2c., für sofort od. später an ruh. Familie zu vermieten. Leucht= und Heizgas vorhanden.
Näheres Ottostraße 42.
Herrschaftl. Etagen
am Königsplatz und in der Meister Gerhardstraße belegen, von 6 bis 9 Räumen, mit u. ohne Badez., Kachelofen, Parkettb. und alle Bequeml., im Preise von 900-1800 M. per sof. oder später zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 23.
Auquisiteure gegen höchste Bezüge ges.
0h. u. Nr. 372 an die Gesch. d. Bl.
Kirchenmaler u. auswärts
esucht. Weißenburgstraße 12.
7 Räume, 1 Mans., a. Bequeml., per 1. April oder später an ruh. Einw
zu vermieten.
Köln=Nippes.
Elg., 3 Zim. u. Rüchte vern.““
Bescheid Cranachstraße 31, 1. Etg
Mainzerstraße 29
ist die 3. Etage wegen Wegzugs per 15. April billig zu vermieten. Bescheid daselbst oder b. Hausmstr
Leute
erhalten Kist u. Logis, Woche-10 M. Eintrachtstraße 108.
Werkstätten,
fr., hell, Taneinf., ev. Stall m. od. o. Vohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Meidengassse 67, Hinterhaus,., 2. u.
40.Etage, je 2 Zimmer an ruhige Familie zu vel mieten. Bescheid Vorderssu. 91 1(5to
graves älteres Mädchen s. Stelle für
D alle Hausarbeiten m. Familienanschluß. Geringe Vergütung.
Fr.=Offerten u. E 240 an die Annahmestelle v. A. Heesen, Ehrenfeld.
Besl. kath. Mädchen sucht Stelle
f. Küche u. Hausarb., am liebst. in kl. Haush. Zu erfr. Harlaring 31. 1. Et.
Nähmädchen gesucht.
Frau Müller, Maria=Hilfstr. 3, II.
Duffesbach 29
1. Etage, abgeschl., 5 Zim., Küche u. Mans, mit allen Bequemlichk. zu vermieten. Das. hell. Sout=Raum für Kontor und ruh. Werkstatt zu verm. Bescheid daselbst Hochparterre.
3 schöne Mansardenzimmer
mit allen Bequ. in ruh. einst. Hause an erwachsene Personen per Mai zu verm. 2 Min. vom Bahnhof Nippes u. 7 M. v. Postamt Krefelderw. entf.
Angeb. u. Nr. 389 an die Gesch. d. Bl.
Miet-Gesuche.
B
Marianisch.
der kölner Bahnhofs-Mision.
Altes Ufer 47.
Mädchen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht für sofort Stelle zur Aushülfe.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Daletots, Hosen, Damentuche und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
Unterricht.
F# Taton v00 M.
Eich.=Büfett 170., Paneelsofa 110 K, Eichen=Tisch 32 g, Trumeausp. 28 K, Pitchpine=Küche##5., Salon=Garnitur 175 K. Hosengasse 14.
Samstag den 24. März 1906, abends 9 Uhr. Beginn eines Steuograph. Unterrichts-Kursus
für Damen und Herren im Restaur. Jos. Charles, Deutz, Freiheitstraße 99. Honorar K. 3,— einschl. Lehrmittel.
Gründl. Ausbildung in kürzester Zeit; Fortbildung z. prakt. Stenographen nach vorzügl. bewährter Methode. Rhein.=Westfäl. Verband für National=Stenographie.
Cito=Fahrräder von 95 M. an Nähmaschinen von 55 K. an Laufmäntel von 4 K an Gamaschen von 30 J an Fahrradöl von 25§ an
Reparaturen prompt und billig Deutz, Freiheitstraße 105.
Mlsch=Diwan 44., 2tür. Kleiderschrank 30 M. lack. engl. Schlafzimmer 250 K, Bücherschrank 68., geschn. Büfett 115., Küche 85 M. Vertiko 40 J, Schreibtisch, gebr., 28#4 Hosengasse 14.
Garten-Sämereien
in guter und keimfähiger Qualität empfiehlt Wirtz, Nippes. Neußerstraße 321, 1. Etage.
Kapitalien.
15000 Mark
jekt zur 2. Stelle vom Selbstdarleiher per bald gesucht.
Off. u. Nr. 378 an die Gesch. d. Bl.
Lampen u. 1 Ampel, alle z. Ziehen
für Petrol. bill. z. verk. Leostraße 32. Das. auch gut erh. Kinderkorb mit Gestell und Kinder=Fahr- und Sitzstuhl.
haus-Erbanteil
mit ca. 5000—10 000 M. Nutzen z. verk. Ang. u. Nr. 374 a. d. Gesch. d. Bl
Darlehen###
2 Lchul; Waisenhausgasse 35. 3. Tchulj, 10—3. Sonnt. 10—12.
12= bis 13000 Mark
Kirchengelder geg. 1. Hypoth. auszu leihen bei C. Rech, Hohenstaufenring 6
Zu verkaufen.
Geschäftshaus mit 2 Schaufenstern,
wegen seiner günst. Lage in lebthafter Geschäfts= und Verkehrsstraße, zu jedem Geschäftsbetriebe geeignet, z. 3. noch fest vermietet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Ev. wird kl. Villa od. Einfamil.= Haus m. Gart. i. Vorort, am liebst. Lindenthal, in Zahlung genommen. Bei geringer Belastung bare Zuzahlung bis zu 5000 Mark. Fr.=On. u. Nr. 376 a. d. Gesch d. Bl.
Ein-Familienhäuser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vor ortsringstraße, eine Anzahl
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können. Aktiengesellschaft für Baubedars i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.“
m. Packerei
Brockhaus=Lexikon
für 40 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 375 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unrichte m. Aufsatz zu verkaufen.
J Kyffhäuserstr. 12, Schreinerwerkst.
Ofen 5, Herd 8, Bettö.n Bachemstr. 19p.
Kauf-Gesuche.
gut erhalten, zu haufen gesucht.
Off. mit Fabrik= und Preisangabe unter Nr. 386 an d. Geschäftsst. d. Bl.
3tadellos erhaltene alte Fenster
(wenn mögl. Zteil.) werd. zu kauf. ges. Off. u. B 266 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Autiquitäten, Gold, Korallen kauft A. Gallone,.Taschenm. 1, Eck. Kl. Budg.
Vermischtes.
zu verkaufen.
Mülheim a. Ry., Rheinstraße 49.
(cin gutgeh. Ledensmittelgeschäft C zu übertragen. Preis einschl. Waren Mark 1300.
Off. u. Nr. 384 an die Gesch. d. Bl.
Empfehle unsere wirklich frischen
Verkaufsstellen Nachenerstraße 31, Chlodwigplatz 20. Eröffnen weitere Verkaufsstelle am Eingang der Wirtschaft in der Hauptmarkthalle(Stand). Eier=Verkaufs=Genossenschaft Lintorf.
Echtes Eifeler Brot
von Ph. W. Schlömer, Daun,
empfiehlt täglich frisch die Alleinverkaufsstelle für Kalk u. Umgegend
Wwe. C. Harst, M gzeiggrstr.
Rat in Zivil- und Straflachen
Gütertrennung. Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinzieh., Gläubigerarrangements, Steuersach. usw.“ Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Pfand=Kommission
Ch. Müller, Glochengasse 51,
gegenüb. d. alt. Post, früher Cäcilienstr.
Thieboldsgasse 72, Metzgerei.
w
er verschenkt kl. stubenr. Kätzchen.
Ang. Mauritiussteinweg 118.