Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Donnerstag, 15. März 1906
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nr. 70. 20. Jahrgang.
Marke Speier, gesetzuien geschutzt unter Nr. 53025
Kaum zu glauben und doch bittere Wahrheit ist es, dass der Me Teile seine Körpers vernachlässigt, ja fast zur Verkrüppelung z e seit Jahren dem Bann der Eitelkeit anheimfielen, und erst in zu Zewegung bemerkber, welche
bedeutende Autorität sagte kürzlich:„... zax Erleichter
!“ Und in der Tat! Tausende schon sprechen von der Erleichter
Sschseseteshscsce
ndheit!“ Bekleiden Sie sich und Ihre Kinder mit vernünftig Ihre Füsse vor Verkümmerung.
Speiers Schnürstiefe „Vernunftform
zier’s Knopfstiefel „Vernunftform“.
Schlenumriss von peier’s Vernunftstiefel mit Andeutung einer spitzen Besohlung.
Vernunftstiefel für den Strassengebrauch
Gesunder Fuss mit Umriss der Schuhsohle.
Durch unpassende Schuhe verdorbener Fuss.
Jesunder Fuss
unverdorben
Vernunftstiefel„Extra kräftig
---Ti. Kaurmann. Richartzstrasse 10.
Louis Kaufmann
Hohe Strasse 133
Goldene Medallle
Goldene Medallle
FÜRRENOR
RAGENDE
LESTLRDEN
Safte der frischen Apfelsinen
ist ein edles und vornehmes

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 70&ap; Domnerstag, 15. miürz 1905.
Erstes Blatt.
Todes-* Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 11 Uhr meine innigstgeliebte treue Gattin, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Jean Recht
geb. Anna Maria Hub. Kribben
nach kurzem Krankenlager. wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von beinahe 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Urfeld, den 14. März 1906.
Um stille Teilnahme bitten:
Jean Recht
und Familie Joh. Kribben.
Die feierlichen Exequien sind in St. Aposteln, Samstag den## 17. März, morgens ½10 Uhr. Ban
Die Beerdigung am nämlichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehaus Friesenwall 80 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten # haben, dann bitte obige als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 1½ Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater
den wohlachtdaren Herrn
Jodocus Kies
im Alter von 81 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden
Köln=Sülz, den 14. März 1906.
Die Beerdigung findet statt am Freitagnachmittag um 4½ Uhr vom Sterbehause Gustavstraße 26 aus.
Die Exequien sind am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Sülz
Sollte jemand keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
anksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, Schwiegervaters, Großvaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des wohlachtbaren
sowie für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere dem Königs=Husaren=Verein Köln, hierdurch unseren tiefempfundenen Dank.
Köln=Kippes, den 15. März 1906.
Jamilie Hilarius Fischer.
Große Wirtschafts=, Restaur.= Mobiliar=Versteigerung.
Am Samstag den 17. März, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend,
werden im Restaurationslokale
10 Frohngasse 10 zu Köln=Riehl
für Rechnung dessen, den es angeht, die dort lagernden Wirtschaftsgeräte:
367 Stück Wiener Stuhle, 64 Stück bunte Tischtücher, 168 Stück Gartentische, 64 Stück polierte viereckige Restaurationstische, 2 runde Tische,
1
Regulateur-Uhr, 1 Grammophon mit 20 Platten, Musikervodium, eiserne Kleiderständer, Teppichläufer, Füllosen mit Zubehör,
Bierbüfett,
Leitungen, Aussätze, Spülkästen, Tabletts, Fenster=Gartinen, Eisschrank. Weinschrank, Zahlkasse, Küchenherd, 2 Fünöfen mit Rohren, Wäschemangel, Bestecks, Löffel. Messer, Gabeln, Kachelosen, Porzellan, Teller, Tassen, Fleischschüsseln, Kaffeekannen, Mischkannen, Teekannen, Zuckerschalen, Messerputzmaschinen, Küchentische, Küchenbrett, Hauklotz, Biergläser mit Deckel ohne Firma usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert.
NB. Die oben genannten Gegenstände sind in sehr gutem Zustande und wenig gebraucht.
A. Kaufmann,:
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln. Brüderstrasse 8.
Fernsprecher Nr. 9095.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Lehrers Christian Mayer und seiner Ehefrau Elise geborene Ludwigs, Inhaberin einer Manufakturwarenhandlung zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück: Flur 9. Nr. 1360•437 usw., Aggrippastraße 100/102, raum mit Wohnhaus und Anbau, groß 2 Ar 46 Quadrat= meter, mit 3300 M. Nutzungswert, am 26. März 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II-, Cöln.
*
** •——
.
Deutsche
* Lebensversicherung
Potsdam a. G.
Neue Versicherungsabschl. 1904: Ausgez. Versicherungssumme:
12¾ Millionen Mark. 33¾ Millionen Mark.
Aktiva: 36¼ Millionen Mark.
Jede Art Versicherung auf Todesfall, Erlebensfall und Rente. Günstige Bedingungen.* Mässige Prämiensätze.
Der Ueberschuss, welcher seit Beginn 7 Millionen Mark beträgt. kommt den Versicherten zugute und gelangt im zweitfolgenden Jahre zur Verteilung.— Prospekte und Auskunft durch alle
1!
% General-Agentur Köln:
P. Nagel, Hohenstaufenring 55
—. Tüchtige Agenten und Akquisiteure finden lohnende Beschäftigung.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Karl Mähler zu CölnNippes(jetzt im Konkurs) eingetragene Grundstück:
Nippes, Flur 88, Parzelle 4093/186, Hofraum, Thurmstraße Nr. 32, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 2 Ar 25 Quadratmeter, mit 1350 M. Nutzungswert, am 26. März 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.„Lälisches Amtsgericht, Abt. I12, Eöln.
Herrenhemden,
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend u. billig,
Kragen, Manschetten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.—
Nur
Trierer
Dombau
Lotterie
Ziehung 27.—31. März in Trier
15377 Geldgewinne zus.
500000 Mark
Hauptgeminne:
100000 Mark 50000 Mark 25000 Mark 20 000 Mark 10000 Mark bar ohne Abzug
Ganze Lose à 4 Mark Halbe Lose à 2 Mark
Porto und Liste 30 S empfehlen
die General-Debits
Gust. Pfordte. Essen-Ruhr.
Frz. Jos. Bürger, Köln
sowie alle durch Plakate kenntlichen Losegeschäfte.
das homöopathische Institut von
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jervatius Krings u. Christina
geb. Rondorf
findet Samstag den 17. März, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St Apasteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
T
R
Zeim Einkauf
von Schuhputzmitteln achte man darauf, daß jede Dose den Namen
trägt. Dieser Name bietet Gewähr, daß man das beste Schuhputzmittel der Gegenwart erhalten hat.
Dose ist mit einem Gutschein versehen.
Vertreter: van Cour&amp; Hunzinger, Köln. Tel. 2431.
Jos. Beumers, Luxemburgerstr. 38 l.
entfernt
in 24 Stunden ohne Operation und Berufsstörung. Mäßiges Honorar. Keine Oelkuren.
Sprechstunden von—11 und von—4 Uhr.
6
23 □
Gratis!
Bei einem Einkauf von M. 1,50 diverser Artikel als Brot, Butter, Kaffee usw., gebe ich am Freitag den 16. und Samstag den 17. dieser Woche einen Mürben=Stuten oder eine große Düte Zwieback.
Gratis! Neu eröffnet. Spezial-Brothalle. Frau Wwe. Bodden, Nachenerstraße 11.
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang nach dem Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen einer schlechten Blutmischung. Glänzend bewährt hat sich hierfür
Apotheker Götzes anti: rheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150. Bestandteile: Sennes, Schafgarbe, Feldkülmmel, Kaiserwurz, Heuhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je ein Teil.
Gr. Daket à M 1,50 reicht für eine Kur.
Depot und Verkaufsstellen: Dom-, Hof=, Hirsch=, Hohenzollern= u. Stern=Apotheke.
Sie husten ja schrecklich!
Verlangen Sie, wenn der Husten Sie qualt, die echten Malzextrakt=
dondons von: Jordan&amp; # Timaeus! Sie sind das iltbewährte u. beste Linderungsmittel! icht, wenn jeder Zonbon mit dem Stempel
versehen u. Ihnen aus dem Glase ach nebenstehender Abbildung verabfolgt wird. Echtheit verbürgt Erfolg! Auch in Dosen à 25 Pfg. käuflich.
sämtlicher Möbel
Beethovenstraße 25.
Noch wenige Tage!
Nie wiederkehrende Gelegenheit. neu: Möbel zu solch billigen Preisen einzukaufen!
Um eine vonlständige Räumung in erzielen u. eine Versteigerung zu vermeiden, gebe sämtl. einzel. Mödel sowie komplette ZimmerEinrichtungen zu jedem nur annchmbaren Preise ad.
Das ganze Lager sonl bis 1. April verkauft sein, es werden aber erst später zu brauch Möbel auf besonderem Lager kostenl. aufbewahrt.
Von ein elnen Mödeln sind noch vorrätig: Hochseine Betten, Schränke, Waschkommod., Büfetts, in Nußb. u. Eich., Vertikos, Trumeausp., Schreibtische, Diwans, mehrere Garnituren (Diwan u. Sessel), Stühle, Lederstühle, Serviertische, Teppiche usw.
Kompl. Schlafz.=Einrichtungen in Eichen, Nußb.=Satin, mit u. ohne Kristallspiegel, sowie ein hochf. Mah.Zimmer mit 3teil. Spiegelschrank.
Kompl. Speisezimmer in Eichen u. Nußb. in verschied. Arten, darunt. ein prachtv. flämisch. Zimmer in Eichen.
Kompl. Rücheneinricht. in jeder Ausführung, ganz aparte Neuheiten.
Bitte, sich v. d. Billigkeit z. überzeug. Beethovenstr. 25, Nähe Hohenstaufenb.
Telephon 8777.
Im eigenen Gebrauch befindliche Möbel: Gut erhalt. Kücheneinrichtung. Schlafzim., mehrere Betten, Schränke usw. gebe ganz billig ab.*
Zentrifugalpumpe
(150 Sekundenliter Höchstleistung, 5 m Hubhöhe) und Lokomobile, für das Ueberpumpen von Kanalwasser aus dem Tiefsammler am Niehlerkirchweg in den Hochsammler, ist auf Anfordern seitens des Tiefbauamts jährlich auf etwa 20—30 Tage zu stellen, mit Heizer.
Heizmaterial und Rohrleitung wird vom Tiefbauamt gestellt.
Nähere Auskunft erteilt Herr Ingenieur Rewendt, städt. Kläranlage, Amsterdamerstraße 224.
Angebote für jedesmalige Montage sowie Tages= bzw. Nachtgestellung sind bis 21. März 1906 verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, an das Tiefbauamt, Cöln, Portalsgasse 1, einzureichen.
Kartoffeln
Rote 10 Pfd. 43 J. Magnum bonum 10 Pfd. 383, Mülhäuser 10 Pfd. 45 3.
Aippes, Merheimerstraße 119.
Zur Wäsche:
Garantiert reine
ungefüllte
Transparentseife 20, bei 5 8 19 3 Silberseife 22,„ 5 K 21„
Oberländ. Kern- u. Sparkernseife, Seifenpulver, Bleichsoda etc.
Allerbeste Remy’s Stärke.
Original-Schwämme.
Ausgesuchte Fensterleder.
B
usch
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758.
Für 35 Hk.
liefere hocheleganten
Joppenanzug
nach Mass.
Grossartige prachtvolle Auswahl von den neuesten, modernsten Karodessins. Garantiert tadelloser Sitz und solide Arbeit.
Prima Referenzen
M. Troschau,
Hämergasse 9. an der Breitestr.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Dr. 70&a Donnerstag, 15. M. Fx
De Lstzut ge, Srouneudyu, eiste gostenloge Ver mupisrzoz: De heuec, Lauemn, Abeoni de Lereui. 3ch u.
die schulentasene weitiche Bugeud enge booteu..423. Scheld, Nowch, Vanon, Kodser u. geschenestete Mertets Sah
mittelung von Stellen jeder Art(Lehrmädchen für Geschaft. Im ersten Akt Ballett, arrangiert von der Ballettmeitretun Tszu. 10 u
oder Burean, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usp.) er. Einlahz /3.22 zemu 2. Aiuge shad Laine lngere Dause sat
richtet Srobe
Stellengesuche und Stellenangebote hud us Sautcgz=.: Nuß Biumerreut. Sate 8.
in das Bureau des Zweigvereins des zonsche Oper in. 3 Alten von Abert Lortzins.
saoge bo= GHhalenlaser Mächer Mautihus Altes Stadt=Cheater
seinweg 75.., Much: uuh) Hrchion: Nex Marterseig,
Spregstunden knd dortselbst Montags, Mittwohs und) Fetag den 14. Mar 19. Bu. VortSaustags von 2 bis 4 Uhr nachmittags..—. Des Meeres und der Liebe Wellen.
Katholscher Lrauenbund Zurigrerein Holn TragspzL In. 5 zhtszsger E 3. Vonsersk shaltz:
Dortmunder Aktien, Wickller Küpber, munonener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu
Feinete Tafelllköre, Underberg-Bognekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boullion. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag. 10. März.
Platten à 30 S Platten à 50##
A..: Frau Jeau
1. Vorsitzende
Satirische Komödie in
Mittelpreise.
Die Kommission zur Fürsorge für die katholische, schulent:
lassene männliche Jugend Köln=Süd ist bereit, durch kosten! Vermittlung gee gueter Stellen sowohl den stellensuchenden Jugendlichen wie den Gewerbetreibenden und Handwerksmeistern behülflich zu sein.
Schriftliche Stellengesuche und Stellenangebote sind an das Bureau der Kommission, Lehrlingshaus St. Jose), Weißgerbereckgasse 2, zu richten; daselbst mündliche Auslunst Sonntagsmorgens von 10½ bis 12½ Uhr.
Der Vorsand der Kommission zur Fürsorge für die kath.
für soziale Reform
= Einladung=
der am Freitag den 16. März., abends 3½ Uhr, im Kristall
der am vreiny. Malaßt stattfindenden
Palast stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung
Tagesordnung:
Rh. Schellfisch m..-S. Rumpsteak m. Meerrett. Wildschweinkeule mit Kompott
Täalich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert— „ à 1 A, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. I FI. 80%. S„„
½ Flasche 40 Pfg. IS 1Eh
Kartoffelsuppe m. Rindfl. Spiegeleier m. Kart.-Sal Schweinebrat. m. Gem. rish Stew
RE
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplat:).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinncs moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
a pögönich- Heldie g enpichlener- Gschäftstggen:
zuweisen, persönliche Meldung empren##: zur Prinzipale und VerPatent Sielaff.
Zeitungs-Automaten
s an der HoheBequemlichkeit welchen gegen = stets die
un der
sind in den Automaten-Restaurants an strasse sowie Breitestrasse zur des Publikums aufgestellt, aus Einwurf von= 10 Pfennig neueste Ausgabe
Inh.: Wilh. Engels, Leystapel. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.
ConcertGesellschaft. Freitag den 16. März 1966 Gesamtprobe
ihre Aufträge unserem Institute zusenden
vermieten. Ahostrlüßt. s.
Fischer
Planos
HEINR, SCHIEREN
Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und Freitags
nachmittags von 3½ Uhr
Militär=Konzert. s
Breuer&amp; Strauß.„ Garten=Saal
(Eingang Appellhofplatz)
nntag, den 18. März 1906
schmittags 4½ Uhr und abende 7½ Uhr
7 Uhr die Damen, 7½„„
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln+, Kupfergasse 18—20
Erstes und ältestes optlsches Geschäft am Platze.
Annohaus Köln,
Annostrasse 80,=
Arbeiterhospizu. Speisehaus
9gais: Speisenz„0
abend 8 Uhr:
am Musenm. Bekannt für beste bürgerliche Küche. Jed. Abend Spezialgerichte
Jeden Abend:
1 Hülsenfrüchten
suppe
ed mit kinlage.
(Die ersten Christen über und unter
der 65er Kapelle
II. Zither=Konzert
∆ Hochinteressanter, populär-wissenschaftlicher Projektionsvortrag mit besonderer Berücksichtigung###„
# schungen, illustriert durch ca. 150
Wandeldioramen in wunderbarer Farbenerbastenteils eigenen Orighingaufiahmen. 7. Bnil Cat
##.rangeur von Projektions-Vorträgen, Düsseldort.
∆ Eintrittskarten sind ab Mittwoch den 14. zu M..50. M..50. M..— und M..50 in der Buch- und Kunsthandlung von #I. G. Schmitz. Hohestrasse, Ecke der Passage und am Tage der Aufführung an der Kasse von nachmittags 3 Uhr an zu
∆ haben.
von H. Bries am Sonntag d. 18.März, abends 8 Uhr, im Viktoria=Saal; 4
#n Viktoria=Saal; 4
Zithervereine LiederkranzSolo=Quart.
u. die berühmte Zitherkünstlerin Frl. Josefine Borst(München), Kammervirtuosin Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Ludwig von Bayern. Karten 1. Pl.(num.).KA, 2. Pl. 60 3
Wirkliche Freude bereitet Ihnen nur ein dauerhaftes
erstklassiges Solidaria-Fahrrad.
# Wir liefern Ihnen solches auf Wunsch auch gegen
Teilzahlungen.
## Anzahlung Mk. 20, 30. bis Mk. 50; Abzahlung ## monatl. Mk. 8 bis Mk. 15. Billige Reichsräder geben wir bei Barzahlung schon von Mk. 38. an ab. Auch Zubehörteile, wie Lauidecken,
Luftschläuche, Laternen, Glocken etc. kaufen Sie bei uns am billigsten.— Preisliste gratis und franko.—
J. Jendrosch&amp; Co., Charlettenburg No. 218
Gegr. 8ey
Brandenburgs
Weinhaus
Stennengasse 69
Naturweine
Sfabrik Holz
unabh. Frau od. Mädchen für Stundenarbeit morgens sofort ges Gereonsmühlengasse 25.
Gediegene Küche Diners Soupers
Jos. Brandenburg
Fernsnr. 3079.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine *<space> K ö l n s<space> b e i<space> u n t e n s t e h e n d e n<space> H e r r e n<space> a n z u m e l d e n:<space> Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 00, Kaplan Erbel, Ursulggartenstraße 7,
Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10, Jakob Nettekoven, Filzeugraden 12.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70&a Donnerstag, 15. März 1906.
Erstes Blan.
20
Zufolge vielfacher Anregung aus den Kreisen unserer Nippeser
* bäufig
Zufolge vielfacher anregung aus den Kreiten un.„r
Parteifreunde und um einem häufig hervorgetretenen Bedürfnisse gerecht zu werden, haben wir in
Köln=Nippes, Cranachstraße 5
(nahe der Aeußerstraße) eine eigene
Hauptvertretung der Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
errichtet und deren Führung Herrn W. Schmitt übertragen.
Wir bitten unsere Freunde und Bezieher in Nippes, unsere dortige Hauptvertretung sowohl zu Anzeigen-Aufträgen als auch zu Neubestellungen von Abonnements für beide Blätter recht oft in Anspruch zu nehmen, wobei wir bemerken, daß alle Anzeigen-Aufträge zu denselben Bedingungen entgegengenommen werden, wie im unmittelbaren Verkehr mit der Geschäftsstelle.
Wünsche und Beschwerden hinsichtlich der Zustellung der beiden Blätter in Nippes wolle man von jetzt ab stets bei unserer dortigen Hauptvertretung einreichen, welche auch etwa fehlende Nummern gerne nachliefert.
eine erschreckende Ausdehnung angenommen. Sie ist zu einer vielgestaltigen ernsten Gefahr für die Wohl. fahrt der Groesstadtbevölkerung geworden. In weiten Kreisen aber herrscht noch immer eine verhängnis, volle Unkeontnis und Gleichgültigkeit gegenüber dieser Gefahr.
Ernste Aufklärung tut hier not. Zu diesem Zwecke findet am
Unsere Nippeser Hauptvertretung führt die
Fernsprech=Nummer 4569.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local=Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 39—43. Fernsprecher 420.
Einladung.
In den letzten Jahrzehnten hat im Zusammenhang mit dem Aufschwung grossstädtischen Lebene die#
Prostitution
trade Aurtcterunt unt uien un
Dienstag den 20. März, abends 8½ Uhr, im grossen Saale des Gürzenich
statt, zu der nur Männer Zutritt haben. Es werden reden die Herren:
Lic. Weber,.-Gladbach:
Ueber das Bild der großstädtischen Prostitution.
Dr. Krautwig, Beigeordneter der Stadt Köln:
Ueber die gesundheitlichen Gefahren des Verkehrs mit Prostituierten. Dr. Lauscher, Oberlehrer, Borbeck:
Ueber Prostitution und Sittlichkeit.
Einlasskarten sind von Montag den 19. März an in den Buchhandlungen Boisserée, Minoriten strasse 19A. und Roemke, Kreuzgasse 13; von Dienstagabend 7 Uhr an am Schalter des Gürzenich
*. D nur eine bestimmte Anzahl abgestempelter Karten ausgegeben werden kann, so wird dringend gebeten, die abgehobenen Karten auch benutzen oder im Verhinderungsfalle wieder zurückbesorgen zu wollen, Köln, den 8. März 1906.
Der geschäftsführende Ausschuß:
Gilles, Oberlandesgerichtsrat; Kortenhau“, Rektor; Krings, Justizrat und Dr. theol. Kruchen, Kaplan; Dr. med. Kühlnetter, Arzt; Dr. jur. Lennartz, Rechtsanwalt: Lentzen, Pfarrer; Dr. phil. Löwe, Oberlehrer; Marx, Landgerichtsrat und Landtagsabgeordneter Prönen, Kaufmann; Boeren, Geh. Justizrat und Abgeordneter; Stein, Rechtsanwalt;
Stichl, Oberlandesgerichtsrat; Stoffels, Kaplan; Wagner, Pfarrer; Wendland, Pfarrer;
Wilms, Fabrikant.
Das Komitee:
Antonius Kardinal Fischer. Erzbischof von Köln. Prof. Dr. Bardenheuer, Geh. Medizinal-Rat. Becker, Oberbürgermeister. Beckey. Pfarrer. Dr. Boese, Sanitätsrat. Dr. Brohl, Sanitätsrat. Dr. Cardauns,(’hef redakteur. Dr. Cüppers. Direktor der Handelsschule. Decker, Stadtverordneter. Dr. Dickmann, Direkto der Oberrealschule. Dr. Dreesmann, dirig. Arzt des Vinzenz-Hospitals, J. Dülken, Fabrikbesitzer. Figge Vorsitzender der Handwerkskammer. Dr. Frank, Rabbiner. Dr. Frank. Direktor der Prov.-Hebammen-Lehranstalt, Gust. Fuchs, Kaufmann. Dr. Greven, Beigeordneter. Wilh. Harperath, Kaufmann. Prof. Dr. Hochhaus. Sanitätsrat Dr. Joesten, Stadtverordneter. Justizrat Kausen. Stadtverordneter. Prof. Dr. Klinken berg. Dr. Krautwig. Beigeordneter. Kriesche, Geh. Ober-Postrat, Ober-Postdirekter. Kurtscheid, Stadtver ordneter, Vorsitzender des christlichen Holzarbeiterverbandes Deutschlands. Ferd. Lahr. Versicherungs. beam er. Lausberg. Präses des Priesterseminars. Prof. Moldenhauer. Moritz, Reg.-Baumeister und Stadtverordneter. Dr. theol Müller, Weihbischof und Domdechant. Dr. Pröbsting, leitender Arzt der Augenbeilanstalt Rebensburg, Pfarrer. Rings, Stadtverordneter. Romberg, Kgl. Gewerbeschulrat. Dr. Schulte, Arzt
nd Stadtverordneter. Prot. Dr. Schwering, Kgl. Gymnasialdirektor. Stegerwald, Generalsckretär des Gesamt. verbandes der christl. Gewerkschaften Deutschlauds. Prof. Dr. Tilmann. Karl Trimborn, Justizrat, Mitglied des Reichstages und des Abgeordnetenhauses. Dr. Vogels. Gymnasialdirektor. Prof. Dr. Wiedel, Gymnasial rektor. Prof. Dr. Wirminghaus, de Witt, Amtsgerichtsrat und Landtagsabgeordneter. Dr. Zinsser. dirig. Arzt der Abteilung für Hautkranke der städtischen Krankenanstalt Lindenburg.
Creven's Kölner Adressbuch 1906
Fritz Remper
Aachenerstraße 87 Köln Fernsprecher 5672
Spezialfabrik für
Laden- und
Der II. Nachtrag erscheint am 1. April und wird allen Adressbuch-Abnehmern gratis zugesandt.
Neue Angaben, Wohnungs-Aenderungen usw. werden in gewöhnlichem Druck unentgeltlich aufgenommen, jedoch sorort erbeten. Wegen fetten Druckes und Anzeigen wende man sich gefälligst an
Greven“ Kölner Adressbuch-Verlag Aut. Carl Creven
von der einfachsten bis zur hochfeinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen,
Brückenstrasse 6,
Vorderhaus, I. Etage.
Werter Herr!
Ihre Rine=Salbe ist eine Wundersalde. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.
München, 25./8. 04.
M.
Aaa achte genau auf die Original.
packung weiss- grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., WeinShls, und weise Fälschungen zurück.
.a54
Alle Artikel
für den
Hausputz# Prüfen
Stahlspäne Bohnerschrubber Teppichkehrmaschinen Fensterleder
Farben, Lacke und
Praktische Gardinenspannrahmen.
Nur la. Qualität.
Max Franzky, Köln
Für Brautpaare!
Empfehle mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Federwedel. Ausklopfer,
sämtliche Bürstenwaren.
Sicherheits- Fenster- Putzstühle.
Die beste u. billigste Bezugsquelle.
Der beste Beweis ist der täglich große Umsatz. Auch mache ich ganz besonders aufmerksam auf mein
Harttrockenglasöl, unübertroffener Anstrich für Fußböden, in 4 bis 5 Stunden glashart, kein Kleben, kein Farbengeruch, nur allein bei mir echt zu haben. Ia. Ia. gekochtes Leinöl per Liter 45
Oker
Umbra
Kastanienbraun Bleiweiß in Oel Zinkweiß Schwarz Engl. Rot Kalkgrün Blau
per Pfd. 10
15
15 24 30 15 20 20 35
Kreide per 10 Pfd. 30 J
Gips" 10" 30„
Fußbodenlack m 1 kg=Dose 150„ Kopallack per Pfd. 70„
Möbellack„„ 80„
Eisenlack„„ 65„
Spirituslack„„ 60„
Terpentin=Ersatz„ Liter 60„
Sikkativ„„ 100„
Marmor-Kamine
zu ermäseigten Preisen,
Grabsteine
einfache u. reichere, in gross. Ausw.
Waschtisch-Aufsätze
Theken und Tischplatten Flur- und Wandplatten
Spülsteine, Fensterbänke
Nur bessere u. solide Ausführung.*
Paul Porzelt
Marmorgeschäft. Im Sionsthal 31.
Für sämtliche Farben übernehme Garantie für gute Ware. Streichfertige Oelfarbe in allen Nuancen per Pfd 40 j, sodaß jedermann
Telephon 7009.
selbst anstreichen kann.
Alle Waren frei
onne Lötfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Fassons. Ferner grosse Auswahl in
Uhren. Gold- und Silberwaren.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Städtisches Progymnasium i. E.
Gymnasialklassen von Sexta bis Obertertia einschließlich. Gesunde waldreiche Gegend, mäßig besetzte Klassen, gute Pensionen in Bürgerhäusern
Wilh. Wewer,
Köln a. Rh., Hohestr. 131.
Damenbinden, ka. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernoro. dae Ehren= und Albertusstraße.
wie auch bei Lehrern der Anstalt. Unterrichtszeit nur vormittags Günstige Fahrgelegenheiten zur täglichen Hin= und Rückfahrt.
Beginn des Sommerhalbjahres am 25. April 1900.
Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen
* Ebers. Rektor.
500 Waggon
Kartoffeln
zu Speise=, Saat= und Futterzwecken: Magnum bonum, Industrie, Silesia, Schneeflocke, Wohltmann, Weltwunder, Daber, Märker, Leo, Juvel, Frührosen, Kaiserkrone, Hannibal 2c.
offeriert März=Aprillieferung zu bil ligen Preisen frei aller
Stationen
Rheinland=Westfalens
Briesen, Westpr.,
Größt. Ostd. Kartoffel=Exportgeschäft.
felderstr. Krefelder Margot. T. v. Jo Joh. un
Schriftm Neußerst Josef, S. S. v. St S. v. W Andreas Landvo Postschaf Unter F Mathild bacherstr Ring 10 Friedric Theodor August, Josef. S S. v. 1 v. Petei Weber, Luxemb Sophia, Matth. Breide Tagel., # E Bahn, 56.!
Lehner
Friesen * ∆ Karolin Poll, u geselle, 9 K u. Frie Unter Karl Otto 6 Happe Schäft
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil;
D 6
Nikola thal 4 Zollsto Köln=T straße * Ger Klara,
T. v.
Wagn
T. v.
Tagel.
Tagel.
straße
Marg.
T. v.
S
- Joh SHor 67., straße Kuhl Versic Marst
- Wr Lied Schmi
□
Bache
Nippt
W
Täti
das
Son
3
E
Fen
∆
aber
klin
stat
nich
im
ein
gel
ihr
sie
du
al:
bei
Un
vie

Seite 1.
n Lebene die
ür die Wohl. e verhängniz.
zürzenich
ituierten.
e, Minorit es Gürzenich
vird dringend gen zu wollen.
ordneter;
itsanwalt;
abgeordneter
walt;
Pfarrer;
Becker. Ober rdauns,(’hef ann. Direktor sitzer. Figge bammen-Lehru. Prof. Dr. f. Dr. Klinkenleid, StadtverVersicherungs. er und Stadtier AugenbeilSchulte, Arzt ür des Gesamt. tizrat, Mitglied el, Gymnasial Dr. Zinsser
ro*
Kamine
Preisen
teine
in gross. Ausw.
Aufsätze
ischplatten
andplatten
nsterbänke
e Ausführung.“
orzelt
m Sionsthal 3
aggon
ffeln
id Futterzwecken: ndustrie, Silesia, mann, Weltwunter, Leo, Juvel, one, Hannibal 2c. llieferung zu bilaller Stationen
is*
Dahmer,
fel=Exportgeschäft.
J. p. Bachem. acteur: für den 8. Reuter,
ind Reklamenteil:
e in Köln.
Zweites Matt.
Komer Local-Anzeiger Nr. 70 c Denberstag. 15. Mürz 1906.
Standesamt der Stadt Köln. 14. März 1906.
* Geburten. Franz, S. v. Christian Schmitt, Erlemp,„ere felderstr. 85.- Heinrich, S. v. Lauritz Clemensen, genannt Jeusen, Küfer, Krefelderstr. 50.: Wilh., S. v. Franz Michels, Pachker, Techerg, 18.
Margot, T. v. Wilb. Mener, Archit., Weißenhurgerstr. 70.- Johanna,
T. v. Jakob Metzmacher, Schlossermstr., Erftstr. 50.- Joh Joh. Ullrich, Tagel., Friesenw. 24.- Julius, S. v. Heinrich Wienand, Schriftmaler, Maybachstr. 40.- Elisab., T. v. Deter Breg.#iugge-,
Neußerstr. 22.- Ellen, T. v. Karl Reinartz, Korreso,
Josef, S. v. Eliphius Paffrath, Schmiedeges., Friesenstr. 30—32.-Bruno, S. v. Stanislaus Rasinski, Schuhmacherges., Triererstr. 23.- Hermann, S. v. Wilh. Hecker, Kolonialwarenhdlr., Palmstr. 39.- Andreas, S. v. Andreas Gohl, Schreinerges., Dagobertstr. 4.- Johann, S. v
Landvogt, Rangierer, Kl. Griechenm. 38.— Elisab., T. v. Ever). Postschaffner, Alte Wallg. 41.- Maria, T. v. Josef Herger, Postbote, Unter Fettenhennen 9.- Johanna, T. v. Franz Ruthen, Matbildenstr. 59.- Therese, T. v. Heinr. Wirtz, Schneidermstr., Glaobacherstraße 29.- Josef, S. v. Albert Jansen, Magazinarbeiter, HansaRing 109.- Franz, S. v. Josef Rau, Bauarbeiter, Fllaßstraße 39.Friedrich, S. v. Kornelius Pfeifer, Bäcker, Chloowigplatz 7.
Theodor, S. v. Peter Köllen, Fabrikarbeiter, Biberstraße 19. August, S. v. August Althoff, Korrektor, Goltsteinstraße 61. Josef. 5. v. Georg Fey, Fabrikarbeiter, Biberstraße 25.— Friedrich. S. v. Peter Rösgen, Schreiner, Heinsbergstraße 24.- Johannu,
v. Peter Porschen, Bäckermstr., Perlengraben 32.- maria. T.„„
Weber, Kaufm., Eifelstr. 12.„ Elisab., T. v. Friedr. Müller, Pastor, Luxemburgerstr. 75.- Joh., S. v. Beinh. Baum, Tagel., Schnurg.— Sophia, T. v. Heinr. Groeber, Figurist, Heinsbergstr. 30.- Hans, S. v. Matth. ulrich, Monteur, Rothgerberbach HOt.: Wilh., S. v. Laurenz Breiden, Schreiner, Alexianerstr. 4.. Katharina, T. v. Per. Wolf, Tagel., Alte Mauer a. B. 16.
echre Kasparstr.
Heinrich Mandel, Postbote. v. Mülheim a. Rh., u. Karoline Ritschar, v. Selchenbach. a Fpor. oslgig Bauge Maurer=
Poll, u. Rosine Krämer, v. Dritten Hästen.- Alois Langer, Maur geselle, v. Kratzendorf, u. Ida Häusch, v. Possni3.—t mohrenstr. 31
9 Leiratsankündigungen. Hans Dinklage, Agerz, Poigenkrag## u. Frieda Börsdörfer, Machabäerstr. 12.— Anton Tabath, Tage
Unter Kahlenhausen 2, u. Katharina Esser, Unter Krahnenbäumen 68.Karl Hill, Handlungsgeh., Plankg. 18, u. Hedwig Hunke, Eigelstein 67.
Otto Hausen, Musiker, u. Berta Hoch, beide Schnurg. 17.
Happe. Fachschüler, Zugweg 8, u. Emma Lamberty, v. Velp.- Josef
Schäfer, Kartonnagearb., Faßbinderg. 6, u. Elisabeth Gabriel, Sterneng###.
Stindesamtsbezirk Köln=Lindenihal.
(Vom 6. bis 12. März 1906.)
0 Geburten. Werner, S. v. Aug. Lambeck, Masch.=Schreiner, Sülz, Nikolausstr. IA.- Barb., T. v. Heinrich Schmitz, o. Beruf, Sülz, Weyer17.- Theodor, S. v. Stephan Gottschalk, Zementarb., Zollstock, Zallstacksmeg 177.„ Anna Maria, T. v. Matth. Aldenhofen, Ackerer,
Höln Meißhaus.: Luse, T. v. Wih,. Böhm, Färber, Sülz, Aikolatz; straße 2A.- Karl, S. v. Josef Stephani, Uhrm., Sülz. Neuenhöferweg 45. Gertrud, T. v. Josef Wirz, Metallarb., Sülz, Sülzburgstr. 233.- Ida
Klara. T. v. Hub. Büscher, Kaufm., Sülz, Sülzburgstr. 196.— Elis. Kath,
T. v. Jul. Bohn, Eisendreher, Sülz, Aegidiusstr. 71.- Anton, S. p. Andr.
Rikolausstr. 77.— Emma Pauline Charlotte,
Wagner, Schreiner, Buigz, Aholausstr. 18.. Palentin, S. v. Joh. Derigs,
T. gsile Marsliusstr. 20.: Maria Kath, T. v. Theod, Ramackers,
Schleagelstr. 17.: Kath, T. v. Leonh. Loosen, Maurer, Schlegelstraße 36.— Gertrud, T. v. Stephan Klein, Wirt, Bachemerstr. 174. Mara. 7 n. Gustav Strauß, Fabrikarb., Scheffelstr. 374.- Joh.
S. v. Peter Schunk, Grundarb., Sülz, Marsiliusstr. 36.- Anna Kath.,
J. v. Franz Herbertz, Anstr., Zollstock, Vorgebirgstr. 108.
# Sterbefälle. Christian Hemmersbach, 4., Sülz, Weyerthal 17.
Johanna Schmitz, 55., Herderstr. 34.— Wwe. Agnes Imöhl, geb.
Schoras, 75., Köln, Altermarkt 58.„ Karoline Ibscher, geb. Schulte, 67., Dürenerstr. 49.- Paul Leipheimer, Kfm., 72., Köln, Frieden*“ an(mil Rathschild. Rentner, 46., Dürenerstr. 292.— Jakob
Pantr 4.., Kich, Vonasfr.P on Over..37. 8s,
Preuer, geb. Punstein, 77 3, Landgrafenstr. 39.: Peter
Lieven, Vierbrauereigeh, 31,., Köln, Annostr. 86.- Max Heidemann,
c Seiraten, Hernann Kuischer, Schlefer, u. Luse Bauermann, Bachemerstr. 236.— Bernh. Barth, Marmorhauer, u. Anna Cormann, Rippes, Merheimerstr. 85.
0 Ein Sonntagmorgen im Lehrerzimmer der
Volksschule Frankstraße 24.
Willst du, liebe Leserin, lieber Leser, ein Bild herzerquickender Tätigkeit schauen, dann begleite mich und folge mir im Geiste in das schöne, neue Volksschulgebäude an der Frankstraße. Es ist ein Spontogtrorsen.
Vom Turme der nahen St. Mauritiuskirche schlagt es
Das mächtige Portal der Schule ist geöffnet. Wir treten ein. Auf der Innenseite des Hoftores leuchtet uns ein primitiv angebrachter weißer Zettel entgegen; darauf ist in sauberer Rundschrift zu lesen: Bureau der Stellenvermittlungskommission befindet sich im
Erdgeschoß rechts, Zimmer Nr. 18. Also rechts um, marsch. Zimimer Nr. 18 ist bald gefunden, und da stehts ja auch zu lesen: Bureau der Stellenvermittlungskommission. Anzuklopfen ist nicht nötig; denn das würden die da drinnen doch nicht hören. Also,
An einem langen, breiten Tische siten fünf bis einige andere stehen plaudernd in Gruppen zusammen. Gestatte, daß ich dir die Herren vorstelle. Du siehst hier die Stellenvermittlungskommission des Vereins katholischer Jugendfreunde Kö„s,
Bezirk Mitte. Sieh, die Knaben, die dort am Tische, stehen, sollen zu Ostern aus der Volksschule entlassen werden. Sie sind jetzt hier, um eine Lehr= oder Arbeitsstelle zu erlangen, die nicht nur ihrer Neigung entspricht, sondern auch eine gründliche Ausbildung und spätere, sichere Lebensstellung gewährleistet. Vox einer der Herren, die am Tische sitzen, ist ein mächtiges Hauptbuch aufgeschlagen. Es enthält die Aufträge der Gewerbetreibenden bzw. die Lehrlings= und Arbeitsstellen. Vor den anderen Herren liegt je ein kleiner Stoß leicht handlicher Fragebogen. Hier muß jeder stellensuchende Knabe Auskunft geben über Namen, Alter, Wohnung, Schulzeugnis, Gesundheit und über den Beruf, dem er sich zu
widmen wünscht.
Ist der Fragebogen ausgefüllt, dann tritt der Knabe mit dem Fragebogen in der Hand zu dem Herrn, der das Hauptbuch führt. Diesem gibt er seinen Bogen ab, und falls für den gewünschten Beruf eine Stelle angemeldet ist, erhält der Knabe nunmehr eine Doppelkarte, adressiert an den betreffenden Lehrherrn bzw. Arbeit geber. Die eine Hälfte der Karte dient als Ueberweisung an den Auftraggeber, die andere Hälfte wird als Bescheinigung über erfolgte An= oder Nichtannahme des Knaben an die Kommission zurückerbeten. Mittlerweile hat sich die Zahl der Besucher ver größert. Nicht nur Knaben, auch Erwachsene sind erschienen und bitten um Rat. Es gibt halt doch noch viele pflichtbewußte Eltern, die um die Zukunft ihrer Kinder treu besorgt sind. Hier kannst du es mit eigenen Augen sehen. Alle Herren sind jetzt vollauf beschäftigt. Das ist ein Gesumme wie in einem Bienenkorb. Aber hier herrscht kein trockener Geschäftston. Es ist ein geradezu familiärer Verkehr aller Stände, aller Alters= und Berufsklassen, der sich hier entwickelt. Hier sitzt eine Witwe, die noch nicht was aus ihrem Jungen werden soll, und ein Vorstandsmitgli.d der Handwerkskammer erteilt ihr fach= und sachkundig Rat. Dort ist ein Junge, der möchte— Elektrotechniker werden, und ein S meister klärt ihn dahin auf, daß es weit besser ein tüchtiger Schlosser zu werden. In jener Ecke lehnt ein Vater und läßt sich von einem Bäckermeister Aufschluß geben über die Aussichten im Bäckereigewerbe. Vor uns steht ein Junge, der möchte„aufs Meer hinaus“, und er läßt sich„bekerrer„zum Installateurberuf. Auf alle Fragen wird bereitwilligst Auskunft er teilt. Und gefragt wird viel, sehr viel. Aus manchen Fragen leuchtet Selbstsucht, aus wenigen Mißtrauen, aus den meisten Liebe.
Hier kann man lernen, sehr viel lernen für sich und für andere. Hier pulsiert das Leben der verschiedenen Stände; hier finden Freude und Leid der einzelnen Berufe ein Echo; hier lernt man das Volk und seine Bedürfnisse kennen und erfährt„wo der Schuh drückt". Jeden Sonntag herrscht hier dasselbe Leben. Der Verkehr steigert sich von Woche zu Woche.„Jahlen beweisen!“ Am ersten
Sonntag(25. Februar) liefen,.13 Austräge
Sontag auf do hou. 2al. Getäl de dobf, Nin, Ie eartente vie.
tritt dem Verein katholischer Jugendfreunde bei und kämpfe mit für die Jugend und dadurch für unser Volk!
Locales.
à Lebhafte Bautätigkeit herrscht im nördlichen Ehrenfeld
Die private Bautätigkeit ist mit der Errichtung von Häusern an der Subbelratherstraße, der Förster=, Eichendorff= und Röntgenstraße beschäftigt. Das Beispiel, das in diesem Stadtviertel mit der Anlage der Ottostraße, die durch Vorgärten und eine Baumallee ein so freundliches Aussehen erhalten hat, seinerzeit gegeben wurde, fand Nachahmung besonders in der Eichendorff= und Röntgenstraße, die als moderne, durch abwechselungsreiche Architektonik sich auszeichnende Straßenzüge erscheinen. Der weitere Ausbau dieses Geländes wird in ähnlicher Weise geschehen. Ist doch bereits die im StadtBebauungsplan vorgesehene Vorortringstraße an dieser Stelle schon fertig gestellt. Die Straße soll eine Baumallee, Reitweg, breite
Bürgersteige und auch Vorgärten erhalten. Geplant sind an ihr
hauptsächlich Einfamilienhäuser. Auch an öffentlichen Gebäuden wird es diesem Stadtteil nicht fehlen. Einen Mittelpunkt erhält er in der St. Annakirche, die auf dem Ottoplatz erstehen und mit deren Bauarbeiten nach den im Kirchenbauverein erfolgten Mitteilungen noch in diesem Frühjahr begonnen werden soll. Ein neue' Schulgebäude, an der Nußbaumerstraße gelegen, ist im Rohbau bereits fertig gestellt. Durch seine ansprechende Bauweise wird es ein besonderer Schmuck dieses Viertels werden. Das umfangreiche Gebäude liegt an der Nußbaumerstraße zurück, an der Straße selbst sind die Rektorwohnung, sowie die Turnhalle und Schuldienerwohnung errichtet. Das neue Schulgebäude soll zum Herbst bezogen„werden. anderer weitläufiger Bau schreitet in der Nachbarschaft dieser Schule rasch voran, das israelitische Asyl. Es ert,##sichgau einem fünf Morgen großen Terrain, begrenzt von baumer=, Vorortring= und Röntgenstraße. Man kann drei Gebäude unterscheiden; das Hauptgebäude, das seine Front gegen di Nußbaumerstraße richtet, ist über die Höhe der ersten Etage gediehen, ebenso das zweite Gebäude, das mit der Front an der Röntgenstraße liegt. Ein kleiner Gebäudeteil, der gegen die Vorortringstraße hin liegt, hat Sockelhöhe erreicht. Trotz der ausgedehnten Baulichkeiten bleibt noch so viel Bodenfläche übrig, daß Gartenanlagen geschaffen werden können, die den Kranken und Pflegebedürftigen den Aufenthalt im Freien möglichst angenehm gestalten sollen. Die Entwickelung jenes Viertels ist wirklich eine sehr glückliche, um so mehr ist es aber zu bedauern, daß dort die Wegeverhältnisse recht schlechte find. Zwar sind in der letzten Stadtverordnetenversammlung Mittel für Straßenbauarbeiten auch in dieser Gegend bewilligt worden, aber die Mißzstände werden dadurch nur zum Teil behoben, vorausgesetzt, daß die Pflasterungsarbeiten überhaupt in der nächsten Zeit in Angriff genommen werden. Die Ottostraße befindet sich in erbärmlichem Zustande, besonders in ihrer nördlichen Verlängerung. Der lang erwartete Ausbau der Subbelratherstraße ist gerade für diesen emporblühenden Stadtteil von besonderer Bedeutung, weil er den Hauptzugang für denselben bildet.
Dermischte Nachrichten.
X Godesberg, 12.März1906. Zu einem engeren Zusammenschluß, der durch viele Berührungspunkte und gleichartige Bestrebungen als begründet empfunden wurde, traten gestern hier auf Einladung und unter dem Vorsitz des Vorsitzenden des Godesberger Verkehrsvereins Dr. Müller die Vertreter städtischer Behörden, von Verkehrsvereinen und Kurverwaltungen aus Köln, Godesberg, Rolandseck, Honnef, Remagen und Unkel zu einer Interessengemeinschaft zusammen. Einstimmig wurde die Bildung eines solchen Verbandes-von den sehr zahlreich erschienenen Vertretern der einzelnen Orte freudig begrüßt und beschlossen. Als Sitz der neuen Gemeinschaft wurde Godesberg gewählt, jedoch sollen die Versammlungen jeweilig an den verschiedenen Orten stattfinden. Namhafte Beiträge wurden vorgeschlagen und genehmigt und mancherlei Vorschläge zu zielbewußtem gemeinsamen Handeln gemacht. Als eine vornehme und gute Reklame beschlossen die Anwesenden, für ihre Orte eine Beteiligung an der vom Kölner Verkehrsverein herausgebenen Kölner Woche. Das Heftche erscheint im zweiten Jahre in bedeutender Auflage in deutscher, englischer, französischer und holländischer Sprache und findet wöchentlich eine achgemäße Verbreitung. In der Kölner Woche soll nun eine Beilage erscheinen, die in kurzen illustrierten Beschreibungen Ausflüge in die genannten Orte bringen soll. Als Name des vom Godesberger Verein in tatkräftiger Weise angeregten und dort beschlossenen Verbandes wurde festgesetzt: Interessengemeinschaft von Berkehrsvereinen und Kurverwaltungen zwischen Köln und Vemagen.
Ohenlonesches
afermehl
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die
Mllch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeinen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1906.
i Jolanda und Salomea.
30] Roman von Erich Friesen.
Er blickt befremdet zu ihr hinüber. Dann geht auch er zum Fenster, ihr nach.
Da wendet sie plötzlich den Kopf. Er blickt in ein totenbleiches,
esolandas rust er abermals, doch jetzt betrofsen, sast entsetz.
Vittorio, höre mich an,“ sagt sie langsam, und ihre Stimme klingt seltsam rauh und hart.„Unsere Hochzeit kann morgen nicht stattfinden.“
Er tri einige Schritte zurück, als könne er das soeben Gehörte
„Unsere Hochzeit kann morgen nicht stattfinden!“ wiederholt sie im Tone einer auswendig gelernten Lektion.„Wir müssen aus„Jolanda! Du redest irrel“ fährt er auf.„Wir— auseinandergehen?“
Trüb lächelnd nickt sie.
Ja. Geliebter. Es ist aus, unser erträumtes Glück!
Er lacht kurz auf. Und bei diesem seltsam rauhen Lachen ist ihr, als ob eine Saite in ihrem Herzen springe. Leise schluchzt sie auf.
Mei Vi=btig, bist krank! Ganz gewis, du weißt nicht, was du redest. Gilt unser Verlobungsschwur vor Gott nicht ebenso viel als wären wir schon Mann und Weib? Sind unsere Seelen nicht
nd wieder nickt sie, doch diesmal voller Wehmut.„Ja. Ditorig Unsere Seelen sind vereint und—“ sie stockt—„und werden es vielleicht auch bleiben.“
„Nun also!".
Und doch müssen wir uns trennen."
Jetzt merkt er doch, daß mehr als eine momentane krankhafte
Stimmung aus Jolanda spricht.
Auch sein Gesicht verfinstert sich.„Der Grund?" fragt er kurz.
„Mein— mein Vater ist ein— ein—— todkranker Mann,
Vittorio. Ich weiß es erst seit heute. Kannst du wollen, daß ich meinen Vater in seinen letzten Lebenstagen verlasse?
Aber er bleibt ja bei uns, Jolanda! Wenn du willst, können wir sogar die Hochzeitsreise aufgeben. Mir liegt nichts daran,
Seine treuen Augen blicken voll solch inmger Zärtlichkeit in die ihren— sie bedarf ihrer ganzen Energie, um fest zu bleiben.
Einen Augenblick schießt ihr der Gedanke durchs Hirn:„Wie, wenn ich ihm alles sagte? Ihn zum Mitwisser der Schuld meines Vaters machte? Ihm mitteilte, was uns trennt?
Doch nein— lieber dulden, leiden, als den Vater anklagen! Vittorio würde in seinem Gerechtigkeitsgefühl sofort die nötigen Schritte tun, um den Benachteiligten zu ihrem Rechte zu verh##ifen. Und müßte er es nicht sogar tun? Nicht nur als gerecht uno ehrlich denkender Mensch, sondern auch in seiner Eigenschaft als—
Jolanda erschauert. Wieder sieht sie das weiße Haupt des Vaters vor sich, niedergebeugt von der darauf lastenden Schmach. Und sie glaubt, seine zitternde Stimme zu vernehmen:„Warum habt ihr mich nicht ruhig sterben lassen? Es dauert ja nicht mehr lange!"
Nein! Nein!! Nein!!! Sie rafft sich auf, und das Bestreben, ihre weichen Gefühle zu bemeistern, ihre ganze Liebe, die sie wie mit elementarer Gewalt zu dem Manne da vor ihr hinzieht, einzudämmen, läßt sie auf einmal hart und kalt erscheinen, läßt ihr
Pittorio sieht mit Schmerz den jähen Wechsel ihres Gesichtsausdrucks. Sein Stolz erwacht. Er nimmt seinen Hut und wendet
Sie läßt ihn ruhig gewähren. Kein Wort, kein Blick hält ihn
Da wendet er nochmals den Kopf.„Jolanda!... Ein Wort und— ich bleibe!“
Hast du auch bedacht, was dieser Bruch bedeutet?“ fährt er eindringlicher fort.„Was werden die Leute sagen? Alles ist bereit ... die Hochzeitsfestlichkeit morgen..
Sie zuckt die Achseln.
Du kränkst auch deinen Vater, Jolanda— aus einer unbegreiflichen Laune... du gibst den hochgeachteten Namen Bonmartino dem Gespött der Leute preis!"
Ein bittres Lächeln umzuckt für einen Augenblick Jolandas bleiche
Lippen. Dann wehrt sie müde ab.
„Jolanda! Ist dies ein Bruch für immer?"
Sie nickt, ohne sich zu rühren. Ach, was er für eine Herzenskälte, für eine unverantwortliche Schrulle eines überspannten Mädchenkopfes hält— es ist der größte, tiefste Schmerz!
Jolanba vermag nicht zu reden. Die übermäßige Anstrengung, stark zu bleiben, hat momentan all ihre Glieder gelähmt.
Auch seine Stimme klingt hart und kalt. Mit festen Schritten gehl er nach der Tür, ohne sich noch einmal umzublicken. Er steht nicht, wie sie die Arme nach ihm ausstreckt, als wolle sie das schwindende Glück festhalten— fest, fest; sieht nicht den todes. traurigen, leeren Blick, der verzweifelt seinen Schritten folgt....
Er ist gegangen. Laut aufschluchzend sinkt Jolanda auf die Ottomane. Der starre Schmerz löst sich in heißen Tränen.
So liegt sie da, still in sich hineinweinend— lange——
Und drunten im Empfangssalon breiteten diensteifrige Zofenhände den Reichtum an kostbaren Hochzeitsgeschenken aus... Der duftige Orangenblütenkranz, der morgen das Haupt der jungen Braut schmücken soll, ist soeben angekommen.
Nachts gegen elf Uhr.m I O.
Der Marchese Umberto sitzt in seinem Arbeitszimmer im Lehn stuhl am Kamin, den weißen Kopf in die hohle Hand gestützt. Sein armes Herz pocht rasch und unregelmäßig. Was er so brennend ersehnte: Jolandas Vermählung mit dem Manne ihrer Wahl— sie steht vor der Türe. Warum ist ihm auf einmal so bang? Fürchtet er die Trennung von dem geliebten Kinde, und wenn es auch nur eine Trennung von wenig Wochen ist?...
schließt die Augen. Seine Gedanken beginnen, sich zu verDa öffnet sich leise, leise die Türe. Eine weiße Gestalt tritt ein, langsam, mit müden Schritten, wie schlafbefangen.
Sie sieht den schlummernden, alten Mann im Lehnstuhl. Mit gesenktem Haupt schreitet sie auf ihn zu. Lautlos läßt sie sich vor ihm auf den weichen Teppich nieder, beide Arme um die Knie des Mannes schlingend. Das müde Haupt sinkt auf die Lehne des
Di Verührung weckt den Schläfer. Er öffnet die Augen. „Jolanda! Mein Kind!“
Sie hebt die tränenschweren Lider zu ihm empor und küßt die welle Hand, die zärtlich über ihren Scheitel streicht.(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70&ap; Donnerstag, 15. marz 1900.
Zweites Blatt.
Aus den Parlamenten.
Aus dem Reichstag. Den deutschen Frauen galt am gestrigen Mittwoch die Arbeit des Deutschen Reichstages in ihrem ersten Teile. Es war Schwerinstag, und als erster Gegenstand der Tagesordnung stand ein freisinniger Antrag zur Beratung, der einen Ausschnitt aus der modernen Frauenbewegung bedeutet. Er verlangt, daß die Schranken niedergerissen werden, welche landesgesetzlich die Frauen vom Vereins= und Versammlungsrecht ausschließen. Der Staatssekretär Graf Posadowsky schwieg sich aus; das Haus nahm gegen die Konservativen den Antrag an. Graf Posadowsky zog es vor, der Verhandlung des nunmehr zur Beratung stehenden polnischen Antrages auf Abänderung des kautschukartigen§ 130 des Strafgesetzbuches betr. Gefährdung des öffentlichen Friedens und Aufreizung zu Gewalttätigkeiten nicht beizuwohnen. Es war ein erdrückendes Material, welches der polnische Redner über antipolnische Tendenzjustiz vorbrachte. Aus vielem nur ein Beispiel: Postkarten sind beschlagnahmt worden, weil auf ihnen Lanzen abgebildet waren. Die Polizei hatte befürchtet, daß„die öffentliche Sicherheit dadurch gefährdet werden könnte". Ja sogar ein polnisches Käppi, das der Redner der Polen auf den Tisch des Hauses niederlegte und das absolut unauffällig war, war beschlagnahmt worden. Solche Blüten hat die Polenpolitik gezeitigt, und wenn wir uns nicht vor dem Auslande blamieren wollen, dann muß, wie der Abg. Bachem(Zentr.) betonte, eine baldige Umkehr erfolgen. Abg. Bachem führte u. a. aus:
Die Justiz muß unabhängig und ohne Rücksicht auf jede Person geübt werden, auch wenn die andere Person einer Nationalität angehört, der der erkennende Richter nicht angehört; die Justiz darf keine Rücksicht nehmen auf nationale Gegensätze im Staate, sie hat im Gegenteil die Aufgabe, die Rechte der einzelnen Nationalitäten, auch wenn eine derselben nur in einer kleinen Minderheit vorhanden ist, mit dem gleichen Maße abzuwägen. Die Nationalitäten, die wir haben, werden sich am besten verständigen und verstehen, wenn sie alle einen gefestigten Rechtsboden haben.(Beifall.) Wenn aber die Justiz Urteile fällt, von denen man sagen muß, daß sie zweifellos von gewissen politischen Tendenzen beeinflußt sind, so schadet das auch dem Zusammenleben der Bürger. Diese Dinge, die hier auf dem Tische des Hauses liegen, reizen viel weniger zu Gewalttätigkeiten an als Urteile, welche sich von politischen Tendenzen beeinflussen lassen.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung.) Der§ 130 scheint von den Richtern gewissermassen als Ersatz benutzt worden zu sein für Handlungen, die durch den Abschnitt über hoch= und landesverräterische Handlungen im Strafgesetzbuche nicht getroffen werden. Es geht aber absolut nicht an, Dinge, deren Tatbestand einmal nicht unter den Paragraphen vom Hochund Landesverrat fällt, subsidiär durch den§ 130 treffen zu wollen. Wenn aber die Fassung des§ 130 so ist, daß eine derartige Auslegung hat stattfinden können, wie es tatsächlich geschehen ist, so ist die Forderung des Antragstellers berechtigt, daß dem§ 130 eine Fassung gegeben werde, welche eine derartige über den ursprünglichen Willen des Gesetzgebers hinausgehende Auslegung ausschließt. Infolgedessen sind wir durchaus in der Lage, allerdings mit einer Abänderung, auf die ich noch zu sprechen komme, für den Paragraphen zu stimmen. Dieser Paragraph hat Anlaß gegeben zu einer Zuvielregiererei, die durchaus vom Uebel ist. Die Polizei regiert zu viel, und die Staatsanwaltschaft stellt zu viel Anträge, und schließlich unter dem Druck dieser Strömung kommt auch der Richter dazu, Urteile zu fällen, von denen man als einfacher, diesem Kampf fern stehender Mann sagen muß,
sind bedauerlich— sie sind bedauerlich ihrem Inhalte nach, sie sind bedauerlich— und das ist das schlimmste— ihrer Wirkung nach. (Beifall.) Dieser Kampf kommt dem Deutschtum nicht zugute. Diese Politik muß umkehren, und gerade der Umstand, daß sich richterliche Urteile in den Dienst der Politik stellen, beweist am allermeisten, daß diese Politik umkehren muß.(Beifall.) Meinetwegen mag die Justiz einen Anfang damit machen, indem man diesem Paragraphen eine Fassung gibt, die eine derartige Auslegung unmöglich macht. Vielleicht ist es der erste Schritt, der zur Umkehr führt.“(Beifall.) Der Antrag der Polen wurde gegen die Stimmen der Konservativen und Nationalliberalen angenommen.
Gerichts=Derhandlungen.
m Strafkammer. Von der Beschuldigung der Nahrungsmittelfälschung— es handelte sich um den Verkauf von aus Holland eingeführter Butter— hatte das Schöffengericht einen Kolonialwaren= händler und einen Agenten freigesprochen. Die Staatsanwaltschaft erhob Berufung, und die Strafkammer erkannte nunmehr wegen fahrlässigen Verstoßes gegen das Nahrungsmittelgesetz auf 100 bzw. 30 M. Strafe. Der Agent hatte für den Kolonialwarenhändler Butterlieferungen von der Molkerei Konkordia zu Herzogenbusch besorgt und der Kolonialwarenhändler diese Butter hier als gute Butter, verkauft. Ein Beamter der städtischen Polizei kaufte solche Butter, und der Chemiker, der sie untersuchte, fand darin einen Zusatz von Vorsäure und 1,2 Proz. Wassergehalt über das gestattete Maß. Die Angeklagten wandten ein, daß sie die Butter als garantiert rein eingekauft hätten, und sie seien drei Jahre lang gut bedient worden; mithin hätten sie alles Vertrauen zu ihrem Lieferanten gehabt und sich nicht für verpflichtet gehalten, eine besondere Untersuchung der Buttersendungen, die sie empfingen, vornehmen zu lassen. Auch auf den Rechnungen habe der Vermerk gestanden:„Garantiert reine Butter“.
m Schöffengericht. Unlauterer Wettbewerb. Ein Kaufmann ist des unlauteren Wettbewerbs angeklagt. Er hatte in der Absicht, den Anschein eines besonders günstigen Angebots hervorzurufen, an seinem Hause ein großes Schild anbringen lassen mit der Aufschrift:„Total=Ausverkauf zu bedeutend herabgesetzten
Preisen.“ Diese Worte prangten in großer Schrift, während in der linken Ecke des Schildes mit ganz kleinen Buchstaben geschrieben stand:„Wegen Aufgabe der Stückwaren.“ Daß diese Angabe: Wegen Aufgabe der Stückwaren“ falsch war, konnte der Angeklagte selbst nicht bestreiten, da er heute noch Stückwaren führt. Ein benachbarter Kaufmann bekundet als Zeuge, daß der Angeklagte solche Manipulationen mehrfach gemacht. Bald hatte er„Inventurausverkauf“, bald„Krawattenausverkauf", dann„Blusenausverkauf". Ursprünglich hatte er ein Schild über seinem Geschäfte angebracht mit der Aufschrift:„Kaufhaus für Gelegenheitskäufe". Das Urteil lautete: Es könne keinem Zweifel unterliegen, daß es die Absicht des Kaufmannes gewesen, daß der kleine Zusatz auf dem Schilde vom Publikum nicht gelesen werden sollte, ebenfalls unterliege es keinem Zweifel, daß der Angeklagte nicht die Absicht gehabt, die Stückwaren aufzugeben. Die Strafe wurde auf 50 M. bemessen und die Urteilspublikation durch den Local= und den Stadt=Anzeiger
c Raufmannsgericht. Eine Verkäuferin klagte gegen die Inhaberin einer Wollwarenhandlung auf Zahlung von 60 M. Kündigungsentschädigung und Lohnrest. Die Beklagte erhob die Einrede der Unzuständigkeit, weil Klägerin nicht Verkäuferin, sondern Näherin sei, übrigens sei Beklagte aber auch zur sofortigen Entlassung berechtigt gewesen, weil sie fortwährend, zuletzt an neun aufeinander folgenden Tage über eine Stunde zu spät gekommen, dann habe Klagerin auch an Krätze gelitten. Das Gericht entschied: Nach Aussage der vernommenen Zeugin ist die Klägerin als Verkäuferin angenommen worden. Es treten daher die Bestimmungen des Handels=Gesetzbuches in Kraft, und das Kaufmannsgericht ist zuständig. Der Einwand, Klägerin habe an Krätze gelitten, ist nicht stichhaltig, da nach§ 72 des Handelsgesetzbuches die Entlassung nur zulässig ist, wenn der Handlungsgehülfe durch anhaltende Krankheit an der Verrichtung seiner Dienste verhindert ist. Unbestritten ist die Klägerin aber nach zwei Tagen wieder gesund gewesen. Zur Zahlung der Krankheitstage war Beklagte nach§ 63 des Handelsgesetzbuches verpflichtet. Der andere Einwand, Klägerin sei fortwährend zu spät gekommen, ist ebenfalls nicht als stichhaltiger Grund angesehen worden. Durch die Beweisaufnahme ist als erwiesen angesehen, daß die Klägerin eine Zeitlang zu spät gekommen ist. Es war Pflicht der Beklagten gewesen, sich wegen des Zuspätkommens der jugendlichen Klägerin an die Eltern derselben zu wenden. Da die Beklagte das nicht getan, vielmehr die Sache hat laufen lassen, so hat das Gericht unter Berücksichtigung des Umstandes, daß die Klägerin täglich 12½ Stunden zu arbeiten hatte, die Verspätung nicht als ausreichenden Grund zur Entlassung angesehen. Dem Klageantrag war daher zu entwrechen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3457] Kleinbahn Köln—Königsforst. In Nr. 63 des Kölner Local=Anzeigers vom 8. März wird darauf hingewiesen, daß die von der Verwaltung der städtischen Vorortbahnen getroffene Einrichtung der Güterbeförderung mit der Kleinbahn KölnKönigsforst verhältnismäßig schwach benutzt würde, was wohl auf zu wenig Kenntnis von diesem Güterbeförderungsmittel zurückzuführen sei. In dem betreffenden Artikel werden alsdann die Aufgabestellen für Güter angegeben, die da sind: Köln(Salzrümpchen), Kalk, Vingst, Ostheim, Raty und Königsforst. Ob die geringe Benutzung der Bahn zur Beförderung von Gütern lediglich auf Mangel an Kenntnis von dieser Einrichtung zurückzuführen ist, oder ob sich dieses Transportmittel als zu teuer erweist, möchte ich dahingestellt sein lassen. Auf jeden Fall dürfte es aber angebracht sein, darauf hinzuweisen, daß zwischen Köln und Kalk eine Vorstadt von Köln, nämlich Deutz, mit etwa 15000 Einwohneen liegt, wo sich die Einrichtung einer Aufgabestelle für Güter mindestens ebenso empfehlen dürfte, wie in dem Flecken Östheim, der im günstigsten Falle ein Dutzend Häuser zählt. Wenn auch Deutz in den letzten 20 Jahren in Bezug auf Handel und Verkehr langsam aber sicher zurückgegangen ist, so sind wir Deutzer doch noch nicht auf dem toten Punkt angelangt, der es vollständig ausschließt, daß wir etwas ins bergische Land zu befördern haben. Oder mutet man uns etwa zu, daß wir die Waren zu Fuß nach Kalk oder Köln schleppen und von da aus befördern lassen? Dem oben ausgedrückten Wunsche dürfte um so eher entsprochen werden, als dadurch ein von städtischem Gelde gegründetes Uuternehmen auch den eignen Bürgern zugänglich gemacht wird. J. Schr.
3459] Auf der Straßenbahn tritt häufig bei Benutzung von Umsteigebilletten der Fall ein, daß der Schaffner auf der zweiten Strecke die Passagiere nötigt, ein neues Billett zu bezahlen, mit der Begründung, das Umsteigebillett sei nicht vorschriftmäßig gelocht. Es wurde mir zwar bedeutet, daß ich die auf solche Weise zu viel gezahlten zehn Pfg. mit Erfolg auf dem Bureau in der Weißbüttengasse reklamieren könne. Will man aber das zu Unrecht zu viel erhobene Fahrgeld wiedererlangen, so muß man so viel neue Opfer an Zeit und Porto oder Fahrgeld bringen, daß man in der Regel auf solche Reklamationen gerne verzichten wird. Die Verwaltung vereinnahmt auf diese Weise zahlreiche Fayrgelder, welche ihr weder gemäß Tarif, noch nach Recht und Billigkeit zukommen.
Das jetzige Verfahren ist zwar für die Verwaltung einträglich und bequem, stellt aber meines Erachtens ein großes Unrecht dar sowohl gegen das Publikum wie gegen die Schaffner. Die Vorschriften wegen Entwertung der Umsteigebillette sind so verwickelt, daß weder die Sonntags=Aushülfsschaffner, welche die betreffende Verfehlung am meisten begehen, noch das große Publikum sie erfassen kann. Auch ist der Druck auf den Fahrkarten so klein, daß schwache Augen bei dunklem Wetter den Text nicht lesen können. Der gegenwartige Zustand, der unhaltbar und geeignet ist, öffentliche Interessen zu verletzen, wäre dadurch zu beseitigen, daß die jetzigen Einrichtungen durch einfachere und praktischere ersetzt werden, wie sie auch in anderen Städten bestehen, und bei denen auch auf das Publikum in erforderlichem Maße Rücksicht genommen würde. A. K.
4 In St. Richael wird morgen abend am 3. Freitag des Monats, Konferenzvortrag für Männer gehalten. Thema: Das Geheimnis des Kreuzes im Leben Christi und des Christen. Vorher(½ 9) Kreuzwegandacht.
Orimizfeier. Der Neopresbyter Herr Jakob Breun, An der Linde 5 wohnhaft, wird am Sonntag, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert, sein erstes feierliches Hochamt zelebrieren. Der Kirchenchor von St. Kunibert wird bei dieser Gelegenheit unter Leitung seines Dirigenten Herrn Heinrich Brach die vierstimmige Messe In honorem sancti, sowie zum Offertorium die Motette Ave verum von Haller zum Vortrag bringen.
Locales.
[:] Die Gefahren der Prostitution. Am Dienstag den 20.
März, abends 8½2 Uhr, findet im großen Saale des Gürzenich eine Versammlung statt, die von verschiedenen Gesichtspunkten die außerordentlich großen Gefahren beleuchten wird, welche die Prostitution für die Wohlfahrt der Bevölkerung in sich schließt. Da in weiten Kreisen eine geradezu verhängnisvolle Unkenntnis dieser Gefahren herrscht, ist ernste Aufklärung dringend geboten. Es ist lebhaft zu begrüßen, daß in dieser Frage von allgemein menschlichem Charakter— man kann sagen— die ganze Bürgerschaft zusammensteht. Ein großes Komitee angesehener Persönlichkeiten aller Stände hat die Einladung zur Versammlung unterzeichnet. Wenn dieselbe auch zunächst den Zweck der Aufklärung verfolgt, so ist doch zu hoffen, daß die von ihr ausgehende Anregung die Freunde der Volkswohlfahrt in der Kölner Bürgerschaft zusammenführen wird zu gemeinsamer Arbeit an der schwierigen, aber unaufschiebbaren Aufgabe, die Gesundheit der Bevölkerung und die Sittlichkeit der Jugend in höherem Maße als bisher vor der Ansteckung der Prostitution zu bewahren. Näheres über die Versammlung siehe im Anzeigenteile.
Die Kölner Jerusalempilger sind, wie uns ein eigener Drahtbericht aus ulexandrien, 14. d.., meldet, wohlbehalten dort angelangt. Die Ueberfahrt war prachtvoll.
*<space> Z i t h e r- K o n z e r t.<space> A m<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 1 8.<space> M ä r z,<space> a b e n d s<space> 8 Uhr, findet im Viktoriasaale ein großes Zitherkonzert des Zitherlehrers und Virtuosen Heury Vries statt, bei welchem vier Zithervereine(ca. 50 Spieler) das bekannte Liederkranz Solo=Quartett und Fräulein Josefine Borst, Munchen, Kammer=Virtuosin des Prinzen Ludwig von Bayern, mitwirken. Fräulein Borst tritt in Köln zum ersten Male auf. Das reichhaltige Programm umfaßt:
Zither=Chöre,=Soli,=Terzett; Duette für zwei Violinen, für Zither
und Piano, sowie Gesangs=Quartette. Den Besuchern stehen also einige sehr genußreiche Stunden bevor.
Grevens Kölner Adreßbuchverlag macht durch Anzeige bekannt, daß mit dem Druck des am 1. April erscheinenden Gratisnachtrages in den nächsten Tagen begonnen wird. Wer daher seine Wohnung verlegt hat, neu hinzugezogen ist oder sonstige Aenderungen anzugeben hat, teile dies sofort dem Verlag, Brückenstraße 6, mit.
* Enteignungsverfahren. Zur Feststellung der Entschädigung für die zur Anlage einer schmal= und zugleich vollspurigen Abkürzungslinie der Vorgebirgsbahn von Vochem nach Pingsdorf, in der Gemeinde Badorf, sowie für die zur Anlage der elektrischen Kleinbahn Köln—Mülheim a. Rh.—.=Gladbach innerhalb der Gemeinde Mülheim a. Rh. zu enteignenden Grundflächen sind Termine auf heute und auf Montag den 19. März festgesetzt.
u Festgenommen wurden gestern nachmittag in der KöniginAugusta-Halle ein 24jähriger stellenloser Schreiber und eine 22jährige stellenlose Kellnerin. Sie wurden von der Kriminalpolizei wegen Diebstahls gesucht.
Infolge der Glätte, die der Frost auf den Straßen verursachte, stürzte in der Achterstraße eine Frau und erlitt einen Armbruch, ebenso auf dem Ubierring eine 57jährige Dame. Auf der Riehlerstraße glitt aus dem gleichen Grunde ein Arbeiter aus und zog sich einen Unterschenkelbruch zu.
st Vor dem Regierungsgebäude an der Zeughausstraße sind Arbeiter im Auftrag der städtischen Verwaltung damit beschäftigt, die dort stehenden Bäume zu fällen. Wie wir erfahren, werden die alten Bäume beseitigt, da die Zeughausstraße reguliert werden soll. Die Vorübergehenden sehen mit Kopfschütteln die Baumriesen auf der Erde liegen und bedauern, daß dem Auge auch hier das in der Stadt immer seltener werdende Grün der Bäume entzogen wird. Unsere Erkundigungen zufolge ist jedoch geplant, nach erfolgter Regulierung der Straße zwar jüngere, aber doch ansehnliche Bäume hier neu zu pflanzen. Hoffentlich wird diese löbliche Absicht verwirklicht.
Vereins=Nachrichten.
09 Der Bienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt im Löwenbräu am Sonntag den 11. d. M. seine Monatsversammlung ab. Der in letzter Generalversammlung gefaßte Beschluß, im August 1906 eine bienenwirtschaftliche Ausstellung zur Feier seines 25jahrigen Bestehens im Rieylerhaus zu veranstalten, stand noch im Vordergründe des Interesses. Das Komitee, bestehend aus dem Vorstand und weiteren zehn Mitgliedern, hat schon seine Vorarbeiten begonnen. Die Ausstellung soll bezwecken, das Honig konsumierende Publikum über die im Handel vielfach üblichen Täuschungen und Falschungen aufzuklären, und mit dem hohen Wert des echten Blütenhonigs sowie mit den mühseligen, aber interessanten Arbeiten der Bienenzucht vertraut zu machen. Es sollen daher vor den Augen des Publikums die wichtigsten praktischen Arbeiten vorgeführt werden, um so das Interesse für die schone Bienenzucht zu beleben. Helle Freude herrschie, als bekannt gegeben wurde, daß schon jetzt von verschiedenen Seiten eine Anzahl Preise gestiftet worden seien; viele Mitglieder meldeten sich mit den verschiedensten Objekten als Aussteller an, sodaß beinahe zu befürchten ist, daß die in Aussicht genommenen Räumlichkeiten nicht ausreichen könnten.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalt, 14.März1906. In einer hiesigen Fabrik erlitt ein Ar beiter einen Rippenbruch, Quetschungen des linten Knies und einen doppelten Knochenbruch am Unterschenkel.— In einer Maschinenfabrik siel einem Tagelöhner eine schwere, eiserne Tür auf die Beine, wodurch diese stark gequetscht und ein Oberschenkel gebrochen wurde.— In Haft kam ein an der Viktoriastraße wohnender 48jähriger Hausierer wegen eines Verbrechens aus § 173 Str.=.=B. Seine 15jährige Tochter, die in Betracht kommt, ist zudem noch blind.— Im Fieberwahn entlief ein in Deutz wohnender an Lungenentzundung erkrankter Arbeiter vor einiger Zeit in einer bitterkalten Nacht. Er irrte, nur halb bekleidet, durch das Buchheimerfeld bei Kak und legte sich schließlich in die nicht betriebenen Frabrikräume der Germania in Mülheim a. Rh. In äußerst elendem Zustande fand man ihn des anderen morgens da selbst und schaffte ihn in ein Kalker Krankenhaus. Nur mit vieler Mühe retteten die Aerzte sein Leben, jedoch mußten ihm mehrere Finger, sowie ein Fuß amputiert werden, da dieselben in fraglicher Nacht erfroren waren.— In einem hiesigen Milchgeschäft ist heute ein falsches Zweimarkstück in Zahlung gegeben worden. Dasselbe tragt das Bildnis Kaiser Wilhelms II., die Jahreszahr 1899 und das Munzzeichen A.
W Wiesdorf, 14.März1906. Heute nachmittag wurde im Betriebe der Farbenfabriken Leverkusen infolge einer Explosion ein Mann lebensgefährlich verletzt.
Dermischte Nachrichten.
** Die Ergreifung des Raubmörders Hennig. Stettin,
14.März1906. Die Ostseezeitung meldet: Heute vormittag wollte hier in der Arndtstraße ein Schutzmann einen Fahrraddieb festnehmen. Dieser schoß und verwundete den Beamten an einer Wange. Man stürzte sich auf den Dieb, schlug ihn nieder und brachte ihn zur Polizeiwache. Bei seiner Durchsuchung wurden bei ihm vorgefunden: ein Heimatsschein, der vom Berliner Polizeipräsidium am 29. April 1905 auf seinen Namen ausgestellt worden war, verschiedene ausgefüllte, gefälschte und unausgefüllte Pfandscheine auf den Namen Otto Will, Berlin, Schützenstraße 9, ferner eine Korrespondenz, die aus dem Heiratsschwindel, den er in Berlin betrieben hat, herrührt, außerdem noch ein guter Revolver amerikanischen Systems, ein neuer Dolch, Einbrechwerkzeuge und viele scharfe Patronen sowie zwei polizeiliche Anmeldescheine, die er selbst ausgefüllt hatte. Hennig hatte hier zwei Wohnungen; zuerst hatte er sich eingemietet unter dem Namen eines Monteurs Otto Fuchs am 27. Februar, dann am 6. März unter dem Namen eines Monteurs Otto Vorkmann. Wahrscheinlich hat er dann noch eine dritte Wohnung gehabt. Bei einem Wirt hat er in einer Nacht die Wohnung heimlich verlassen und dabei noch einen Spiegel und eine Uhr gestohlen. Die Polizei nimmt an, daß die in letzter Zeit hier vorgekommenen schweren Einbruchsdiebstähle Hennig zur Last zu legen sind. Der Verhaftete gestand, der Raubmörder Hennig aus Berlin zu sein.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 15.März 1906.
Ein Luftdruckmaximum von über 771 Millimeter liegt über dem Alpengebiet, Minima von unter 745 Milhimeter liegen über Innerrussland und westlich von Schottland. In Deutschland ist das Wetter meist etwas wärmer, im Süden ruhig; im Norden herrschen vielfach frische westliche Winde. Meist waren Niederschläge zu verzeichnen.— Prognose der Seewarte: Eine Erwärmung und Niederschläge, sowie auffrischende westliche winde wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.März1906.
Mutmassliche Witterung für den 16. März: Wolkiges, vielfach
trübes Wetter mit steigender Temperatur. Niederschläge sind für die nächste Zeit noch zu erwarte.
*<space> R h e i n h o# e<space> a m<space> 1 5.<space> M ä r z,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 4. 7 6<space> m.<space>—<space> 0. 0 4<space> m.<space>

n
ss
G S
#ber
Zweites Blau.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70&a Donnerstag, 15. marz
Seite 5.
Vereins=Nachrichten.
0 In der Schweinemetzgerinnung berichtete gestern Stadtverordneter Mertens über den Neubau einer zweiten Schweineschlachthalle. Bekanntlich hatte die Stadt auf Antrag der Innung die Errichtung einer zweiten Schweineschlachthalle, die etwa 800000 m. kosten sollte, beschlossen. In der letzten ordentlichen Generalversammlung wurde ein Antrag angenommen, die Innung moge sich an die Stadt wenden, daß die zweite Schweineschlachthalle vorläufig nicht gebaut werde. Auf dieses Gesuch erhielt die Innung vom Oberbürgermeister folgende Antwort: Die Kommission hat 13. d. M. auf Antrag der Schweinemetzgerinnung vom 5. d.
m. beschlossen, von dem Bau einer zweiten Schweineschlachthalle unter folgenden Bedingungen vorläufig Abstand zu nehmen. Die zerwaltung lehnt jede Verantwortung für die Folgen ab, welche us der nach ihrer Ansicht bestehenden Ueberlastung der einzigen Schweineschlachthalle entstehen. Um dieser Ueberlastung an den hauptschlachttagen möglichst vorzubeugen, hält die Verwaltung es für nötig, daß die Höchstzahl der an einem Tage zu vollziehenden Schlachtungen 1000 nicht überschreitet. Die überschießenden Schlachttiere müssen auf den nächstfolgenden Tag verwiesen werden.
Stadtverordneter Mertens bemerkte zunächst, daß der Antrag, der in der letzten Innungsversammlung eingebracht wurde, ungültig sei, weil er nicht, wie der§ 26 des Innungsstatuts besagt, auf der Tagesordnung stand oder von sämtlichen Mitgliedern gestellt wurde. Von einzelnen Kollegen sei beabsichtigt worden, Protest bei der Stadt zu erheben, wovon er aber abgeraten habe, da er hoffe, daß die Mitglieder nach dem heutigen Vortrage anders über die Sache denken werden. Redner geht alsdann eingehend auf die Frage der Ueberlastung der Schweineschlachthaue und stellt fest, daß an einzelnen Tagen 1200—1500 Schweine geschlachtet werden, während die Verwaltung nur von 1000 Schweinen pro Tag zugeben wolle. Dazu komme, daß söln jährlich um 10 000—12000 Einwohner zunehme, wodurch der konsum sich besonders steigere, was auch der Fall sein werde, wenn endlich billigere Einkauspreise einträten. Der Bau der zweiten Halle nehme immerhin zwei bis drei Jahre in Anspruch und bis dahin könne man in eine unangenehme Lage kommen, denn schon jetzt sei es an einzelnen Schlachttagen in der Halle geradezu lebensgefährlich. Die Berufsgenossenschaft werde die Verantwortlichkeit fur Unfalle auf die Stadt und diese auf die Metzger abwälzen. Es entspann sich alsdann eine rege Aussprache, worin sich fast alle Redner für den Bau der zweiten Schweineschlachthalle aussprachen. Die Gegner führten aus, daß die Untersuchung der Schweine durch die Trichinenbeschauer nicht schnell genug von statten gehe. Wenn man mehr Trichinenbeschauer anstelle, brauchten die Tiere nicht zu lange zu hängen, die palle würde bedeutend entlastet und reiche noch lange aus. Man beschloß mit großer Mehrheit einen Antrag an die Stadt zu richten, baldigst mit dem Bau zweiten Schlachthalle zu beginnen. Hr. Wayl berichtere über die Krantenkassenfrage. Man sei zu dem Schluß gekommen, von der Errichtung einer eigenen Innungs=Krankenkasse vorlaufig Ab stand zu nehmen, dagegen wolle man bei der Aussichtsveyorde beantragen, daß von den Kollegen in den Außenorten, die Mitglied der Innung sind, dieselben Kassenbeträge erhoben werden, als von den Metzgern des Stadtbezirks. Redner macht gleichzeitig bekannt daß eine Erhöhung der Beiträge bevorsteye, Hervorgerutfen zunch die Einführung der freien Arztwahl, die im letzten Jahre 4000 M.
C5. Die Schlosser-Zwangs-Innung hielt gestern eine
ordentliche Generatversammlung, in der über die Auflösung der Innung, die am 1. August 1904 gegründet wurde, sen werden sollte. Es war bereits früher ein Auflösungsbeschluß ergangen, der jedoch vom Regierungspräsidenten beanstandet wurde, weil die Einladung nicht volle vier Wochen vor dem Versammlungstermin ergangen war. Herr Passavanti erstattete den Jahresbericht, aus dem hervorgeht, daß seit Bestehen der Zwangs=Jnnung
15 Vorstandssitzungen und 6 Generalversammlungen stattgefunden haben. Eine Unmenge von Beschwerden und Reklamationen betreffs der Frage: Fabrik voer Handwerk waren zu erledigen. Das Hauptaugenmerk war auf den weiteren Ausbau der Innung gerichtet. nie heahsichtigte Gründung der InnungsVorarbeiten für die beabsichtigte Gründung der InnungsKrankenkasse nahmen viel Zeit in Anspruch. Nach kaum halbjährigem Bestehen der Innung häuften sich, wie der Redner bemerkte, tendenziöse Angriffe gegen den Vorstand und machten sich
Bestrebungen zur Auflösung geltend. Hierdurch sei die Arbeitsfreudigkeit des Vorstandes erheblich geschwächt worden, so daß man Tschließlich selbst die Auflösung herbeisehnte. Von einem Mitglied ## wurden nach Erstattung des Geschäftsberichtes heftige Angriffe gegen den Vorstand gerichtet, der es nicht habe fertig bringen können, etwas Praktisches zu erreichen. Diese Vorwürfe wurden von den Herren Koch und Schmülling zurückgewiesen, da es nur an der vorhandenen Oppofition gelegen habe, daß man nicht habe weiter 1 kommen könne. Weiter wurde die Frage aufgeworfen, ob es sich
nicht ermöglichen lasse unter einem anderen Vorstand die ZwangsInnung fortbestehen zu lassen. Hr. Schmulling sprach für das Fortbestehen der Innung und ersucht die Anwesenden, das aufrecht zu erhalten,
was zum Segen des Schlosserhandwerks in der Organisation gegeben sei. Die Abstimmung ergab, daß von 72 anwesenden Mitgliedern 59 für und 14 gegen die Auflösung der Innung waren. Hiermit ist die Auflösung endgültig mit zwei Drittel Majorität beschlossen.
3 Die Gesellschaft für soziale Reform, Ortsgruppe Köln,
hält am Freitagabend 8½ Uhr im Kristallpalast ihre Generalversammlung ab. Nach Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten wird dr. Rechtsanwalt Ludw. Cahen einen Vortrag uver Tarifverträge halten. Das zeitgemäße Thema wird zweifellos Anlaß
erner, FIAtkhg ut. Bund Köln(Mitte). Höchst interessant und
beleyrend war der Vortrag, den in der letzten Sitzung vom 9. d. M.
Herr Stud. phil. Nolte über Rußlands geschichtliche und
kulturelle Entwickelung bis zu Peters des Großen Tode (1725) hielt. Redner entrollte vor den Versammelten ein, allerdings trauriges Bild der in jenem langen Zeitraum herrschenden politischen, wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse des russichen Reiches, welches zwar der Form nach das erstarrte Christentum der schismatischen Griechen angenommen hatte, ohne daß dieses aber auf die Kultur des halbbarbarischen, russischen Volkes einen Einfluß, gleich dem des Christentums im Abendlande, ausgeübt hätte. Wie Peter der Große trotz seiner Reisen ins Ausland ein Barbar blieb, so war auch die nach und nach eindringende westeuropäische Kultur für Rußland nur ein Firnis, der das Barbarentum notdürftig erdeckte. Reicher Beifall lohnte die durch eine Menge Zitate zeitgenössischer Schriftsteller belegten Ausführungen. Nachdem noch eine Reihe geschäftlicher Angelegenheiten erledigt worden waren,
wurde die Sitzung geschlossen.
Aus dem sozialen
V Abermals sozialdemokratischer Terrorismus! Aus dem Schristlichen Metallarbeiterverbande wird uns mitgeteilt: In geradezu Aunerhörter Weise führen die„steien“ sozialdemokratischen VerAbandler den Kampf gegen die christlichen Arbeiter und deren Or### ganisationen fort. Bei der Firma Odenthal, Eisengießerei in KölnEhrenfeld, trat ein Former, seit drei Jahren Mitglied des christ lichen Metallarbeiterverbandes, in Arbeit. Seine Mitarbeiter, Mitglieder des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes, zwangen, nachdem alle Ueberredungskünste nichts gefruchtet hatten, den Arbeitgeber, den christlichen Arbeiter zu entlassen.
In einer Werkstättenbesprechung forderte der Geschäftsführer des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes, Rodecke, die Genossen auf, auf den christlichen Arbeiter einen Druck auszuüben um denselben zum Uebertritt in den sozialdemokratischen Verband zu veranlassen. Der Vertrauensmann der Sozialdemokraten bestätigte, daß der christliche Arbeiter zuvorkommend und freundlich gegen seine Mitarbeiter sei, daß die„Genossen“ nur wegen seiner Zugehörigkeit zum christlichen Verbande gegen ihn vorgingen. Dem Vertreter des christlichen Verbandes bestätigte der Arbeitgeber, durch den Druck der Sozialdemokraten und deren Führer Rodecke zu diesem Schritte veranlaßt worden zu sein. Das Verhalten der sozialdemokratischen„Freiheitshelden" dürfte erst recht geeignet sein, die christliche Arbeiterschaft den Wert der christlichen Organisation erkennen und schätzen zu lernen.
V Sozialdemokratische Theorie und Oraxis. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Die Rheinische Zeitung bringt in Nr. 58 und 59 einige Zahlen aus dem Geschäftsbericht des Schaaffhausenschen Bankvereins. Dabei weist sie auch darauf hin, daß die Aufsichtsräte 539919 Mark als Tantiemen erhalten sollen. Im Anschluß daran klagt sie dann darüber, daß diesen Kapitalisten das Geld mühelos in die Taschen fließt, während Millionen deutscher Arbeiter in unwürdigen und kulturwidrigen Verhältnissen leben. Wir stimmen der Rheinischen Zeitung bei, daß diese Gegensätze einen ungesunden Zustand darstellen. Wir gestatten uns jedoch die Rheinische Zeitung darauf aufmerksam zu machen, daß ihre„Genossen" im Reichstag als Beschützer dieser Kapitalisten aufgetreten find, welche für einige Sitzungen solch gewaltige Summen einstreichen. Aus der Steuerkommission des Reichstages wurde bekanntlich jüngst gemeldet, daß dort von einem Zentrumsabgeordneten ein Antrag auf Einführung einer Tantiemensteuer eingebracht worden sei. Gegen diese Steuer er klärten sich die sozialdemokratischen Abgeordneten, mit der vom Abgeordneten Singer vorgebrachten sonderbaren Begründung, eine Tantièmensteuer sei eine Ausnahmesteuer, und man durfe nicht eine Gewinnmöglichkeit zur Besteuerung herausgreifen. Dieselben Abgeordneren, welche die sozialdemokatische Presse immer als die einzigen Arbeitervertreter preist, scheuten sich also nicht, eine abzulehnen, durch welche die Tantiemen der„armen Kapitalisten zur Erleichterung der Steuerlast des Volkes gekürzt werden sollten. Eine Steuer von zehn Prozent würde schon beim Schaaffhausenschen Bankverein allein für das Reich die Summe von 53991 Mark ergeben haben. Wenn die Herren Aufsichtsräte in Zukunft im ungeschmälerten Besitz ihrer hohen Tantiemen bleiben, so ist das wesentlich mit ein Verdienst der sozialdemokratischen Abgeordneten. Das ist die Praxis derselben Leute, die sich theoretisch in Versamm lungen und in der Presse über die hohen Tantiemen und Dividen den entrüsten. Es ist ganz dasselbe Bild wie beim Wucher= und Börsensteuergesetz. Auch dem dummsten Arbeiter müssen einmal die Augen aufgehen über diese Sorte von Arbeitervertretern.
Politische Nachrichten.
preußische Wahlrechtsreform. Die Nordd. Allg.
Zta. schreibt: Die Neue Politische Korrespondenz bringt in ihrer gestrigen Nummer Mitteilungen über eine zu gewärtigende Wahlrechtsvorlage. Daß eine solche sich in der Vorbereitung befindet, ist hinlänglich bekannt. Die Mitteilung der Neuen Politischen Korrespondenz ist, wie wir zuverlässig vernehmen, in einzelnen Punkten ungenau und im übrigen verfrüht, da die einheitliche Form der Vorlage noch nicht feststeht.
Die Rückkehr der ostasiatischen Besatzungsbrigade. Die amtliche Korrespondenz schreibt: Im Verfolg der im Oktober v. J. durch den Kaiser angeregten Zurückziehung der internationalen Besatzungstruppen aus der Provinz Tschili in China wird nunmehr durch Allerhöchste Order vom 6. März die Zurückführung der ostasiatischen Besatzungsbrigade unter Belassung eines Detachements in Tschili nach Deutschland befohlen. Letzteres Detachement(26 Offiziere, 6 Sanitätsoffiziere, 9 Beamte und 700 Mannschaften) besteht aus der Gesandtschaftsschutzwache in Peking in der bisherigen Stärke und einer in Tientsin stationierten Reserve. Die Zurückkehrenden werden Ende April auf dem Lloyddampfer Neckar eingeschifft und treffen voraussichtlich in den ersten Tagen des Juni in Bremerhaven ein.
neue italienische Kabinett hat sich dem Parlament vorgestellt. Der Ministerpräsident Sonnino hat sein Protramm entwickelt. Danach will Italien in der auswärtigen Politik die Treue zum Dreibunde, die Intimität mit England, und die Freundschaft mit Frankreich in gleicher Weise pflegen.
Ein neuer Verkehrsausstand droht in Rußland aus zubrechen. Die Stimmung unter den Eisenbahnangestellten ist sehr erregt. Die Postzüge werden in St. Petersburg von der Eisenbahngendarmerie begleitet. In Moskau wird der Nikolaibahnof militärisch bewacht. In Twer ist der Befehl eingetroffen das dortige Dragoner=Regiment mit Artillerie nach Moskau zu entsenden.
Frhr. Eduard v. Oppenheim, dem Rechtsanwalt Karl Eltzbacher und dem Bankier Dr. Fritz Eltzbacher gegen den Karl Luckow jun. erhoben ist, wird heute vor der hiesigen St##
kammer als Berufungsinstanz verhandelt. Die Sache hat in
April v. J. am Schöffengerichte gespielt mit dem Ergebnis, daß der Beklagte von der Beschuldigung, durch je einen Brief an das Kölner Bezirkskommando und an das Bankhaus Sal. Oppenheim ir.&amp; Cie. den Frhrn. Eduard v. Oppenheim beleidigt zu haben, freigesprochen wurde. Dagegen wurde der Beklagte fur schutoig erkannt, im Oktober 1902 durch Vertrieb der von iyen ver faßten Broschüre Vampyre der Industrie die Privatkläger beleidigt u haben und deshalb zu 20 M. Geldstrafe verurteilt. Gegen das Urteil haben sowohl die Privatkläger wie auch der Beklagte Berufung eingelegt. Dem Beleidigungsprozesse liegt folgender Sachverhalt zugrunde: Der betlagte Chemiker Luckow u
sein Vater machten eine Reihe Erfindungen, die hauptsächlich die elektrolytische Herstellung von Bleiweiß betreffen. Sie übertrugen ihre Rechte aus den patentierten Erfindungen dem Bankhause Sal. Oppenheim junior&amp; Cie. zu Köln, dessen Mit inhaber der Privatkläger Fryr. E. v. Oppenheim ist. Nach dem Vertrage sollten beide Luckow aus der Verwertung ihrer Erfindungen bezuglich der ausländischen Patente 30 Prozent vom„Reingerrang
und bezüglich der deutschen Patente 3 Prozent vom Fasturet#e erhalten. Diese 3 Prozent waren vom 1. Januar 1897 ab für die Dauer der Patente mit 10000 M. pro Jahr garantiert. Das Banthaus Sal. Oppenheim junior&amp; Cie. gründete dann mit dem Rechtsanwalt und dem Bankier Eitzbacher sowie mit anderen Kapitalisten die Elektrochemische Industrie=Gesellschaft m. b. H. und übertrug diesem Konfortium alle Rechte aus dem 28. August 1896. In einem Laboratorium, das im Gebäude der Elektrizitätsgesellschaft Helios zu Köln=Ehrenfeld eingerichtet wurde, sind Versuche gemacht worden zwechs Prurung der Erfindungen auf ihre praktische Verwertvarkeit und Rentabilität. Im Jahre 1898 wurde zu Delbrück zur Ausbeutung der Patente eine Fabrik eröffnet, deren Leiter zwei von dem Konsortium angestellte Chemiker waren. Während man dem Angeklagten und seinem Vater die Anwesenheit bei den Versuchen in dem Laboratorium gestattet hatte, wurde beiden der Eintritt in die eigens erbaute Fabrik zu Delbrück verweigert. Es entstanden Streitigkeiten zwischen dem Beklagten und seinem Vater einerseits und dem Konsortium anderseits, die durch einen Vergleich erledigt wurden, demzufolge dem Beklagten 50000 M. unter der einzigen Bedingung fest zugesichert wurden, daß sich beim weiteren Fabrikbetriebe das Elektrolyt länger als bisher und mindestens vier Wochen halten werde. Auf den Vergleich ware der Angeklagte nicht eingegangen, wenn ihm nicht die 50 000 M. zugesichert und wenn ferner nicht die Behauptung aufgestellt worden wäre, daß die nach seinem Patent angestellten Versuche sich als zu kostspielig herausgestellt hätten. Das Verfahren wurde später eingestellt und die Einstellung durch gerichtlichen Entscheid als den Bestimmungen des Vertrages entsprechend bezeichnet. Run verbreitete der Angeklagte seine Broschüre Vampyre der Industrie, worin den Privatklägern auf Grund mehrerer Fälle der Vorwurf betrügerischer Handlungsweise gemacht wird. Der Wahrheitsbeweis für die Behauptungen des Beklagten gelang nach Ansicht der Erstinstanz nur in einem Falle, nämlich für die Behauptung, der Vergleich vom 13. Januar 1900 sei vom Privatkläger Dr. Fritz Eltzbacher durch leere Vorspiegelungen und wissentlich falsche Behauptungen erschlichen worden. Der Angeklagte wurde den festgestellten Tatsachen gemaß den Vergleich nicht abgeschlossen haben, wenn Dr. Fritz Eltzbacher ihm nicht für den Fall der Haltbarkeit des Elektrolyts als Vergütung für entgangenen Gewinn mindestens 50000 Mark fest zugesichert hätte, und wenn ferner Dr. Eitzbacher dem Angeklagten nicht die bewußte wahrheitswidrige Angabe gemacht hätte, bei den bisherigen ohne Zuziehung des Angeklagten gemachten Fabrikation=versuchen sei nach dem Patent des Angeklagten gearbeitet worden. Der Angeklagte hat von der Aufnahme der die 50000 M. betreffenden Zusicherung in die Vergleichsurkunde nur auf Grund der von dem Rechtsbeistand des Dr. Eltzbacher, dem Rechtsanwalt Dr. Bock, gemachten weiteren Zusicherung abgesehen, daß der Angeklagte es noblen Leuten zu tun habe, denen es auf die 50000 M. mehr oder weniger nicht ankomme. Dem Angeklagten sind jedoch, trotz der erwiesenen Haltbarkeit des Elektrolyts die 50000 M. bis heute nicht bezahlt worden.
Tocales.
! Der Abgangsprüfung an der Realschule, die am Montag und Dienstag unter dem Vorsitz des Direktors der Anstalt, Hrn. Dr. Thome, stattfand, unterzogen sich 52 Primaner; 49 derselben bestanden die Prüfung, darunter 22 unter Erlaß des mündIn Castans Danoptikum an der Hohestraße begegnet die dort weilende Marokkanertruppe andauernd großem Interesse Von Tag zu Tag steigert sich die Zahl der Besucher, welche die Eingeborenen dieses vielgenannten Landes in ihren heimischen Sitten und Gebräuchen aus eigener Anschauung kennen lernen wollen. Die sehnigen, kräftigen Männergestalten, welche sich allstündlich in regelrecht geführten Rinkämpfen messen, die ihre naturwüchsige Kraft, ihre Behändigkeit und auch ihre scharfe Auffassungsgabe erkennen lassen, dürften in einem Kampfe gewichtige Gegner sein. Die Damen bieten mit ihren Tänzen, mit ihren Gesängen ein eigenartiges Bild, und die lernenden Kinder zeigen eine Mundfertigkeit, die in Erstaunen setzt. Nicht minder interessant ist das arabische Café, das Zelt der Wahrsagerin und der Kiosk der
Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,20—00,00, do., ausländ. 19,20-20,50, Roggen, inländ. 15,60-16,00, do. ausland. 17.75 bis 18.50, Futtergerste, ausländ. 13.50-14,00, Hafer, inländ.
länd. 16 50-18.00.— Heu 5,90-7,80, Maschinenstroh(Roggen)
.50, Richtstroh(Flegeldrusch).00, Krummstroh.30 die 100 Kil
Gerichts=Verhandlungen.
Eine Orivatbeleidigungsklage, die von dem Bankier
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 15.März1906. Gestern abend stürzte ein Arbeiter von der zweiten Etage seiner Wohnung in der Viktoriastraße über das Treppengeländer auf die erste Etage und blieb auf der Stelle tot
Grubenunglück in Courrières.
* kens, 14.März1906: Die deutschen Rettungsmannschaften setzen in Grube 2 die Bergung der Leichen fort. Heute vormittag sind 22 Leichen rekognosziert worden; im ganzen sind 223 Leichen zutage gefördert, in einer Galerie waren 105 Leichen aufgefunden worden. Wegen der Verwesung der Leichen Innere der Gruben fast unzugänglich. Der Präfekt hat angeordnet,
daß die zutage geförderten Leichen in Billy=Montigny nur eine Stunde ausgestellt bleiben dürfen und dann sogleich eingesargt und beerdigt werden sollen.— Die Ingenieure, die von der Regierung beauftragt sind, die Rettungsarbeiten zu leiten und die Werke wieder betriebsfähing zu machen, haben einen ausführlichen Bericht über ihre Tätigkeit erstattet. In diesem Bericht wird die Katastrophe auf eine Gasexplosion als Folge eines bereits bestehenden Brandes zurückgeführt. Die Art und der Ursprung der explodierten Gase werden sich erst feststellen lassen, wenn man bis zum Explosionsheerd vorgedrungtn sein wird.
Wenn Hausputz ISt, das große Reinmachen
beginnt: das Putzen, Abwaschen, Fegen, Wischen, Schrubben, Kratzen, Scheuern, dann bewährt sich, wie schon seit langen Jahren, dabei am besten der bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band. Er macht das Wasser weich wie Regenwasser und ergibt eine äußerst milde, sparsame, billige Abwasch=Lauge, die zu allem benutzt werden kann. Zweckmäßigeres wie Luhns gibt es bis jetzt nicht. In jedem besseren ganan; monn otma nach nicht. so wolle man direkt an Luhns
Geschäf zu haben; wenn etwa noch nicht, so wolle man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen schreiben, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt. Am roten Band wird„Luhns“ erkannt.
heutigen Ausgabe unseres Blattes ist ein Prospekt
der„Absatzstelle für Tischwein, Herm. Esser, Köln, Genterstraße 25“, angesigt.
Fröbelsche Kindergärten
von Anna und Engenie
Köln Wittgensteinstraße 1
Gilbachstraße 25 Linbenbutaerdlue 3
am Stadtgarten.
so Aufnahmen können jederzeit stattfinden.

Seite 4.
Kéiner Lecal-Anzeiger Nr. 70 8 Donnerstag, 15. März
1906.
Zweites Blan.
Offene Stellen.
Holzhandlung en gros sucht zum mögl. baldigen Eintritt einen befähigten jungen Mann aus guter Familie als
Offerten mit Angabe des Alters sowie des Bildungs. ganges resp. Schulzeugnisse unter C300 an die Annahmestelle Martinsfeld 5.
Gesucht
tüchtiger
Winhelschmied
für dauernde Beschäftigung.
Kölnische Maschinenbau-AktienGesellschaft Köln-Bayenthal.“
Mehrere tüchtige
Vorzeichner
für unsere Abteilung„Kesselfabrik“ sofort gesucht.
Gewerkschaft Orange,
Gelsenkirchen-Bulmhe.
Schirm
Näherinnen
für gute Arbeit hohen Verdienst und
Sauernde
sofort ges
Sarobs&amp; Gramm Schildergasse 34—22.
Junge Mädchen, welche das Fertigmachen der Schirme verstehen, sofort gesucht.
Gr. Budengasse 17—19.
Einfaches hath. Kräulein
mit guten Zeugnissen, zur Stütze im Haushalt per sofort oder 1. April gesucht. Muß auch im Geschäft (Schuhwaren) mit tätig sein.
van Husen. Ehrenfeld, Philippstraße 1.
Ein gesetztes Mädchen,
welches die bürg. Küche versteht und vielleicht zu Hause schlaf.., geg.
Lohn gesucht. Martinstr. 36—38.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
wird saub. u. bill. gewasch. u gebüg. in d. Wäscherei Aquinostr. 11, 4. Et
Zu vermieten.
Ehrenfelder Shmnasum.
In gut. Hause finden—4 Schüler liebevolle Aufnahme und gute Verpflegung. Auskunft in der Annahmestelle Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr. 252.
Bonnerstraße
in bess. Privath., m. Gart., sch.
4 Räume 32., 6 Räume 48., mit allen Bequemlichk., Kochgas, Waschk., Bleiche an kl. Familie zu vermieten.
Kaih
Kolonialwaren.
Verkäuferin per sof. gesucht. Bescheid Roonstraße 16.
2. Arbeiterin und Lehrmädchen gegen sofortige Vergütung gesucht. Nippes, Sechzigstraße 220.
Die Bogenräume Nr. 9(soweit dieser
D nicht verwaltungsseitig gebraucht
wird) sowie Nr. 10 und 1I mit dem vorliegenden Grundstück Eigelstein und Sc zmagazin sind ab 22. April d. J. zu vermieten
Die Bedingungen können bei unterzeichneter Stelle, Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen werden. Bewerber wollen ihre schriftlichen Angebote in Briefumschlag und der Aufschrift„Angebot auf die Bogenräume Nr. 9, 10 und 11“ versehen, bis zum 24. März d.., vormittags
10 Uhr, einreichen, zu welchem Zeit
punkte die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Cöln, den 12. März 1906.
Kgl. Eisenbahn=Btriebs=Insp. I.
Ner Bogenraum Nr. 15 zwischen
V Eigelstein und Salzmagazinstraße
ist ab 1. April d. J. zu vermieten. Bewerber wollen ihre schriftlichen Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Angebot auf den Bogen Nr. 15“ versehen, bis zum 20. d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Johannisstraße 25, einreichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgt. Cöln, den 12. März 1906. Königliche Eisenbahn=Betriebs=
Inspettion I
möbliertes
mit voller Pension an Beamten oder bessern Handwerker zu vermieten.
Eigelstein 76, 3. Etage.
Unterricht. der
Mit dem 15. März
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
1 021 5 Zim., Küche, Mans.
1. Etage,„Weyerstraße 39.
Eckladen,
Barbarossaplatz 3, passend für Filiale.
Altes Ufer 47.
Baierin, 27., selbständig im Kochen und all. Hausarbeit, mit sehr guten jährigen Zeugnissen, sucht Stellung in kleinem guten Haushalt als Mädchen allein.
Kaffee!
Beima reinschmeckend pera 81:
bei Mehrabnahme und Wieden. verkäufer billiger.
Lagerhaus
17öbl. Wohn= u. Schlafzimmer, sep.
Eingang, straßenw., s. f. billig zu vermieten.
Tadgeschl. Wohnungen,
je 4 Räume, zu vermieten. Hauptstraße 123, 1. Et.„
Werkstätten,
gr., hell, Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
bei Frankfurt a. M Polytechn. Institut
für Maschinen-, Elektro- ud
und
Bau-ingenieure, sowie für Architekten.
4411n 3 kleine h. luftige T. Elage, Räume m Mans. nur an ruhige Leute zu vermieten.
Hahnenstraße 32.
tsicherung.
Fleißige Akquisiteure bzw. Agenten in Köln u. Umgebung können sich bei höchsten Provisionsbezügen und sonst vorteilhaften Bedingungen dauernden, reichlichen Verdienst verschaffen.
Off. u. Nr. 343 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling,
kath., mit guten Schulkenntnissen, für mein Eisenwaren=, Haus= und
Küchengerätegeschäft gesucht. Vergütung wird gewährt.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14
Braumeister
oder selbständ. Oberbursche, welcher in Kölner obergärigen Brauereien schon gearbeitet hat u. ein gutes Glas „Kölsch" zu brauen imstande ist, wird von einer kl. obergärig. Brauerei in Köln ges. Etwas Kaution erwünscht.
Gefl. Off mit Gehaltsansprüch. unt. Nr. 534 an die Gesch. d. Bl. erbeten
8# kathol. Dienstmädchen##
nach Brühl gesucht. Zu erfr. Nivpes, Siebachstraße 99, erste Etage.
Ein jung. kath. brav. Mädchen vom &amp Lande für leichte Hausarbeit ges. Neußzerstraße 41, Unterhaus.
für Küche und
Hausarbeit ges. Ehrenstraße 19
Yelteres kathol. Mädchen für kleinen
Haushalt gesucht.
Ursulaplatz 9,
Etage.
Stellen-Gesuche.
Durchaus tüchtige
und
Drehstromwickler
sowie
ein Kontrolleur
für Wickelei gesucht. Angeb. u. Nr. 358 an die Gesch. d. Bl.
Stellmacherund
Schmiedegesellen
gesucht. Stellung dauernd.
Wagenfabrik Papler,
Ordentlicher Junge,
der Ostern aus der Schule entl. wird, als Ausläufer u. f. leichte Arbeit ge Off. u. Nr. 353 an die Gesch. d. Bl
Zantechniker
Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 259 a. d. Gesch. d. Bl.
In der
im Hause
Nähe von St. Gereon
im Hause
Klapperhoft6
ist eine
sehr hübsche 1. Etage
zu vermieten, bestehend aus 4 gr., einem kleinen Zimmer, welch letzteres ev. als Badezimmer eingerichtet wird, Mansarde, Küche und alle Bequemlichkeiten. Dazu Mitbenutzung des freundlichen Gartens.
Bescheid im Hause selbst ooer bei Häuseragent Bier=Weil, Hohenzollernring 84.
Merlostr. 23, abgeschlEtagen,
——5., 22—35—48 K zu verm. Bescheid daselbst Jacabs, 3. Er.
Agnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen,
Mittelstraße 29, werden junge Mädchen
in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
H. Schmitz,
Viktoriastr. 22.
(Stimmprüfung kostenlos.)
Sudermannstrasse
am Deutschen Ring.
Rund=Strichmaschinen,
2. Etage, 3 Räume,
an kinderlose Familie zu vermieten.
Plankgasse 8.
Schöne 1.
abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, zu 45 K zu verm. Steinstraße 41.
Cranz. Lehrerin erteilt Unter7) richt in Franz., Grammatik u. Konvers. 2X wöchentlich 5 M. mon. Uebersetzung. sofort billigst.
Off. u. Nr. 271 an die Gesch. d. Bl.
mit Arbeit, auch auf Teilzahlung zu verk. Ausk. u. Unterricht erteilt Frau Nierhaus, Pantaleonsmühleng. 44,I.
Tafelherd,
Handarbeit, vorzügl. erhalten, wegen Umzugs billig abzugeben.
Rappt, Bismarckstraße 54.
2 schöne Oelgemälde
in eleg. Goldrahmen, zus. für 28.4 zu verkaufen. Mauritiuswall 25, 1
3 neue geschnitte Betsühle
z. halb. Preis abzug. Severinstr. 227.
Violin- und Sitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause N. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Et.
9 Jiumar Küche u. Manz. 45.,
9 Nmllmkt abgeschl., straßenw., z. v. Merovingerstr. 28, geg. Mariahilfstr.
gesseres, gut möbl. Zimmer mit Balkon sofort zu vermieten.
Antwerpenerstraße 38, 3. Et
luftige Zimmer 2. Etage an
stille Leute zu vermieten. Schaafenstr. 31, Bescheid 1. Etg
cranzösischer Unterricht w. von einer X geb. Französin, gepr. Lehrerin aus Paris, erteilt. Benesisstraße 62, I.
Kapitalien.
3
Schöne 2. Etage,—5 Räume,
zu vermieten. Follerstraße 99.
Lindenthal 2. Et.'5 R. Acrg=Panf.
1. Mai z. v. N. Bachemerstr. 242, I.
Für Mädchen von 14—18 Jahren wird zur
Erlernung des Haushaltes und der Rüche Stellung
in gut katholischen Häusern gesucht. Schriftliche Anfragen zu richten an
den Katholischen Frauenbund, Mauritiussteinweg 3
Rodenkirchen.
Abgeschlossene Etagen=Wohnungen von 4 u. 5 Räumen von 30—50 M, pass. für Beamte und Rentner, herrlichste Aussicht auf den Rhein und Vorgebirge, zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 17—18.
Reinste, gesundeste Luft für Erholungsbedürftige.
Abgeschl. 2. Et. 3., Spind und alle Bequ. an ruhige Leute zu verm Thürmchenswall 7.
vermieten.
Gil
Sch. Zimmer, 1. Et., an ord. Person zu vermieten. Alexianerstraße 8. Bescheid Hamburgerstr. 18, 1. Er.
.. Kasparstraße 6,
U. 5 JIIII., Melchiorstraße
Nr. 25, 2. Etg., 6 Zim. u. Küche, 1230.f. Nr. 25, 1. Etg., 6 Zim. u. Küche, 1300 Nr. 27, Part., 6 Zim. u. Küche, 1020.4. Nr. 29A,Hochp., 5.,.u. Badez. 1000.4. Nr. 29A, hint.,.Etg., 4gr. Räume, 720.4. Nr. 29A, I. Etg., 5Zim., Küche, Bad, 1300 4.
zuverläss. braves Mädchen gesetzt. Alters, welch. in der guten bürgerlichen Küche sowie in allen Hausarb. selbständig ist, sucht gestützt auf g. 3. Stelle als Haush. od. i. ruh. bess. Fam. Off. u. Nr. 356 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Lindenstraße 54
Hochpart. u. 3. Etage,
je 6 u. 7 Zimmer, Badez., Küche u. Zunehör. Parkettb. u. Nachelöfen. Besch. Lindenstr. 69, Hochpart
Wohnungs-Verm.=Bureau.
Lehrling gesucht.
Theodor Fennen, Perlenpfuhl 20.
Ordentl. Brauergesele gesucht.
Nippes, Sechzigstraße 34.
Kostüme
wordon nach neuester Mode zugeschn.
sowie alle Schnittm. n. Maß billigst,
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Schlossergeselle
gesucht. Deutz, Freiheitstr. 33.
anständ., kräft. Arbeitsjunge gesucht ∆ Jakobstr. 24, Hinterh., 2. Et.
gesucht.
Aachenerstr. 120/122
Kulk. Robes.
Suche für mein neu eingerichtetes
Atelier für Damen-Konfektion eine Lirektrice sow. Jolontärin und Lehefräulein.
Frau Pabst, Hauptstraße 347.
Für Gartenbestzer.
Unterzeichneter, im Besitz guter Empfehlungen, übernimmt die Aus führung sämtlicher Gartenarbeiten.
Becher. Landschaftsgärtner,
Ellaßstraße 38. Hof, 1. Etg., r.
Vermögensverwaltung,
Buchführung, Bilanz=Aufstellung usw. besorgt als Nebenbeschäftigung erfahr Bankbuchhalter mit Ia. Reserenzen.
Fr.=Offerten unter T 260 an die Annahmestelle H. Dnn. Mittelstr. 3
Gilbachstraße 291:
Souterrain, 4 Räume, 360.;
Utrechterstraße 2:
Souterrain, links, Ladenlokal und 3 Räume, 480 Mark.
Werderstraße 1:
2. Etg., links, 6 Zimmer, Küche Badezimmer, 1500 Mark;
Utrechterstraße 4:
Parterre, 6 Zimmer,
Badezimmer 900 Mark
Moltkestraße 78,
Nähe Mich.=Kirche, Stadtgarten, vom Eigent. u. ruh., bess. Fam. bew., die 2. Et. 4 ger. Zimm., 1 Küche, Spind, Erker, 1 Mans., an desgl. zu verm
Mit ag= u. Abendlisch
den!: ie beirge. PBreiz llei!
tisch teiln. 70 u. 505 inkl. 1 Tass. Kafsee Das. möbl. Wohn= u. Schlafz. a. 1 oder 2 Herren s. z. v. Heinrichstr. 14A, Part.
4 Zimmer usw.
109“, sofort zu vermieten. Nippes, Siebachstraße 13.
an ordentliche
JAN, Personen zu Schwalbengasse 38.
Hecken-, Baum= u. Raupenschere, kl.
# Dezimalwage zu verkaufen.
Josefstraße 24, 1. Etage.
19- bis 13 500 Mark
zur 2. Stelle, hinter 16 500 Mark (Taxe 42000.), Anfang April von pünktlichem Zinszahler gesucht. Angeb. u. Nr. 340 an die Gesch. d. Bl.
Mlähmaschinen liefere ab Fabrik zu
55, 60, 75, Ringschiff 95.4. Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32.
ebrauchter Kindersitzwagen billig
zu verk. Nippes, Gellertstr. 48,I.
Kauf-Gesuche.
Krankenfahrstuhl
gebr., zu kauf. ges. Off. u. M 50 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Kl. Haus m. Gart. o. Feld, n. Köln, z.
2 k. ges. Ang. a. Berghaus, Domstr.68.
35—40000 M. 1. Hyp.
zu 4% provisionsfr. auf Haus Altstadt von Selbstdarl. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 357 a. d. Gesch d. Bl.
Kniegeige 5“
Ech. möbl. Zimmer an kath. Herrn od. 2 Frl. zu verm. Severinstr. 239, III.
Möbtiertes Zimmer mit Pens. M zu vermieten. Neumarkt 44.
Ceeres Zimmer, &a vermieten.
9 K monatlich, zu
Huhnsgasse 25
Zimmer u. Mans. an st. Leute zu
vermieten. Josefstraße 24, 1. Et.
seeres Zimmer## monatl. an einz. Pers. z. verm. Huynsgasse 25.
Sm#öe Bag-I. Sut pc Ses
Miet-Gesuche.
KE
AbgeschlosseneEtage,
von—5 Räumen, im südwestlichen Stadtteile oder Lindenthal von Brautpaar gesucht.
Gefl. Anerbiet. u. P 1 an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9
Zu verkaufen.
Ein-Familienhänser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und war an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu etzen, damit etwaige besondere Wün sche Berücksichtigung finden können. Aktiengeseuschaft für Baubedarf i.., Chrenfeld, Everhardstr. 58
Nippes, Baustelle
an der Kempenerstraße,
11 Meter breit, 24 Meter tief, mit genehmigter Bau=Erlaubnis, nach alter Verordnung zu 45 M. per Quadratmeter zu verkaufen. Besch. beim Eigentümer Kuenstraße 11, III.
zu verkaufen.
Mülheim a. Ry., Rheinstraße 49.
MMöbel, Antiksachen, Pianinos werd. W z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Empfehle
feinste Egm. Schellfische, Kabeljau, Ost. Seezungen, Rotzungen, Steindutt. Heilbutt, Rheinsalm, Hechte, Zander, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, echte Monnik. Bratbückinge, Kieler Bückinge, Sprotten, Aale,
Bismarck=Delikateß=Heringe in verschiedenen Saucen, alle Sorten Käse, Konserven, Delikatess.
Louis Schmidt
Steinweg 11.* Fernspr. 6261.
haufm. Angestellter, solid, s. z. I. April##p 2 Zim. m. g. Pens. b. 70 M. Herz Jesu= od. Michaelspfarre. Wo einz. Mieter bevorz. Nur Angeb. m. Preis werden berücksichtigt unter Nr. 355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Trische Kalbskeulen
Für hotels, Krankenhäuser, Resaurants, Private
empfehle
Küchen=Einrichtungen
in gediegener Ausführung
J. P. Pätigen,
Kupferschmied,
Röhrergasse 12. Tel.=Ruf 7030.
Ein junges Ehepaar sucht zum 15. April bis 1. Mai
eine Wohnung
in einem großen Hause unentgeltlich, wo die Frau die Reinig. übernimmt. Angeb. u. Nr. 351 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehepaar sucht
Mai eine
per
Prop. Waschmädchen
sucht noch einige#unden.
116, 1I. I.
2. Etage Anbau
3 Zimmer abgeschlossen, nur an ruh.
Leute per sofort M. 30.
Besch. das. Siebenburgen 35, 1. Et.
Ein junges
15. April bis.u
Mahnung im Preise von 25., am Mohnung liebsten im Norden. Fr.=Off. u. Nr. 352 a. d. Gesch. d. Bl.
l. Etage, 5 Zimmer,
Küche, Mans., 1000-1200 Al. zu Mai od. Juni, von 3 Damen gesucht.
Off. u. Nr. 345 a. d.
9 Pfd. frei dort unter Nachnahme M. 5,40 versendet
Petersen
Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche Schlec#vig=Holstein.
Echtes Eifeler Brot
von Ph. W. Schlömer, Tann,
empfiehlt, täglich frisch die Alleinverkaufsstelle für Kalk u. Umgegend Umo C Harst Mülheimerstr.
Wwe. C. Hats, 94—96.
Lüt kn
Von Nittergut Horbell bei Köln sind ca. 40 cbm Pappelstammholz nach Köln anzufahren. Franko=Offerten unter B 261 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
In der klösterlichen Genossenschaft im
St. Josefshause zu Köln,
Dreikönigenstraße 1, finden Aufnahme: Geschäfts=, Laden= und Comptoir=Kraulein bei guter Pflege u. billiger Pension.
kräftig, hervorragend, hochsein, 305
per Pfund
Lagerei Gester, Neußer Str. 3.
suter bürgerl. Mittagtisch 50 Pfg., G Abendtisch 40 Pfg.
userstraße 59, Ecke Moselstraße.
Daselbst Kost und Logis.