s Blatt.
39 205 54 323 7334 524 0
149333 429
15216
616 154141
925[500 158073 253
3 896 162•53
697 958(5000 462 70[550
743 17214 174063 9 68 314 440 0007 34 607 91 50
958(1000
1(500] 602 594 662 802 88063 33 99 764 89
37 412 32(100 323 475 6330
2 609 77 014
900 13813
41 18933
2229 315 405 63 126 293 334 50 99 823 20703
672 20994
13 430 695 700 21. s 408 523 15066 121 636 55 82 /1 68 328 C9 47
396 985 222
38 846#— 0 885 22814
1000] 2312 426 552 9
90 284 3015
0) 396
3 236 43 305
1 90 534 603
6 253(500 246150 5
33 71 242
33 515 55 63 559 751 55 500 93 30 406 661 1009 3 1(500) 955#2 958(500 2611 14 274 82—"
265061
267017 25
B6 622
828 44 27293
32 35 308 443 55
8 99 612 C4 77
43 57
7 1500) 292#7 45 988 28455
37 207 332 406 U 1 69 921 es 164919 74 220319 stlt
3000) 470 533 51 143241 70 81 306(500 658 62 000 302 1à 24 S 433 77 844 81 961 152132 40 75 154004 10 638 781 15655 500) 43 681 800 1
572 730 831 80
500 1
5 160• 5 900) 668 169.—
84 210 45 309 381(1000
0 574 1371.—
S 99 719(1000 50
192120 73 8M 639 716 832 50 106 229 835 99 30
413 658 T 728 915 21 29 03 68 20721|22 203068 100
665 744 500] 4330 418 5 18 680 732 24 20) 249088
Nr. 315. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 14. November 1900.—burrion: Fernspr. 255, 382. 422. Heute 12 Seiten.
Schmackhaft, leicht verdaulich
Fertig zum Gebrauch
Nahrhaft
für Kinder,
Kranke und Reconvaleszenten
Garantiort
reiner Milchkakao
mit Zuckerzusatz
Ehren-Diplom— Grand Prix— Grösste Auszeichnung Brosse Allgemeine Fach-Ausstellung für das Gastwirts-Gewerbe. Köln a. Rh., Oktober 1906
unseren wirklich vorzüglichen Ahrbleichert, per Literflasche nur 80J o. Gl., wegen seiner kräftigen Qualität und Bekömmlichkeit.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft“ Carl Scholtes&amp; Cie. Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
Silberne
Geschenke: Körbchen, Jardinlèren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Manggramme aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Waggonladung Aepfel,
haltbar, Ztr. von 11 bis 15 J. frei Haus.(Goldparmänen, graue Reinette, Kochäpfel.) Magnum bonoum=Kartoffeln, feinste, 10 Ztr. 32 K. Moselrote, 10 Ztr. 34 J. Juli Nieren, Ztr. 4 M.
Lager: Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 75,
Telephon 2367.
5
Spezial-Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft
A. Bungart&amp; Scheidt
41 Herzogstrasse 41
empfehlen als praktische Festgeschenke:
Damen-, Berren- u. Kinderwäsche.
Spitzen-, Feston- und 7 Tisch- und Tee-Gedecke Anstandsröcke Reform-, Haus- und
Taschentücher" Zierschürzen
In nur gediegenen Qualitäten zu äusserst billigen Preisen.
Grosser Posten zurückgesetzter Wäsche
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Namenstagsgeschenke!
Moderne Anhänger(in Medaillonfasson) v. M. 4 an. Echt gold. Ringe.M..50 a.
Alpaka-Silber-Kettenarmbänder von
SI.I an. Echt silb. Kettegarmbänder Se von M. 2,50 an(mit Anhänger).
Damenuhren in allen Preislagen.# Elegante Damenuhrketten in Gold, Silber und Doublé. Echt silb. Serviettenringe von M..50 an.
Schlangenarmbänder in echt Silber und Alpaka-Silber. □ Bestecks, neueste Muster(echt Silber und Alpaka-Silber). Brillantschmuck, sehr vorteilhaft. Ferner Neuheiten in mod. Broschen, Ohrringen. Kollfers, Anhängern. Schirmgriffen, silbernen# Börsen, silbernen Taschen usw. zu anerkannt niedrigsten Preisen. Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren B
Richard Lohmüller
Schildergasse 7274, Antoniterhof. Fernspr. 8941. Fcnn
Praktische
Namenstagsgeschenke.
□
*
Gediegeue
Fabrikate.
*
Ofenschirme, Kohlenkasten, Otenvorsetzer, Petroleum-Heizöten, Mangelmaschinen, Waschund Wringmaschinen, Blumentische, Bowlen, Nickelwaren aller Art, Garderobeständer, Geldkassetten, Hausapotheken, Flaschenschränke etc.
*
Billigste Preise.*
*
Fernsprecher: Max Frauzky,
874 und 4940. A22.-46 Breitestr. 42-46.
Verlangen Sie überall
Gouda-Nachtlichte.
Bestes, sauberstes, billigstes Nachtlicht! Engros-Verkauf:
Franz Lauffs Bonn.
Viano
gebraucht, billig zu verk. Jahnstraße 15.
Damenbinden, ia. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstrake.—
Zur Treibjagd
Große Reparatur=Werkstätte.
Beste
Stets Gelegenheitskäufe in gebr.
Waffen. Kauf= und
Fritz Hartstang,
Büchsenmachermeister, Köln, Streitzeuggasse 31. Tel. 707
Eine Ringschiffmaschine Eine Ringschiffmaschine z. Hand und Fußbetrieb Eine Rundschiffmaschine-.19 Eine Langschiffmaschine===-.10 Eine Schwingschiffmaschine 23 Eine Zentral=Schneidermaschine Eine Rundschiffmaschine
Eine Ringschiffmaschine
Eine Schwingschiffmaschine zum Hand= und Fußbetrieb-..45 Diese Maschinen sind zum Teil noch so gut wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben.
Roland=Maschinen=Gesellschaft,
Köln, Severinstraße 216 (gegenüber der alten Markthalle).
Passende Namenstagsgeschenke! I
Tafel- und Kaffee-Service, Waschgarnituren, Bowlen, Steinkrüge, Glas-, Nickel- und Luxuswaren sowie sämtliche
Haus-u. Küchen-Geräte.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Gediegene Fabrikate.
Friedr. Aug. Hüskens
Apostelnstr. 12. Gegründet 1862. Berrenratherstr. 203
in zweischläfiges Bett mit 4teilig Matratze u. ein Mantelofen, gebr zu verk. Steinfeldergasse 7, 2. Et.
guter Schirm
zu einem
Abilligen Preis!
Special Schirm
bestelfebseidemeleganten Stöcken.
GARANTTIRT SOLIDE nur MIk..7S.
HERM. HENLEIN, CöLN
Hchesrr. 105/ 107.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 2 Mlllwoch, 14. November
Am Donnerstag den 15. Nosollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Wandbrett mit 21 Wandarmen, 12 dreiarm. Kronleuchter, 4 vierarm. Leuchter. Käufer sammeln sich vor meiner Wohnung.
Otto, Gerichtsvollzieher in Köln, Friesenwall 85, II.
Am Donnerstag den 15. Nov. 1900, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie div. Hausmobilien als: Sessel, Sosas, Bilder,
Tische, Stühle, Kommoden u. a. U.
Heidz, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Nm 1b. November 1906, mittags
12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schustersteppmaschine,
d. 1 Pianino in Nußbaum. c. 1Konsolschrank m. Spiegel, 2 Bilder, 1 Nipptisch. 1
Etagere, 16 Kanarien= vögel mit Körben, 1 Kleiderschrank, 1 kompl. Bett, 1 Sofa, 1 Wasch kommode, 1 Tisch, 1 Stuh.
Am Donnerstag den 15. Nov.
100. vormittags 11 Uhr, sollen 1 Pfandlokale Thieboldsgasse 140 1 Cöln gegen gleich bare Zaylung fentlich meistbietend versteigert erden: 2
I. 1 Ausziehtisch, 1 DauerAm Donnerstag den 15. Nov. 1900, nachmittags 4 Uhr, sollen Lütticherstraße 19, Parterre, zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Herrenschreibtisch, 1 Bücherschrank, beides in Nußbaum, 1 Büfettschrank, 1 Diwan usw.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
herrührenden
Hansaring 76.
kommen Sternengasse 95 zum Verkauf.
Speisczimmer, Wohnzimmer, Herrenzimmer,
Salons mit Umsan in
Mayagoni u. Rußzbaum, Küche, Teppiche, Läufer, Stores,
Am Donnertag den 15. Noven. ber 1900. nachmittags 3½ Uhr. sollen Dasselstraße gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Wandspiegel,
2 autike Schränke.
Käufer sammeln sich Ecke Lindet straße.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöh
ktionslokale Alteburgerstraße 71 sen gleich bare Zahlung öffentlich istbietend versteigert werden:
1 zweitüriger Kleider
1 Bächerschrank.
Esser, Gerich tsvollzieher in Cöln.,
Volitische Nachrichten.
* Gesetzentwürfe betreffend die Verit an die Berufsvereine von Forderungen der BauhandSteuern tritt der nationalliberale Abg.
Feimmen mit Nachdruck ein. Er
Reichsfinanzreform durch### und konweitere 20
Gardinen. Rouleaus.
Anton Grewe
Auktionator und Tax
Am Donnerstag den 15. Novamber 190., vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstr. 3. zu Cöln=Deutz, Zur Landskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum. 1 Bücherschrank in Nußbaum. de Laforguc, Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Donnerstag den 15. Nov. 1906, vormittags 11 Unr, sonen in dem Auktionslokale Venloerstr. 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
35 fertige Pappschachteln,
1 Regal, 1 Schrank, 2tür.,
1 Kontorstuhl.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher
in Cöln=Ehrenfeld.
M. Tönnes
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Dem Reichstage sind die
leihung der Rechtsfähigkeit sowie betreffend Sicherstellung r werker zugegangen.
Für neue Sienr##
Patzig in seinen Deutschen Stimmen stellt die Theorie auf, daß die Reichssenng
neuen Steuern erst zum Abschluß gebracht werde, struiert für den Reichstag eine Verpflichtung, bis 30 Millionen neuer Reichseinnahmen bereit zu stellen. Ann. Patzig bittet den Bundesrat nur, dem Reichstag die Erfüllung der„restierenden Pflicht betreffs der Finanzreform“ so leicht al irgend möglich zu machen.
Interpellation Bassermann über die auswärtige Politik. Die Nationalliberalen brachten im Reichstage eine Interpellation betr. die auswärtige Politik ein. Dieselbe lautet:
Ist der Reichskanzler bereit, Auskunft zu geben über unsere Beziehungen zu den übrigen Mächten und sich über die Besorg= nisse zu äußern, die in vielen Kreisen des Volkes wegen internationalen Lage bestehen? Die Interpellation ist unt zeichnet von zahlreichen Mitgliedern der nationalliberalen Parnn
Interpellationen über die Fleischteuerung. Die freisinnigen Parteien brachten folgende Interpellation em:
Welche Maßnahmen gedenkt der Reichskanzler zu ergreifen, im der herrschenden Fleischteuerung schleunigst abzuhelfen: sichtigt er insbesondere Abhülfe zu schaffen 1. durch Oeffnung### Grenzen unter Aufrechterhaltung des Schutzes gegen die enschleppung von Viehseuchen? 2. durch Herabsetzung bzw. Beseitigt der Viehzölle? 3. durch Aufhebung der Iölle auf Futterminch Was gedenkt der Reichskanzler zu tun, um den Beamten um Unterbeamten, sowie den sonst in fester Besoldung stehenden ingestellten der Reichsverwaltung einen Ausgleich zu schaffen für on nachteiligen Folgen der herrschenden Fleischteuerung auf inr
ldemokraten brachten folgende InterpellzAm Donnerstag 15. November 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Hause Huhnsgasse 28 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit rotem Plüsch und Spiegelaussatz, 1 eichenes Büsett, 1 eichener Tisch und 16 Bände Brockhaus KonversationsLerikon.
Bardenhener,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
*— zu Cöln
)<space> b a r e<space> Z a h l u n g<space> ö f f e n t l i c h<space>
ofa mit rotem Plüsch
Peld, od. aufs Land, zug fest u. zuverl., zu verk. weil zu leich Mauenheimerstr. 80.
u. 1378 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Am Donnerstag 15. November 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich metstbietend versteigert werden:*
Verschiedene Mobiliargegenstände.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Damen-Konfektion.
Jacketts und Paletets
Astrachan-BolerO fardigs besdiekt, Krisen......117 55 42
Golf-Caues auch für starke Figuren jede Weite vorrätig.. 4 bis 24
Tannan, Heagon in schwarz, reich mit Applikation und Seiden-1#200 bi,
Frauen-Kragen suckeros
Kostümröcke Geltei u neueren dronen, sehrarz, Letn ut 33 00 bs
Kinder-Jacketts gantosten Geues und Weiten bis mum eie, 280 bis 19
Herren-Gargerobe.
Herren-Anzüge Sacdke Pluterurehl enicher priter:.5 b5 56
lünalings-Anzüge nur aus besten Strapazierstoften...%% bis 34
u. lonnon beste Ablütt. in Velour, Wollfutter A70 L;
Herren-Loden-Joppen und imis Tel...##..,
Herren-Winter-Paleto' S jede Grösse......:. Sag
Knaben-Anzüge
Herren-Hosen Streitenser, Buckstin und modernen 285 bis 2
Neue Herbst-Kleiderstoffe
Otofto Herrenstoff-Geschmack, besonders für 115.., 525
Tailor made-Stoffe Kailine........... 1 b5 5
Blau-grün karierte Stoffe für Blusen u. Kleider 6 5 rig. bis 2)
üo verr-„„+30„ 65
Reinwoll. Satintuche, neueste Farben, weinrot, grün etc. A“ bis Reinwoll. Cheviots gute hallbare Qualitäten, Meter 995 Pfz. bis
Hauskleiderstoffe in schr praiktischen Farben, Neter..) Prs. bis
Halbfertige Roben in Seidenbatist, Tüll etc. Robe.. 1000 bis 44
Strümpfe,
Am Donnerstag 15. November 1906, nachmittags 3 kiyr, sollen im Pfandlokale Marienplatz Nr. 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbictend versteigert werden:*
1 Büfett in Eichen,
1 Sofa mit Umban.
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Sozia
gedenkt der Reichskanzler zu tun, um der notorischen Teu##astan Gahonamtel, insbesondere des Fleisches
den größten Teil des deutsch
Ztg. über die von der Re Maßnahmen folgende offiziöse
daß man fremden
der Sicher
eutschland gestatten werde, 0
der Einfuhrzoll
Seiten in Vorschlag gebrac
EEELELEDED SGHGae eine verstart
leische dadurch erleichtert werd Schlachthäuse nen das vom A
weiteren A
twendigsten Lebensmittel, schweren Kalamität für d Volkes geworden ist, entgegenzuwirken Inzwischen macht die Köln. gierung beabsichtigten Andeutung:
Eine Freigebung der Grenzen in dem Sinne, Vieh unter Aufhebung oder wesentlicher Einschränkung der heitsmaßregeln den Eintritt nach Deutschland gestatten wie
sicherlich nicht zu erwarten, und ebenso wenig glauben wir, die Regierung sich zur zeitweiligen Herabsetzung entschließen wird, die von mehreren Seiten in## worden ist. Tagegen wird aller Voraussicht nach eine ve Versorgung mit ausländischem daß die Regierung zur Errichtung von Sch an der Grenze ihre Zustimmung gibt, in denen das vom lande kommende Vieh sofort geschlachtet und zur we sendung fertig gemacht werden kann. Diese Maßregel dur besondere auch auf die holländische Grenze Anwendung und somit Rheinland und Westfalen zu unmittelbarem Nutz reichen. Ob darüber hinaus noch andere Erleichterungen ge sind, dürfte erst aus der eingehenden Tarlegung der Lage er werden, die der Reichstanzler bei der ersten sich iym bie Gelegenheit dem Reichstag zu geben beabsichtigt. Man kan nehmen, daß der Reichskanzler bei diesem Anlaß auch das der Gesamtpolitik behandeln und eine zusammenfassene legung derjenigen Grundzüge geben wird, nach denen die Reg in der nächsten Zukunft zu verfahren gedenkt.
Der Kaiser an Hrn. v. Podbielski. Der## b:
Allgemeinen Zeitung zufolge lautet das Handschreiben des#
an Podbielski wie folgt:„„
Mein lieber Staatsminister v. Podbielski! Nachdem ia durch Erlaß vom heutigen Tage die nachgesuchte Diensten in Gnaden erteilt habe, ist es mir ein Bedürfnis, Ihnen ausgezeichneten Dienste, welche Sie mir und dem Vatertan leistet haben, und die Art und Weise, wie Sie während Amtsführung die Interessen der mir besonders am Herzen u
heimischen Landwirtschaft wahrgenommen haben, rschug vtho
Am Donnerstag den 15. Nov. 1906, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werpen:
1 Spfa, 1 Tisch usw.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Tonnerstag den 15. nötigenfalls Freitag den
10. November, morgens 10 Uhr, Nachmittags 3 Uhr
beginnend, werde ich im Geschäftslokale
wegen Ausgabe
in grosser Auswahl
schwarz, emailliert und vernickelt, amerikanisches und irisches System,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
IV. Günstige Gelegenheit für
H. Kaufmann,
Auktionator, Köln.

rstes Blatt!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313* Mittwoch, 14. November 1900.
Seite 3.
letropol-Theater.
meinsraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4935. Donnerstag den 15. November 1906.
69. Male:. Die Zum 69. Male:
Plüstige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
II. 0 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
"<space> F r e i t a g<space> u n d<space> f o l g e n d e<space> T a g e:<space> D i e<space> l u s t i g e<space> W i t w e.<space>
stagnachmittag 3½ Uhr Wiener Blut.
rmäßigte Preise. 1 Operette in 3 Akten. Musik von Strauß.
jalgesellschaft,
Abteilung Köln.
reitag den 1d. November 1950, abends 7½ Uhr, in„weissen Saal“ der Bürgergesellschaft.
Eingang Röhrergasse,
Vortrat
es Herrn Redakteurs Dr. von der Nahmer:
„Vem Deutschtum im fürkischen Reich“.
er Zutritt ist nur gegen Abgabe der Eintrittskarte gestattet. intrittskarten für Fremde werden zum Preise von 1 Mark am Eingange zum Vortragssaale ausgegeben. ach dem Vortrage zwangloses Zusammensein in der Restauration der Bürgergesellschaft(Katakombe).
chverein chrislicher Krankengleger,
verwändter Perufsgenossen Deutschlands.
Einladung
auss erordentlichen Generalversammlung
onnerstag den 15. November, abends 8½ Uhr, im Lokale des Herrn Rausbach, Schaafenstraße—6.
Tagesoranung:
Vortrag des Herrn Dr. med. Breuer I: Infektionskrankheiten.
“<space> i n z u n g s w a h l<space> d e s<space> V o r s t a n d e s.<space> A l l e<space> K r a n k e n p f l e g e r<space> u n d<space> sind freundlichst willkommen.
Ergän,
nnen
Der Vorstand.
Locales.
Köln, 14.Nov.1006. In einer gestern nachmittag stattten Sitzung des Gesamtwahlkomitees der Zentrumspartei andtagswahlkreises Köln(Land)=Bergheim=Euskirchen wurde telle des verstorbenen Abg. Mooren Hr. Generaldirektor Wiever aus.-Gladbach mit überwältigender Mehrheit Kandidaten für die am 30. d. M. anberaumte LandVersatzwahl aufgestellt.
Zum Fall Jilkens. Herr Stadtverordneter Kausen hat namens der Zentrumsfraktion Herrn Oberbürgermeister folgenden Antrag eingereicht: Im Hinblick auf die Versungen des Prozesses Zilkens gegen Hewel bitte ich ergebenst,
##auf die Tagesordnung der Stadtverordnetenversammlung den Antrag zu stellen: Die Stadtverordnetenversammlung den Herrn Oberbürgermeister, eine Untersuchung einzuleiten, undsätzlich und zifsernmäßig festzustellen, ob und in welchen ien Fällen und für welche Beträge der Stadtverordnete die Stadt unter Ausnutzung seines Stadtverordnetenamtes digt hat, und welche Beamte ihm dabei bewußt oder fahrbehülflich gewesen sind. Namentlich wird eine Erörterung r gewünscht, ob der Abschluß und die Ausführung von Veraes e! nteresse der Stadt erfolgt ist. Es wird gebeten, vor allem gerichtlichen Verfahren berührten Fälle, aus denen Vorwürfe Herrn Zilkens hergeleitet worden sind, klarzustellen und der serordnetenversammlung einen eingehenden Bericht zu erzur Umgestaltung der hiesigen Eisenbahnverhältnisse
is von zuständiger Stelle geschrieben:„Für die Herstellung Entlastung des Hauptbahnhofes zu Köln und der Zugslinien geplanten Verbindungslinie Köln=Süd—Bonntor— üd mit Ueberbrückung des Rheines sind die vorbereitenden n bereits soweit vorgeschritten, daß sowohl mit den Bauauf der freien Strecke der rechten Rheinseite als auch mit rückenbau begonnen worden ist. Die neue Brücke, die bei al, etwa 400 Meter oberhalb der Handelshochschule, den überschreitet, erhält entsprechend den neueren strompolizeiVorschriften über dem Strome eine große Mittelöffnung für Ilfahrt von 157 Meter Weite zwischen den Pfeilern und zwei nungen von je 96 Meter Weite. Zur glatteren Abführung „wassers wird außerdem das rechtsrheinische Vorland noch Flutöffnungen von je 60 Meter Weite überspannt. Für chrung sind die Erd=, Gründungs= und Maurerarbeiten 4 Grun&amp; Bilfinger in Mannheim übertragen worden, st die Arbeiten für die Gründung der Flutpfeiler in Anmmen hat.“
#r9l-Cheater. Am nächsten Sonntag(den 18.) nach- uhr gelangt erstmalig Johann Strauß' melodiöse Siener Blut zur Aufführung. Der musikalische er Auffuhrung ist der neuengagierte erste Kapellmeister unz Werther. Die Regie führt Herr Leopold Popper.
Vereins=Nachrichten.
atholischer Volksverein. Das 40. Stiftungsfest des um stumspartei und die katholische Sache seit langen Jahren eenten Vereins wird am kommenden Sonntag, 18. Nogesciert werden. Die Mitglieder werden zu einem feierlichen "<space> m o r g e n s<space> u m<space> 9 ½<space> U h r,<space> i n<space> S t.<space> M i c h a e l,<space> a m<space> B r ü s s e l e r p l a t z,<space> einer der bekannten gemütlichen Familienfestlichkeiten mit Programm abends um 8 Uhr in den Prunksaal der Burgert, Appellhofplatz, eingeladen und um recht rege Beteivon dem Vorstande gebeten.
er Raufmännische Verein, e. V. Köln, veranstaltete am den 4. d. M. in den oberen Sälen des Wolkenburg=Kaen Gesellschaftsabend. Ein seitens der Geselligkeitskomdes Vereins mit großer Sorgfalt aufgestelltes wechselreiches verbürgte den Teilnehmern mehrere recht vergnügte Es seien hier besonders die Lieder für Sopran, vorvon Frl. Kockerols, ferner für Tenor(Hr. Kayser) und viervortrag der Frau Peters(Hänsel und Gretel) hervorDas Theaterstück Der Heiratskandidat wurde von Mitin humorvoller Weise gespielt.
Gebrüder HerrnfeldTheater. 1011 Uhr.
Gesamt-Gastspiel im Scala-Theater.
200
mit Donat Herrnfeld als Heinrich Hayfisch.
Morgen, Donnerstag:
Schluss- u. Abschieds-Vorstellung.
Theaterkasse ab 10 Uhr den ganzen Tag geöffnet. Telephonische Bestellung. Teleghon 2199.
garo-T
Direktion: Olga Wohlbrück u. Waldemar Wendland
mit seinen Schlagern!
„Der Chlcagoer Landwirt“.„Die Klaue“.
Idcal“,„uas Gefsterauto“.
„Aatastrophe“, Unterm Bett“.
„Hochzeitsnascht“. Repertoire der Theäter des Capucines. Grand Guignol etc. in deutscher Uebersetzung. Nur ganz kurzes Gesamt-Gastapiel im
Scala-Theater ab Freitag den 16. November cr. Billettverkauf v. heute ab an der Theaterkasse. Die Theaterkasse ist d. ganzen Tag geöffnel. Telephon. Bestell. Nr. 2199.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komüdienstrasse 32—36. Morgen Donnerstag abend 8½ Uhr:
Philharmo isches Konzert
der ganzen Kapelle des 65. Inf.-Regiments unter persönlicher Leitung des Königl. Kapellmeisters Hrn. Emiil Lattermann. Programm:
1. Ouverture z. Oper„König Manfred“ Reinecke
2. Ultava Nr. 2 aus der symph. Dichtung„Mein
Vaterland“. Smetana
1. Die beiden Quellen Ultavas, 2. Waldjagd,
3. Bauernhochzeit, 4. Mondenschein u. Nymphenreigen, 5. St. Johann Stromsehnellen, 6. Der breiteste Strom Ultavas, 7. Usehrad.
3.„Der Venusberg“, Bachansie a.„Tannhäuser“, Wagner
4. Phantasie a. d. Op.„Der Trihut von Zamora“ Gounod.
5. Ouverture zum Trauerspiel„Hamlet“.. Bach
6.„Konzert für Klarinette" Barmann
7. Balletmusik aus der Oper„La Giaconda“ Pouchielll
8. Selektion aus„The Mikado“.. Sullivan
9.„Tausend und eine Nacht“ Walzer Strauss.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1.“
Rokokosaal des Hotel Disch, Köln.
Donnerstag den 15. November 1305. apends 7½ Uhr:
Kompositions-Abend
gegebon von H rrn
Henri Marteau
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 15. November 1906. 69. Ab.=Vorst. Serie A.
Tell.
Große romantische Oper in 4 Akten von Gioachino Antonio Rossini. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Brunner, Rohr; die Herren: Gaboth Petter, Vanoni, Köhler, Nowack, vom Scheidt, Bauer, Liszewsky. Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Große Preise.
Freitag den 16. November 1906. 70. Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel von Franz Costa vom Stadttheater in Nürnberg
Anfang 7½ Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Große Preise.
Altes
=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 15. November 1906. 75. Vorst.
Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten u. einem Zwischenspiel von Hermann Suderman. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Heusgen, Horwitz, Frey, Harnischseger, Gaebler, Ullman; die Herren: Turrian, Weinmann, Lindner, Aßmann, Becker, Vorcherdt, Odemar, Reitz, Nitzgen, Mangold, JahnStauffen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr.
Mittelpreise.
Freitag den 16. November 1906. 76. Vorst.
5. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Uraufführung.
Der Inde von Konstanz.
Tragödie in 5 Aufzügen von Wilhelm v. Scholz. Mittelpreise.
Ende ungefähr 10 Uhr.
Hohestrasse 9
Café Runge
10
Grosses Militär-Konzert
5. Westf. Infant.-Reg. Nr. 53,Königl. Musik-Direktor Max Granzow.
Ichestrasse 9.
unter Mitwirkung von Frau Tillv. Cahnbley-Hinken(Sopran) und der
#ecke(Violine), Adolf Pörsken(Viola),
Ernst Cahnbley(Violoncell) aus Dortmund.
Herren: II. Schmidt-Reinecke
Programm:
1. Streichtrio op. 12 Nr. 2(-moll) für Violine, Bratsche und Cello.
2. Acht Lieder für Sopran mit Quartettbegleitung, op. 10. 5. 2. Streichquartett op. 10(-dur).
Tintrittakantan un? M in de Hofmusikalienhdlg. Joh. Franz Weber, Linrntskärten zn9 M. Köln, Schildergasse 6 u. an der Abendkasse.Ora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
1 Eintritt 1#. Kinder die Sonntag 50 31 llälfte.
andarbeiten schön und
Lillig angefertigt v. Frau M. Meuirer, 1 Stolkgasse 33, 2. Etage.
Reslaurant.
Täglich Konzert
der
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
333, 2. Etage. WEDE
—. Einige verliehen gewesene stelle besonders billig K zum Verkauf.
Arthur Lehmann. Pianofabrik Barmen-U.
Küln, Hohenstaufenring 23, Eche Zülpicher-Platz.
Bekanntmachung.
Abgeordneten=Wahl.
Für die Wahlmänner=Ersatzwahlen ist Termin au Kreitag den 23.
1906 festgesetzt worden. Zu dieser Wahl lade ich die stimmberechtigten Urwähler der nachbezeichneten Urwahlbezirke hierdurch mit dem Bemerken ein, dan die Wahlhandlung an genanntem Tage um 121 Uhr nachmittags mit der Abstimmung der III. Abteitung beginnt.
Von den zur Wahl erscheinenden Personen kann bei Zweifeln über die Identität des Wählers die Vorlegung einer Legitimation gefordert werden.
Die Wahlbezirke, die Lokale, in denen die Wahl vorgenommen wird, sowie die Namen der ernannten Wahlvorsteher und deren Stellvertreter werden nachstehend zur öffentlichen Kenntnis gebracht:
Wahllokal
Inhaber C. A.
Fischer. Größtes Piano- Magazin am Platze. Piae digkelt. Schön# heit des Toncs. Solidität und Gediegenheit übernos. Flügel, Harmoniums, in jed.Preislage, v. keinem Fabrikat in PreiswürProllen, lange Garantie und enige genkommende Bedingungen.
Alleinige Niederl.berühmtester Fabriken, wie Blüthner, Knaus, Spoethe eic. Neue u. gebrauchte Mietea
eilzahlungen.
bei
Für Privat=Schule, Krankenhaus, Engr.=Geschäft,
Versicherungs=Gesellschaft und dergleichen geeignetes
schön. Haus i. d. Nähe d. Rheines
in unmittelbarer Nähe der Haltestelle der Ufer= und Bonner=Kreisbahn mit ca. 20 teils sehr großen luftigen Räumen, Geflügelhof, Garten, Terasse, zu verkaufen, oder ganz oder teilweise zu vermieten.
Gefl. Angebote unter A 222 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
III.
IV.
VI.
IX.
Mülheimerstr.-83 u.—78, Hermann= straße
Mülheimerstr. 85 bis 259, Wahlen=, Wipperfürther= u.
Kunftstraße Mülheimerstr. 90 bis 236, Elisen= u.
Sandstraße Frieden=, Buchheimer= u. Eintrachtstraße
Marien=, Feld=, Thielen=, Moltke=, Herwarth=, RoonBi
X.
XI.
XIII.
ismarck=, Goebenund Herlerstraße Eisenbahn=Kolonie Kaiser=, GartenAnna=, Thumb=
König=, Kronprinzu. Kasernenstraße, Kaserne
Hauptstraße—52,
Antonia=, BalduinKornelius= u. Poststraße
Hauptstr. 207—337 u. 114—254, Kirchund Paradiesstraße
Kalk, den 13. November 1906.
Blatzheim, Jean Apotheker
Krings, Mich., Tierarzt
Hackenbroich, Matthias, Bäckermeister Kastert, Bertr., sen., Rentner
Wippermann,
Gustav,
Fabrikbesitzer
Dresbach, Wilhelm, Werkmeister Mausbach, Johann Josef,
Bäck
Lamertz, Ferd Rentner
Wolf, Peter, Lehrer
Bützler, Heinr. Rektor
äckermeister
Stute, Wilh., Techniker
Krekel, Heinr. Stukkaturer meister
Löffler, Adolf Kaufmann
Saal des Wirtes Rettberg, Hauptstraße 70
Hal
Schulsaal der evangelischen Schule Viktoriastraße
Saal des Wirtes Wippenhohn Hauptstraße 111 Saal des Wirtes Becker,
Mülheimerstr. 62
Saal des Wirtes Freytag.
Mülheimerstr. 23: Saal des Wirtes Pinner, Markt 26
Saal des Wirtes Schorodt, Hauptstraße 241
Bremm, Heinr Rektor
Gruhnwald,
Oskar,
Kaufmann
Schnitzius, Jos. Weinhändler
Saal sm Uüwch, E4
Saal des Wirtes Bonn,
Hauptstraße 83
Saal des Wirtes Böhmer, Hauptstraße 176
Der Bürgermeister
Alvermann.

—
Komer Lecal-Anzeiger Nr. 313&amp; Mittwoch, 14. November 1906.
Erste.
Spezialgeschäft für Damen-Kleiderstoffe in Seide, Wolle, Baumwolle.
Gegründet 1874.
CöLN
Gustau Cords
BERLIN
Cöln, Hohe Strasse 51.
Seidenstoffe, Samte und Velvets
Grosse Muster- und Farbenauswahl für Kleider, Blusen, Garnituren.
Ballund
Gesellschafts-Stoffe
Halbfertige Roben und Blusen zur einfachsten Selbst-Anfertigung. Spitzen und Einsätze in allen Preislagen.
Verlangen Sie Muster und Kataloge.— Neu aufgenommen: Schnittmuster.
Grosse Versand-Abteilung. Kataloge, Muster und Aufträge von 10### an postfrei.
bildete Vers Bürger und ir Saal u stand mußten hunder Die spannt legung und ein sammli volles aufzub und be Im hr. Re einer an die gangen hänger zahlrei die Ers seine t punkt rüber, liegt, geeign der Oe los ist Kreise Die
Bekanntmachung.
Auf Anordnung der Herren Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, des Innern und der Finanzen findet am 1. Dezember d. J.
im Preußischen Staate eine außerordentliche Wlelzahlnng statt.
Hier in Cöln ist für denselben Tag von der städtischen Verwaltung eine
Zählung der leerstehenden Wohnungen
Zur Durchführung dieser beiden Aufnahmen ist für jeden der Zähl bezirke, in die das Stadtgebiet zerfällt, ein Zähler zu bestellen, der die Leitung und Ueberwachung des Zählgeschäftes nach den Bestimmungen der Zähleranweisungen übernimmt. Im ganzen sind etwa 1200 Zähler erforderlich.
Im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Bürgerschaft ersuche ich, sich an den vom Staate und der Gemeinde im allgemeinen Interesse veranstalteten Erhebungen durch Uebernahne des Amtes eines
freiwilligen Zahlers recht zahlreich zu beteiligen und die
Bereitwilligkeit hierzu möglichst bald dem Unterzeichneten, einem der Herren Ortsbezirksvorsteher oder Polizeikommissare, der nächsten Verwaltungsstelle oder dem Statistischen Amt, Sandbahn 3, anzuzeigen.
Cöln, den 8. November 1906. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Molkerei J. Bremer
Hofgut Kriel
Köln-Lindentbal
Spar- und Darlehnskassenverd
des Rheinischen Bauern-Vereins
e. G. m. b. H.
Köln, Altenbergerstrasse 10.12, erste Etage,
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben
B¾ C bei täglicher Kündigung.
Fernsprecher 3485. 28X prämiiert.
Offeriere an Private frei Haus aus nur eigener Kuhhaltung ca. 275 Milchkühe erster Rasse Frische Trockenfütterungsmilch, beste Säuglingsmilch, roter Verschluß, a Liter 35 Pfg. Frische Kurmilch(z. roh trinken), blauer Verschl. à L. 25 Pfg.
Vollmilch(Haushaltungsmilch) à Liter 22 Pfg.* Die Milch steht unter Kontrolle 2 staatlich appr. Chemiker. Die Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
Homberg's Printe
von unerreichter Güte,
*<space> f e i n s t e m<space> W o h l g e s c h m a c k.<space>
:<space> M ö b e l v e r k a u f<space>
Gelegenheit für Brautleute!
S Durch vorteilhaften Geschäftsabschluss und## # günstige Kassa-Einkäufe bin ich in der Lage. ##sämtliche Möbel und Polsterwaren zu enorm a billigen Preisen abzugeben. Am Lager befinden e sich ca. 20 kompl. Schlafzimmer-Einrichtungen e #2 von 250 an, mehrere Salons in verschiedenen&#m * Stilarten. 10 kompl. Speisezimmer sowie einzelne# # Möbel, als: Betten, Diwans, Garnituren, Büfetts. # Tische, Stühle, Schränke, Spiegel, Matratzen usw. Beste Referenzen, langjährige Garantie!
83 P. Homberg,
Grösste Auswahl hier am Platze in allen Formaten und Preisen. Fernspr. 9241.
Langgasse 6.
S. Koill,
Annohaus Köln,
— Annostrasse 86.=
Arbeiterhospizu. Speisehan
B. Grosshennig, Köln,
A
Kunsthandlung, Einrahmungsgeschäft. SEHO
Logis:I Speisen:
Nacht.......... KK..80 1 Bürgerlicher Mittagstisch
Nächte je 0,50„..... A.50 auf Wunsch höher,
per Woche K 2,10 Abendessen.=....:
Vier das Glas 10 Pfennig.„„
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für### sammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn ois nor
Unentgeltlicher Turnkursus
für beruflich tätige Damen und andere.
□ ATEI MaS Kölner Möbel- und PolsterCarr-Fucz. warenfabrik
* Sternengasse 75, vis--vis dem Bürgerhospital.
Freitag den 9. November, abends 8½ Uhr, eröffnen wir in der Turnhalle Frankstrasse einen Turnkursus für An fängerinnen. Anmeldungen nimmt entgegen unser II. Vorsitzender Herr städtischer Turnlehrer G. Weidner.
Nur 1 Harh
Gut erhalt. Fahrra
Kopfwaschen m. TeeblütenShampooing und Frisur
Der Vorstand der Vereinigung zur Förderung der Freilicht-Luft-Spiele des weiblichen Geschlechts.
Haarflechten
A. Husmann: Köln
Bürgerstrasse 22 am Altermark
Reichhaltige Auswahl in
Christbaumschmuck etc.
en detail.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal. Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Zwangsversteigerung
—ar.n.f An.!s(TäI--Beial halanaus 1
an gros
Geschw. Bonjean
Köln, 40—42 Blaubach 40—42
empfehlen zu Festgeschenken billigst
Tafelservicen Kaffeeservicen Kristallservicen Bier- und Likörserv. Rowlen u. Bierseidel
Bierkrüge, Jardinieren Vasen, Blumentöpfe Figuren, Schirmständer Küchengarnituren Waschgarnituren
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 45, Blatt 1761, auf den Namen des Architekten Otto Wiedwald zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 6683/4, Acker, Mommsenstraße, groß 2 Ar 52 Quadratmeter, Grundsteuerertraa 71/100 Taler, am 21. Jannar 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
v..50 an, Unterlag. v. 50 San
Stirnlocken usw. in großer Auswahl, Brennlampen von 30 Jan. Lockeneisen von 5 J an. Welleneisen, dopp. v. 20 an sowie sonst. Riesenauswahl i. Seifen u. Parfümer. sämmtl. in= u. ausl. Firm.
Spez.-Damen-Frisier-Salon
M. Hohnen,
Breitestraße 155, geg. Gesellenhaus.
Jahr im Gebr., ist krankheits billig zu verkaufen. Geisselstr.
Krankenpfleger.
Rowlen u. Mierseider Wneenge
Delft-Wandteller u.-Bilder
in blau und bunt.
Spezialgeschäft erster Fabriken in
Porzellan, Steingut-, Kristall- und Glaswaren.
a.
Holsteiner Schweinestückenfleisch,
Glatftänh. Wiaten nerseuhot in lauherer
risch gesalzene Rippen=, Schulter=, Kopfstücke u. Pfoten versendet in sauherer a. Ware in 10“— u g60. bian untar Macnahme
1a. Ware in 10 Pfund=Kollis für nur K..60 ab hier unter Nachnahme. Bahnsendungen in Kübeln von 30 und 50 Pfund a Pfd. 38 J ab hier.
Schlachterei H. H. Schmidt, Nortorf in Holstein.
Zwangsversteigerung
Gn mm. An Oassnsaallstbues sall das in Cöln helegene im
.. im DomiIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene,
Grurdbuche von Cöln, Band 317, Blatt 12 642, auf den Namen des D. nikus Pfennig, Metzgermeister zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 37, Nr. 734 146, Kümpchenshof 7, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 17 Quadrat= meter, Nutzungswert 2550.,
am 4. Februar 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Am Donnerstag 15. November, abends 9 Uhr, findet im Lokale des Herrn Mausvach, Schaafenstr.4 6,
eine außerordentliche Versammlung der Krankenpfleger und Pflegerinnen statt, wozu sämtliche Kollegen und Kolleginnen höflichst wie dringend
eingeladen werden.
Der Vorstand.
Carl Wagn
Juwelier Cöln, Hohepfort 1Fernsprecher 479
Versat
derart
fraktic
Sache
schiefe
und a
lung
aber
Intere
unabsi
zutret
nieder
in he
Hr. J
Hr. schafti verord verbre Zilken dung, Verha genon Hewel Verl von 5
Für Schuhmacher.
1 Schuhmachermaschine, 1 Schaukasten, 70 Paar Leisten bill. zu verk. Daselbst ein Posten Sohlleder billig abzugeben. Pützgasse 4A
Zubhaslation Haus MathiasKraße 19 in Freitag den 16.,
vormittags“2 Uhr
Gerichtsstelle Köln, Glockengasse.
Empiehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
se Reparaturen“
an Schmucksachen. Prompt billige Ausfohrung.
Neuanfertigungs
sowie Umfassen von In moderne Façons, nach Entwürfen.
Als Fachmann garanttes tadellose Ausfuhrung.
Gravierungen. Vergolden. Versilbern. Se
Emaillierungen.
Rilligste bes
Streng reel
OOU
Verlag u. Druck von.P.
Verantwortl.„Pedarger g
allgemeinen Ceil:.g ur den AnzeigenC. Okle, alle in Ron

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313* Mittwoch, 14. November 1900
Seite 1.
Der Prozeß Zilkens gegen Hewei und die Zentrumsfraktion des Stadtverordneten=Kollegiums
bildete den Gegenstand der Besprechung einer großen ZentrumsKersammlung, die am Dienstagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfand. Schon um 8 Uhr war der Saal besetzt und immer neue Scharen strömten hinzu. Um 8½ Uhr waren Saal und Galerie bis zum letzten Plätzchen besetzt; in den Gängen stand die Menge dichtgedrängt zusammen. Die Eingangstüren mußten geschlossen werden, da das Gedränge nicht nachließ. Vielen hundert Personen war es nicht möglich, Zutritt zu erlangen.
Die Versammlung nahm einen glänzenden Verlauf. Mit gespannter Aufmerksamkeit wurden die anderthalbstündigen Darlegungen des Hrn. Stadtverordneten Justizrat Kausen ausgenommen, und einstimmig fand eine Resolution Annahme, wonach die Verammlung der Zentrumsfraktion der Stadtverordnetenversammlung volles Vertrauen ausspricht und den festen Willen ausdrückt, alles aufzubieten daß die bisherige Mehrheit des Kollegiums erhalten und befestigt wird.
Im Namen und Auftrag der Kölner Zentrumspartei begrüßte hr. Rechtsanwalt Urban Stein die Erschienenen. Wir sind in einer Versammlung der Zentrumspartei, so führte er aus. Nur an die Angehörigen der Zentrumspartei ist unsere Einladung ergangen. Ich darf Sie deshalb mit Fug und Recht als treue Anhänger der Zentrumspartei ansprechen. Ich sage Ihnen für Ihr zahlreiches Erscheinen herzlichen Dank. In die Wahlbewegung für die Ersatzwahlen zur Stadtverordnetenversammlung wirft ein Prozeß seine Schatten hinein, der jüngst sich abspielte und dessen Mittelpunkt der Stadtverordnete Zilkens war. Man könnte streiten darüber, ob die Bedeutung dieses Prozesses im Gegenstand desselben liegt, oder nicht vielmehr darin liegt, daß er Aufsehen zu erregen geeignet war durch die Art und Weise, wie er geführt und in der Oeffentlichkeit behandelt wurde. Wie dem aber auch sei, zweifellos ist, daß durch den Prozeß eine gewisse Erregung in weiten Kreisen der Bürgerschaft Platz gegriffen hat.
Die Zentrumspartei würde sich mit diesem Prozeß in öffentlicher Versammlung nicht beschäftigen, wenn nicht eine Zeugenaussage derart gelautet hätte, daß sie geeignet erschiene, die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums in einer Weise in die Sache hineinzuziehen, die, gelinde gesagt, die Fraktion in ein schiefes Licht setzen könnte. Nur um über diesen Punkt sofortige und ausreichende Klarheit zu schaffen, wurde die heutige Versammlung einberufen. Im übrigen berührt uns der Prozeß gar nicht, aber die Fraktion und die Zentrumspartei hat ein dringendes Interesse daran, etwaige Unklarheiten und absichtlichen oder unabsichtlichen Verdunkelungen und dem Vorwurf entgegenzutreten, der indirekt und zum Teil direkt in der Zeugenaussage niedergelegt worden ist. Berufen, diese Aufklärung zu geben, ist in hervorragendem Maße der Vorsitzende der Zentrumsfraktion, Hr. Justizrat Kausen, und ich bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Hr. Stadtverordneter Justizrat Kausen. Seit längerer Zeit beschäftigt die von dem Bauunternehmer Hewel gegen den Stadtverordneten Zilkens geschriebene und in Tausenden von Exemplaren verbreitete Broschure die öffentliche Meinung unserer Stadt. Hr. Zilkens hat gegen seinen Gegner die Privatklage wegen Verleumdung, übler Nachrede und Beleidigung erhoben. Die gerichtliche Veryandlung hat nicht weniger als zehn Sitzungstage in Anspruch genommen und mit einem Urteile geendet, wodurch der Beklagte Hewel wegen übler Nachrede gegen Ziltens und wegen der Verleumdung des Mitklägers Tillmanns zu einer Geldstrafe von 500 M. verurteilt worden ist. Die
Beschuldigungen, welche Hewel gegen Zilkens erhoben hat,
lassen sich in drei Gruppen zerlegen. Die erste Gruppe umfaßt diejenigen Vorgänge, aus Anlaß deren Hewel behauptet, daß er persönlich von Zilkens im geschäftlichen Verkehr übervorteilt
worden sei.
Hewel hat sodann das ganze Leben seines Gegners bis in die Jugendtage des vom Lande in die Stadt gezogenen Bauernjungen hinein durchstöbert und sich von den verschiedensten S hauptungen über die angebliche Benachteiligung ar Personen zutragen lassen. Das ist die zweite, die reichste Gruppe der Beschuldigungen.
Schließlich hat Hewel sich auch der politischen Tätigkeit seines Gegners erinnert und seiner Broschüre dadurch ein besonderes Interesse gesichert, daß er auch den Politiker und namentlich den Stadtverordneten Zilkens in die Erörterung zog und eine Verbindung zwischen seinem Einflusse als Stadtverordneter und seinen geschäftlichen Interessen herzustellen suchte. Damit habe ich die dritte Gruppe der Beschuldigungen gekennzeichnet.
Die heutige Besprechung hat nun in keiner Weise den Zweck, vor Ihnen ein Bild des ganzen Prozesses zu entrollen. Davon kann aus den verschiedensten Gründen keine Rede sein. Eine Volksversammlung ist nicht berufen und nicht befähigt, über Schuld oder Nichtschuld in einer so schwer zu beurteilenden Angelegenheit das Urteil zu fällen(Sehr richtig!), sie kann die Tatsachen weder feststellen noch in gerechter Weise wur. digen. Ich habe heute weder die Aufgabe, den Stadtverordneten Zilkens anzuklagen, noch ihn zu verteidigen. Meine 1 Aufgabe ist eine andere, sie besteht im wesentlichen darin, die in I diesem Prozesse zur Sprache gelangten Vorgänge unter dem Gesichtspunkte ihrer
Beziehungen zu der Politik unserer Partei
zu besprechen. Es werden demgemäß in meinem Vortrage die jenigen Ereignisse in den Vordergrund treten, welche den dritten Leil der Broschüre—, ich meine nicht räumlich, sondern bei logischer Gruppierung— ausmachen. Die Streitpunkte der ersten und zweiten Hruppe haben für meinen Vortrag nur insofern Bedeutung, als sie in die politische Seite der Angelegenheit hineinspielen. Unter einem Gesichtswinkel haben alle drei Gruppen für uns Bedeukung, nämlich insofern, als die Frage der weiteren Zuge9origkeit des Stadtverordneten Ziltens zur partamentarischen Fraktion der Zentrumspartei zu berühren sein wird.
Als die Broschüre erschien, ist sie auch in den Kreisen unserer Freunde eifrig gelesen worden, und es ergab sich für die Mitglieder der Fraktion die wichtige Frage, wie sich die Beziehungen des Hrn. Zilkens zur Fraktion in Zukunft gestalten würden, und ob schon setzt in denselben eine Aenderung einzutreten habe. Die letztere Frage laa nicht so einfach, wie mancher Kritiker draußen glaubte. (Sehr richtig.) Freilich für Hrn. Hewel und seine Hintermänner lag sie sehr einfach. Hr. Zilkens hatte nach ihrer Ansicht sein Amt als Stadtverordneter sofort niederzulegen oder zum mindesten wahrend des Prozesses, also möglicherweise jahrelang ruhen zu lassen. Auf der andern Seite wird Hr. Zilkens vermutlich gemeint haben, daß die Hewelsche Broschüre niemals auf das Zilkenssche Stadtverordnetenmandat irgendwelchen Einfluß ausüben könne. Für die Fraktion lag die Frage keineswegs so einfach wie für die streitenden Teile.
Wir haben uns vor allem gesagt, daß das Stadtverordnetenamt nicht nur Rechte verleiht, sondern auch Pflichten begrundet, und
Seiten Beanderer umfangdaß es nicht ohne weiteres in der Macht einesprivaten Prozeßgegners liegen darf. durch Schreiben einer Broschüre einen Stadt verordneten ohne Richterspruch von seinem Platze fernzuhalten.(Sehr richtig.) Wenn es so leicht wäre, durch eine Broschüre die Zusammensetzung des Stadtverordnetenkollegiums zu beeinflussen, so fürchte ich, Hr. Hewel möchte doch erwas viele Nachfolger finden.(Sehr gut!) Ganz anders läge die Sache, wenn die Staatsanwaltschaft die Hewelschen Beschuldigungen aufgegriffen und zum Gegenstand von Anklagen gemacht hätte. Davon ist aber bis zum heutigen Tage nicht die Rede gewesen. Der Inhalt der Broschüre war sogar geeignet, starkes Mißtrauen gegen den Verfasser zu erwecken. Durch die Broschüre schimmerte das Bestreben hindurch, den verhaßten Gegner Zilkens, den politischen Gegner zu kränken und in der öffentlichen Meinung bloßzustellen. Denselben Eindruck hat das Urteil des Schöffengerichts gewonnen.
Der Zilkenssche Einfluß auf die Fraktion war aus Gründen, die ich hier nicht entwickeln will, die aber jedem Eingeweihten bekannt sind, und die mit der Ehrenhaftigkeit nichts zu tun haben, ein recht mäßiger, erreichte kaum den Durchschnittseinfluß und ist im Laufe der letzten Jahre eher geringer als größer geworden. Trotzdem zeigt die Broschüre das tendenziöse Bestreben, diesen Einfluß aufzuvauschen, um die Anforderungen an die Zilkenssche Handlungen recht hoch schrauben und später Zilkens dem Zentrum an die Rockschöße hängen zu können, also das zu tun, was eine anständige Partei der anderen gegenüber nicht tut und was die Zentrumspartei in anderen Fällen einer anderen Partei gegenüber nicht getan hat.(Sehr richtig! Zuruf: Bauer!) Wir haben uns gesagt, daß ein Mann wie Hewel, der des festen Glaubens lebt, daß er einem anderen seinen wirtschaftlichen Ruin verdanke, das Lebensbild dieses anderen nur in der Form einer Karikatur zeichnen kann. Auf der anderen Seite haben wir uns damals gesagt, daß die Broschüre doch eine Reihe von Angaben enthalte, welche so bestimmt gehalten sei, daß eine Nachprüfung möglich und unbedingt geboten sei. Ich habe es als ganz selbstverständlich betrachtet, daß es in dem Bewucherungsprozesse in der höheren Instanz zu einer Beweiserhebung und namentlich zur Vorlage der Bücher kommen werde. Diese und ähnliche Erwägungen haben uns nach dem Erscheinen der Broschüre zu folgender Stellungnahme geführt:
1. Selbstverständlich hat Zilkens die Pflicht, gegen Hewel unverzüglich strafrechtliche gerichtliche Schritte einzuleiten.
2. Die Fraktion erachtet es für geboten, daß Ziltens in der nächsten Zeit die durch die Sachlage gebotene Zurückhaltung beobachte.
Hr. Zilkens hat in beiden Punkten erklärt, daß er auch ohne unsere Aeußerung denselben Standpunkt eingenommen haben würde. So unsere damalige Meinung. Wer der Meinung ist, er hätte uns damals einen klügeren Rat geben können, mag bei dieser Meinung bleiben. Von irgend welcher Bedeutung wird der Streit über diese Frage schwerlich sein.
Ich habe nun geglaubt, daß wir das Ergebnis der gerichtlichen Verhandlung abwarten könnten, bevor wir uns in der Fraktion mit der Angelegenheit weiter zu beschäftigen hätten. Die Zeugenaussage des Zeugen Sieberger hat uns zu einer früheren Stellungnahme genötigt. Hr. Sieberger ist zweimal vernommen worden. Zwischen seinen beiden Aussagen besteht insofern ein starker Gegensatz, als die zweite Aussage weit mehr als die erste eine politische Färbung hat.(Sehr richtig!) Das erklart sich einerseits durch die Siedehitze des Prozesses, anderseits dadurch, daß Hr. Sieberger durch den Gang des Prozesses veranlaßt wurde, zu dem auffälligen Umstand Stellung zu nehmen, daß Hr. Oberbürgermeister Becker, der frühere Beigeordnete Hr. Minten, der jetzige Beigeordnete Hr. Jesse von einer Ausbeutung amtlichen Einflusses durch Hrn. Zilkens nichts bemerkt haben, während unter Hrn. Sieberger diese Ausbeutung ein solcher Krebsschaden geworden sein soll, daß der Herr Beigeordnete sogar heute die Empfindung hat, er sei vor dem Einflusse Zilkens geflohen.(Heiterkeit.)
Auf diesen Einwurf antwortet Herr Sieberger, es werde wohl der Umstand mitgespielt haben, daß in neuerer Zeit das Zentrum die Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium habe. In seiner ersten Aussage sprach Herr Sieberger lediglich davon, daß Herr Zilkens sich in persönlichen Fragen an seine politischen Freunde in der Tiefbautommission gewandt, und was er da erreicht habe; in der zweiten Vernehmung ging Herr Sieberger dazu über, folgende Aeußerungen zu machen:„Der Einfluß von Ziltens und sein Selbstbewußtsein sind erst gewachsen, nachdem seine Partei die Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium erhalten hat, und an einer anderen Stelle seiner Aussage:„Den Entschluß, meinen Abschied zu nehmen, habe ich an jenen Tagen gefaßt, als Zilkens in seiner Fraktion unwahre Behauptungen über mich verbreitet hatte. Die übrigen Gründe allein würden mich zu meinem Ausscheiden nicht bestimmt haben, besonders war es die ganze Rolle, die Zilkens in seiner Fraktion gespielt hat.“
Um jedes Mißverständnis auszuscheiden, erkläre ich ausdrücklich, daß ich an der subjektiven Glaubwürdigkeit des Herrn Sieberger nie gezweifelt habe und auch heute nicht zweifle, ich halte ihn aber für einen überempfindsamen Mann, der damals zwei Gespenster vor sich sah und vor diesen Gespenstern floh.(Sehr gut!) Ich habe sogar die Ansicht, daß er sich die Größe dieser Gespenster zu verschiedenen Zeiten sehr verschieden vorgestellt hat. Wenn er mit seinen Kollegen über den Abschiedsfall gesprochen hat, so ist sicherlich das Gespenst Nr. 1 riesengroß über den Genossen Nr. 2 hinausgewachsen.(Lebhafter Beifall und Heiterkeit.) Die Empfindsamkeit des Herrn Sieberger hat uns nicht gehindert, sein Ausscheiden aus dem Amte zu bedauern, wie dies auch in der Stadtverordnetensitzung vom 18. Januar d. J. und bei seiner Abschiedsfeier zum Ausdruck gekommen ist.
Die vorhin erwähnten
Aeußerungen des Herrn Sieberger brachten einen politischen Ton in die Verhandlungen hinein, der unserer Fraktion nicht gestattete, sich schweigend zu verhalten, während unsere Gegner in der Bürgerschaft herumspazierten und Unkraut unter den Weizen säten.
Wir haben deshalb in der Stadtverordnetensitzung vom 8. November die Erklärung abgegeben:
„Wir erblicken hierin den gegen die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums gerichteten Vorwurf, daß wir eines unserer Mitglieder eine Rolle hätten spielen lassen, welche einen Beigeordneten genötigt hätte, aus der städtischen Verwaltung vor Ablauf seiner Wahlzeit auszuscheiden. Diesen Vorwurf sowie die Unterstellung, als ob wir überhaupt einem Mitgliede unserer Fraktion eine Ausnutzung seiner Stellung als Stadtverordneter zu privaten Zwecken ermöglicht hätten, weisen wir als mit den Tatsachen in Widerspruch stehend mit Entrüstung in schärfster Weise zuri ck.“
Hr. Kollege Emil Schmitz hat damals entgegnet, daß er in den wirklichen Aeußerungen des Hrn. Sieberger den Vorwurf, den das Zentrum mit Entrüstung zurückweist, nicht gefunden habe.
Das wäre ja sehr schön, wenn es richtig wäre, ich habe aber inzwischen gefunden, daß in einem erheblichen Teile der Bürgerschaft und der Presse die Siebergerschen Aeußerungen so verstanden waren, wie das Zentrum sie verstanden hat(Sehr richtig!)
Im höchsten Maße erstaunt bin ich über ein Mißverständnis, welches unsere Erklärung bei einzelnen Lesern, namentlich liberalen Parteibekenntnisses hervorgerufen hat. Es ist mir gesagt worden, daß man sich darüber gewundert habe, daß das Zentrum durch seine Erklärung Hrn. Zilkens habe zu Hülfe kommen wollen. Halten diese Kritiker mich wirklich für so unglaublich dumm, daß ich die Absicht gehabt hätte, Hrn. Zilkens mit dem Schild des Zentrums zu decken? Wenn ich in den Prozeß hätte eingreifen wollen, so hätte ich das tun können, ohne damit in die Oeffentlichkeit zu treten. Ich hätte beispielsweise in der Frage der Vorortringstraße, in der Hr. Zilkens nach den Zeitungsberichten den ausschlaggebenden Punkt zu übersehen schien, meine Kenntnis der Verhältnisse der Verteidigung zur Verfügung stellen und jene Frage näher beleuchten können. Ich habe das nicht getan, weil ich befürchtete, dadurch auch noch weiter in den Prozeß hineingezogen zu werden, und weil ich es es für ein Gebot der politischen Klugheit hielt, in dieser kritischen Angelegenheit auch den Schein des Eingreifens zu vermeiden.(Sehr gut!)
Der Prozeß Zilkens kann ausgehen wie er will, so bleibt das, was wir erklärt haben, die Wayrheit, und wir sind um so mehr berechtigt, an unserer Erklärung festzuhalten, als nach den Zeitungsberichten kein einziger Zeuge darüber, ob Herr Zilkens wirklich starken Einfluß in der Fraktion gehabt, und ob er denselben mit Wissen der Fraktion in seinem persönlichen Interesse verwendet hat, vernommen worden ist, und somit nur Schlußfolgerungen aus anderweit bekannten Tatsachen in Frage kommen.(Sehr richtig.)
Unsere Erklärung war ein durch die Umstände gebotener Akt der politischen Vorsicht. Die heutige Versammlung ist bestimmt, die damals in Aussicht gestellten weiteren Aufklärungen entgegenzunehmen. Ich will mich aber nicht darauf beschränken, die Siebergerschen Aussagen zu beleuchten; da inzwischen das Urteil des Schöffengerichts ergangen ist, und die Urteilsgründe im großen und ganzen bekannt geworden sind, so wird heute über die Angelegenheit in einem etwas breiteren Rahmen verhandelt werden können, selbstredend mit der Vorsicht, welche dadurch geboten ist, daß aller Voraussicht nach der ganze Prozeß vor dem höheren Richter sich nochmals abspielen wird und daß die zweite Verhandlung sehr leicht in einzelnen Punkten ein anderes Ergebnis haben kann als die erste, weil die streitenden Teile durch die erste Verhandlung auf die Mängel und Lücken ihrer Prozeßführung aufmertsam geworden sind.
Was zunächst die eigene Hewelsche Angelegenheit betrifft, so ist durch die vom Schöffengericht angeordnete Prüfung der Bücher nach der Ansicht des Gerichts und auch wohl jedes Unbefangenen der Nachweis geliefert worden, daß die Beschuldigung der Bewucherung unhaltbar ist und jeder ernstlichen Begründung entbehrt. Es wiederholt sich hier die so oft gemachte Erfahrung des Bankiers und anderer Kaufleute, wenn sie mit Leuten zu tun haben, welche selbst keine ordentlichen Bucher führen, vielmehr das empfangene Geld vielfach ungebucht in die Tasche stecken. Wenn sie hinterher in schlechte Verhältnisse geraten, so haben sie es sehr bequem, sich einzubilden, sie seien bewuchert worden, sonst müßten sie viel mehr Geld haben.(Seyr gut!) Ich bezweifle nicht, daß es trotz alledem noch Leute geben wird, welche an der Beschuldigung des Wuchers festhalten, namentlich solche, welche meinen, eigentlich hätte Zirkens den Hewel doch bewuchern mussen, damit es ihnen nicht an Nägeln fehle, an denen sie ihre Parteitrophäen aufhängen können.(Große Heiterkeit.) Für jeden Unbefangenen ist diese Seite der Sache erledigt, und ich frage unsere Kritiker, was sie jetzt dazu sagen wurden, wenn mit Rücksicht auf diese gänzlich unbegründeten Beschuldigungen Zilkens inzwischen von den Beratungen des Stadtverordnetenkollegiums fern geblieben wäre?
Wenn es so aussieht mit denjenigen Beschuldigungen, welche Hewel in eigener Angelegenheit erhebt, so kann man sich einigermaßen vorstellen, wie es sich mit den zahllosen Beschuldigungen verhält, die ihm von anderer Seite zugetragen worden sind, und die er oder sein Redakteur in das Ziltenssche Lebensbild hineingezeichnet hat. Wie ich bereits vorhin sagte, tut man gut daran, an die Prüfung dieser Beschuldigungen mit einem starken Mißtrauen heranzutreten. Bereits beim Erscheinen der Broschüre bestand allgemein der Eindruck, daß dieselbe nicht geschrieben worden wäre, wenn sich nicht politischer Haß mit persönlichem Haß vereinigt hätte.(Sehr richtig.) Heute entbehrt die Situation nicht einer gewissen Komit, weil in eigener Angelegenheit Hewel sich ganz ohne Grund ereifert hat.
Was nun die zweite Gruppe der Beschuldigungen anlangt, so wollen mir vor allem diejenigen Vorgänge, worüber Hr. Gewerberat Back berichtet hat, schlecht gefallen. Hr. Zilkens hätte meines Erachtens Veranlassung gehabt, diese Dinge nicht so von oben herunter zu behandeln.(Sehr wahr!) Im übrigen sind die meisten Beschuldigungen als grundlos angenommen, aber immerhin ist genug des Tadels übrig, um zu sagen: Wenn diese tatsächlichen Feststellungen des Schöffengerichts das Richtige treffen sollten, so wurde Hr. Zilkens dadurch stark belastet erscheinen.
Ich komme nunmehr zu der
politischen Seite der Angelegenheit.
Die Rheinische Zeitung fühlt das Bedürfnis, den„Fahlpfänder“, diesen alten lahmen Klepper, dem verehrten Publikun immer wieder vorzuführen. Auch nachdem das Urteil des Schöffengerichts den„Kahlpfänder“ endgültig beseitigt hat, wage ich nicht zu hoffen, daß der aus dem Stall der Rheinischen Zeitung ausgestallt wird.(Lebhafte Heiterkeit.)
Bei der Besprechung der Vorwürfe, welche die Ausnutzung des Amtes des Stadtverordneten zum Hintergrunde haben, scheide 1ch die Aussage des Bauinspektors Zernin aus, weil ich mich über die Meinungsverschiedenheiten zwischen ihm und anderen! Dienste befindlichen städtischen Beamten nicht aus)prechen,####
Ich bemerke nur, daß mir von einem Widerspruch des“tz###
oder eines Teiles des Zentrums gegen die Anstellzig, wuggl wie
amten nicht das mindeste bekannt Ist. Feamten durch poliso oft um die Aufhetzung eines. wird das Märchen kische Gegner handeln; aus diesem Gru
auch wohl schwerlich verschwintz z. hemerke ich folgendes: Die
Was hrn. Sieberger anlang“,-.:, dem 1. Januar 1904 einen hauptung, 98%##,# als vorher auf die Fraktion gehabt und
größeren Einstus“„Tan Einfluß für geschäftliche Zwecke
in der Lage Lewvesen#n Tatsachen nicht vereinbar. Da
auszunntzen, niemase Gelegenheit gehabt hat, an unseren Pr. gsitzungen teilzunehmen, so wird er wohl darauf angewiesen sein, seine Behauptungen durch Schlußfolgerungen zu beweisen. Mir ist es rätselhaft, in welchen Tatsachen Hr. Sieberger die Ausstrahlungen dieses Einflusses erblickt? Vielleicht darin, daß Hr. Zilkens im Laufe der Jahre sehr viele An

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313* Mittwoch, 14. November 1906.
Zweites Blatt.
träge gestellt hat, welche bei der Fraktion keinen Beifall fanden?(Hört, hört! Heiterkeit.)
Die Zentrumsfraktion hat alles getan, was in ihren Kräften stand, um jeden Schein, als od Hr. Zilkens sich in seinen Privatangelegenheiten der Unterstützung seiner Fraktion erfreue, von vornherein zu beseitigen. Ich wundere mich darüber, daß Hr. Sieberger diese Tatsache nicht erkannt hat, ich wundere mich um so mehr darüber, als ich selbst ihm lange Zeit vor seinem Abgange, als er über Hrn. Zilkens mit mir sprach, ausdrücklich erklärt habe, daß die Fraktion in den Angelegenheiten des Hrn. Zilkens außerordentlich vorsichtig sei, und daß die Beamten nicht die mindeste Veranlassung hätten, mit einem Einfluß des Hrn. Zilkens auf seine Fraktion zu rechnen.(Hört, hört!) Ich bedauere außerordentlich, daß Hr. Sieberger in seiner gereizten Stimmung sein Ohr meinen wohlgemeinten Worten verschlossen hat, anstatt mir die einzelnen Tatsachen zu bezeichnen, welche nach seiner Auffassung meinen Worten zu widersprachen schienen.
Wenn Hr. Zilkens wirklich, was ich stark bezweifle, der Meinung gewesen sein sollte, daß er seit dem 1. Januar 1904 in eigenen Angelegenheiten mehr als bisher auf die Unterstützung der Fraktion rechnen könne, und wenn er daraufhin operiert haben sollte, so wäre dies ein Versuch mit vollständig untauglichen Mitteln gewesen. Ich erinnere mich, daß in der Fraktion wiederholt die Frage besprochen worden ist, ob es nicht angezeigt sei, Hrn. Ziltens in diejenigen Kommissionen zu wählen, in denen die wichtigsten Grundstücksfragen vorbereitet zu werden pflegen. Dabei ist in erster Linie an die Tiefbaukommission und die Stadterweiterungsdeputation zu denken. Die Fraktion hat von vornherein mit einer so überwiegenden und so entschlossenen Majorität diese Frage verneinend beantwortet, daß es niemals zu einer Antragstellung gekommen ist, ich würde mich meinerseits einem solchen Antrage mit allen Mitteln auf das Aeußerste widersetzt haben.(Beifall.) Ich erinnere mich, daß ich sogar den Ausdruck gebraucht habe, nur über meine Leiche kommt Hr. Zilkens in diese Kommissionen.(Hört, hört! Beifall.) Zwar läßt sich nicht leugnen, daß ein auf dem Grundstücksmarkt so erfahrener Mann wie Hr. Zilkens der Stadt auch in jenen Kommissionen von großem Nutzen sein könnte, aber nur dann, wenn sein eigenes Interesse vollständig ausgeschaltet wäre, also wenn er vollständig auf Grundstücksspekulation verzichtele. Ich halte es für kaum möglich, daß jemand, der seit Jahren gewohnt ist, heute zu kaufen und morgen zu verkaufen, zwischen dem, was er in der Kommission erfährt einerseits, zwischen seinen privaten Entschlüssen anderseits eine Mauer errichten könnte, daß er von seinen beiden natürlichen Ohren eines nur für städtische, das andere nur für private Zwecke
benutzen sollte. Das geht über menschliche Kraft hinaus, und insosern ist von einer frühzeitigen Einsicht in städtische Pläne allerdings zu besorgen, daß die Interessen anderer Bürger geschädigt werden können.(Sehr richtig!) Ich halte es für nene Pflicht als Stadtverordneter, diejenigen Mitbürger, welche nicht im Stadtverordnetenkollegium sitzen, gegen eine solche Gefahr zu schützen, und darum geht meine Meinung dahin: Stadtverordnete, welche in erheblichem Umfange Grundstücksspekulationen machen, gehören in die bezeichnete Kommission nicht hinein. Für sie sind die öffentlichen und geheimen Stadtratssitzungen der Ort, wo ihr Einfluß und ihr Rat zur Geltung zu kommen hat.(Zustimmung.) Ich brauche wohl kaum noch hinzuzufügen, welch schwere Schädigung auch die Parteiinteressen durch den Eintritt des Hrn. Zilkens in jene Kommissionen erfahren hätten, und daß selbst, wenn die von mir dargelegte Ansicht auf einer übertriebenen Besorgnis beruhen sollte, dann noch immer der Gesichtspunkt übrig bliebe, daß im Interesse der Partei auch der Schein einer unzulässigen Beeinflussung vermieden werden muß. Dessen bin ich mir stets bewußt gewesen, und Sie können daraus Ihre weiteren Schlüsse ziehen.
Nun sprach Hr. Sieberger davon, daß Hr. Zilkens bei Beamten und bei einzelnen Stadtverordneten seinen Einfluß als Stadtverordneter ausgenutzt habe, um günstigere Bedingungen für seine Straßenbauverträge oder gar Aenderungen abgeschlossener Verträge zu erreichen.
Was die Beamten betrifft, so soll Hr. Zilkens sich ihnen gegenüber, um in persönlichen Angelegenheiten seinen Willen durchzusetzen, barsch und schroff benommen haben. Ist die Darstellung richtig, dann verdient das Benehmen des Hru. Zilkens den schärfsten Tadel. Gerade unsere städtischen Beamten stehen in dem wohlberechtigtsten Rufe, daß sie das Publikum freundlich und entgegenkommend behandeln, sie haben auf eine entsprechende Behandlung, namentlich seitens der Stadtverordneten vollen Anspruch, und sie sollten vor allem gegen die Zumutung von Pflichtwidrigkeiten geschützt sein. Was die Aktenvorlage anlangt, so teile ich vollständig die Ansicht des Hru. Kollegen Emil Schmitz, daß es unzulässig ist, wenn ein Stadtverordneter in eigenen Angelegenheiten einen Mittelbeamten um Vorlage der städtischen Akten bittet. Fluchtlinienpläne hat Hr. Zilkens meines Wissens stets erst dann gesehen, wenn dieselben allen Stadtverordneten vorgelegt wurden.
Was die Ausführung von Verträgen
einige Jahre darauf ihr an dieser Straße liegendes Gelände an
Aw 28 September 1899 beriet der Stadtrat über den Fluchtlinienplan einer Straße, welche das an die Helmholtzstraße anstoßende Gelände durchzog. Damals regte Hr. Stübben unter Zustimmung des Hrn. Steuernagel an, die Straßen schmäler als vorgeschlagen festzustellen und die damalige Vorlage an die Kommission zurückzuweisen. Sie finden das nähere hierüber Seite 300 des stenographischen Berichtes.
Dieser Gedanke ist naturgemäß bei dem Hrn. Zilkens, dem Besitzer des Nachbarterrains, auf fruchtbaren Boden gefallen. Weshalb sollte nicht auch die Helmholtzstraße mit 16 Kerern ausreichend breit sein? Aber auch bei der Stadt selbst wird der Stübbensche Gedanke Beifall gefunden haben, denn an die Helmholtzstraße grenzte die Stadt mit derselben Breite an wie Hr. Zilkens. dem waren noch die Kirche St. Andreas und die Terraingesellschaft Anlieger. Alle Anlieger haben sich über die Verschmalerung der Straße verständigt. 96462 Sm24
Am 19. April 1900(Seite 189 des stenographischen Berichtes) wurde die Angelegenheit der Helmholtzstraße in geheimer Stadtverordnetensitzung verhandelt und an die Tiefbaukommission zurückverwiesen. Am 28. Juni 1900(S. 265) wurde die Angelegenheit nochmals in der geheimen Sitzuna verhandelt. Das Resultat ist mir unbekannt. Am 13. September 1900 beschloß die Stadtverordnetenversammlung in öffentlicher Versammlung, die Breite auf 16 Meter herabzusetzen, dagegen Vorgärten in der Breite von zeyn Meter vorzuschreiben. Hr. Minten hatte die Aenderung eingehend begründet. Seite 330 des stenographischen Berichtes ist die Ver handlung abgedruckt. Mir liegt die Kopie eines Briefes des Ver treters der Erben Harff vom 26. April 1900 vor, wonach sogar die Erben Harff, die Vorbesitzer, ausdrücklich erklären, daß sie gegen die Herabsetzung auf 16 Meter keinen Einspruch erheben würden.
Bekanntlich hat ein Hr. Erdelmann gegen den neuen FluchtA c h u ß<space> E i n s p r u c h<space> e r h o b e n<space> u n d<space> i n r<space> d a m i t<space>
Was die redend pflichtwidrig,
wenn
anlangt, so ist es selbstin Beamter sich darauf einläßt, dieselben entgegen dem Interesse der Stadt anders auszuführen, als sie beschlossen worden sind. Ob in dieser Hinsicht Hrn. Zilkens und einzelne Beamte ein Vorwurf trifft, vermag ich noch nicht zu übersehen, in dieser Beziehung halte ich die Sachlage für duntel. Es wird Sache der städtischen Verwaltung sein, diese Seite der Frage aus dem Dunkel der allgemeinen Redensarten herauszuheben und in jedem einzelnen näher zu bezeichnenden Falle festzustellen, ob die Stadt geschädigt ist, und um welchen Betrag. Die Schuldigen werden alsdann zur Rechenschaft zu ziehen sein. Ich habe einen dahin zielenden Antrag gestellt. Einstweilen habe ich den Eindruck, als ob hier viel Geschrei und wenig Wolle wäre.(Sehr richtig!) Jedenfalls hat mit all diesen Dingen die Fraktion bis zur Klarstellung derselben nicht das mindeste zu tun.(ZuAnders liegt die Sache mit dem Abschluß und der Abänderung von Straßenbauverträgen und anderen wichtigen Verträgen sowie mit der Festsetzung von Fluchtlinien. Hierzu ist in den weitaus meisten Fällen nicht einmal ein Beschluß der Tiefbaukommission ausreichend, sondern ein Beschluß der Stadtverordnetenversammlung erforderlich. Hier sind wir in der erfreulichen Lage, die Behauptung der Ausnutzung des Amtes auf ihre Richtigkeit an der Hand der Akten nachzuprüfen. Ich bemerke zunächst, daß nach meinen Beobachtungen Hr. Zilkens niemals für sich Erleichterungen bei Fluchtlinien und Bauverträgen erstrebt hat, die er nicht auch für andere erstrebte, daß er also insofern als Vorkämpfer des Grundbesitzes auftrat.(Hört, hört!) Ich greife zwei der wichtigsten Fälle heraus, den Fall Helmholtzstraße aus der Zeit der liberalen Majorität und den Fall Vorortringstraße aus dem Jahre
Fall Helmholtzstraße.
Der Fluchtlinienplan der Helmholtzstraße ist im Jahre 1894 festgestellt worden. Sie finden darüber das Nähere in dem von Hrn. Stübben am 13. September 1894 der Stadtverordnetenversammlung erstatteten Berichte Seite 255 des stenographischen Berichts. Die Erben Harff hatten eine Breite von 16 Metern gewunscht, dieselbe war aber auf 26 Meter festgesetzt worden. Die Erben Harft haben
linienplan beim Bezirksausschuß Einspruch erhoben und ist damit durchgedrungen, obschon er kein Anlieger war.
Am 2. Mai 1901 beschloß die Stadtverordnetenversammlung, Einspruch beim Provinzialrat zu erheben, jedoch die 10 Meter Vorgärten auf die beiden Seiten zu verteilen. Hr. Zirkens hat in einer Eingabe vom 13. Juni 1901 seinen Standpunkt beim Provinzialrat vertreten, und es ist interessant, daß schon in dieser Eingabe die Behauptung auftritt, daß Erdelmann, der in der Sache selbst gar nicht interessiert sei, bei Zillens einen Erpressungsversuch unternommen habe. Der Provinzialrat verwarf die Beschwerde, und so blieb es bei den 26 Metern.
Das Schlußresultat ist also folgendes: Zilkens und die städtische Verwaltung und die Stadtverordnetenversammlung und die Kirche St. Andreas und die Terraingesellschaft und die Erben Harff als Vorbesitzer von Zilkens sind darüber einig, daß die Straße nicht 26, sondern 16 Meter breit werde. Nur Hr. Erdelmann, den die Sache nichts angeht, ist anderer Ansicht. Hr. Erdelmann bekommt Recht, und darum soll nach der Behauptung der Broschüre Hr. Zilkens seinen Einfluß mißbraucht haben.(Große Heiterkeit.) Diesmal soll auch die liberale Partei beeinflußt worden sein.(Heiterkeit.) Ich habe festgestellt, daß am 13. September 1900 und am 2. Mai 1901 die liberale Partei in der Stadtverordnetenversammlung die Mehrheit hatte. Am 2. Mai 1901 war u. a. auch Hr. Stübben anwesend. Damit dürfte der Fall Helmholtzstraße an und für sich abgetan sein, er behält aber für die Schlußfolgerungen des Hru. Sieberger auf Fraktionseinflüsse seine Bedeutung.(Sehr gut!)
Vorortringstraße.
Dieser Fall ist deshalb besonders interessant, weil er in die Zeit der Siebergerschen Verwaltung und der Zentrumsmehrheit fällt. Hr. Sieberger erzählt uns, daß Zilkens sich sehr oft an seine in der Tiefbaukommission sitzenden Freunde gewandt habe, um etwas gegen die Verwaltung durchzusetzen. Dann habe die Verwaltung der Tiefbaukommission den Fall vorgetragen und stets Recht bekommen bis auf einen Fall. Daraus folgert Hr. Sieberger den
großen Einfluß des Hrn. Zilkens und die Rolle, die dieser in seine Fraktion gespielt hat.(Hört, hört!) Man traut seinen Augen kaum, wenn man diese Schlußfolgerungen liest. Genießen denn vielleicht die Stadtverordneten das Vorrecht, daß sie bei Meinungsverschiedenheiten mit der Verwaltung niemals bei ihren Kollegen Recht bekommen dürfen?(Sehr gut!) Hr. Sieberger hätte doch umgekehrt schließen müssen: Nur in einem Falle hat Hr. Zilkens die Unterstützung seiner Freunde gefunden, in den zahlreichen anderen Fällen nicht; daraus sah ich, daß ich es mit charaktervollen Man nern zu tun hatte, die ohne Rücksicht auf die Partei zugehörigkeit handeln.(Sehr richtig!)
Nun zu dem berühmten einen Fall. Ich bin demselben näher nachgegangen, und mein Erstaunen über die Auffassung des Herrn Sieberger ist immer mehr gewachsen.
Zum Verständnis dieses berühmten Falles muß ich folgendes vorausschicken.
Das Fluchtliniengesetz hat in die Hand der Städte eine große Macht gelegt. Sie sind bejugt, Fluchtlinienpläne für die Bebauung aufzustellen. Dieselben haben die Wirkung, daß niemand ohne Berücksichtigung dieses Planes bauen darf. Auf der anderen Seite besteht für die Stadt keineswegs die Verpflichtung, die festgestellten Straßen auszubauen und das Anbauen zu ermöglichen. Dadurch entsteht ein starker Druck auf die Grundbesitzer, von dem eine billig denkende Verwaltung keinen Nutzen zu ziehen sucht. Baut die Stadt selbst eine Straße aus, so muß nach Ortsstatut der Anbauende die sogen, ortsstatutarischen Straßenbaukosten bezahlen, das heißt die Auslagen der Stadt für Grunderwerb sowie für ge wisse Einrichtungen.
Um die Anbauenden nicht zu sehr zu belasten, bestimmt das Ge setz, daß bei der Berechnung dieser Kosten nur mit einer Breite von 26 Meter, also für jede Seite mit einer Breite von 13 Meter gerechnet werden darf. Die größere Breite geht für Rechnung der Stadt, ebenso fallen ihr die späteren Straßenunterhaltungskosten zur Last. Ganz anders liegt die Sache, wenn die Anlieger nicht abwarten wollen, bis die Stadt selbst die Straße anlegt. Sie treten an die Stadt mit dem Anerbieten heran, einen sogenannten Straßenbauvertrag abzuschließen. Dann ist die Stadt gesetzlich an jene Beschränkungen nicht gebunden, mir anderen Worten der sogen. Unternehmer kann schlechter gestellt werden als der sogen. Anlieger. Daraus ergeben sich leicht Reibungen zwischen der Verwaltung und dem Unternehmer. Namentlich tritt dies zu tage, wenn die Stadt der Straße eine über 26 Meter hinausgehende Breite geben will, während der Unternehmer daran kein Interesse hat, also lediglich stärker gegen sein Interesse belastet wird.
Um in dieser Frage eine gewisse Richtschnur zu schaffen, hat die Tiefbaukommission in Vereinigung mit der Rechtskommisiion am 23. Juni 1902 beschlossen, daß in den Fällen, in denen die Stadt aus eigenem Antrieb die Straßen breiter auslegt, als 26 Meter, sie im Zweifel die überschießenden Kosten selbst tragen soll. Dieser Beschluß ist am 2. Oktober 1902 der Stadtverordnetenversammlung zur Kenntnisnahme mitgeteilt worden.
Nun zur Vorortringstraße. Dieselbe bildet einen Teil eines größeren Terrains, woran Hr. Zilkens stark interessiert ist.
In diese Interessengruppe fallen auch die Röntgenstraße, die Eichendorffstraße, die Försterstraße. Die letztgenannten drei Straßen münden in die Vorortringstraße. Das ganze Gelände wird östlich von der Nußbaumstraße begrenzt. Die Bebauung desselben wurde durch das Fehlen der Kanalisation verzögert. Nach langwierigen Verhandlungen schloß die Stadt am 28. Mai 1903 mit Zilkenz einen Vertrag, wonach dieser sich verpflichtet, 25 500 M. zu zahlen. wogegen die Stadt, wie es wörtlich im Vertrage heißt, sich verpflichtete, zur Entwässerung des zwischen der Otto= und der Tatustraße, sowie zwischen der Subbelrather= und Nußbaumstraße gelegenen Geländes der Aktiengesellschaft für Baubedarf, das ist Zilkens, einen provisorischen Entwässerungskanal im Zuge der Nußbaum= und Herkulesstraße von der Vorortringstraße bis zu. Lukasstraße zu erbauen. Dieser Vertrag ist eine Halbheit, weil er gerade die Frage, wie es denn mit der Entwässerung der das Zilkenssche Terrain durchziehenden Straßen werden soll. ungelöst läßt. Der vereinbarte Kanal geht nämlich nicht durch diese Straßen, sondern durch die im Osten anstoßenden Grenstraßen. Von den Zilkensschen Straßen ist im Vertrage lediglich gesagt, daß für die in den Vertragskanal einzuführenden Straßenkanäle die ortsstatutarischen und polizeilichen Vorschriften gelten sollen. Wann diese Kanäle, namentlich der Kanal durch die Vorortringstraße gebaut werden sollen, und unter welchen Bedingungen dieselben gebaut werden sollen, ist im Vertrage nicht zu ersehen. Der Vertrag enthielt daher den Keim neuer Streitigkeiten, die denn auch alsbald ausbrachen.
Als jetzt Zilkens die Kanalisation für seine Straßen verlangte und außerdem den Straßenbauvertrag für die Vorortringstraße abschließen wollte, verlangte Herr Sieberger, daß Zilkens die Vorortringstraße mit 40 Metern hergebe und bezahle. Zilkens dagegen nahm den Standpunkt ein, daß er für die Vorortringstraße memals 40 Meter Breite gewünscht habe, deshalb sei die Stadt nach Gesetz, Ortsstatut und nach dem Beschluß vom 23. Juni 1902 nicht berechtigt, ihm größere Lasten als für 26 Meter aufzuerlegen, Außerdem folge aus dem Vertrag vom 28. Mai 1903, daß die Stadt entweder die fehlenden Kanäle selbst baue oder ihm der Bau derselben gestatten müsse. Der letztere Streitpunkt bildet da Gegenstand der im Februar 1904 eingereichten Zilkensschen Klag welche die ganze Schwäche des Vertrages vom 28. Mai 1903 ent hüllte. Von dieser Klage hat Sieberger gesagt, daß die Kommission beschlossen hätte, sich auf die Klage nicht einzulassen, daß dann aver nachher ein Vergleich zustande gekommen sei. Diese Aussage ist nicht ganz aktengemäß. Nach den Akten haben die Kommissionen am 4. März 1904 wörtlich beschlossen: Die Stadt wird sich au die Klage einzulassen haben, es wird jedoch empfohlen, Vergleichtverhandlungen anzubahnen.(Hört, hört!)
Dieser Beschluß war ein seyr weiser, er führt aus der gänzlich verfehlten Siebergerschen Vertragspolitik heraus. Schließlich kam ein Vergleich zustande. Die Stadt schloß mit Hrn. Zilkens genau den Straßenbauvertrag bezüglich der Vorortringstraße, den hr. Sieberger wollte. Derselbe geht in einzelnen Belastungen über dasjenige noch hinaus, was frühere Verträge, z. B. ein die Försterstraße betreffender Vertrag vom 5. März 1902, dem Unternehmer auferlegten. Der Unternehmer übernahm die Lasten für die vollen 40 Meter. Gleichzeitig wurde jedoch vereinbart, daß es Hrn. Zilkenfreistehen solle, im Rechtswege zu beweisen, daß er einen Rechtsanspruch auf Anspruch eines mil deren Vertrages gehabt habe. Gewinne er diesen Prozeß, so habe die Stadt den Mehrbetrag herauszuzahlen. Dieselbe Vereinbarung ist auch für das israelitiche Asyl, welches an der Vorortringstraße liegt, geschlossen worden. Wenn Hr. Zilkens seinen Prozeß gewinnt, so erhält auch das Asyl die Straßenbaukosten für 14 Meter zurückerstattet.(Hört, hört!) Mit diesem Vergleiche war die ganze Stadtverordnetenversammlung einverstanden, Hr. Sieberger hatte diesen Vergleich gebilligt und abgeschlossen. Die Sachlage ist also heute die: kann Hr. Zilkens im Prozeßwege beweisen, daß ihm die Stadt bezüglich der Vorortringstraße Lasten anferlegt hat, die sie ihm rechtlich nicht auferlegen durfte, so hat die Stadt den Unterschied an ihn und an das Asyl zurückzuzahlen, außerdem hat sie alsdann an Hrn. Zilkens die 14 Meter Straßenland zu bezahlen. Verliert er den Prozeß, so bleibt es bei den 40 Metern.
Daß Herr Sieberger auf den merkwürdigen Gedanken kommen kann, diesen Vergleich den der Zentrumspartei angehörigen Mitgliedern der Tiefbaukommission aufs Butterbrot zu streichen, um den berühmten einen Fall zu bekommen, geht über meinen Horizon (Lebhafte Zustimmung). Wenn die Stadt den Vorteil der 14 Meter verlieren sollte, so hat sie ihn doch mit Recht verloren.
Der berühmte eine Fall ist derjenige, bei dessen Vortrag der Herr Oberbürgermeister gesagt haben soll: Die Blase muß jetzt platzen.(Große Heiterkeit.)
Bis jetzt hat Herr Zilkens den Prozeß in zwei Instanzen verloren der Prozeß schwebt augenblicklich beim Reichsgericht.
Am meisten scheint Herr Sieberger darüber erregt gewesen zu sein, daß Herr Zilkens sich über parteiische Behandlung durch Herm Sieberger bei der Fraktion beschwert habe. Er fügt selbst hinzu nission habe den Fall untersucht und Zilkens Inrecht gegeben. Trotzdem hat Herr Sieberger den Eindruck gewonnen, der Einfluß des Herrn Zilkens scheine sehr stark zu sem
stelle ausdrücklich fest, daß niemals ein Mitglied der libern Partei uns darauf aufmerksam gemacht hat, daß Herr Zilkens
Amt zu persönlichen Zwecken mißbrauche. Es ist aber selbstre# Aflicht sämtlicher Stadtverordneten, einen von ihnen beobachtem Mißbrauch offen zur Sprache zu bringen.(Sehr richtig.)
Ich komme zum Schluße, indem ich meine Ausführungenn wenigen Worten zusammenfasse.
Was Hrn. Zilkens anlangt, so mag er in einigen Punkten ges haben, darüber wird das Kgl. Landgericht demnächst endgültig ein scheiden. Soweit die städtische Verwaltung darüber Klarhe schaffen kann, werden wir darauf hinwirken, daß es geschehe.#### werden morgen in den Zeitungen den Antrag lesen, wori Herbeiführung dieser Aufklärung unserseits verlangt wird.(BrabNach meiner Ueberzeugung wird es sich hier voraussichtlich in verhältnismäßig geringfügige Dinge handeln, während die großt die Stadtverordnetenstellung betreffenden Fälle vollständig zugun des Hrn. Zilkens aufgeklärt sind. An die Fraktion solche reichen die Wogenspritzer dieses Prozesst nicht heran.(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.) Fur#### Sieberger lag wahrlich keine Veranlassung vor, hier das oft brauchte Wort von dem besonderen Kölner Klüngel zu brauchen. Ich habe meinerseits den Unterschied zwischen und anderem Klüngel nie entdecken können. Schon im alten## st stark geklüngelt worden und nicht minder zur Zeit der deutschen Götter, wie Sie in jeder Aufführung der Walkure merken können. Wenn Sie einmal einen recht ausgewachset Klüngel kennen lernen wollen, so erforschen Sie das Halbgötter unserer Tage und lesen die Memoiren des### Hohenlohe.(Große Heiterkeit.)...2„mmchr
Sie werden mich nun fragen, meine Herren, wie sich nun nach dem Erlaß des schöffengerichtlichen Urteils, das Verh nis der Fraktion zu Herrn Zilkens gestalten. Zweifellos erscheint die Sachlage heute verändert,#####
Herr Zilkens vollen Anspruch darauf hat, daß ein abschl!

..:1 über seine Handlungsweise bis zur Entscheidung des mfungsrichters vertagt werde. Inzwischen hat Hr. Zilkens gäürdigung der ungünstigen Einwirkung seines Prozesses auf Stallung der Fraktion den Eutschluß gefaßt, sein Amt als diverordneter niederzulegen. Er hat mir heute diesen in Entschluß in folgendem Schreiben zur Kenntnis geKölner Local-Anzeider dr. 513 x Mittwoch, 14. November 1906.
„Die in politischen Leben
letzter Zeit gegen mich ins Werk gesetzte eben wohl einzig dastehende Mache hat i
und im in weiten
politische.
um ein Bedeutendes zu erschweren.
Mit Rücksicht auf diese Sachlage habe ich, getreu dem von mir stets vertretenen Grundsatze, daß, wenn es sich um die Interessen unserer Partei handelt, kein Opfer für den Einzelnen zu groß erscheinen darf, nach reiflicher Ueberlegung den unwiderruflichen Entschluß gefaßt, mein Mandat in die Hände derjenigen zurückzulegen, die es mir seit mehr als 23 Jahren stets wieder aufs neue angetragen haben.
es geschieht solches im Vertrauen darauf, daß meine sraktionskollegen trotz der gegen mich erhobenen Vorwürfe nicht davon überzeugt sind, daß ich mich eines Mißbrauchs neines Amtes zum Nachteile der Gesamtheit schuldig gemacht habe und daß dieselben auch nach meinem Ausscheiden nichts versäumen werden, was geeignet erscheint, in dieser Hinsicht die nötige Klarheit durch eine scharfe Sachuntersuchung, zu der ich mich auch nach meinem Ausscheiden zur Verfügung halte, zu schaffen. Indem ich Ihnen von allem diesem Kenntnis gebe, bitte ich Sie, das anliegende Schreiben— enthaltend die Erklärung über meine Amtsniederlegung— an seine Adresse gelangen zu lassen, und ich ermächtige Sie zugleich, von dem Inhalte dieses Briefes allen Ihnen gut scheinenden Gebrauch zu machen.“ eine Herren! Dieser Entschluß des Hrn. Zilkens wird von n allen, wie auch Ihr Urteil über den Prozeß Zilkens lauten mit voller Anertennung begrüßt werden.(Zustimmung.) Folgen dieses Entschlusses werden für die Partei zweifellos günstigstein Einflusse sein, aber daß es so kommen mußte, ist va in hohem Maße bedauerlich.(Sehr richtig!) Mag es der Mode entsprechen, über orn. Zilkens lediglich böse Worte agen, so gebietet doch die Gerechtigkeit, anzuerkennen, daß Zilkens durch seinen Fleiß und seine geschäftihe Erfahrung der Stadt viele und große Dienste eistet hat, was von unbefangenen Gegnern und städtischen nten unumwunden anerkannt wird.(Seyr richtig!) Ich muß ders den Eifer lobend hervorheben, mit dem er sich in zahlFällen der Interessen des einzelnen Bürgers gegen gewisse autratische Anwandlungen, wie sie sich im Schoße einer großen valtung unvermeidlich hin und wieder herausbilden, anminen hat.
ich dürfen die Richter, welche jetzt draußen tausendfach über 1 Zilkens zu Gericht sitzen, nicht vergessen, daß es eine sittliche st ist, die Fehler des Nächsten nicht zu vergrößern, und hem dürfte es nützlich sein, sich die Worte Goethes ins Album reiben:
Sehe jeder, wie er's treibe,
Sehe jeder, wo er bleibe Und wer steht, daß er nicht falle! türmischer Beifall.)
eine Herren! Ich habe meine Worte gesprochen für die Anrigen unserer Partei und für diejenigen andersdenkenden Miter, welche in vornehmer Gesinnung bereit sind, auch die Worte anständigen Gegners zu erwägen. Für diejenigen aber,
Bedürfnis haben, aus dieser schlagen, für diese habe ich
di
unter allen Umständen das legenheit politisches Kapital zu st gesprochen.
könnte schließen, wenn ich nicht noch ein kurzes Wort zu dem seralen Antrag auf Einsetzung einer Untersuchungskommission
gen hätte, welche feststellen soll, ob und welche Stadtversten im Laufe der letzten Jahre ihr Amt zur Förderung Interessen mißbraucht haben.
schdem dieser Antrag einmal gestellt ist, wird es vielleicht nicht ngehen sein, ihn in irgendeiner Form anzunehmen, dabei erwägen sein, inwieweit der Kreis der zu durch henden Personen auszudehnen und der zu durchtende Zeitraum zu bemessen sein wird.(Sehr gut!) Stellung des Antrages bedeutet eine schwere Schäng der Interessen unserer Stadt, die kaum rückins
sie
die
gänig zu machen ist. Wegen eines Einzelfalles, der maßlos aude bauscht ist und der nach keiner Seite hin den Verdacht eines seinen Mißstandes zu Tage gefördert hat, soll nicht etwa Einzelfall näher klargestellt werden, was wir auch unsersängst beschlossen haben, sondern es sollen die unbescholtenen er beider Parteien sich einem Scherbengericht unter(Pfui!) Dieser ohne alle Unterlage für Verdachtmomente ue hinein gestellte Antrag läßt sich, wenn die Herren ernsti die Ausfüyrung denken, kaum in anderer Weise praktisch hren, als dadurch, daß alle Mißvergnügten den Schmutz, den einen der 45 Stadtverordneten werfen zu können glauben, Rathause zusammentragen. Da können wir ja herrlichen entgegengehen! Wie werden die sozialdemokratischen Blätter slen, diese Kunde der Außenwelt zu melden! Wie werden guten Freunde" draußen jubeln ob dieser Freudenkunde!
Schlag, der dem Zentrum zugedacht ist, trifft in Wahrheit *7 Koln; der liberale Antrag, von dem ich hoffen möchte, für von einem Teil unserer liberalen Kollegen gestellt ist, stadtischen Interessen in der empfindlichsten Weise. er Schlag, der dem Zentrum zugedacht ist, zurückfallen auf des Gegners.(Stürmischer, langanhaltender Beifall mndeklatschen.)
kechtsanwalr Stein dankte Hrn. Kausen für seine klaren mo0fenden Tarlegungen und empfahl die Annahme folgenso ution:
Tersammlung nimmt mit Befriedigung Kenntnis von den snden und überzeugenden Darlegungen des Stadtverordneten malzrat Kausen, spricht demselben sowie der von ihm unund geschickt geführten Zentrumsfraktion des Kölner StadtCentollegiums ihr volles Vertrauen aus, verspricht, sich einerlei Verdächtigungen und Wahlmachenschaften in diesem nen beirren zu lassen und alles aufzubieten, daß die bisMehrheit des Kollegiums, welche ebenso maßvoll wie genig ihres Amtes gewaltet hat, erhalten und gefestigt werde.“ allen gegen drei Stimmen wurde diese Entschließung ankein hob im Schlußwort kurz die hohe Bedeutung evorstghenden Stadtverordnetenwahlen hergilt, hoffentlich zum letzten Male, den Entscheidungskampf Mehrheit in der Stadtverordnetenversammlung zu führen.
" wir jetzt unterliegen, so wäre die Arbeit der letzten Jahre sih) gewesen und diese Niederlage würde erst nach hartem
Kampf wieder gut gemacht werden können. Was eine liberale Mehrheit bedeutet, haben wir in den verflossenen drei Jahrzehnten genugsam kennen gelernt; wir haben gesehen, welche geringen Rechte man uns als Minderheit zugestand. Dieser Zustand darf und soll nicht wiederkehren. Alles müssen wir bei dieser Wahl aufbieten, unsere Mehrheit zu erhalten und zu befestigen.
Am nächsten Dienstag findet wieder eine große Versammlung statt, in der die Programmrede gehalten wird und in der unsere Kandidaten aufgestellt werden. Wir werden Ihnen außer den Herren Mönnig und Scherer einen Kandidaten vorschlagen, mit dem die Wähler völlig zufrieden sein können. Jetzt darf aber in der Agitation nichts versäumt werden. Vor allem ist dafür zu sorgen, daß die Zentrumswähler schon am Montagvormittag zur Wahl erscheinen, daß keiner sich ausschließt. Möge man sich den Ernst der Situation vor Augen halten und sich scharen um die fleckenlose Fahne der Zentrumspartei. Auf zum Kampf, zur letzten Entscheidung.
Mit einem Hoch auf das Zentrum, die Zentrumsfraktion der
Kölner Stadtverordneten=Versammlung und deren Führer Kausen wurde die imposante Versammlung geschlossen.
den Parlamenten.
#00 Der Reichstag ist gestern nach fünfeinhalbmonatiger Pause wieder zusammengetreten. Am 28. Mai war er vertagt worden, nachdem er noch unmittelbar vorher durch Ablehnung des selbständigen Kolonialamtes reichlich Stoff zu parteipolitischen Erörterungen zurückgelassen hatte. Der damalige Kandidat für das Staatssekretariat der Kolonien ist ohne eine merkliche Spur seiner Tätigkeit inzwischen zurückgetreten, und selbst seine nächsten Freunde wagen es heute nicht mehr, zu behaupten, daß er der rechte Mann am Platze gewesen sei und der erstrebten wichtigeren Stellung genügt haben würde. Die Interpellation Bassermann über die auswärtige Politik und die Fleischnotinterpellation des Zentrums und der gesamten Linken wird bald von der schlechten Stimmung im Reichstage eine Kostprobe geben. Heute merkt man in der Sitzung wenig davon. Das Haus ist zwar nicht auf allen 397 Sitzen besetzt, obwohl zurzeit alle Mandate ihre Vertreter haben; aber die Frequenz ist doch eine gute, besonders ist das Zentrum fast vollzählig zur Stelle. Allerseits Händeschütteln und Begrüßen, und bald herrscht im großen Saale ein gemütlicher Plauderton. Die aus Südwestafrika zurückgekehrte Studienkommission von Reichstagsabgeordneten, sowie Abg. v. Riepenhausen, der von der ostasiatischen Studienkommission heimgekehrt ist, haben viel zu berichten. Von sozialdemokratischer und freisinniger Seite liegen Interpellationen wegen der Fleischteuerung bereits vor. Die Interpellation des Zentrums zu dieser Frage wird in der morgigen Fraktionssitzung im Wortlaut festgelegt werden. Die Fleischnot-Interpellation soll nach einer Erklärung des Reichslanzlers erst nach Ernennung des neuen Landwirtschaftsministers beantwortet werden. Man spricht davon, daß inzwischen der stellvertretende Landwirtschaftsminister v. BethmannHollweg bereits die gewünschten Maßnahmen treffen, die Grenzen öffneu, die Fleisch= und Vieheinfuhr erleichtern und dann dem Nachfolger so ein freies Feld überlassen werde. Natürlich würde dadurch sämtlichet Interpellationen die Schärfe genommen und zum Teil der Boden entzogen. Die Tagesordnung der heutigen Sitzung selbst begann nach einer kurzen Begrüßung durch den Prasidenten Graf Ballestrem mit der Petition betr. die Arbeitsverhältnisse der Angestellten im Gastwirtsgewerbe. Nach warmer Befürwortung durch den Aba. Trimborn(Zentr.) und prinzipieller Ablehnung aller Bestrebungen zur Verminderung der Ruhezeit im Gastwirtsgewerbe wurde die Petition, soweit sie eine wöchentliche Ruhezeit von 36 Stunden verlangt, einstimmig der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen. Soweit die Petition eine Einschränkung bzw. Beseitigung der Privatstellenvermittelung im Gastwirtsgewerbe verlangt, wird sie als Material, soweit sie aber eine Einschränkung der Lehrlingshaltung will, der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen. Ein scharfes Rededuell zwischem dem Sozialdemokraten Fräßdorf und dem Freisinnigen Mugdau führte die Petition betr. Aenderung des Krankenversicherungsgesetzes herbei, bei dem mehr wie einmal schallende Heiterkeit die Darlegungen des Sozialdemokraten begleitete, dem die kitzliche Aufgabe gestellt war, die in Mannheim aufs neue verkündete Einheit zwischen Sozialdemokraten und Gewerkschaften abzuschwächen. Die Sozialdemokraten wurden bei den Ausführungen sehr unruhig. Unangenehm war dem Sozialdemokraten besonders der Hinweis auf die Bekämpfung des Buchdruckertarifes durch die sozialdemokratische Presse. Heute wird zuerst die Interpellation Bassermann besprochen.
Tocales.
70 Todesfall. Heute starb im Bürgerhospital Schwester Martha geborene Katharina Herle. Sie war gevoren in Köln am 15. April 1838 und erreichte somit ein Alter von 68 Jahren, wovon sie 44 Jahre im Kloster verlebte. Als zweite von sieben Geschwistern fühlte sie schon früh den Zug zum klösterlichen Leben. Im Jahre 1862 trat sie in den Orden der Barmherzigen Schwestern von der Regel des h. Augustinus im Bürgerhospital. Daselbst war sie fast die ganze Zeit ihres Ordenslebens auf dem Operationssaal tätig, zuerst unter Hrn. Geheimrat Fischer, dann fast 30 Jahre lang als Assistentin des Hrn. Medizinalrats Bardenheuer, dem sie bei den vielen und oft schwierigen Operationen stets treu zur Seite stand. Sie war unermüdlich von morgens bis abends tätig und brachte, was häufig genug vorkam, auch mit Freuden das Opfer der Nachtwache, wo es galt durch eine dringende Operation ein gefährdetes Menschenleben zu retten. So verlebte die Verstorbene fast ein Menschenalter im Dienste und zum Wohle der leidenden Menschheit, bis vor ungefähr 14 Tagen, wo ein Herzleiden, zudem noch eine Lungenentzündung hinzutrat, sie ans Krankenbett fesselte. Hier suchte sie sich durch geduldige Ertragung ihrer Leiden und Ergebung in Gottes Willen auf ein seliges Ende vorzubereiten. Ihr oft geäußerter Wunsch, wenn ich nicht mehr arbeiten kann, möchte ich auch lieber sterben, erfüllte sich insofern, als sie nach nur kurzem Krankenlager wohlvorbereitet sanft entschlief.
* Rheinischer Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke. In der jüngsten Versammlung wurde festgestellt, daß dem Verbande, der sich nur aus juristischen Personen zusammensetzt, im laufenden Jahre 36 Gemeinden als neue Mitglieder beigetreten sind. Es wurde unter anderem beschlossen, 1. das ProvinzialSchulkollegium zu ersuchen, ärztliche Vorträge über die schädlichen Wirkungen des Alkohols an den oberen Klassen der höheren Schulen der Rheinprovinz zu gestatten, 2. die Gefänguisdirektoren der Rheinprovinz zu bitten, auf den Gängen und in den Zellen der
Gefängnisse unsere Belehrungsplakate auszuhängen und
Merkblätter an die Gefangenen zu verteilen.
∆ Stadttheater. In der Salome=Aufführung am Freitag den 16. d. M. wird Hr. Costa(vom Stadttheater in Nürnberg) den Herodes singen.— In der Aida=Aufführung am Samstag den 17. d. M. wird die Titelrolle von Frau Pester=Prosky, der Radames von Hru. Remond gesungen.— Madame Maria Gay, die durch einen Unfall verhindert wurde, ihr Gastspiel als Dalila zu absolvieren, wird nunmehr am Sonntag den 18. d. M. als Carmnen auftreten.
Unfall. Heute vormittag wurde bei Niederlegung eines Mastes der Straßenbahn in der Venloerstraße ein Kind von dem Mast getroffen und schwer verletzt. Es mußte dem Hospital zugeführt werden.„
c. Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten in Köln=Ehrenfeld die Mechternstraße von Bartbel= bis Weinsbergstraße vom 14. November bis 24. Januar, und die Geisselstraße von Barthel= bis Weinsbergstraße vom 26. November bis 8. Dezember; ferner die Leyendeckerstraße von Helmholtzstraße bis Kreuzung Vogelsangerstraße vom 19. November ab auf vier Wochen.
Schlägereien. In der Siegburgerstraße in Deutz entstand unter mehreren Italienern eine Schlägerei. Einer der Streitenden wurde durch einen Messerstich in die Brst so erheblich verletzt, daß er ins Deutzer Hospital gebracht werden mußte.
1 Oeffentliche Unsicherheit. In der Gegend an der ClassenKappelmannstraße bis zum Alexianerkloster in Lindenthal, wo die Straße mangelhaft beleuchtet ist, sind in den letzten Tagen wiederholt Frauen abends von Männern belästigt und angesprochen worden. Auf das Schreien der Frauen entliefen die Männer durch die Anlagen in der Bachemerstraße.
Im Zoologischen Garten beginnen morgen, Donnerstag den 15. November wieder die Sinfonie=Konzerte. die sich während ihres jetzt zweijährigen Bestehens einen hervorragenden Platz in der großen Zahl der musikalischen Veranstaltungen gesichert haben. Sie werden wiederum von der ganzen Kapelle des 16. Infanterieregiments unter persönlicher Leitung des königlichen Musikdirigenten Hrn. W. Beez ausgeführt, und finden regelmäßig alle vierzehn Tage statt. Das erste Konzert bringt die-durSinfonie Nr. 7 von Beethoven, Mozarts Zauberflöten=Ouvertüre, das Vorspiel zu Tristan und Isolde von R. Wagner, Ed. Griegs lyrische Suite und, damit auch der weniger Musikverständige seine Rechnung findet, eine Anzahl gefälliger Kompositionen von Schumann, Frank, Cockert, eine Phantasie aus Hoffmanns Erzählungen von Ossenbach und einen der schönsten Walzer von Joh. Strauß. Hoffentlich lohnt ein andächtiges Publikum die tüchtigen Leistungen der vortrefflichen Kapelle.
K Köln, 14.Nov.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.70-— 18.10, ausländischer, 19,50-20.25, Roggen, inlandischer 16,00-16,90, ausländ. 17.20-18.20, Fnitergerste 12.60-13.00, Hafer, inländ. 16.20-17.20 ausländischer 17.60-18.60.— Heu.50-7,20, Maschinenstroh(Roggen) .50, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
Ie. Der Männer=Gesangverein Amphion in Ehrenfeld
begeht 1907 sein silbernes Judiläum verbunden mit Gesangwettstreit und Bannerweihe; für die Ausfüyrung der Fahne wurde bei starkem Wettbewerb die Firma W. Wefers, Köln, bestimmt.
* Der Gewerkverein christlicher Krankenpfleger, Oflegerinnen und verwandter Berufsgenossen hält seine außerordentliche Generalversammlung am Donnerstag den 15. November, abends 8½ Uhr, im Lokale des Hrn. Mausbach, Schafenstraße—6, ab
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rhein), 12.N0v.1906. Der gestern in der Schützenhalle veranstaltete siebte Volksunterhaltungsabend hatte sich eines großen Besuches zu erfreuen und verlief recht genußreich. Ein aus vier Damen und vier Herren bestehendes Doppelquartett trug unter Leitung des Herrn Amtsrichters E. Bücheler eine Reihe gutgewählter Volksweisen und Volkslieder von Ungemach, Silcher und Abs, sowie mehrere Quartette von R. Kahn so hübsch vor, daß sich der große Beifall nicht eher legte, bis mehrere Wiederholungen stattgefunden hatten. Herr Paul Dumont aus Köln trug mit klangvoller Stimme dramatisch schön die Ballade: Prinz Eugen von Löwe und die Schumannschen Lieder: Die beiden Grenadiere und Widmung vor. Als Zugave wählte er die Serenade von Bruch. Einen hohen Genuß bereitete Fräulein Elly Ney aus Köln dem Publikum durch ihr meisterhaftes Klavierspiel. Mit großer Technik und seelenvollem Spiel brachte sie Albumblatt von Beethoven, Gavotte von Friedberg, Chaconne von Händel und einen Walzer von Chopin zu Gehör und fand reichen Beifall. Dann bewährte sie sich noch weiter als tüchtige Kunstlerin in dem Quartett in -moll op. 25 von Joh. Brahms, welches sie in Verbindung mit den gleichfalls künstlerisch veranlagten Herren Konzertmeister Wilhelmi=Koblenz(Geige), Klimmerboom=Köln(Bratsche) und Amtsrichter Bücheler(Cello) zur Ausführung brachte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Uhrmacher und Kartenverkäufer, der ein Zimmermädchen dazu verleitet hatte, einen unsittlichen Lebenswandel zu führen, wurde wegen Zuhälterei zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 14.Nov.1906.
Die Wetterlage hat sich seit gestern etwas geändert. Das Gebiet hohen Luftdruckes hat sich ostwärts verlagert, und liegt heute über dem Kanal und über Deutschland. Die Depression im Osten ist nach Innerrussland zurück.
gewichen; Dagegen zeigt sich westlich von Schottland eine neue Depression, ie in Irland bereits Regen verursacht hat.
In Deutschland ist das Wetter mit Ausnahme des Nordwestens trocken, heiter und ruhig; im Westen trüb bei wenig veränderter Temperatur. In Bayern ist es etwas warmer, dafür ist es im Osten kälter geworden.
Mutmassliche Witterung für den 15. November: Zunächst noch ziemlich mild für die Jahreszeit, doch hat die Temperatur Neigung zum Sinken, sonst wenig Aenderung.
* Rheinhöhe am 14. Nov., morgens 11 Uhr: 0,72 m—.02 m.
Eine reizende Neuheit auf dem Gebiete der Beschäftigungsspiele wurde seitens der bekannten Spielfabrik M. Weiden in Köln,
straße 35, noch rechtzeitig für den Weihnachtstisch gebracht. Die, schon von Fröbel angewandte Methode, die Kinder aus Ton alle erdenklichen Formen und Gegenstände herstellen zu lassen, ist bei diesem
Spiel— nur das so
„Modellieren“ genannt— grundlegend gewesen, und Lur#ig#r unt ihre
beliebte Kuchenbacken der Kleinen aus nassem Sande, oder überhaup Reigung, weiche Stoffe zu verarbenten, L171:7weigung in diesem reizend
wie sinnig und geschmachkvoll jene, Btgotrsafge ist nach streng zeröbelschen
ausgestatteten Spiele gefördert wird. Dassewve.#: gingeg in der ExfinGrundsätzen bearbeitet, es taßt v meitesten Spielraum, ist also nicht
dung immer wieder neuer Formen den wette tuan und dürfte in der Reihe schablonenhaft wie solche schon früher er Platz einnehmen. Der stets
der Beschäftigungsspiele Anstzing, genannt,=ch der Ausgo'e
gebrauchsfertige Ton,„ i gebigem Deckelverschluß je nach Inhalt 3, 4 oder.%slierhölzer, Verbindungsstädchen, in 6 Farben auf untergebracht, Mod#tggführte Vorlagen, Papierservietten und eingehende Kunstdruckkarton.“ das Ganze. Wnie das Innere, so ist auch das Anweisung vervon/1g sgwiexdieser selbst mit dunkelgrünem Kalikobezug, Aeußere des ud künstlerisch ausgeführtem Titel durchaus solide und 53 daß es sich all den reizenden Beschäftigungs= und Gesellschaftsvielen obiger Firma würdig anreibt.“

*
A
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 a Mittwoch, 14. November 1906.
Zweites Blatt
Offene Stellen.
Jugendliche
Hülfsarbeiter
gesucht.
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buch- und Kunstdruckerei Marzellenstr. 35—43.
Zu melden beim Oberfaktor, Treppe III. 1. Etage.
Hülfsarbeiter
für Lackiererei,
die schon in Lackiererei gearbeitet haben, gegen hohen Lohn für dauernd gesucht. Alter 16—18 Jahre. Stollenwerk&amp; Spier,
Bonnerstr. 281.
Mühelos und diskret erhalten
Personen jeden Standes
reichlich. Nebenverdienst
verbunden mit dauernden Einnahmen.
Offerten unter Nr. 3121 an Daube&amp; Co., Köln.
als Buchhalt., Sekret.,
Verwalter erhalt. junge Leute nach-3monatl. gründl. Ausbildung. Bish. üb. 1200 Beamte verlangt. Prospekt grat. Dir. P. Küstner. Leipzig-Schleuss
Ein braver kath.
für ins Haus gesucht. Weinkellerei J. Leers, Neumarkt 39.
Kathol. Hausdiener
gesucht. Heumarkt 20
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnitt 1., Jacketts.50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Ursulastraße 3, 3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde, preiswürdig; zu vermieten. Daselbst 4. Etage 4 Zimmer.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln, Johannisstraße 50A.
Gust. Fringo, empfiehlt sich
im Tapezieren von Neu= u. Umbaut., p. Nolle v. 25 J an. K. g.
Hüte
werden garniert und
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Hallüme bei eleganter Ausführung Rollume u. gutem Sitz zu 12—14.4. Fleischmengergasse 35, 2. Et.
Zu vermieten.
Herrschaftliche
Wohnungen
Ueberblick des Königsplatzes
Noonstraße 54
2. Ct. 2000., 3. Et. 1800.,
je 9 Zimmer, Badezimmer mit Einrichtung, Küche, Spind, 2 Mansarden, Kachelösen, Parkettböden gesundeste Lage der Neustadt
Lindenstraßze
Nr. 49, 3. Etage 6 Zimmer
Rüche und Zubehör, 1100 M.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 23.
Abgeschl. 2. Gl., 3., u.
29 M. zu v. Türmchenswall 7, Hp.
un 3 Zimmer billig. Kasparstraße 6,
7 U. 5 JmMEl u. Melchiorstraße 11.
2 Zim
Königsplatz
Aussicht über die Anlagen. Abgeschl. 1. Etage, 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, Erker, per 1. Dezember an gute Leute abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 28.
*
und
Ladenlokal mit Unterha 1. Etage ganz oder geteilt, zu ver mieten.
Bescheid Friesenstraße 25, 1.
Lagerplatz,
groß 21 Ar, gelegen südlich neben dem Exerzierplatz vor dem Hahnentor, auch für Gärtnerei geeignet, zu verm. Off. unt. A 201 a. d. Gesch. d. Bl.“
Sionstal 39
Abgeschl. Wohnung
von 3 Zimmern 1. Etage zu vermieten.
* Näheres Weichserhof 23.
1. Etage,
5 helle luftige Rume, Mansarde, Keller, per 1. Dezember zu vermieten.
Luxemburgerstr. 14,
am Barbarossaplatz.
Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Grd. Junge ges. Rippes, straße 10.
lachen,
welches waschen, bügeln und bessere Zimmerarbeiten gründlich versteht, z. baldigen Eintritt gesucht. Gr. Wäsche u. Herrenstärkewäsche außer d. Hause. Marsplatz—9 2. Etage.
(Zu Lichtmes od. früher, gem. UeberO einkft., in kl. geistl. Haush. 1 einf. prop. Mädchen für Küche u. alle häusl. Arb. gesucht. Gute Zeugn. erf. Off. u. 1376 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stundenmädchenser
in gute, dauernde Stellung für morgens und nachmittags gesucht.
Deutz, Karlstraße 5, 1. Et.
) bis 3X wöchentl. z. Putz. gesucht. Deutz, Helenenwallstr. 20 a, I. Etage.
Schöne Wohnungen in ruhiger Lage und Aussicht in Gärten
Moltkestr. 129, Hochpart., rechts
63.,Küche, Badez. n. Nebengel. 1320 p. J
Moltkestr. 129, 1. Etage, rechts,
73., Küche, Badez. n. Nebengel. 1600 p. J.
Moltkestr. 129, 1. Etage, lints, 73., Küche, Badez. n. Nebengel. 1600 p. J. Moltkestr. 129, 2. Elage, rechts, 73., Küche, Badez. n. Nebengel. 1400 p. J.
Moltkestr. 131, 1. Etage,
63., Küche, Badez. n. Nebengel. 1700 p. J.
Moltkestr. 149, 1. Etage,
5., Küche, Nebengel., Pr. 972 M p. J.
Brüsselerplatz 5, Parterre,
43., Küche, Nebengel., Pr. 900 M. p. J.
per sofort zu vermicten. Bescheid Bureau Bismarckstr. 11, Sout., u. Moltkestr. 93. Sout.
rop. Stundenfran für 25t.Morg.
gesucht. Balthasarstr. 13, 3. Etg.
Stellen-Gesuche.
sucht Stellung als Lohn= oder Hülfsschreiber auf Bureau oder Kontor. Off. u. Nr. 1380 a. d. Gesch. d. Bl.
Tg. geb. Fräul. v. Niederrhein,
in Küche, Haus= u. Handarbeit erf., sucht Stelle als Stütze bei einzelner Dame oder älterem Ehepaar, am liebsten in der Nähe von Dom oder Deutscher Ring. Auf hohen Lohn wird nicht gesehen, die Hauptsache ist gute Behandlung.
Off. u. Nr. 1386 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine brave Frau sucht nachmittags
Stundenarbeit.
Zu erfragen Frau Jansen, Friesenwall 130.
Geb.
Haushalt
Fr.=Off
no aus g. Familie wünscht
UI Stellung z Führ. eines oder Leitung einer Filiale. u. Nr. 1388 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
KEETA
Verücken nach Maß!
Tadellose Ausführung naturgetreu.
Von ausgef. Haaren! fertigt alle Haararbeiten gut u. billig
Bernh. Werzinger, stacher,
St. Apernstraße 46. gegenüber der Höh. Töchterschule.
Hochherrschaftliche
Etagen,
der Neuzeit entsprechend komfortabel eingerichtet,—8 Zimmer, Küche und eingerichtetes Badezimmer, in der Blumenthalstraße, Hülchratherstraße und Neußerplatz belegen, alle an Agneskirche, Nähe Deutscher Ring, im Preise von 700=, 800 bis 1700 M. per sofort oder später zu vermieten. Sämtliche Etagen sind mit Parketböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelösen, Küche mit Wandplatten und Spind.
Pescheid Büro Blumenthalst. 3.
Martiusfeld 9.
1. Etage mit 2 Zimmer nach hinten an eine alleinstehende Person, ferner I. Etage, Anbau, mit 3 hintereinandergehende Räume an stille Leute sofort zu vermieten.
3 Zimmer=Wohnung
Prachtv. abgeschl. 3 Zimmer=Wohn. hochpart. hofw., z. 22.4. zu verm. an streng anst Leute. Burgunderstr. 3 Besch. das. Vorderhaus, 3. Etage.
an kinderl. Leute z. verm. Friedrichstr. 24, 1. Et.
kl. Zimmer an kl. Fam. zu verm. Severinstr. 1. Bescheid 2. Etage.
9 große Zimmer - sardenzimmer z.
Etage, 1 ManStreitzeugg. 30.
kein möbl. Zimmer I. Et. mit neuen pol. Möbeln. Heinrichstr. 21, P.
2 sch. Zimm
an ruh. Leute für 20.M. zu v. Rinkenpfuhl 14.
sandwerter finden möbl. Wohnung, p. Woche 2 M. Komödienstr. 93.
2
Mans. zus. o. get. z. verm. Klos. u. Wasserl. vorh. Dasselstr. 2 III. Et.
übsch möbl. Wohn= u. Schlafzimme: zu verm. Komödienstr. 95.
Abgescht
3 Zimmer zu vermieten Türmchenswall 7, Hochpart.
Miet-Gesuche.
Komplette
Küchen
in Pitchpine und Tannen m. Linoleum u. Butzenscheiben
von 42 KKan Stuhl= u. Möbelfabriklager
Hub. Bündgens Blaubach 37.
der Kölner Bahnhofs-MiniAltes Ufer 47.
Mädchen vom Land
sucht Stellung in einfachen bürg lichen Haushalt für alle Arbeit a nis vorhanden.
2 Zimmer
in bess. ruh. Hause, Nähe Agneskirch. od. Nippes ges. Ev. Pension. Off. m. Preisang. u. 1379 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Mit dem 15.November
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüder der Kreuzgasse.
Nippes, sch. Mans.=Et.,
3 Zimmer u. Küche, abgeschl., 25
4 Zimmer u. Küche, abgeschl., 28. Bescheid Kempenerstr. 36, Hochpart.
Zim., 2. Et., abgeschl., alle
Bequeml., Spind, Koch= u. Leuchtgas, sch. Auss., an ruh. Fam. zu 45 K. zu verm. Nippes, Viersenerstr. 6, am Wilhelmpl., Part., r.
Großes gedecktes Tager
mit
und eingezäuntem Lagerplatz mit Einfahrt im ersten Rayon an lebhafter Torstraße sofort zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hülchratherstr. A1, II.
4 Zimmer, Küche und Spind,
2 Zimmer Parkettböden und Kachelofen, zum Preise von 65 M. per Monat zu vermieten.
Bescheid Blumenthalstraße 3.
Heinsbergstr.
am Königsplatz gelegen
Nr. 25, 2. Et. 50 Mark
4 Zimmer, Küche und Mansarde.
Bescheid Lindenstrasse 69 und Roonstrasse 28.
Abgeschl. Wohnungen,
je 3 Räume 2. Etage, Annostraße 37 u. 41, sowie ein Unterhaus zu verm.
Bescheid Biberstraße 6.
4 Zimmer 2. Etg.
zusammen oder
geteilt zu vermieten.
Schnurgasse 8.
lustige Etage,
3 Zimmer u. Küche, abgeschl., 33 J. Bescheid Kempenerstr. 36, Hochpart.
Ein sehr großes Zimmer u. eine
Mansator Mauenheimerstraße 7.
Krefelderstr. 29 undküche
hochmod. Wohnung, kein Anb., z. v. Besch. Nr. 31 1. Etage.
Unterricht
in feinen Hand= u. Kunstarbeiten erteilt gepr. Lehrerin. Mäß. Honor. Privatstunden auch außer d. Hause.
Angebote unter M 30 an d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Kaplan
erteilt Unterricht.
Off. n. A 219 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
zur 1. Hypothek auszuleihen. Ohne Provision.
Fr.=Off. unt. A 220 a. d. Gesch. d. Bl.
Rsandscheine zalt. Gold, Juwei
kauft z. h. Wert
Blindgaf,
Model, Antiksach., Pianinosn höchst. Werte angekauft. Achter. Weißblech kauft Dreyerling.
Vermischtes
Zoologischer
Garten.
— Täglich nachmittags 3½ Uhr
Konzert.
In
alk
Beamter auf kurze
Gute Zinsen und Sicherheit. Off. u. Nr. 1389 an d. Gesch
Mark
Zeit.
d. Bl.
Gebr. Motorrad
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Fabrik. u. Nr. 1387 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
befinden sich
Anzeigen=Annahmestellte
für den
Kölner Local=Anzüige
Maubrstraße 107, Wwe. P. A Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
Anzeigen für die Nummer desel Tages werden bis morgens 9 u in den Vororten bis abends vorh## 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer Kölnischen Volkszeitung 10. Kölner Local=Anzeigers 5
Straussfedern
Prachtexemplare, von 50 han bis Auch Waschen, Färben u. Krau##
Frau A. Strack, Köln, Höhl
1— Könen, Ossendorferst.
Das gestiftete Jahrgedäthius für die verstorbene Frau##
findet statt Donnerstag den Nov., morg. 8½ Uhr, in.Pfarrkirche St. Mauritius, wozu.5 Verw. u. Bekannt. höfl. eing.
K?
I. Hyp. 4¼% v. Eig. auszuleihen. Fr. Off. u. 1353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10000 M.
Krefelderstraße 29.
Abg. Küche u. 2 Zim. für nur nette ruh. Leute zu vermieten. Bescheid Nr. 31.
Otto Fischerstr. 7
2 Zimm. part. sof. zu 18 M. 3 Zimm 3. Et. zu 28 M zu verm. Besch. I. Et.
1. Etage,
abgeschl., 4 sch. R. u. Mans., a. Bequ., zu 45 M. zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Nippes, Niehlerstr. 115,
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer u. Küche zu vermieten. Bescheid Part.
Ehrenfeld, Philippstraße 70
2 schöne Zimmer 1. Etage u. Mans. an kleine prop. Familie zu vermieten.
Friedrichstrasse 11
Eckhaus, 1. u. 2. Etage, je 5 durcheinanderg., große, luftige, sämtlich straßenw. gel. Räume, mit Balkon, Küche usw. sof. zu verm. Bescheid daselbst und beim Eigentümer Josef Voltz,
Metzer Straße 13. Tel. 4977.
2. u. 1. El. je 3 Zimmer 33 im
u. 34 M. mit Mans., Keller, an stille Leute zu vermieten. Plankgasse 5.
*
Etage. 4 Zimmer
u. Mans.,
sofort zu vermieten Chlodwigplatz 20.
Blumenthalstraße 6d. 1. Etage, 3 Zimmer u. Küche, zu 45., 4. Etage, 2 Zimmer und Küche, zu 22 M. zu vermieten.
bgeschloss. Anbau=Wohnung, 2. Et., K 2 Zimmer u. Küche zu vermieten. Kurfürstenstr. 4, Dekorationsgeschäft.
Zu verkaufen.
Haus Zollstraße 11
zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid Rheinaustraße 36.
gehendes Restaurant
nebst Wohnung u. Küche, alles Part., ff. Lage, Ecke, muß Familienverh. halb. abgeb. Umsatz monatl. 18—20 Hektol. (1 Liter zu 10). Viele and. Getränke, Schnäpse, Speisen, Zig., Zigaretten 2c. Keine Konzessionssteuer. Näher. durch Chr. Schrader, Halle a..,
Leipzigerstraße 64.*
Ia. Holsteinisches
Schweine-Stückenfleisch
garantiert gesund, amtlich untersucht, Backen, Schnauzen, Ohren, dicke, fleischige Pfoten. Eimer 5c u. 50 Pfd., 38 Pff. das Pfune nicht franko unt. Nachn. Versanddsser-9 fag:
C. J. Michelsen, Kiel.
Stachelbeeren
Johannisbeerensträucher
räumungshalber spottbillig.
Neußzerstraße 481.
rop. möbl. Zim. 1. Etg. mit 2 Betten P an ordtl. Leute zu verm. Weberst. 16.
Helle leere Mans.
bill. z. v. Rothgerberbach 20 1.
1--, Lüitz. Schreibpulle
Aktenschränke, Kopierpressen
Fritz Scher, Sandbahn 10.*
9
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren innigstgeliebten Vater, Grossvater und Urgrossvater,
den wohlachtbaren Herrn
Paul Beylen
gestern nachmittag 4¼ Uhr im Alter von 83 Jahren nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Kinterbliebenen.
Köln, Hohenbudberg. Köln-Bickendorl.
den 14. November 1906.
45
Die feierlichen Exequien werden gehalten 3 Freitag den 16. November, morgens 8½ Uhr, in Pfarrkirche St. Mauritius.4ch
Die Beerdigung findet an demselben Tage, bat mittags 3 Uhr, vom Trauerhause Schaafenstrasse aus Statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere.*“ zeige nicht erhalten haben, so wird gebeten.

Seite 1
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313 4 mittwoch, 14. November 1900.
Frittes Blatt.
Nur die grösste Auswahl gediegener Platten kann den Kenner befriedigen.
Unsere 30er Konzertplatten ersetzen jedes Orchester. 30er einseitig 3., doppelseitig 4,50 M. Erstes Fabrikat 25er Künstlerplatten zu billigsten Preisen.
Edison Phonographen- Excelsior PhonographenWalzen Walzen
übertreffen jedes Fabrikat und sind in grösster Auswahl vorhanden.
Album(Prachtband) für 12 Platten. Beim Einkauf von 10 Platten, wenn auch nicht zusammen abgenommen, gratis prima Grammophonstifte an unsere Kunden,
einfachen bür alle Arbeit.
Gold, Juwe
Pianinese
auft. Achterz.
Gratis ein
alhaus für Sprechmaschinen
ABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779.
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
1 K 20
Wanderertabak
¼ K 20
Jägertabak, braun
18 25
Jägertabak, rot
¼ S 303
Jägertabak, blau
¼ K 35 3 NEUE SORTEN: Teetabak ⅛ a 10 3
Rosenshag 12 S 10 3
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Hängendes Gasglühlicht Gas-Ersparnis gegenüber dem gewöhnlichen Gaslicht.
Type N Type L.
80 Pennig p. 2z Kilos
### Fernspr. 4029. Gegr. 1870. spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Anfertigung nach Maß oder Muster von 28.6 per Dutzend an. Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertigen Hemden und Kragen
30 bis 50 cm. Halsweite.
In
Wwe. P. Ado.
üb. Breuer. e Nummer dessell s morgens 9 U
is abends vor en.
teste Nummer Szeitung 10) nzeigers 5
Doppelbrenner: Verbrauch wie bei einem
stehenden Brenner
Verbrauch 810 8 pro Stunde Type K verhältnisn
Kramerlicht Vorzüge
ist an jeder vorhandenen 1X Ruhigesschattenlc
Krone, Ampel, Lyra, Wand- wunderbar dekorat
arm oder Gasstutzensofort kung, anerkannt
anzubringen. Licht für die Al
Bei Type N kann der Brenner ohne grosste Ersparnis a weiteres auf jede vorhandene Düse strümpfen,völligge
stehenden Lichtes aufgesetst werden. kein Platzen der 2
Verbr. 4/102.Stunde
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen, Luxemburg
Etikette gesetzl. geschützt.
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Im Sionsthal 14.— Telephon 8295.
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisch Aussehen,weiße, sammetweiche Haut u. blendend schön. Teint. Alles dies wird erreicht durch die echte
Puppen-Klinik.
sfedern
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen=Perücken.
Ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft
gearbeitet sind. Gausmanns Haarzöpfe,
unerreichte Auswahl und anerkannt als unstreitig die allerbesten. Alles ehr billig bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
wischen Weidenbach und Waisenhausgasse.:
Ossendorferstr.
fahrgedäche dene Frau Wwe.
inerstag den
Uhr, in.Pfanritius, wozu alle ant. höfl. eing. v.
gefallen,
ossvater
Fernruf 7948.
Unsere Sauggasanlagen für Anthrazit oder Koks arbeiten 60 pCt. wirtschaftlicher als Dampfmaschinen.
Betriebssicher, schnell betriebsbereit, einfachste Wartung!
Sauggas-Anlagen
für Braunkohlenbriket-Peuerung,
30—40 pCt. Ersparnisse gegen Anthrazit- oder Koksbetrieb.
Patente im in- und Auslande.
Gas-, Benzin- und Spiritusmotoren nach System„0TT0“.
Ausarbeitung von Projekten und Ingenieurbesuch kostenlos.
## Uhren. Näb-, Sprech-, Schreib-, Landwirtsch.
# Kaschinen, Fahr- und Hotorräder
# liefern in bester ### Ausführung zu billigsten Preisen, ge# gen bar als auch
gegen Teilzahlung. ## Man verl. Kataloge.
## Roland-NaschinenGesellschaft
in Cöln Severinstr. 216
er der alten Markthalle).
empfehle
in Gold, Silber, Tula und Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
Kaus- und Zimmeruhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten.
Spezialität: Kuckucksuhren.
Dauerbr., billig zu verk.
Vorgebirgstraße 5, 1. Et.
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Schalz liegen vor. Vor d. Kauf Prob# grat. Literfl. 2 M
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313&am Mittwoch, 12. November 1900.
Drittes Blatt.
General=Vertreter für Rheinland und Westfalen Herr A. Hotmann, Essen a. d. Ruhr, Postfach 144. Hier zu haben bei:
Kornelius Sturm, Fleischmengergasse 27a; H. Gerstner Nachfolger, Breitestraße 175;
Frau Bernh. Siepen, Severinstraße 86.
Die vorstehenden Firmen verkaufen Wie die jetzt schon fast zur Sage gewordene
sich verhält zum elektrischen Licht, so verhält sich die alte Methode des Waschens zu der neuen mit
ruck, die Revolution in der Hauswäsche durch„Ding an sich“ vollauf
n h a n n t<space> D i n g<space> a n<space> s i c h“<space> i s t<space> d a s<space>„ K e i n z e l m ä n<space>
an sich". Daher ist der Ausdruck,
tigt, und von der intelligenten deutschen Hausfrau anerkannt.„Ding an sich der Waschküche, das sich mit jedem Tage neue Anhänger erwirbt.
„Das Reibebrett verkürzt die Lebensdauer jedes Wäschestückes, und Chlor bringt den sicheren Tod.“
Aus dem Buche:„Die vollkommene Hausfrau".
„Ding berechHeinzelmännchen“
Enorme Verlängerung der Lebensdauer des Wäscheschatzes!—
TI
liefert 500 bis 1000 Kopien in Maschinenschrift, vom Original nicht zu unterscheiden.
Verlangen Sie kostenlose Vorführung ohne jede Verbindlichkeit.
Wilhelm Antoni
Breitestrasse 167. Fernruf 2025. Generalvertrieb für die Bezirke Köln— Bonn— Düren.
Mm Garalhienn
Rest-Paare—4 Fenster bedeutend unter Preis. 52####
N. J. Crott
Langgasse 12
I. Etage
[Zut erh. Nickelofen(Dauerbrenner) O zu verk. Friedrichstr. 24, 1. Et.
Nur für Damen!
Kopfwaschen mit Frisieren 1 M. Jede Frisur 60 Pfg. Haarfärben sauber und diskret. Frisierunterricht wird erteilt.
Spezial-Damen-Trisser=Talon helene Lichtenberg,
Limburgerstr. 37, früher Komödienstr. Anfertigung aller Haararbeiten.
Ladestation und Reparaturstelle.
Nach grossen Neueinrichtungen prompteste Bedienung. Sachkundiges Personal.- Billige Berechnung.
Varta“, Spichernstrasse 10.
Fernsprecher 8829.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeig im Kölner Local=Anzeiger car bald preiswürdig verkaufen.
Rhein-Chamotte- u. Dinas-Werke
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel, I Ofen- und Herdgarnituren
Köln, Venloerstrasse 30.
54
oell-Planos
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen, Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate:
Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl.
Anthrazit I, I u. III,
Brech= und Sieb=Roks
liefert in me jedem Quantum
Richard Wichmann.
Moselstraße, gegenüber 32.
Fernsprecher: 4044. Fernsprecher: 4044.
für Weihnachten bivieste
in Uhren, Goldwaren u. Juwelen.
Beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen, langjährige Garantie.
Albert Schrôter: uss.
Köln, Weyerstrasse
Goldene
Herrenuhren
(5 Jahre Garantie) von 35 K. an mit prima Ankerwerk Sprungdeckel, 15 Rub., von 50—300 Ml.
Goldene
Damenuhren
(5 Jahre Garantie) für Geschenke sehr geeignet von 18 M. an elegante starke Gehäuse 2c. von 22—200 M.
Silberne
(5 Jahre Garantie) mit gutem Werk von 10 K. an für Geschenke sehr geeignet, mit Kette u. elegant. Etui 12 K
Moderne Kolliers
Trotz der billigen Preise noch ertra
Prozent
Rabatt.
mit Anhänger in
Sprechmaschinen!
(schönste musikalische und gesanglit Unterhaltung) liefern in 10 hervragend vollkommenen Ausführungs zu den billigsten Preisen u. günstigste Bedingungen.
In Musikplatten sind stets.neuesten u. beliebtesten Stücke auf Lager. Mar verlange Katalog.*
Roland=Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstraße 216 (gegenüber der alten Markthalle.
nahe a. Barbarossaplatz Gegründet 1886.
Massiv gold. Ringe
von 3 K. an,
(gesetzl. gestempelt) ca. 100 neue Muster mit echt. Opal od. Farbsteinen von 3, 4, 5 M. u. höher, mit echtem Diamant von 18 J. an.
Mass. gold. Retten
(gesetzl. gestempelt) für Damen
mit Schieber v. 30 M. an, für Herren einfach oder Kavalier zu bill. Preisen.
Vergoldele Herrenu. Damenketten
von 3 K. an größte Auswahl. Goldaufgewalzte Ketten von—10 M. an.
Goldscharnier,
20 Jahre Garantic, von 15—30 M. größter Auswahl.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-I Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen—
haben? 111
#
hönste Wäsche
#
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 30 Pfg.
Täglich schwere, frische
Raninchen.
Nikolaus Thl,
Wildhandlung,
Steinweg 9. Telephon Sll.
Herrengarderoben
werden tadellos geändert, repariert schick aufgebügelt. Karte genügt.
Eintrachtstraße 34.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Nov. 1906.
* Aus eigener
23] Roman von J. N. Potapenko.
Sein Charakter war schwach, unentschlossen, aber sein Gemüt außerordentlich weich und eindrucksfähig. Er gab sich leicht jedem Einfluß hin. Doch niemand besaß solche Gewalt über ihn, wie Andreas. Er stand ihm näher als alle anderen. Sie waren zusammen aufgewachsen und befanden sich beständig in der Sphäre gleicher Interessen, Gedanken und Gefühle. Andreas kannte alle seine Schwächen, verstand immer auf die Seite seines Innern einzuwirken, welche am meisten bereit war, darauf zu reagieren, er verstand auf den Saiten zu spielen, die am besten widerklangen.
Er empfand ein schwer lastendes Gefühl der Verantwortung für alles das, was geschehen war, als seien nicht Eupraxia und sein Vater, sondern er selbst schuld an dem Vorgefallenen.
Andreas pflegte sich niemals derartig zu verlieren, er empfand niemals solches Schwanken, solche innere Ratlosigkeit. Keine Veränderung konnte ihn so ganz aus der Fassung bringen.
Er hätte sich niemals wie Michael mit einer unabänderlichen Tatsache, an der er selbst schuldlos war, gequält. Doch diesen erdrückte fast das Bewußtsein der Aussichtslosigkeit und Hoffnungslosigkeit, die die Sachlage mit sich brachte.
Aber plötzlich fuhr wie ein Blitz der Gedanke durch seinen Kopf: „Ah, vielleicht hatte der Vater doch recht, als er sagte, daß der Entschluß wohl kein endgültiger sein, daß Andreas sich's überlegen und zurückkehren würde!“ Und dann begann er von der Zeit zu träumen, wo Andreas zu ihnen zurückkehren und das alte glückbrüderliche Leben aufs neue bestehen werde. Dabei spielte seine übergroße Einbildungskraft eine große Rolle; auch gab er sich keine Mühe, derselben Einhalt zu gebieten, weil diese Vorstellungen ihm doch einigermaßen Trost gewährten.
Er ging in seinem Zimmer auf und ab, doch die Tür in den Korridor war offen. Er hatte das nicht bemerkt. Katja trat aus ihrem Zimmer und ging vorsichtig, auf Zehenspitzen, an der geöffneten Türe vorbei. Bei derselben verlangsamte sie ihre Schritte.
„Bist du's, Katja? Wohin gehst du? Bleib doch,“ sprach Michael, und als er sie ansah, bemerkte er, daß ihr Gesicht traurig und düster aussah und in ihrem Blick eine ihr sonst nicht eigene Strenge und Unzulänglichkeit lag.
Das bezog er alles auf sich und meinte, daß sie im Recht sei, schlecht von ihm zu denken, und er empfand daher das Bedürfnis, mit ihr zu sprechen und sich in ihren Augen zu rechtfertigen. Katja blieb stehen und wartete.
„Katja, du gibst mir Schuld, natürlich! Im Herzen machst du mir Vorwürfe? Ich verstehe das,“ sagte Michael,„doch konnte ich denn etwas dabei tun? Du hast ja selbst gesehen, wie plötzlich sich alles verändert hat... Andreas ist so halsstarrig, er hat einen so starken Charakter... Mit ihm war gar nichts anzufangen. Alles hat sich auf eine wahrhaft verhängnisvolle Art vollzogen...“
„Nein, Michael, Sie... Sie sind nicht schuld daran,“ sagte Katja mit leiser Stimme.„Sie sind an gar nichts schuld.“
Er trat mit Erstaunen und Schrecken von ihr zurück.
„Sie? Warum sagst du=Sie- zu mir?“
Katja schwieg. Michael fuhr in großer Aufregung fort:
„Ja. es war grob und unzart. Dich und Andreas hat man auf rohe Weise daran erinnert... was wir wohl alle wußten, aber dessen wir uns nie geschämt haben... und du mußt ja nun ein Fremdsein spüren. Und vielleicht sind sie dir auch wirklich Fremde, der Vater und die Großmutter. Aber ich nicht. Ich bin dir kein Fremder. Ich, Katja, war immer von ganzem Herzen mit dir und Andreas verbunden. Ich bin jetzt so sehr unglücklich. Doch wenn du dich auch von mir abwendest, dann, ja dann... dann bin ich ganz einsam und verlassen.“
Er näherte sich ihr und blickte in ihr Gesicht.
„Katja, ich flehe dich an, so schweige doch nicht so! Das ist ja schrecklich!“
Er ergriff ihre Hand. Katja erhob ihre Augen und sah ihn vertrauend und liebevoll an. Michael ergriff ihre Hand und, unerwartet für Katja, küßte er dieselbe herzlich.
6.
Eupraxia war schon drei Tage im Hotel. In der ersten Zeit ihres Aufenthalts dort war sie in triumphierender Stimmung. Sie empfand vollkommene Befriedigung.
„Dem hab' ich's einmal gezeigt,“ sprach sie zu sich selbst,„daß ich ihn nicht brauche und ohne ihn leben kann.“
Und dieser„Beweis“ bereitete ihr außerordentliches Vergnügen.
Als eine selbständige, gebietende Natur, die immer gewöhnt war, andere zu leiten, unter keinen Umständen sich zu unterwerfen, konnte sie sich eine Zeitlang an dieser Illusion ergötzen. So lange ihre Nerven sich noch nicht beruhigt, der Sturm in ihrer Seele sich noch nicht gelegt hatte, ergötzte sie sich daran und stellte sich
den besiegten Feind in der Person Arkadjy Michaelowitschs vor. Doch die Zeit verging und übte ihre Wirkung aus. Das einförmige ihr in allem fremde Hotelleben zeigte mehr und mehr seine una genehmen Seiten, und in der Tiefe von Eupraxias Seele entstand nach und nach das peinliche Bewußtsein, vielleicht selbst die Lesiegte zu sein.
Wie denn? Sie, die Siegerin, sollte genötigt sein, in Schenke zu leben, inmitten eines öffentlichen Komforts, in de Möbeln, in denen vor drei Tagen vielleicht noch ein reis##e Kaufmann oder ein Durchgänger oder gar ein unanständt Frauenzimmer gewohnt hatte; während er, der Besiegte, all d herrscher des eigenen Hauses mit allem, was darin war, zurü blieb
Das eigene Haus! Wieviel Kummer lag für sie in die wenigen Worten!
Dieses Haus trug vor etwas über zwanzig Jahren über seine Torbogen noch nicht die Aufschrift:„Haus der Wirklichen Staalratsgattin Frau Sareptoff.“. Es war von dem Gatten Eupraxiahh Wassily Rintschanoff, einem reichen Gutsbesitzer, erbaut wordet,
Bis zu jener Zeit hatten sie meist auf dem Lande gelebt imn gaben ihre Tochter, ihre einzige Tochter Wera in ein Institut Ausbildung. Doch nach Befreiung der Bauern von der Leibeig schaft begann die Landwirtschaft, die früher große Einkünfte bracht hatte, unter den Händen von Wassily mehr und mehr schwinden. Er hatte es ausgezeichnet verstanden, mit Leibeigen zu wirtschaften, über die er frei verfügen konnte, doch er ern sich als unfähig, mit gemieteten Arbeitern zusammen die Herrsch zu führen,
Lange gab er sich große Mühe, dann zuckte er die Achseln, kaufte seine Güter, machte alles zu Geld, kaufte einen Plat“ Petersburg und baute ein Haus— eigentlich zwei Häuser:" Herrschaftshaus zum Selbstbewohnen und daneben ein vierstoaltzum Vermieten.
Und damals hieß es über dem Torweg:„Haus des Edelmal“ Wassily Rintschanoff“. 867t, sich selb
Doch dann verheirateten sie ihre Wera. Sie wählte###### ihren Mann aus, der aber von Wassily begünstigt wurde;#### ihr als Mitgift einen Teil des Kapitals und das ganze######usg es war damals, daß die alte Aufschrift mit der neuen verter wurde, in welcher der neue Familienname— Sareptofs—## Da das Haus als das spezielle Eigentum Weras angesehen*“, mußte es natürlich auch in der Aufschrift ihren Namen tragen.“

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313* Mittwoch, 14. November 1906.
Drittes Blatt.
Vorsicht!
Wenn Sie einen tadellosen und billigen Sprechapparat wünschen, so lassen Sie sich unseren Spezial-Apparat „Merkur“(wie Abbildung) Mahagoni poliert mit Blumentrichter und guter Konzert-Schalldose vorführen. Preis komplett mit Platten(6 Stücke spielend) M. 49.50 auf Teilzahlung. Anzahlung 6 M. und wöchentlich 1 M. Bei ∆ Barzahlung 10% Rabatt. Vorführung ohne Kaufzwang auch auf Wunsch im Hause).
Grosse Platten-Auswahl in 10 verschiedenen Sprachen.
—— Verzeichnis gratis.—
Bessere Apparate bis zu 300 M. gegen mässige zahlung.
200 Ia. Merkur-Nadeln(in Blechdosen) 25 Pfg.
und gesanglit n in 10 herve n Ausführungs sen u. günstigste
id stets.neuesten auf Lager. Man
rstraße 216 en Markthalle.
Versandhaus Merkur c.
Ehrenstrasse 34, 1. Etage
— Telephon 5083.—
in einem von Eseln gezogenen Fuhrwerk. Daß sie sich auf der Landstraße nach Bensberg zusammengeschart, sei nicht seine Schuld und einen öffentlichen Aufzug habe er nicht veranstaltet. Die Angeklagten, von denen die in erster Instanz freigesprochenen nicht auffällig gekleidet gewesen, gingen im Gedränge mit zum Kirchhof. Ehe sie bei den zurückkehrenden Leidtragenden Aufsehen erregten, rief ein Arzt einen Potizeidiener, der die Hanswurstiade vereitelte. Die Strafkammer hob das Schöffengerichtsurteil auf, soweit es sich auf den groben Unfug bezog, und erkannte auf Freisprechung. Im Orte Bensberg seien die Leute des Wirtes nicht geschart zusammen gegangen, und wenn das auf der Chaussee passiert sei, so sei das als ein öffentlicher Aufzug im Sinne des Gesetzes nicht zu betrachten. Wenn auch eine schwere Verletzung des Gefühles der Leidtragenden vorliege, so sei doch die Allgemeinheit nicht verletzt worden.
tandesamt der Stadt Köln. 13. nov. 1906.
Wilhelmina, T. v. Wilh. Jordan, Kellner, BalthasarWilh. Graef, Schlosser, Becherg. 6.- Helena. Tagel., U. Kahlenhausen 41.= Kurt, S. of vorstr. 27.— Hermann, S. v. Jose: Heinrich, S. v. Friedrich Holz, 1.— Agnes, T. v. Bernh. Teuhof,
e, T. v. Jakob Reinarz, Tagel., U.
Heinrich, S. v. Heinrich Tholen, Gärtner, Machav. Otto Thiel, Bäckermstr., Im Weichserhof 50. Andreas Kowald, Schlosser, Holzmarkt 29.- David, S.
Spulmannsg. 10—12.- Matthias, Alte Mauer a. B. 71.- Wilhelm, g.—6.- Wilhelm, S. v. Friedrich Wilhelmstr. 13.- Peter, S. v. „„ Hermann, S. v. Karl
Karl, S. v. Georg Krapohl, GeElischbeth, T. v. Peter Hammel, Schreiner,
engerg. 30- Magdalena, T. v. Franz Thernes, Schloss., Ehren8.- Laser, S. v. Isaak Hausner, Handelsm., Kr. Büchel 17-19.
T. v. Franz Witt, Vizefeldwebel u. Hoboist, Neumarkt—6. .<space> v.<space> K a r l<space> S t r o p h o f f,<space> K l e m p n e r,<space> K a r t h ä u s e r w.<space> 4.<space>-<space> J o s.,<space> S.<space> Joh. Breuer, Tagel., An St. Magdalenen 15.- Marg., T. v. hard Luis, Lackierergeh., Opladen.- Gertr., T. v. Eduard Betz, chdrucker, Gereonsw. 38.= Elisab., T. v. Adam Lemper, Tagel., renseld, Reißstr. 10.- Josefine, T. v. Hub. Batzeng, Dachdeckerelle, Mauritiusw. 27.- Wilhelmine, T. v. Herm. Loosen, Kaufm., ngenfeld.- Maria, T. v. Matth. Stoll, Kaufm., Vorgebirgstr. 27. Jildegard, T. v. Alb. Esser, Kaufm., Zugweg 4.- Henriette, T. v. am Engels, Kaufm., Luxemburgerstr. 48.- Annemarie, T. v. 10 Götz, Kaufm., Richard Wagnerstr. 14.- Pet., S. v. Jos. Becker,
dem sozialen Leben.
* Hirsch-Dunckersche und christliche Gewerkschaften. Ueber provozierendes Verhalten von Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereinlern in einer christlichen Glasarbeiterversammlung in Aachen wird uns von christlicher Seite geschrieben. Die sozialdemokratische Presse sowohl wie die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereinler sind krampfhaft bemühl, die Kölner Kristallpalastaffäre gegen die christlichen Gewerkschaften agitatorisch auszuschlachten. Trotzdem die Rheinische Zeitung in Nr. 263 zugeben mußte, daß es eine Unmöglichkeit sei, die einzelnen Urheber des Vombardements festzustellen, behauptet dieses Blatt, es könne kein Zweifel darüber herrschen, daß die „Christlichen“ die Schuldigen seien. Als hauptsächlichstes Argument wird die Tatsache ins Feld geführt, daß die christlichen Gewerkschaftler die große Mehrheit im Lokale bildeten, weswegen eine Provozierung und ein Angriff von der Minderheit(den HirschDunckern) ausgeschlossen sei. Daß diese Schlußfolgerung gänzlich falsch ist, hat eine Aachener Versammlung gezeigt. In Aachen fand am 9. November eine Glasarbeiterversammlung statt, die nicht öffentlich war. In der Diskussion meldete sich der Gewerkvereinsführer(H..) Hoch. Der Versammlungsleiter bedeutete diesem, daß er eigentlich nicht zum Besuche der Versammlung berechtigt sei, gebe ihm jedoch trotzdem das Wort. Anstatt auf das Referat einzugehen, erging sich Hoch in Beschimpfungen der christlichen Gewerkschaften. Unter anderen sagte er, Christentum und Gewerkschaften ließen sich nicht vereinbaren. Die Lehren des Christentums seien durch den Hinweis auf die Möglichkeit des plötzlichen Todes pessimistischer Natur, während der Gewerkschaftler Optimist sein müsse. Als dann die Versammlung über diese philosophischen Bocksprünge ins Lachen kam, verstieg sich Hoch zu der Aeußerung:„Das Lachen einer fanatisierten Bande läßt mich kalt.“ Von den christlichen Gewerkschaftlern in der Krystallpalast=Versammlung sprach Hoch als von„versumpften Elementen.“ Den Gipfel der Unverfrorenheit erklomm Hoch mit der Behauptung:„Durch das Verhalten der christlichen Gewerkschaften sind eine Anzahl christlicher Arbeiter religionsfeindlich geworden,“ für die Hoch jeden Beweis schuldig blieb. Als dann der Referent, Heimüller aus Köln, die Verleumdungen des Hoch auf ihren wahren Wert zurückführte, verließ dieser das Lokal, indem er mit erhobener Faust drohte, dem Referenten seine Ausführungen bei nächster Gelegenheit heimzahlen zu wollen. Alle diese Frechheiten erlaubte sich Hoch, trotzdem er mit einem einzigen Anhänger in der gut besuchten Versammlung anwesend war.— Wenn übrigens die Sozialdemokratie den HirschDunckerschen die Stange hält, so ist das leicht verständlich. Die verknöcherte, grundsatzlose Hirsch=Dunckersche Gewerkvereinsbewegung findet, wie allerorts, auch in Köln und Umgegend bei den Arbeitern herzlich wenig Anklang, ist daher wenig geeignet, der sozialdemokratischen Agitation Schaden zuzufügen. Anders ist es mit der christlichen Arbeiterbewegung, deren Entwickelung zu einer starken Konkurrenz=Organisation die„freien“ Gewerkschaften mit großem Unbehagen verfolgen. Indes auch die vereinten Bemühungen der Sozialdemokraten und Hirsch=Dunckerschen werden dem Vorwärtsdringen der christlichen Arbeiterbewegung nicht Einhalt gebieten können.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Am 2. Mai wurde zu Bensberg der frühere Staatsminister v. Budde begraben. Der Restaurateur auf der Steinbreche hatte als Reklame sein Personal als Jockey, Pikolo und Herold kostümiert und nach Bensberg geschickt, um dort Plakate rundzutragen. Vom Schöffengericht zu Bensberg wurde dies als
8 Geburten aße 33.— Elise, T. v. v. Franz Bulkowski, dolf Geldmacher, Kauf reppel, Maurer, Gereonswall 5B. mmer, Restaurateur, Marzellenstr. mmis, Krefelderstr. 93.- Helene, kahnenbäumen 23.„ n
erstr. 41.- Otto, S. v. Otto Thiel, Bäckermstr.
ndreas, S. v. Andreas Kowal
Salomon Silverberg, Schneider, St
v. Matth. Hambach, Fabrikarb., v. Gotthelf Berger, Fabrikant, Schwertnerg. Wolber, Zigarrenhdlr., Friedric Milhe Dachdecker, Kl. Witschg. 7 Schilderg. 104. Karl hlg. 5.— Elisabeth, T.
teWäsche
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 13. November 1906. hsanleihe 97,906614% Pfandbr.d. Pre 86,0050] Bodenkr.-A
onsols 97,90661 ukdb. b. 19
86,10 bz 3½% desgl. v. 1886 einprovinz 101.8003½% desgl. v. 1894 00.00 13½% desgl., unkün III-VII, X. 14% Pfdbr. d. Rh.II, XXIV- denkre
und XXIX 95.400/4% desgl., Reihe XXVIII1 95.4066
XIX 95,50014% desgl.,.VIII, 91.5004% desgl., RIX, un 86.25b24% desgl., R X, un .Westtalen 101,25b2 3½% desgl.
00.00 3½% desgl.,.VI, ur
IV u. 1915 96.80 0/4% Pfandbr. d. W 86.25bzI Bodenkr
tadt Köln[102,000014% desgl.,.I, un 96.00b24% desgl.,.V, un Düsseldorfl 96,00 B/4% desgl.,.VI, un isenbahn-I 14% desgl.,.VII,u
mnscheine 1136.50 B14% desgl.,.VIII, uss. Centr.-I 3½% desgl. R. III, u
G. v. 1890/100.00 G 3½% desgl.,.IV, un kdb. b. 1909/100, 2540 3½% desgl., R. IX,un kdb. b. 1910) 100, 6000
n ganzen Hasen,
30 Pfg.
vere, frische
idlung,
elephon Sll.
rderoben
ändert, repariert, Karte genügt. achtstraße 34.
aelowitschs vor. Das einförmige iehr seine unan8 Seele entstand selbst die
sein, in dies iforts, in
sch ein reisander i unanständigs Besiegte, als in war, zurügr sie in diesen
ren über seinen irklichen Staatsitten Eupraxiaz, erbaut worden. inde gelebt ein Institut zu zu der Leibeigen ße Einkünfte ihr und mehr mit Leibeiger
,<space> d o c h<space> e r<space> e r n<space> en die Herrsch.
die Achseln, vir
einen Platz! wei Häuser: en ein vierstöckige:
des Edelmanne
wählte sich selb wurde; er ga ganze Haus. neuen vertause eptoff ingesehen
ien tragen.(J.
Aus Dororten und Umgebung.
Pintulheim(Rhein), 13.Nov.1906. Gestern abend fand im den Saale des Magdeburger Hof eine Versammlung der dter der Zentrumspartei statt zwecks Aufstellung der Gdaten der dritten Abteilung für die bevorstehenden Stadteronetenwahlen. Der Vorsitzende des Wahlausschusses, Städtberordneter P. Selbach, wies auf die Schwierigkeiten Sahl hin, da man es diesmal außer mit den Liberalen den Sozialdemokraten noch mit einem dritten Gegner, cirtschaftlichen Vereinigung zu tun habe, machte dann die vom (duß nominierten Kandidaten bekannt und erklärte, daß nie„i diese gebunden sei, sondern jeder frei wählen könne. * Kandidaten sind die Herren: Justizrat Pohl, Lagerhalter P.
Sahnmeister Franz Henn, Bäckermeister Doppelfeld und Wirt Kramer. Es wurden dann noch einige andere Herren vorhlagen. Bei der Abstimmung wurden 260 Stimmzettel abven: Es erhielten die Herren Justizrat Pohl 245, Henn 223, mer 218, Doppelfeld 214 und Link 188 Stimmen; die übrigen ninen zersplitterten sich. Die Genannten sind also als Kanien der dritten Abteilung gewählt. Rektor Boden und Reeur Röder hielten dann noch kurze kernige Ansprachen, in denen allem zu einigem, geschlossenem Vorgehen aufgefordert wurde.
Selbst Kinder wissen heute dass echte Quaker Oats Packete
die Quaker Schutzmarketragen
müssen. Sie wissen, dass Quaker Oats schmackhafter als die vielen minderwertigen
Nachahmungen ist, und auch keine unverdaulichen Hülsenteile enthält.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313* Mittwoch, 14. hovember 1900.
Drittes Blatt.
Grundstücks= und BaustellenVersteigerung zu Cöln=Merheim.
Auf Anstehen der Erben Pfeil wird der unterzeichnete Notar
am 15. November 1906, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft des Herrn Hermann Pfeil zu Cöln=Merheim, Neußerstraße 549,
unter günstigen Zahlungsbedingungen die nachbezeichneten Grundstücke zum öffentlichen Verkause aussetzen:„„
Gemeinde Cöln=Merheim
1. Flur 96 Nummer 439/84, im Eichfeld, Acker,
groß 44,97 Ar,
2. Flur 96 Nummer 490/34, daselbst, Acker,
groß 22.60 Ar.
3. Flur 96 Nummer 122d, auf dem Morsacker,
Acker, groß 44,17 Ar,
4. Flur 96 Nummer 152, in der Simonskaul, Acker, groß 1 Hektar 63,66 Ar,
5. Flur 96 Nummer 153, an den krummen Hecken, Acker, groß 60,75 Nr,
6. Flur 96 Nummer 158 b, daselbst, Acker, groß 70,57 Ar,
7. Flur 96 Nummer 160 a, daselbst, Acker, groß
46,91 Ar.
8. Flur 97 Nummer 676/219, an der Landstraße,
Acker, groß 2 Hektar 3,35 Ar,
9. Flur 97 Nummer 634/224, Lachemerkaule, Acker, groß 43,65 Ar,
10. Flur 105 Nummer 291/1 Merheim, Acker, groß 31,71 Ar,
11. Flur 105 Nummer 333/9, daselbst, Acker,
groß 21,72 Nr.
Die Parzellen 10 und 11, Baustellen an der Neußerstraße, mit einer front von etwa 60 Meter, werden zusammen ausgeboten.
Die Grundstücke können vor der Versteigerung auch freihändig erBedingungen und Lageplan sind auf meiner Amtsstube, Zeughausstraße 22, einzusehen.
Cörn, den 30. Oktober 1906.
Der Königliche Notar Justizrat Kausen.
7. Ziehung der 5. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. November bis 4. Dezember 1906.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
13. November 1906, vormittags. Nachdruck verboten.
238 353 72 422 599 791 954 1041 57 343 482 97[600) 548 58 97(800] 815 41 46 229 333 3077 352(1000) 440 648 717 46 839 69 81 4113 299 442 643 49
87 809 73 955 5019 427 44 69(1000) 817 978 83 6180 302 68 403, 51(30001.76
(1000] 93 946(1000] 7198 267 392 564 94 632 831 936(500) 39 8106 392 9117
65 343 425(1000) 507 48 88 642 54 736 932 49
10113 30 91 225 47 341 418(500] 546 834 41 930 11213 76 436 69 967[1000)
12012 47 111 87 203 65 393 402(500] 596 655 850(1000) 63 13138
83 14109(1000) 204 13 350 497 952(1000), 15035 60 74 289(500) 395 470
546 608 97 747 79 16110 94 314 621 709 17560 889(3000) 928 64(500) 18099 261 412 525 29 617 753 19004 265 340 474 85 625(1000] 82
26178 237 90 350 447(500) 59(1000) 93 97 553 627 76(1000) 960[500] 85 21000 133 404 591(500] 22037 44 557 790 92 23032 80 3000) 255 484 753 65 79 839 24053 175 205 420 49(3000] 577[500) 667 782 88 25025 160 282 601 600 784 960 26142 268(500) 313 50 94 609 47 686 708 834 973 27190 453 606 727 65 818 902 75 96 23000(500) 68 220 300 400 62 826(500] 23014 280
a6 41• 00 870 726
39392(500) 537 793 847 31001 229 54 92 864 32386 71 97[3000) 600
715 807 905 22 33394 518(3000] 655 34042(500) 216 619 47 692 903[500]
50 35080(500) 153 209(3000] 45(500] 329 68 583 631 53 891 94 36179 962 on ban 81 284 80 40S 15 50 662 706 38325 13000) 560 98 858 74
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 165, Blatt 6568, auf den Namen der Eheleute Johann Bomm, Kaufmann, und Anna Maria geb. Küppers in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 31, Nr. 993/161, Unter Goldschmied 23, Hofraum mit Wohnhaus, 67 Quadratmeter groß, mit 3000 M. Nutzungswert
am 24. November 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 12. September 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 21.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 161, Blatt 6409, auf den Namen der Eheleute Johann Bomm, Kaufmann, und Anna Maria geb. Küppers zu Cöln in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 31, Nr. 994/212, Unter Goldschmied Nr. 25, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, groß 69 Quadratmeter, mit 2100 Mark Nutzungswert,
am 24. November 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 12. September 1906.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 147, Blatt 5877, auf den Namen des Wirtes Otto Fats in Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 5, Nr. 221, Thurnmarkt Nr. 2224, Wohnhaus mit Lichthof, groß 1,70 Ar, Nutzungswert 4000 Mark, am 24. November 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 12. September 1906.
Königliches Amtsgericht III.
95 37023 186 250 61 354 63 405 15 50 662 706
39293 643 88(500) 887 945 64 74
40041 311 89 401 595 714 805 41020 333 451 74 743 967 76 42035 195 293 860 631 675 897 936 43045 284 519 85 632[1000] 44 92 767 854 444015(1000
102(1000] 456 61 518 45012 309(500] 15 43 551 54 684(500) 901 16(500) 70
46312 46(600) 484 844 75 92. 47155 411 49 616 48221 422 722 95(3000) 836
3000) 49097 258 397 477 729 953
50163 640 903 54 65(3000) 51137 201 634856(1000) 924 52008 260 61 365 89 405 619 629 44 800 46 966 70 H3304 43 67 440 658(3000) 700 58 825
54109 244 769[1000) 55187(3000] 461 664 966 96 56027[500) 71 128 267 305 66(500) 71 91 415 503 57 704 57300 43 455 69 520 615(3000) 763 925(1000]
56[3000] 58209 53 307 98 851 59092 184 491 526 887 967
60007 214 365(500) 400 44 49 84 669 61159 78 94 270 94(1000) 377 405
641 703 62092 107 44 374 479 505 27 63047 105 673 80 91(500) 743 500) 51
93 64000 161 90 408 91 568(500) 736 924[500) 55 65127(10000) 28 93 280
878 507 693 872 949 66106 44,[1000] 754(500] 67297 428 672 825 68067
209 48(1000) 94 337 673 626 736 60 827 926 69033 273 642 87[1000) 798 952 63
70086 318 664 841 71177 227 388 479(1000) 647 748 72 953 72308
73363 540 638 710 43[500) 884 74025 188 809 75051 82(1000) 188 290 381
439 80 81 817 90 76055[3000] 165 204 30 694 77006 27 167 202 424 632
654 899 997 78014(500) 47(1000] 433 55 62 526 621 734 70 995(500) 79102
214 70 560 718 77[3000) 93 98(500) 824 29[500) 957(600) 58
80085[500) 257 378 688 703 13 63 807 909 81072 101 12 340 424 630(1000
781 82470 570 71 78(500] 83060 217 300 809 965 84038 62 334 94
580(1000) 704 804 959 85005 265(1000 96 309 454 554 55 735 86167
249 344 749 816 87097 297 355 470 559 712 897 88007 274 337 429 745
993 89193 300 413 49 58(500) 518 668 708 11
90068 194 398 440 578 745 55 842 963 91003 158 489 757 912 93 92132
500 40 622 93018 51 626 90 840 94201 85(500) 469 528 831 912 95239(1000 77 83 324 493 643 88 762 828 90 979 96122 59 377 451 514(500) 86 910 97037 382 83 514 810 912 59 913004 48 62 164 358 77 86[500] 415 62 728 99101 208 39(500) 330 607 29 70 886(1000) 976
100242 492 719 897 101114 93 390 708 55(1000] 888 102118 99 255 333
1000] 83 625 71 856(500) 71 914 103199 262 540 656 99 897 104469 536 82
606 51(1000) 719 981 105154 235(500) 377 411 619 60 77, 106191 743 892
961 86 107035 92 138(3000] 296 93 500 691(3000] 727 819 923 108093 613
762 79 833 940 78 109203(500) 461 508 687 734 73 816 43 997
116 52[3000) 673(3000) 754 111129 33 91(500) 753 820 56 922 112069
199 440 508 10(500) 739 92 976 113108 99 382 606(1000] 39 89 744 114050
808 995 115225 44 83 578 841 44 116158 219(1000 444 636 43 49 76[3000) 92
117664 678 91 702 118211 301 73 76 98 685(1000) 627 28 51 706 62 97 925
119139 60 454 708 906
120056 256(3000 659 121353 474 572 85 806 122543 657 88 123020
500) 473 658 915(1000) 124086[3000) 148 273 405 90 676 125353 78 640
48 711 41 854 80 126072 230 358 601 40(500) 127022 90 176 265 471 813 913
128317 21 444(500) 691 771 80 850 129089 98 333(3000) 445 646 61 93 842 936
130124 38 499 570[3000] 850 331171(1000) 304 570 662 987 132129
229(1000 366 76 646 133207 309 686 843 134281 481 673 752 79(500] 835 69
135241 648 136192(3000] 243 329 68 492 747 833 909 18 22(500] 29(500] 68
737161 425 695 824 138063 64 101 38 78 697 812 71 139065 296 373 531(600) 53 66 827 966
140019 209 97 529[3000] 31 656 733 947 52 141105 713 142216 384 86 508 20 741 62 844(500) 943 77 143153 92(1000) 251 313(500) 83 63 464 71 79
160001 108 51 62 94 213(500) 400(500) 37 653
970[500) 163250(3000) 79 351 89 425 g18o0
165026 230 536 963[3000) 166389 137378 575 601 75 758 168092 142 358 412 22 529 45 636 70 lunge; 169321 39(500) 894 614(500) 47 819[500] 93 ge8
— 405 81 638 s1000]*
548 83 731(500] 57 834 81 827 144060(500 167 211 87(3000) 344 g10 ge
145203 12 362(500] 478 720(1000) 826 146071:209 692 714 30 808
147007 43 59 221 38 369 620 62 834 148033 65 299 597 745 93 140.
76(1000] 86 129 661(500] 601
150103 279(500 357 68 617 741 801 88 151376 86[500) 450 83 5a u
152081 143 639 92 805 23 53 153031 183 429 552 154231 78 99 403 2 2
74 155007 83 112 325 85(500) 614 708(500) 870 936 79 156089 90 26 3
661 703 38 807 157037(1000 54(1000) 449 60 96 637 93 614 32 848 15903000) 384 91 403 49 833 84 620 799 860 915 159336 641 876(300019868
160001 108 61 62 94 213(500) 400(500) 87 653 161138 69 214 505 u
162157 406(500) 678 797 884 970(500) 163250[3000) 79 351 80
978 164044 357 67 444 81 873
1000] 680 885(5
170205 80 468 83 768 843 171189 209 405 81 638(1000) 172076 1026
318 409 651(1000) 747(500) 855 947 173492 550 93 647 67 746 846 174195##
90[3000) 647 70 91 767 74 175123 983 176160 224 28 71 78 373 547 744 ncg 846 981 87 177139 84 288 328 87 402 23 67 87 522 52 71 615 67 733 884 17950 76 318 420(1000) 824 99 179117 92(500] 482 690 735 841 60
780150 365 706 876 964 93 131173 243 382 549 87 622(500) 838 139-,
333(500] 671 760 809 90 936 183228(500) 71 504 609 40 734 13.4035 108
255 381 502 3 705 30 839 185112 37 44 214 67 317 419 26 690 838 136.0
296(500) 399 420 523 808 38 66 187183 218 66 492 614 86 771 833 42 1
188144 73 358(3000) 75 702 74 835 59 189186 96 343(500) 708 13 31 805 Ax
190100 33 74 545 774 922 191200 430 602 18 621 881 833(1000) 190.
480 651 667(500) 765 814(500) 15 920 23 193044(3000] 52 185 343 /500l
58 194063 87 235 61 70 364 97 435 43[3000) 76 693 849 195111 19 280 8
500 534 734 76 196119 69 372 96 696 742 197237 601(500) 960 198.;
7600 480 644 841 913(500) 199410 63 711(3000) 957
200001 17 109 16 267 328 61 99 674 647 834(500] 65(500) 974 281 123(1000] 63 631 781(1000] 202146 452 670 76 639 803 922 63 2030
99(500) 171(1000) 261 334 67 596 816 20·4022 33 74 159 490 501 809 295553 162(3000) 227 322 790 908 34 206015 171 338 437 207013 167 359 404 gn 883 208024 113(500 393 656 862 900(1000] 299071 292 364 400 ssn
91 504 636 66 845 938(1000] 40
210009 155 333 67 619 77 96 704 72 809[500] 38 946 93 211000 310 gu 5
49(1000] 837 956 66(3000] 212117 19 283 93 305(500) 638 89 92 669 70 g
213032 63 107 75 839 956 214399 746 813(1000) 935(1000) 215313 /5001 86 81(500) 976 216449 542 762 997 217193 233 560 732 814 218049 1500] 2
500) 643 727 219186 316 66 446 529 603 48 864 92
220285 711 50 82 221477 854 222385 679 734 900(3000] 223061
200 443 634 773 224008 310 40(1000) 419 40 508 666[500) 87 718 53 852 60
225080 302 88 446(10000) 79 756 95 99 845 919 87 226018(3000 382 42
704 818[500) 227519 22 23 651 877 904 64 228100 93 435 659 949 22963 220 24 81 540 84
230049(1000) 121 271 306 515 813 51(500) 87 231027 44 161 388 4u 25
911 252019 114 303(500) 68 487 705(1000] 830(600) 81(1000) 2336
639 789 910 234298 656 716 235849 233233(3000) 331 557 2370718
601 709 233320(1000) 712 49 69 239133 229 376 767 844 74 89 910(50 240175 279 621(500) 713 44 824 58 926 65 241018 104(3000 5n
500) 879 242012 99 127 308 24 592 629(500) 738(3000) 243251 87 655 642 63 743 54 244045 116 33 374 667 746 824 99 977 245216 409#
689 702 864 246240 365(500) 478 730 983 241424 29 607 93[500) 637 46 83 248045 268 99 355 451 566 622 51 700[500] S[3000) 16 249600 ss001
918 44 52
250093 216 332 44 679 916 251005 311 54 463 754[500) 252057 37 5
646 95 253278 321 525 701[3000) 78(1000) 967 254107 241 441 63 670 f1
31 868 919(1000 55 255126 69 277 459(500) 63(3000) 831 945 92 25635
661 74 751 932 98 257614 758 76 989 253749 68 808 42 259168 83 50
652[3000) 81 729 75 803 21 39
269000 46 51 254 320(1000) 542 72[3000) 616 871 261104 836 48 am 446 570 690 818 262151 62(5000] 250 466 635 634(500) 67 774 263092 19 295 481 891 972 264012 35 194 254 56 85(3000] 843 61(5000) 439 72 742 4
265035 194 233 93 610 957[500] 266014 116 51 250 361 87 940 82 2672126 371 692 836 268373 420 74 568 857 269329 567 710 45 834 56
270109 86 202 69(3000) 363 74 421 271189 623 699.72205(1000 3
500) 840 53 963 273241 424 635 947 274002 603 275243 54 300 587 95 794 276125 661(500) 616 67 716(500) 867 902 40 277197 256 602 79 73 fl 278022 138 94 414 23 611 97 742 63(500) 964 279030 213 49 347 59 8) 88 623 90
280026 87[3000] 150 69 203 450(1000) 99 620 86 627[500) 900 30 23|197 308 442(500]) 635 42(1000) 716 62 932(1000] 81 292349 78 479(1000/622
1000 34 744 283225 357 650 28=4003 86 470 635 500) 285094 119 213
489 688 628 938 229053(1000] 136 67 78 369 402 23(500) 643 48 68 933
287057 127 204 33 63 313 29 626 649 799 802 97
Rerichtigung: In der Vormittagsliste vom 12. November lies 172116 statt 172114, in der Nachmittagsliste 30527 mit 10000, 64865 mit 30000, 164403 mit 500, 278862 m 3000 Mk.
(Vom
7. Ziehung der 5. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lotterie.
6. November bis 4. Dezember 1906.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
13. November 1906, nachmittags. Nachdruck verboten.
18 381(500) 443(3000] 636 98 1394 416 56 672 717 2043 237(3000 89 92(500) 560 689 91 855 310s 7 273 491 620 59 734 832 918 65(1000) 4043 66 110 55 82 259 5143 681 707 79 800 6034 39 627 738 810 34 7282 98 650 711 833 68(1000] 963
8042 169 249 72 445 784 985 9192 780
10079(1000 334 494(500) 511 661 775 915 11101(500] 281 413 30 500, 62
97(10001 e97 783 800 gs5 12337 454 632 911 ½6,/ 80), 43385,(10001 95 671
19047 127 44 83
67 916(500) 14393 483 652 769 15362 647 791 96
17001 72(3000) 153 245 645 720 18270 398 400 78 519 23 628
444 631 710
20058 322 53 464 610 800 21233 342 560 650 781 830(1000] 49 961 405 49 58 60 511 39 82 654 984 92 23511 605 12 48 843 944 24105
500) 353 430 89 524 738 858 25118(500] 291(500] 483 95 644 657 8
26025(3000 456 95[3000 540 C3 636 39 47 791 943 27135 286 1500
96 518 621 763 871 28020 53(3000) 239 343 47[500) 487 687 849 2914
36264 340 86 88063 279 81 356 550 39294
Ung.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundon Cöln=Müngersdorf. Band 39, Blatt 1553, auf den Namen des
Im 2——
buche von Cöln=Müngersdorf,„„„
Malers Gerhard Heinrich Rees in Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur01010——
raum
74, Parzelle 1010/13 usw., Gumprechtstraße 13, Hofmit a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stall und Re
mise, 2,88 Ar groß, Nutzungswert von a. 1125., von b. 45 Mark,
am 21. Januar 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II8, Cöln.
Medizinal-Lebertran
Kindertran, aromatisiert, gut einzunehmen 1. Literflasche 50 3. ½ Literflasche 90 f. ¼ Literflasche.60 M. Reichsadier-Drogerie M. Riese Nachf. G. Schneider, Ehrenstr. 79.
373(3000 99 609 30 796 949 85
S.65 129(1000) 45 335 80 506 653 62 86 793 857 91 916 17 70 31227 432 531 37(1000) 67 78 629 33 32088 155 221 98 615 718 957 33072 246(500) 448 99 637 724 30 52 977[2000 97., 34143 203 78 98 423(500) 81 527 785 834 89
994 33 1500] 35243 98(3000] 322 434[3000) 515 684 828 41 961
401 74(1000) 669 37127 256(1000) 455[3000) 29063 270 a1
1000 540 46 54 58 874 917 87„
40185 217 607 63(500) 702 839 933 98 4 1162 512 752 854[500] 42632 50
43284 83 351 600(3000) 706 817 992 44114 62 699 681(3000) 964 45019 493
520 627 791(1000] 988 46098 636(1000] 604 80(1000) 841(3000] 910 76 91
47112 15 66 274 76 606 804 77 966 48022(500) 51 131 88 310 3000) 409 610
789 816 82 947(500) 49015 54 56[3000) 77 203 70 483 735 809 922 66(500)
50230 430 642 830 900 82 51056 241 50(1000) 608 807 35 985(1000) 52049
111 225 625 809 96 53132 204 314(1000) 46 651 779 824 921 54364 675 87 731
849 920 55231 745 829 41 56102(500) 636 52 990(500) 5 7069 83 176(1000
466 703 20(500) 950(500) 58194 205(1000) 76 86 368 485 574 618 701 68 859 69 59133 315 428 729 65 805 940 96
and21 1500) 357 508 824 45(500) 49 61305 408 432 99 706 825(3000] 31
30001 62196 496 554 613 845 900 82 63066 98(500) 120 448 589 780(500)
64005 70 T1 432 1500 335 500) 50 65149 6 6188.276(500) 314 20 582 704 983 71(500) 67403 42 682 636(500) 764 804 910 68012 108 259 474 94 529 612
69285 338 403 9 586 602 3 807(500) 83 97 903 79
712129 110001 147 488 808 43(1000) 91 946(500) 48 71178 209 450 532 39
714 13060) 861 1500) 72878(500 73063 243 398 719 830(3000) 74065 427 33 549 55 678 918(5001 75520 609 756 98 825 32 76091 195 207 500(1000, 855 89 77003 73 117 392 460 606 715 912 87(1000) 78142 345 418 30(500) 505 672 809 982 79061(500) 137 53 247[1000] 423(1000) 785
80025(500) 64 137 200 348 434 549 691 789 898 913 33[1000) 95 81034 358 500) 504 40 82114[500] 63 212 433 34 702 83000 108 332 488(500) 539 761 880 B 4044 390 575 618 50 733 857 B5000 57 268(500) 667 708 858 86106 219 403 622 87311 98 464 756 90 941(3000) 88002[3000] 236 81 312 30 419 38 508 60 89
689(1000 824 89671 4
190255 336 472 916 101011 24 249 67 656 643 709 832 966(500] 102209
745(3000] 62 897. 103007 233 363 469 88 501 50 104069 148 70 256 317 18 456 99 559 674 721 105072 124 67 90 334 433 591 600 45 723 47 869 106074 99 357 623 827 77 89 107192(1000] 223 108093(500) 97 129(1000) 216 593
680 710 109041(500) 44 350 456(1000) 547(1000) 626 88 733
90037 392 404(500) 729 91[500) 850 68 907 85 91044 130 38 96 356 476 86 612(2 50(1000) 709 884 87 92207 65 376 432 40(500) 604 93094 181 283 309
500 92 441 517 44 664 94015 39 80 108 91(500) 343 413 23 603, 730 882 95016 3000 507 888(500) BB·90 138 72 409 97001 59 64(1000) 335 708 39 90 822 46 900 8 37 98122 229 93 383 408(500 18 862 87(1000] 966 70 99093 457 524 29 812 903(3000
113350 458 621 49 111269 399 700 19
82 723 113122 278 464 82 571 75 648 791 11 63 768 970 115042 88 127 353 60(500) 698 791 915 65 117115 72 251(1000) 574 672 894 931
606 720 63 983 119632 737
120135 43 248 54 799 941 121027 51 101 7(500] 331 79 719 826 27 122036 61 278 97[3000) 469 707 876 123353 500) 410 76 634 751(500) 802 54 94124183 375 484 673 711 811 125064 110 47 340 517 850 984 93 126497 781 838 958
500) 127054 321 429 549 94 700 878 128093 250 94[3009) 325 75 612 834 930
36(509] 94 129007 37 176 396 608 22(500 931 74
130337 257 551 635 785 137189 631 34 854 916 132027 153 242 349 60 594 845 905 133007 135 204 46 374 451 627 134289[3000] 433 659 830 96 135168 500 235 358 634(1000) 778 833 62 98 136079 131 34 354 416 71 775 811 945
500) 137020 206 80 463 730(3000) 32 833 65 138467-(1000) 506 777 854 139272 305 7 80 41 587 613 59 745 659 924 34
141202 44 388 626 773 829 684 141383 566(1000] 94 617 79 965 142033
596 709 848 966 1433084[500) 151 324 543 60020 144145(600) 387 740 81 S
813 145122 210 357 79 457 67 578 657 707 965 146130 332 60 546 617 167011 55 232 55 508 825 148401 71 683 770 858 945(500) 149112 21 409 19 20 50
895 917 70 1500
159077 108 413 563 817 151030(3000) 154 278 475 595 619 61 720 862 152" 500) 279 629 50 750 62 988 153154 380(3000) 97/3000) 461 677 805 5 357 433 70 912 44(500) 155 49 109 253 637 156070 111 78 595 634 61
98 157171 355 423 801 158079 171 203 21 328 536 54 667 702 68(1000 159005 135 343 631 48 65 77 617 732 939 945
130031 289 496 581 614 770 s611000 337 416 23 756 902 22 162050 321(3000] 603 19 163027 60 208 482 620(1000] 80 164005 85 103—
533 73 95 688 89 705 59 829 36 42 165171 80 264 579 696 893 903 1 64 82 423 656 77 739 820(500) 167054 167 399 554 168173 321 75 83 327 52 83 472 734
170013 196 302 88 482 726 862 171083 379 896 922 172001 46 87
420 556 762 92°1(500) 93 173121[500] 36 473 679(3000] 749 867
174648 93 105 84 561 77(1000) 620(1000) 22 814[1000) 17 973 179##99
176084 97 220 31 706 21 953 177115 61 502 915 89 176118 228 3000 411 42 86 668(500] 809(500) 995 979039(500) 99 518(3000) 52 634 89(1000
180375 429 33 611 629(1000] 715 68 69 933 181164 311
182019 670 734(1000) 816 183243 543(3000) 730 932(500) 184 85 178
253(500) 332 51 579 864 185101(500 9 1500) 49 284 403 86 862 1880
290(3000 95 396 432 598 635 980 137052 100 449 730 944 188004 37 I
81 314 15 62 596 889 94 991 189109(1000] 80 200(3000) 17 18 492 S
996(1000]
139565 612 729 906 27 131081 319 453 538 48 708 68 76(500) 869
82 92 192161 353(500] 436 59 606 30 839 805 44(1000) 193144 59 371##
500) 776 803 80 194151 59 546 708 805 195080 170 74 95 98 390 478 500 dstg 196093 122 269 370 641 92 733 963 197103 37 67 87 219 341 425 34
198229 381 474 85 551 633 919 193672 98 812 917
200201 73 439 606 674 846 201088 95(3000) 187(1000] 460 M; 202012 68 148 390 658 62(1000 855 203081(500] 326 45 46 70 4# 960 65(500] 204145 284 352 85 456 606 55 783 870 928 78 205353#
88(1000 900 45 51 74 206344 764 999 207159 255 58 510 664 118
293229 30 608 953 209516 39 643 45 850
210431 650 903(500) 88 211089(1000) 120 54 292 411 700(500] 80 2—
200 1542#
189
6021
63 87 198 369 95 643 894 984 96 213086 311 14 95(1000) 533 608(10
809 82 991 214045 217 393 419(500) 669 863 215173 759 216057# g
— 213106 203 90 628 830 92 984 2
242039
670 721
54 99 941 112173 84 349 519 014 102(1000) 264 300 44 51 603 897. 116077 178 288 408 90 807 118027 259 354 71 411 53 63 71
48 217015 98 203 491(3000) 778 828 215
515 732 B 194 3
220451 732 43 807 31 221094(3000) 181 544 602 222051 91 95 806 67 223346 481 90(500) 708 17 40 224002 55 262 321 57800 6
225068 74 89 390 621 24 68 703 944 62 226016 60 128 44 87 482,Sg
983 227139 273 854 968 228427[3000) 229069 146 310 490 636 47 60*
3000) 957 200 476 T S
230092 112 283 394 539 613 862 231070 101 11 247(1000] 892“ 232287 301(1000) 6 422 85 730 233135 203 699 708 898 234080 C
62(3000) 91 717 51 866 96 235063 407 56 57 801 941 62 236078 1128 1 809(1000) 964 237092 11000) 130(1000) 347 644 747(1000
239287 384 412 636 917 73 500)
240035 563 658 780 938 99 241025 296(1000) 697 708
94 545 656 241031 73 108 680 817(1000) 908 244433 670—.
245308 442 843 97 913 246069 401 247414 32 88 687 769 820 924
288 305 656 749 822 63 901 249153 293 530 715e
250134 303 511 77 650 84 738(1000] 813 34 958 251072 156 65 905 14 93 252029 44 440 742 983 253046 230 477 631 693 812
493 601 255033(600) 217(500) 61 419 42 641 67(3000) 97 256/0 810
1000) 155 99 438 525 651 750 839 61 903 258278 314 17 490 50/
259070 188 273 604 618 819 985
269345 261010 404 782 262034 73 268 301 22#gf5
263019 483 660 807 46 77(1000) 969 264102 245 88 337 450 vo9.%6 865 266061 370 588 714 63 267108 213 89 326 30 78 616
15000 212 368 499(500) 812 269014 526 798 816
270259 899 633(600) 846 271501 78 77 80 726(500) 832 M
88 604 866 273201(1000] 360 618 65 73 624 724 981 71 274181 70 275075 183 690 803 276157 66(300) 211 332 446 60 779 2#
338(500) 444 659 76 96 716 44(500] 278034 188 218 40 463 827 00
943 279036 91 109 49 250 366 69 99 666 648 64 717 6. 991 60
280136 70 229 389 460 83 530 84 927(1000) 77, 281179 400 U 282196 268 91 442 48 77 939(500) 233185 92 216 87 42 429 98 955 78 94 284154 326(3000 531 628 80 749 835 235015 125 86 504 24 803 923 286034[1000) 399 626 62 866 287006 200 58 11 644(500) 729 820 932 Eemim zu. 8.
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Eew####n v.
1 zu 160000, 2 zu 100000, 1 zu 75000, 2 zu 60000, 3##, 500% ai# 30000, 19 zu 15000, 65 zu 10000, 167 zu 6000, 1674 zu 3000, 2435 500 Mr