Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspattige Zeise. Anzeigen-Fiens:—'porzugt verlangte Anzeigen(erste u. beizte Seite) 20% höber.— Kölner Stellenund Arbeits-Gezuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezadtung 8 Pig. die Zeite. Offerten-Annahme 25 Pig. Retlamen 40 Pig.
K
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeitlich getragen. Für Stock
werke und Hinterdäuser werden meit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 54 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 24. 20. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. 420. Köln., Freitag, 26. Januar 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 882. 425. heute 3 Seiten.
Kgl.
Waidmarkt D
gegründet 1838.
1
Hofl.
Genndang, Waidmarkt
Assendol!t Telephon 338.
Inventur-Verkauf mit 10% Rabatt.
Für die Gesellschafts- und Ball-Saison:
Grosse Eingänge von Neuheiten in weissen und lichtfarbigen
Blusen
Kostümröcke
Batist
von.75 bis 204
Japon 24.50 bis 40 MK
Japon, Taffet, Messaline usw. Voile, Woll-Batist usw.
von 6,75 an bis 50.A.50 bis 25.4
Voile, Woll-Satin usw. Taffet
.50 bis 45M. 37.50 bis 604
Halbfertige Roben
Batist
.50. 10.50. 12.50 bis 37.4
Tüll Japon
4, 19, 24,50, 27.50 bis 50.K 17,50, 19.50, 24, 28 bis 70 A
Besonderer Gelegenheitskauf!
Um schnellstens mit den vorhandenen Restbeständen zu räumen, verkaufe ich die nachstehenden Artikel— nur Neuheiten aus dieser Saisen
Ein Posten weisser und hellfarbiger Seiden- und Sammet-Blusen Sämtliche Abend- und Theater-Mäntel x Sämtliche noch vorrätigen Polze
mit
30%
0 Rabatt.
Schluss des Inventur-Verkaufes mit 10% Dienstag den 6. Februar
Hlausfrauen
kaufen
wirklich gute
Silber-Seife
garantiert mehlfrei wirklich gute
Schwarze Seife
garantiert mehlfrei
Prima Kernseifen Tollette-Seifen Parfümerien Eau de Cologne
auffallend wohlfeil
STOLWERG
Die freuen sich die Kleinen,
daß sie jetzt täglich Kakav zum Frühstück bekommen! Eine fürsorgende Mutter kann ihren Leblingen nichts Besseres geben, als den nahrhaften, blutund muskelbildenden Kakao.
ADLER-KAKAO
in Büchsen à 1 4. 1 k0 M..10- 125 U65 Pfg
Kullllt
X Auseren ehrenwerten Obermeiser a
: herm Leouhand Mol:
T zu seinen worzigen 0
§ 25jährigen Dienstiubiläum:
die herslichsten Glüchwünsche. 2
Gewidmet von den Arbeitern der Gießerei Humboldt.
∆ Kalk, den 26. Januar 1906.
Mittelstr. 33.
Ferncuf 8154.
Südweine.
Vermouthwein p. ½ Fl.—.65 M. (Spezialität)„ 1„=20
p. Literflasche.60
Samos, p. Fl.—.90„
alt...„„.20„
Sherryold.Fl.2,—.½ Fl. I. 10
Malaga„.—„½„.10 Portwein„.—„½„ L 10 Madeira,„„.—„½„ I. 10 Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984,
Preis per ½1 Ko.
Absolut geruchlos, ohne jede schädliche Einwirkung auf Farbe des Holzes u. Linoleums
ist Parket-Rose die wirtschaftlichste aller Bohnermassen, denn um vollen Erfolg zu erzielen muss sie sehrdünn und sparsam aufgetragen werden! Nach dem nassen Aufwischen genügt ein leichtes Nachreiben mit weichem Lappen, und der alte Hochglanz ist wieder hergestellt.
1,50, per ½ Ko. Dose Mk. 0,90.
Dose Mk
Alleinige Fabrikanten:
Finster&amp; Meisner, Lackfabrik, München.
General-Vertreter:
Heinrich Reuter, Lupusstrasse 12. Fernspr.: 3997.
Verkaufsstellen durch Schaufensterdekoration erkenntlich
per Literl. 55 Pig. o. Gl.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln
Antwerpenerstr 40. Fernspr. 2984
einer Nacht verschwinden Sommersprossen, gelde, rote
Flecken, Mitesser bei Gebrauch von Dr. Kuhns Edetweißicreme 1,50 und=Seife 60 Pfg. Viele
# Anerkennungen. Nur
echt hier: H. Becker&amp; Co., Drogerie, Hohepforte 9A. G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57. F. Biermann Nachf., Breitestr. 51/53.
Reichsadlerdrog. Ehrenstr. 79. J. Smtussel, Parsüm., Hohestraße 33. Deutz: Kronendrog., Freiheitstraße 59.
Gültig für t5 grüne Rabattmarken
Bei einmaligem Einkauf von 3 J. wird dieser Conpon gestempelt.
Ausgabe der Rabattmarken in meinen Geschäften oder bei dem Rabattsystem A. Wiedenbach, Köln, Kreuzgasse(nur wenn gestempelt).
V. 2. Martin, Holovialv. u. Velikatellen
Köln,
Luxemburgerstraße
62 F 48
Lindenthal,
Lindenthalgürtel
48.
Freitag den 26. Januar 1906, abends punkt 9 Uhr. im Zimmer 10, Röhrergasse(nicht im gelben Zimmer) der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung: Referat und Korreferat über die Arbeiterschutzgesetzgebung im allgemeinen.
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet diesmal besonders dringend
„ Der Vorstand.

2.
Körner Local-Anzeiger Nr. 24 8 Feitag, 26. Januar 1906.
Erstes Blatt.
WE
eise nur für diesel Herren-Konfektion
welss Glacé, Salon
etwas fleckig
welss Glacé, Spangen
etwas fleckig
Box-, Knopf- und
Schnürstiefel
Chevreau- und BoxcalfZugstiefel, klein. Gröss., sonst bis 10#
Hasenwolle
imitiert
mit Pelz besatz
Wichsleder-Knopf- und
Schnürstiefel 31/35 3,50 K, 27/30
Braune und rote Ziegenleder-Knopf- und
Schnürstiefel 27/35
reine Wolle
schwarz
Grösse 1 2 3 4
Oberhemden 1,95
Serviteurs 228
Kragen, alle Fassons, 4fach 28c) Wäsche Krawatten... 38, 25, 15c)
Manschetten, alle Fass., Paar 32.
Herren
Chevreau- und BoxcalfBesatz-Zugstiefel, grössstenteils Goodyear-Wek
sonst bis 14,00.M
Eigelstein— Weverstrasse— Ehrenstrasse
Bauplätze: Riehler Platz, Amsterdamer Strasse, Neusser Wall
Neuueer Acatt
kostet bis auf weiteres bei Abnahme von weniger als 1500 kg, zahlbar bei Empfang, bei Entnahme auf dem Gaswerk in Ehrenteid:
Gaselkoks(faustgroß) für Zentral= u. Kesselheizung M..50 für 100 kg.
Brechkoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische FüllRegulierungsöfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden) M. 1,70 für 100 kg.
Bei Ahnahme ganzer Fuhren von 1500 kg und mehr ermäßigen sich vorstehende Preise um 5 Pfg. für 100 kg.
Kotsabfall M..40 für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz Tempelstraße 95, und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher.
Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 2,50 M. für die Fuhre.
Das Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Kleinabnehmer können Koksabfall in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
1. auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld zu M. 0,30 für 100 kg.
2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu M. 0,40 für 100 kg.
Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt.
Cöln, den 24. Januar 1906.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöl
In allen Preislagen.
Hervorragende deutsche Marke.
2e- Preise auf den Etiketten. Scherer&amp; Co. Langen.(Frankf. a..)
Verkaufsstellen:
In Köln: Joh. Dorff, Klingelpütz 13.
Heinr. Faust, Severinstrasse. Jean Frings, Christophstrasse. Wilh. Gaul, Friesenstr. 80. Peter Hasberg. Elisenstr.(Ecke) Carl H. Nebinger, Steinweg. Alb. Schiefer, Eigelstein. Peter Wingen. Ehrenstr. 6
und Weyerstr. 122.
Kalk: Wwe. A. Jughardt,.V. II. Kerkmann.
Lindenthal: W. J. Antoni.
Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.
Nicol. Hertling. Anton Bauer.
□ Ohter
Kupferstich-Versteigerung zn KölnaRb.
I.
Ausgewählte Werke hervorragender Meister aller Zeiten und Schulen aus dem Nachlnsse des Ierrn
Hleinr. Lempertz senior 7 zu Köln a. Rhein
Kupferstich-Sammlung I. Abt.(3622 Nummern).
in beliebiger Front, mit geringer Tiefe, strassenbaufrei, preiswürd zu verkaufen durch
Hilhelm Asbach, Köln, Gereonshof 24.
Ausgewählte Sam.alung von Kupferstichen, Radierungen, Farbdrucken u. Lithograchten aus verschiedenem Privatbesitz.
Versteigerung zu Köln a. Rhein
bei der unterzeichneten Firma in deren Geschäftslokal Breitestrasse 125/127
Donnerstag den 18. Februar bis Samstag den 21. Februar 1966
vormittags 91. Uhr und nachmittags 3½ Uhr. Besichtiaung vom 12. bis 14. Pehruar 1306. Kataloge stehen auf Wunsch zur Verfügung.„
allen Körnungen
für
Zentralheizung.
Damenbinden. la. Qugl., 1
Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehreu= und

Frpes
Kölner Local-Anzeiger Cr. 34 8 Freitag, 20. Junuar 1906.
Seite 3.
Koks Br.
K
Hausbrand
Jacob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20.
Gymnastalklassen von Serta bis Obertertia einschließlich. Gesunde,
hreiche Gegend, mäßig besetzte Klassen, gute Pensionen in Bürgerhäusern luch bei Lehrern der Anstalt. Unterrichtszeit nur vormittags. os snge Fahrgelegenheiten zur täglichen Hin= und Rückfahr.
Beginn des Sommerhalbjahres am 25. April 1906.
Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen
* Evers, Rektor.
Haller Anzeiben
Bekanntmachung.
Das Recht auf Benutzung der nachbezeichneten Grabstellen des alten Rriedhofes der Stadt Kalk an der Kirchtraße hierselbst, erlischt, dengächlt. Eine Erneuerung des Venutzungsrechtes ist zegepgu=Fpn,grähe, Gege, hofes ausgeschlossen, dagegen kann eine weitere Pflege der Graver geg eine an die Stadtkasse im voraus zahlbare jährliche Vergütung von 1 M.
Biesenigen Rutzungsberechtigten, welche hiervon Gebrauch machen wollen werden hiermit aufgefordert, binnen längstens 4 Wochen, von heute an gerechnet, einen dahingehenden Antrag an das hiesige Bürgermeisteramt zu richten, oder aber die auf den Grabstellen befindlichen Denkmäler und sonstigen Anlagen zu beseitigen. Anderenfalls erfolgt die Beseitigung durch Wie Staht.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Bognekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag. 27. Januar.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohostrasse 53.
Bohnensuppe m. Schellr., Gänsebraten m. Kompott
Leberklöse m. Skrt u. Pür. Spinat mit Spiegeleler
Hammelragout....., Hr9, St### Salat
Frft. Wurst m. Kart.-Sal.“ Kalbskotelette m. Salat
Hohestrasse 103.
Erbsensuppe mit Einlage 1 Eisbein m. Skrt. u. Püree Leberklöse m. Skrt..Pür. I Gef. Kalbsbrust m. Komp. Paprikafleisch Schweinesteak m..-S
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—30. Kartoffelsuppe m. Mettw. Hämchen m. Srkr. u. Pür. Frankf. Wurst m. S. u. P. Schmorbr, m. Erbs. u. M. Hammelragout Kalbskotelett mit Komp.
Elgeistein 66.
Erbsensuppe mit Wellfl. Hämchen mit Sauerkr. Schn. u. Oehrch. m. S. u. P. Kalb kot. m. Spargelgem Saure Nieren 1 Schweinefilet.Wachsb
Schmorbraten mit Bohn.
Töglicht
Neues Stadi=Theater.
Direktion: Max Martersteig.„
Samstag den 27. Januar 1906. 135. Ab.=Vorst. Berie C.
Zur Feier des 150. Geburtstages Mozarts
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wührin v.
Mitwirkende: die Damen: Guszalewicz, Dennery, Untucht; die Herren:
Bauer, Whitehill, v. Bongardt, vom Scheidt, Heinrich Scheuten a. u. Einlaß 61 uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Sonntag den 28. Januar 1906. 136. Ab.=Vorst. Serie D.
Anfang 6½ Uhr.
Tannhäuser.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 27. Januar 1906. 154. Vorstellung.
Zur Feier des Geburtstages Sr.
Kaiser Wilhelm II.
Neu einstudiert:
Prinz Friedrich von
Schauspiel in 5 Akten von Heinrich von Kletst. Inszeniert von Max Martersteig.
Turrian, Alten, Reitz, Weinmann, Kiesau, Saar, Heber, Nitzgen, Maus,
Einlaß 7 Uhr. Aufans,„izefegg, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag den 28. Januar 1966. 155. Vorstellung.
21. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr. Aschenbrödel.
Eine Weihnachts=Komödie in 7 Bildern von C. A. Görner.
Musik von E. Stiegmann.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr 156. Vorstellung.
Der Helfer.
Schauspiel in 4 Akten von Felix Philippt.
Mittel=Preise.
Diners à 60 J. 3 Gänge u. Dessert
„ à 1 A, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 El. 80 J. ½ Flasche 40 Pig.
82
Husten
Ziehung 44.—
in Berlin im Diene
Erwerber
Bezeichnung des Grabes
Zimmermann, Justina Kommer, Joh.
Kalk, den 24. Januar 1906.
Datum des
Ankaufes
18 3. 1886
105a und b 5. 3. 1886 Der Bürgermeister: Albermann.
NN CE 0
= Patent Sielaft.—
Städt. Gymnasium i. E. zu Kalk.
Zu der am Samstag den 2. Tannar, vormittags 10½2 Uhr, in der Aula der Ankalt Kattäindenden
feier des Allerhöchsten Geburtsfestes sr. Majestät unseres Allergnädigsten Kaisers und Königs
r edenst einzulover. Direktor Dr. Stephan.
Karnevals-Musik 1906.
Für Klavier mit unterlegtem Text:
nf
urfgstge, Postver„er Pitter ess ine welde Stopr Chd.: Aber
— Für Klavier allein:—
blamuech Wurst.., Potpourri über behebte neue und ältere
Karnevalelieder und Märsche.(Die Melodien sind unverkürzt aufgek) Karneval, Prachtgeldttel.„W..—.
Ullrich, Fr., op. 20. Alaaf Köln. Heiteres Potpourri mit Benutzung der beliehtesten Karnevalslieder M..—.
Für Violine und Klavier:
Ullrich, Fr., op. 20. Alaaf Köln. Heiteres Potpourri mit Benutzung der beliebtesten Karnevalslieder M..50. Karnevalistische usw. Albums in Taschen-Format.
Lauplets. 60. mit Original-Klavierbegleitung ei( Fong.-41b. Bd. 34) Nr.-60 in 1 Bd., schön und stark
Die Singstimme auch allein(ohne Klavierbegleitung) brosch.
. Mia 50 schönsten älteren und neueren Kölger
Karnevalslieder mit Klavierbegleitung(Tongers.-Alb. Bd. 11). # in 1 Band, schön und stark kart. M..—. Terte
hierzu allein(ohne Noten, zum gesellschaftlichen Gebrauch) 20 Pfg., 11 Expl. M..—, 115 Expl. M. 20.—.
Verlag von P. J. TONGER, Am Hof Nr. 34 u. 36. Fernr. 395.
20 89
E
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Seindraster: D- Maheira, Malaga. Marasla, Port:
Veintrester.„Laung, Tokager, Vino Vermouth.
-Vorzäglichs Gnaliäten! Billgste und prompte Bedienyost
Eduard LinZ, e n e Arnt.
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köl,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnco moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachIun Jederzeit erfolgen.
#
0
Mit 16• RE
Diese alle Jahre nur einmalige besondere Gelegenheit wird den Mitgliedern der Gehossenschaft Eintracht bestens empfohlen.
Wer diesen nicht heilt,
versündigt sich am eigenen Leide!
A
seinschmeckendes
Malz=Extrakt.
Aerztlich erprobt u. empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung und Rachenkatarrhe.
519 not. begl. Zeugnisse beweisen, daß sie halten, was sie versprech.
Pak. 25 Pfa.
Zu haben in Köln in folgenden Drogerien: H. Becker&amp; Cie. Afl., Hohepforte 94, F. Biermanns Rfl., Breitestr. 51—53 Geschw. Caspary, Zül picherpl. 18. F. Drugies, Weyerstr. 91, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 177, N.#„
un Jasky. Habsburgerring 2s C. Jäger, Eigelstein 114, n En H. Katterbach, Heverin## ##straße 172, A. Müller, I4#2 Weideng. 46. Joh. Ort=### wein, Poststr. 47, Fr.## Wiegand, Chladwigpl. 4,
Otto Winkhaus, Severinstraße 88, J. Opladen in Gymnich.
Zu haben in Köln in folgenden Kolonial=
warenhandlungen:
Fr. Bolenius, Hohenstausenring 22. Andr. Brungs, Marspl.-5. J. Brassert, Weyerstraße 13, Mart. Eicheler, Heumarkt 71, Eberh. Falkenstein&amp; Co., Hahnenstr. 49, Ed. Fomm, Mühlenbach 59, Ludw. Fromme, Breitestr. 12., Matth. Fuchs, Gereonswall 64, Gottl. Heer, Herwarthst. 12, Lütterscheid &amp; Münch, Luxemburgerstraße 2, Gottfr. Pesch, Peterstr. 39, Joh. Zande &am Lübeckerstr. 3, Gg. Krapp in Köln=Ehrenfeld, Klarastr. 20, S. Salomon in Sürth b. Köln, C.
J. Berzdorf in Brau weiler b. Köln, Forschbach.
A
WIEE
s Ssch u. ce
12. Februar
in Bernn Dienstgebäude der
Kgl. General-Lotterie-Direktion.
Wohlfahrts-Lose k..82
(Porto u. Liste 30 Pf. Oxtra) z. Zwecken
d. deutschen Schutzgebiete.
12 977 Geldgewinne, zusammen.:
27
Hauptgewinne: Mark
75000
Sa Wee
3 15900-15000 70000 20000 20000
100.200-20000 200.100-20000 600 50-30990 3099=30-90000 900010-90000
Anzahl der Lose 42#000. ### Hier eind diese Lose zu habend. den ## Kal. Tattarie- Finnahmern
1309•
590•
Lottorie- Einnehmern oder den durch Plakate konntlichen verkaufssteilen. Wo nicht zu haben.versenden Lose für die Losevertriebsges. Kgl. Pr. Lott.-Einn. H. Jacobl, Beriln, Neue Schönhauserstrasse 10.
L. Müller, Barlin. Preitestrasse:
S
Pilliges Hühnerfutter!
Kleinweizen
K.50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Rheinisch=Weßsälischer Seflügelfatter=Versand Zeuß u. Nh.
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
##X
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgelelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefollendes ohne Weiteres unsrankirt zu.
rücknehmen— I8Morgeneigene Wrinherge Alle Sorten Kohlen für Haushaltung an Ahr u. Rbein. Gebr. Both. Ahrmeiler
."s Verlag u. Ber# von.O. Sachem
Acheiozen Verantwork. Beracteur: für de#
i9 Biktotinstraße 131. 1
für den Anzeigen= u. ReklamenteilC. Okle. alle in Köln.

*
4
5
4.
Kéiner Leeal-Anzeiger Nr. 24 a Freitag, 26. Januar 1906.
Erstes Blatt:
D aie
Eisenbahnverein zu Cöln.
Freitag den 26. Januar, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Appellhofplatz 20A—26:
Kaisersgeburtstagsfeier.
Festrede, Solo=Vortrage, Festspiel mit lebenden Bildern:
„Auf den Zinnen der deutschen Geschichte.“
Eintritt frei gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Der Vorstand.
Synagogen-Gemeinde Köln
Samstag den 27. Januar er., vormittags 9 Uhr,
Fest=Gottesdienst mit Predigt
zum Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers
in der Synagoge Roonstraße.
" Der Vorstand.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16." Fernsprecher 801
Hochfeines heiles Tafelbler und dunkles Exportbler.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saivon angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Oiners. Soupers.
Cafe-Restaurant„Airepforte“
Inhaber: Otto Feller, Sachsenring.
Ausschank des allgemein boliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.
Coupon gestempelt.
Ausgabe der Rabattmarken in meinen Geschäften oder bei dem Rabattsystem A. Wiedenbach, Köln, Kreuzgasse(nur wenn gestempelt).
. Miat
•3)
—
Köln,
Luxemburgerstraße
62 K 48
Lindenthal,
Lindenthalgürtel
48.
Vtslttstulssutssr
8 Packpapiere!
Saller Art in Bogen u. Rollen
liefert billigst 6
Gebrüder Hack
Papierfabrik
Martinsfeld. Telephon 572.##
Muster gratis und franko. 0
Annehaus Köln,
Annostrasse 36,
Arbeiterhespizu. Speisehaus.
Logis:1 Speisen:
1 Nacht...........0,801 Bürgerlicher Mittagstisch-.40,50
3 Nächte je.50„......K 1,50 auf Wunsch höher,
per Woche 2,10 Abendessen.35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 393, Blatt 15704, auf den Namen des Architekten Heinrich Frischemeyer zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 46, Parzelle Nr. 2154/138, Hülchratherstraße, Garten, 1,33 Ar gron 23 7/100 Taler Grundsteuerreinertrag, Grundsteuermutterrolle 17863,
am 20. März 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
sowie einzelne Möbel
auf bequeme Teilzahlung.
Heinr. Schmitz&amp; Co., Köln. St. Agatha 3.
Lamilien-Gesellschaft
Natur-Bummler Köln.
Geschlossenes Maskenfest
Mittwoch den 31. Januar 1906, in den Sälen der Bürgergesellschaft.
Karten sind nur durch die Mitglieder erhältlich, deren Namenliste im Vereinslokal Bürgergesellschaft offen liegt.
Prinzen-Garde 1906
Montag den 29. Januar, abends 8½ Uhr:
ien-Komitee
im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
Auserlesenes, eigenartiges Programm unter Mitwirkung erster Kräfte.
Karten sind bei den Mitgliedern und auf der Geschäftsstelle im Gürzenich zu haben.
Das 1. grosse Maskenfest
findet am Samstag den 3. Februar im Gürzenich statt.
Ballotage.
Wegen Kaisersgeburtstag fällt die Sitzung am Samstag den 27. Jannar aus.
im festlich geschmückten
Volksgarten=
Restaurant
Samstag den 27. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
Großes patriotisches
Kindertest
bestehend in:
7 lebenden Bildern
aus dem Soldatenleben u. unseres Herrscherhauses, gestellt von Kindern der Gesellschaft.
schwant:„Annektiert“
sowie große Fähnchen- E polonaise und unt. Mitwirkung des Musikkorps der 7. Fuß=Art., pers. Leitung des Kgl. Musikdir. W. Trenks. Eintritt: Erwachsene 50 Pf., Kinder 30 Pf. Ehrenkarte haben keine Gültigkeit.
NB. Unser 2. gr. Damenkomitee findet nicht am 27. Jan., sondern Mittwoch den 31. Januar statt.
999900009689983310
ASStadt=Garten.
Samstag den 27. Januar,##
#8 Kaisersgeburtstag, 3
a<space> n a c h m i t t a g s<space> v o n<space> 3 ½<space> U h r<space> a n:<space>
Patriotisch. Konzerts
“<space> B r e u e r<space>& a m p;<space> S t r a u ß.<space> 3<space>
000 00
9 Zoologischer S=Garten.
0# 0n:
69
* Tägl. nachm. 3½ Uhr:8
Kölner Zentral-Saatstelle
Julius Mildebrant
Hauptgeschäft: Apostelnstrasse 10 Zweiggeschäft: Heumarkt 40
Samenhandlung für Gartenbau u. Landwirtschaft
Vogel-, Tauben-, Hühner- u. Hundefutter
Spezialität für Kanarienzüchter und Liebhaber:
Hochprima Sommer-Rübsamen, doppelt gerein. dünnschalig und nussstiss, schimmel- und geruchfrei. Illustriertes Preisverzeichnis franko zu Diensten. Fernspr. 2253.
Waldhausens Koffer.
Eine Partie bei der Inventur zurückgesetzter
Koffer u. Taschen(aler
werden unter Preis abgegeben.
Die Gegenstände sind von bestem Material hergestellt.
A. Waldhausen, Johannisstraße 65.
Empfehle meinen anerkannt gut zubereiteten reichlichen
von 11½—3 Uhr zu 90 u. 65) Abendessen v.—9 Uhr zu 505 Beides in u. außer dem Hause.
Berlich 6.
Konzert.
3
Hotel
12 Aposteln
Hohestr. 12, vis--vis Café Runge
Säglich Künsler=Konzert.
Aufang 7 Uhr. Entree frei. Diners von 80 Pfg. an. Logis.50 und 2 M.
Elektr. Licht. Dampfheizung. Bäder J. Blumenfurth.
rheumatische Gliederschmerzen: beste Einreibung ist das spezisise
gegen die Krankheitsursache, nicht bloß hautreizend wirkende
In Apotheken Flaschen zu M. 1,20 u. 2,—.
95
Köln Rh.
Minoritenstrasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager
1
*

Awettes Blatt.
Höiner Leeal-Anzeiger Nr. 34 8 Freitag, 20. Januar
Seite 1.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Jan. 1906.
• Gedurten. Franz. S. v. Gerh. Kleisamann, Bäckermstr., Weyerstraße 114.— Wilhelm, S. v. Matthias Stegh, Tagel., Schnurg. 44.— Klara, T. v. Heinr. Heugst, Küfer, Ankerstr. 10.- Josef, S. v.
Losenfeld, Glaser, Mauritiuswall 86. Pau., S. v. Paul Wolfrott, Drechsler, Friedenstr. 7.= Leopold, S. v. Otto Wolf, Kaufm., Handelstraße 19.= Richard, S. v. Dr. Albert Schlickum, Oberlehrer, Vorgebirgstraße 27.„ Selma, T. v. Herm. Fever, Handelsm., Alte Mauer am Bach 62.- Kath., T. v. Lusw. Etendedach, Bäckermstr., Schaafenstr. 37 bis 39.— Ernst, S. v. Heinr. Deußen, Schornsteinsegerges., Streitzeugg.
24.„ Maria, T. v. Hans Schulz, Sergant im Ins.=Reg. 65, Frichenstr. K= Helena, T. v. Wilh. Wesseling, Monteur, Sandbahn 8B.- Peter,
S. v. Nikol. Ulhaas, Tagel., Weideng. 37.— Rudolf, 5. v. Hermann Schwarz, Oberpost=Assist., Thürmchenswall 49.— Paula, T. v, Franz jetz,
Kfm., Blumenstr..- Peter, S. v. Aug. Cafarowski, Schloss., Venloerstr. 12.
Josef, S. v. Joh. Heinr. Münch, Fabrikarb., v. Krefeld.- Friedrich, S.
v. Ludwig Rechberger, Fabrikarb., Severinswall 47.= Bincenz. 5. v.
Vinc. Zrua, Fabrikarb., Severinsw. 53.= Werner, S. v. Josef Klug, Geschäftsführer, Ferkulum 23.- Heinr., S. v. Matth.
Goltsteinstr. 41.- Marta, T. v. Franz Bonn, Stadtdiener, Cäsarstr. 32.
— Elisabeth, T. v. Paul Tansch, Kaufmann, Volksgartenstr. 2. Kath.,
T. v. Vern. Keller, Schneider, Heverinstr. 484.- Hedwig, T. v. Adolf Buchholz. Tagel., Kl. Witschg. 22.- Oskar, S. v. Oskar Feldw. im Inf.=Regt. 53, Ulrichsgasse—3.- Peter, S. v. Peter Rehm, Schuhmacherges, Liebigstr. 159.- Kath., T. v. Bernh. Hammermann, Metallschleifer, Glasstr. 53.- Wilh., S. v. Eduard Brendt. Anstreicher=
G Sterbefäle. Maria Kirchmeyer, geb.
Josef Klein, 1., Fleischmengerg., 33. Frieorsch Wwr., 59J. Griechenpforte 9.- Hedwig Buchholz, 11 St., Kl. Witschg.—.
Dr. Hermann Klatten, Arzt, verh., 31 J, Paxtaleonstr. 25.: Franz Fleischmann, ½ St., Weyerstr. 114.— Josef Heuser„Ingenteur. ve
., Roonstr. 2. Gertrud Schmitz, geb. Hilden, Wwe., 75
trachtstr. 129.- Josef Overzier, 6., Nachenerstr. 64.- Maria Sude,
6 Heiraten. Albert Schmitz, Versich.=Insp., v. Werden, u. Jakobine
Ketting, v. hier.=Adolf Steinwedel, Wwr., Gerichtskassenkass., v. Clausthal, u. Elisab. Hermann, v. Andernach.- Karl Berndes,„Wirtschaftsverwalter, v. Kirchen, u. Anna Bellut, v. Burscheid.- Jakob Weiler, Artist, v. Vonn. u. Elisab. Knips, v. hier,- Joh. Seeger, Musterzeichg. v. Duisburg, u. Aloysia Voß, v. hier.- Konrad Heilmann, Geschäftsb.,
v. Koblenz. u. Gertr. van Beer. v. Vogelheim.
Vondelstr. 46, u. Martha Lemmer, Engelbertstr. 57.
Malergeh., u. Becherg. 17, u. Susanna Rätz, Martinsfeld 20.- Johann Koch, Postbote, Merheimerstr. 48, u. Josefine Gemein, Vorgebirgstr. 35.
- Friedr. Knoop, Kaufm., Hunnenrücken 7, u. Karla Salzge, gartenstr. 68.- Jak. Schaefer, Vergoldergeh., u. Juliana Andre, beide Otto Fischerstr. 3.— Franz Barra, Schlosserges., Sülzburgstr. 127, u. Marg. Ebeling, Nachenerstr. 47.- Joh. van Beer, Buchdruchereibesitzer,
zu Emmerich, u. Johanna Wiß, Dasselstr. 81.- Eugen Thieme, Buchdruckergeh., Gereonsmühleng. 27, u. Maria Thießen, Gr. Spitzeng. 30.
= Heinr. Lehmann, Buchdruckergeh., u. Berta Lüttaes, beide Engelbertstraße 59.- Alb. Horst, Postbote, Gereonsw. 24, u. Berta Langenbruch Marsilstein 15.- Theod. Quernheim, Straßenbahnschaffner, Sternengasse 59, u. Anna Steinhener, Luxemburgerstr. 47.—
Fabrikarb., Klapperg. 1, u. Karol. Hünseler, Klapperg. 5.- Wilh. Tschentke Fabrikarb, Spulmannsg. 26, I,—ene Steinhausen,„Frrggggg. 70.
- Franz Demand, Bäcker, u. Anna Schaefer, geo. Volle, beide Bremer
Schidt, Donhef l.
straße 85, u. Minna Vollmer, Bismarckstr. 13. Erns##.#uter, Mli; lehrer u. Lehrer am Konservatorium, Hohenzollernring 76, u. Maria
Schweinefleisch, zu Bonn.
(Vom 16. bis 22. Januar 1996.)
)<space> G e b u r t e n.<space> R u t h<space> A n n a<space> O l i v e,<space> T.<space> v.<space> M a x<space> K n o r r,<space> B u r e a u c h e f,<space> Scheffelstr. 54.- Maria u. Anna, Zwill. v. Gregor Schlegelstr. 17.- Gertrud, T. v. Heinr. Linn, Bauarb., Sülz, Palanter straße 5.- Maria, T. v. Karl Töllich, Schlosser, Sülz, Berrenratherstr. 164.
= Heinrich Josef Andr., S. v. Fritz Schmitz, Schreiner, Herderstr. 73.Hubert, S. v. Felix Düpper, o.., Sülz, Siebengebirgsallee 12.- Dorothea, I. v. Justus Weidinger, Hoteldir., Dürenerstr. 57.- Johann Klemens, 5. v. Klemens Kaufmann, Tapez., Scheffelstr. 13.= Wilh., S. v. Julius
Efm., Kringsweg 1.= Heinrich, 5. v. Lambert Brand, Tagel., Sülz, Berrenratherstr. 200.- Alfred, S. v. Karl Jostarndt, Postdirektor, Geibelstr. 29.— Gerh. Ernst, S. v. Adolf Wesseling, Kutscher, Zollstock, Höningerweg 86.- Jean Baptist, S. v. Theod. Becker, Metzger, Braunsfeld, Aachenerstr. 497.- Wilh., S. v. Wilh. Brand, Kunststeinarb., Zolltock, Gottesweg 53.- Robert Gustav, S. v. Gustav Krüger,
Sülz, Sülzburgstr. 181.- Christine Johanna, T. v. Emil Grohé, Buchh., Braunsfeld, Hültzstr. 4.- Wilh. Anton, S. v. Heinr. Hofmann, Bauarb., Sülz. Gustaostr. 85.- Gertrud, T. v. Bartholomäus Heller, Fabrikarb., Braunsfeld, Aachenerstr. 527.- Margarete, T. v. Peter Hornenbroich, Tagel., Sülz, Marsiliusstr 63.— Josef, S. v. Josef Maller, Schuhm., Klosterstr. 60.— Reiner, S. v. Peter Heuser, Gasstocher, Braunsfeld,
Dué. 1., Sülz. Weverthal 57.- Wilh. Felten, Anstreicher, 38., Lindenthalgürtel 61.: Kath. Hagendrock, geb. Lehmacher, 38., Köln, Beledastr. 4.- Alex. Maurieican, Geschäftsvertreter, 41J.,
straße 13.- Adam Schumacher, Tagelöhner, 30., Köln, Dreikönigen traße 5.- Witwe Maria Bürger, geb. Schumacher, Rentnerin, 64., Schwerin.- Christine Freindt, 10., Sülz, Aegidiusstr. 68.- Witwe Johanne Retzer, geb. Haack, 76., Köln. Friesenwall 100. Blatzheim, Kleidermacherin, 49., Braunsfeld, Aachenerstr., 233,
9 Heiraten. Friedrich Köllisch, Schlosser, u. Anna Stoffels, Jülz, Sülzburgstr. 175.- Felix Mies, Maler, u. Edna Rescon, Hans Sachsstr.42. = Herm. Hoff, Sattler, u. Magdal. Kievernagel, Bursen.- Thomas UUlrich, Eisendreher, u. Marg. Molders, Sülz, Marsiliusstr. 63.- Eng. Mück, Anstr., u. Anna Broicher. Herderstr. 91.- Joh. Geller, Ackerer, u. Elisab. Hambach, Weißhaus 11. 21. flluft 28
9 Heirats=Ankündigungen, August gerrcre1., atcge, Spischetr# u. Maria Neumer, Köln, Roonstr. 20.- Mar. Heiligstedt, Stuckazurer,
Sulz, Weyerthal 32, u. Berta Etten, Sülz. Weyerthal—.- peter
Zimmermann, Tagel., Krielerstr. 61, u. Anna Fischer, Hillerstr. 1. Kaspar Gondorf, Steinhauer, Schallstr. 31, u. Theresia Lindenthalgürtel 78.- Karl Decker, Schlosser, Gleuelerstr. 187, u. Emilie Deubert, Ronsdorf.
Karnevalswaren am
Klosterstr. vo.. Reiner, B. k. Ferr. Wlm...„
Ziegelstr. 24.- Sophie, T. v. Josef Eich, Fuhrm., Gustavstr. 40.
* Sterbefälle. Witwer Heinr. Monheim, Geschäftsführer, 7., Gleuelerstr. 371.- Witwe Regina Franz, geb. Pitsch, 72,., Kö„
Wallgasse 12.- Johann Empt, Tagelöhner, 52., Herderstr. 71.Andreas Ibold, Hausierer, 59 J, Köln, Weißbüttengasse 8.— Elisabeth
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Jan. 1900.
Vom Kölner Karneval.
(0 Kölner Narrenzunft. Der Andrang zu den
sitzungen nimmt stetig zu. In der Bürgergesellschaft Dienstag schon um 6 Uhr nur noch an den Türen Plätze zu be kommen. Welche Wartezeit die weiter vorn Sitzenden hinter sich haben, läßt sich nur ahnend beurteilen. Ist da keine Reform moglich, ohne die Fäden zwischen den skatspielenden oder sich sonst die Zeit vertreibenden Opferlämmern und ihren nachkommenden Freunden, denen sie die Stühle verwahren müssen, zu stören? Denn im Freundeskreise die„Sitzung“ mitmachen. ruft erst jene frohe mung hervor, als deren Wortführer der Bannerherr Weber Schillers:„Freude, schöner Götterfunken, Tochter aus Elysium für die Idee des Kölner Karnevals erklärte. Es gelang zwar den Eisbrechern" Richartz und Dauben nicht gleich, die Freude auf ihren Thron zu setzen, und der feierliche Einzug des Ehrenbannerherrn Wildt und seines Kleinen Rates brachte samt dem darauf folgenden Orden= und Blumenregen nur eine hübsche Augenweide. Dann aber folgte eine Reihe von zugleich künstlerisch und karnevalistisch hervorragenden Darbietungen. Frau Wagner sang mit einer Stimme voll Wohlklang und Kraft Liebes= und Schelmenlieder, für die sie aufmerksames Ohr und dankbare Anerkennung fand. Senator Erkelenz bot in der wohlgelungenen Maske des Vaters Rhein eine hochpoetische und frohfinnige Beschreibung des Rheinlaufes. Und edlen Genuß gewährten auch die Vorträge des Hrn. Martin Schiffgen zur Mandoline. Besonders das„Botzenlied mit seinem reinen Humor fand wohlverdienten stürmischen Anklang, wofür dieser Ehrenamtsmeister der Narrenzunft mit der goldenen Kette belohnt wurde. Originell war das Auftreten einer Schullehrerin, die mit den Senatoren einen Schulkursus veranstaltete, der ergötzliche Fragen und Antworten zutage förderte. Hr. Jos. Horn, das bewährte Mitglied des Kleinen Rates, verbarg sich unter der Rolle. Hr. Schüller brachte durch seine Illustrierung einer bekannten kräftigen Redensart die Zuhörer immer wieder zum Lachen, und Hr. Franz Rings erging sich als anerkannter Schlußredner in den Freuden und Leiden eines Ladenbesitzers. Unter den Liederspenden ragten einige alte kölnische Melodien hervor, Hr. Neunzig hatte mit: Blos jet drop! einen durchschlagenden Erfolg, Herr August Hagen widmete der verschwundenen Villa Mainz ein lustiges Abschiedslied, und Hr. Erkelenz entfesselte durch sein Lied:
Uerlei Trallala in der begeisterten Sängerschar den echten Karnevalshumor, dessen Beruhigung selbst dem gewichtigen Bannerherrn einige Mühe machte. Das vierte Zunftgelag hat jedenfalls beviesen daß die alte kölsche Art, den Karneval mit harmloser Freude und reinem Humor zu feiern, noch kräftig am Leben ist, und dagegen wird kein Vernünftiger etwas einzuwenden haben.
0 Funken-Artillerie. Die Blauweißen verstanden es, auch bei ihrem dritten Damenkomitee, wie es bisher der Fall war, eine große Narrenschar in bester Laune zu erhalten. Das erste Lied, verfaßt von Hrn. Karl Breitenbach, galt den Damen, die dem verflossenen Maskenfeste reichen Glanz verliehen hatten. Hr. Horst trat hier wieder als Bauer in die Butt, Hr. Ad. Breuer gefiel sich in der Rolle eines Fabrikmädchens, dessen Naivität die Narrenschar nicht aus dem Lachen kommen ließ. Die Dankbarkeit machte Hr. Fußwinkel mit karnevalistischem Geschick zum Gegenstande närrischer Betrachtungen, während Hr. Weber mit einer sog. Mordgeschichte die Narren bestens unterhielt. Hr. Jean Schmitz stellte sich als origineller Landwehrmann vor. Er erwarb sich noch ein anderes Verdienst um die Blauweißen durch Vortrag des Couplets Hal dich druhs, dann küß do och nitt dren, das stürmische Heiterkeit entfesselte. Mit dem Oefchen„glöndig heiß" zogen zwei italienische „Kuschteienhändler“ auf die Bühne; die beiden Sanger, es waren
die Herren Jövaen und Sauer, hatten ihren guren Tag; das bestätigte auch der Beifall der Narrenschar. Schöne bot das Concordia=Quintett, das über ein vorzügliches Stimm material verfügt. Ein würdiges Gegenstück hierzu gab Hr. Franzen mit seinem vollendet vorgetragenen Trompetensolo. Schwungvolle Lieder hatten geliefert die Herren Siebertz, Keller, Nelles und Blaesen. Daß die Stimmung sich immer mehr steigerte und Sitzung einen glänzenden Verlauf nahm, int auch ein Verdienst des
Liederbuch enthielt 6 von Mitgliedern verfaßte Lieder, welche sich durch humoristischen Text und bekannte heitere Melodien auszeichneten In die beste Stimmung wurden die Erschienenen versetzt durch die Bütten= und Gesangsvorträge. Mit diesen Darbietungen nimmt das Rosenmontags=Divertissementchen immer einen der ersten Plätze im Kölner Karnevalsleben ein. Echte Kölner, die Herren Klefisch, Linnartz, Gebr. Scharmitzel, Scheben und Wimber, altbewährte, beliebte und humorbegabte Mitglieder des Rosenmontags=Divertissementchens, hatten ihre besten Gaben geboten, um die Lachmuskeln in steter Bewegung zu halten. Hr. Pohl als Professor ernteie größten Beifall mit der Vorlesung aus der Bütte über verschiedene
Pflänzchen, die meistens im Verborgenen blühen. Als Schusterjungen
traten die Herren Gebr. Linn, die humorbegabten Duettisten auf. Der Rer begrüßte in herzlichster Weise die erschienenen Ehrengäste Senatoren und eine Vertretung der Kölner Karnevalsgesellschaft Prinzengarde. Als Liederdichter erhielten den Orden die Herren Bender, Güsten, Kampermann, Keller und Müller. Durch ein de
sonderes vom Reichskanzler(Hrn. Papst) ausgebrachtes Hoch wurde der Rex Maxentius I. als Liederdichter geehrt.
Tocales.
X. Köln, 26.Jan.1906. Ein heftiges Schneegestober warf gestern nachmittag große Schneemassen auf die Straßen. Alsbald zeigten sich Störungen im Betriebe der Straßenbahn. Da und dort blieben Wagen stecken. Nicht selten standen fünf bis sechs Wagen hinter einander, der Hülfe harrend. Diese nahte denn auch in Gestalt von Salzwagen, von denen aus Viehsalz auf die Geleise gestreut wurde, um sie schneefrei zu machen. Die für ahnliche Fälle bereitstehenden Transportwagen genugten aber nicht bei der Menge und Länge der Linien, einschließlich der Vorortstrecken. So wurden teilweise auch Anhängewagen mit Salz beladen. Da das Schneegestöber bis zum Abend anhielt, traten die Folgen der allgemeinen Betriebsstörung sehr unangenehm in Am Dom, wo die meisten Linien zusammentreffen, häuften sich di Wagen. Ein weiteres Hindernis entstand in verschiedenen Straßen für die„Elektrische“ auch dadurch, daß viele Pferde auf gewohnten Bahn stürzten. In einigen Fällen mußte die Feuer wehr ausrücken, um die Tiere wegzuschaffen. Ferner sonen zu Fall, und einige trugen Bein= und Armbrüche davon. Auch der Eisenbahn bereitete der Schnee teilweise kaum überwindliche Schwierigkeiten. Die Weichen konnten trotz ständigen Fegens und trotz Anwendung von Salz usw. nicht immer vom Schnee befreit werden. Dazu kam eine gefährliche Glätte der Schienen, so daß die Personen= und Schnellzüge Verspätungen vol. meyr als einer halben Stunde erlitten. Fast noch größere Verspätungen hatten die Güterzüge.
OhenlOhesches
afermehl
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Mllch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.
* Fröbel’sch&a.-sthishls
W Permanente Ausstellung— M. Weiden, Richmodstr. 31.
Der Deichvogt von Tiefsiel.
[24] Eine historische Erzählung aus der Marsch von Th. Schmidt.
Als alle sich satt gesehen und herzlich dem Veranstalter dieser schönen Christfeier gedankt hatten, meinte der Pfarrer, daß man zum Höchsten die Augen erheben und ihn loben und preisen möge dafür, daß er in dieses Haus nach jahrelanger harter Arbeit und vielen Entbehrungen die Sonne seiner Gnade habe scheinen lassen. Wenn auch nicht alle Wünsche erfüllt waren, so hoffe er doch, daß Gott weiter helfen werde. Dabei reichte er dem Kapitän und Inka, die ernst seinen Worten lauschten, die Hand.„Ich hoffte euch heute abend, gleichsam als mein Geschenk, mit einer frohen Nachricht überraschen zu können, aber ich hatte mich in der Entfernung zu eurem Ziel geirrt und den letzten Sturm ungenügend vorbereitet. Habt noch einige Wochen Geduld, meine Lieben. Haß, Stolz und Vorurteil haben sich zu einem Wall aufgerichtet, der mit der Zeit eine fast undurchdringliche Stärke und Zähigkeit erTraurig lehnte Inka an der Schulter Hajos.„O, ich wäre so glücklich gewesen! Wie mag es Vater nur gehen? Ob er in dieser Stunde wohl an mich denkt?“ sagte sie seufzend.
„Wir wollen es hoffen, Kind," antwortete der Kapitän ernst. Darauf sang die kleine Gesellschaft einige sinnige Weihnachtslieder. Dann setzten sich alle zu Tisch und ließen sich die einfachen aber aeschmackvoll zubereiteten Speisen munden; nur der Kapitän aß wenig und zwang sich sichtlich, eine bei ihm nie vorher bepbachtete Unruhe zu verbergen. Bei jedem heftigen Windstoße, der das Haus erbeben machte, horchte er nach draußen, und als plötzlich der Regen an die nach Norden gelegenen Fenster klatschte, stand er leichenblaß auf und gab dem Freunde einen heimlichen Wink, ihm zu folgen. Schweigend verließen beide das Zimmer. Die Frauen, in ein eifriges Gespräch verwickelt, bemerkten kaum die Entfernung der Männer; nur die Mutter des Kapitäns, die ihren Sohn nicht aus den Augen ließ, ahnte wohl allein, was ihn beunruhigte. Aber sie schwieg, um die Gäste nicht zu erschrecken. Inka hatte die Verstörtheit des Geliebten zwar auch längst bemerkt, aber sie schob dieselbe auf Ermüdung von der langen beschwerlichen Reise. Letztere hatte auch sie angegriffen; im stillen sehnte sie sich zu
nach Ruhe. Die Kerzen am Tannenbaum waren längst erloschen, uno eine gewisse Müdigkeit machte sich allmählich in der kleinen
Gesellschaft bemerkbar.
Man fragte endlich nach den Männern, die seit einer halben Stunde fort waren.„Schatz, dein braver Hajo soll leben,“ sagte in diesem Augenblicke die allein noch frische und muntere Freundin Inkas, ihr Glas erhebend. Inka nickte dankend und stieß leise mit
In diesem Moment trat der Pfarrer wieder ein. Er trieste von Regen und sein Gesicht war auffallend bleich.
Ihr Lieben, macht euch auf eine böse stürmische Nacht gefa### sagte er ernst.„Es herrscht draußen ein Wetter, wie ich es noch nicht erlebt habe.“
Wo ist Hajo?“ fragte Inka besorgt.
„Er ist auf dem Deiche, um, wenn Gefahr für die Bewohner des Dorfes entstehen sollte, dieselben rechtzeitig warnen zu konnen. „Aber er wird ja ganz durchnäßt werden und sich eine schwere Erkältung holen,“ jammerte die Mutter des Kapitäns.
Seid unbesorgt, Frau Lübben, er hat sich einen wasserdi#en
Mantel und hohe Stiefel angezogen. Er läßt sich übrigens ent schuldigen, daß er als Wirt uns so allein ließ. Euer Sohn in-in seltener, prächtiger Mensch, Frau Lübben! Aus dem Kreise tra Freunde, von der Seite des geliebten Wesens hier reißt er sich und eilt in Sturm und Regen hinaus, um für andere zu wachen. Er ist ein Mann mit dem weichen Gemüt des Kindes und der Unerschrockenheit eines Helden. Wenn er nicht schon längst mein bester Freund wäre, so würde ich ihm heute noch die Hand zum Freundesbunde bieten.“
Helene und Inka hatten sich bei diesen Worten ängstlich erhoben und bestürmten jetzt den Sprecher mit Fragen, ob etwa eine Gefahr durch die Wasserfluten zu befürchten sei.
Setzt euch ruhig wieder nieder, für uns ist unter allen Umständen in diesem Hause, auf hoher Geest gelegen, keine Gefahr zu befürchten,“ antwortete der Pfarrer.
Der Sturm wurde mit jeder Minute heftiger; heulend uno pfeifend zog er durch die Ritzen und Fugen der Fenster und Türen.
Unterdes die kleine Gesellschaft ängstlich auf das Toben des Sturmes horchte und Inka bei jedem Geräusch, das draußen sich vernehmen ließ, hinauseilte, um nachzusehen, ob der kühne Mann
nicht zurückkehre, stand dieser hoch oben auf der Kappe des Deiches, gleich dem Posten vor dem nahen Feinde, und blickte hinaus aufs wogende Meer, das in der nächsten halben Stunde, mit aufsteigender Flut, seine wilden Wassermassen heranwälzen mußte. Es war gegen elf Uhr. Im Dorfe waren sämtliche Lichter längst erloschen und die Bewohner hatten sich, nichts Böses ahnend, zur Ruhe gelegt. Haus und Fluren schützte ja der zwölf Fuß hohe Damm, und die Gewißheit, daß schon jahrzehntelang die sturmgepeitschten Wogen vergeblich an seiner Stärke gerüttelt hatten, ließ nur bei einigen wenigen die Besorgnis aufkommen, es könnte der heutige Sturm auch einmal die Fluten über ihn hinwegpeitschen. Der Wind wehte gegen nenn Uhr noch aus Westen, da ist die Gefahr für die Küsten der Weser= und Elbmündungen gar nicht so groß, so dachte man(und nicht mit Unrecht) und legte sich zur Ruhe.
Anders aber dachte der wind= und wetterkundige Seemann. Seit einer Woche hatte ein starker Westwind ungeheure Wassermassen durch den englischen Kanal in die Nordsee getrieben, und eine unregelmäßige Ebbe war die Folge davon gewesen. Das ist, wie schon bemerkt, nicht gefährlich für die Küsten der Nordsee. Wehe aber, wenn der Wind plötzlich kurz vor Eintritt der Flut nach Norden oder Nordosten umsetzt und die ganze in der Nordsee aufgestaute ungeheure große Wassermasse gegen die Küste Ostfrieslands treibt. Und dieser Fall war, wie der Kapitän aus verschiedenen meteorologischen Erscheinungen entnahm, leicht zu befürchten. Daher erklärte sich auch seine Unruhe, sein ernstes Wesen heute und sein jähes Erschrecken vorhin bei der Christfeier, als der Sturm plötzlich den Regen an das nach Norden gelegene Fenster warf. Er wußte jetzt, daß seine Befürchtung eingetroffen war, daß die nächsten Stunden über das Wohl und Wehe vieler tausend fleißiger Menschen entscheiden würden, daß die winterliche Sonne morgen früh vielleicht dort auf eine öde Wasserwüste, gefüllt mit Trümmern und Leichen von Menschen und Vieh, herniederblicken werde, wo gestern noch blühende Dörfer lagen und warm pulsierendes Leben anzutreffen war. Noch hoffte er, daß der Wind bis zum Eintritt der Flut seine nördliche Richtung eben so schnell wieder ändern könnte; aus diesem Grunde verschwieg er gegen die Gäste seines Hauses seine Befürchtung. Aber kaum gelangte er unter Anspannung aller Kräfte durch Sturm und Regen auf die Kappe des Deiches, da sah er mit einem Blick, daß seine Hoffnung eine trügerische war. (Fortsetzung folgt.)
2 4
a
*

Seite 3. Keiner
0 Die Frau in der öffentlichen Armen= und
Waisenpflege
bildete das Thema eines Vortrages, den Hr. Landesrat Dr. Horion(Düsseldorf) am Mittwoch im Katholischen Frauenbund in Köln hielt und dem bis März noch vier andere Vorträge folgen sollen. In einem historischen Rückblick erinnerte der Redner daran, wie man in der Mitte des vorigen Jahrhunderts, bis wohin die Frau von der praktischen Ausübung der Armenpflege ausgeschlossen war, einzusehen begann, daß der wichtigste praktische Teil der Pflege die persönliche Berührung mit den Armen selbst sei; es sollte die Hülfeleistung zwischen Menschen und Menschen stattfinden, und hierfür eignet sich die Frau in hervorragendem Maße. Seit über hundert Jahren besteht in Preußen der Grundsatz, daßzjedem Hülfsbedürftigen von dem Ortsarmenverbande der notwendigste Lebensunterhalt gewährt werden muß, sei er Ausländer oder heimatberechtigt, würdig oder unwürdig. Auf dem Lande war eine zweckmäßige Ausübung dieser Armenpflege naturgemäß leichter als in der großen Stadt, wb die genaue Bekanntschaft mit den Unterstützung Nachsuchenden meist fehlt. Gleichwohl begnügte man sich bis 1851 auch hier mit einer ähnlich einfachen Ausübung der Armenpflege. Mit dem genannten Jahre wurde das anders, als die Einrichtung des sogen. Elberfelder Systems ihren Triumphzug begann. Es brach mit der bisherigen Gepflogenheit der schematischen Unterstützung und stellte als obersten Grundsatz die Hülfe vom Menschen zum Menschen auf. Die ganze Stadt wurde in Armenbezirke mit Bezirksvorstehern und Armenpflegern im Ehrenamt in den einzelnen Quartieren eingeteilt. Die einzelnen Pfleger sollen nur wenige Familien behandeln; in Köln fallen nur vier Familien auf den einzelnen, der diese andauernd im Auge behalten, auch für das leibliche und sittliche Wohl Vorsorge treffen und mit Rat und Tat zur Hebung der Familie beispringen soll. Dieser große Apparat der Armenpflege bedarf einer kontrollierenden Zentralstelle, die in Köln Armendevutation, anderwärts Armenrat,=direktion oder =kommission heißt und an deren Spitze ein beigeordneter Bürgermeister steht. Bei Einrichtung des Elberfelder Systems ist nicht daran gedacht worden, in diesem Gebäude der städtischen Armenpflege auch der Frau einen Platz anzuweisen, nicht, weil man sie für unfähig gehalten hätte, sondern weil das Amt des Armenpflegers als öffentliches Amt angesehen wurde, dessen Bekleidung durch die Frau nach damaliger Anschauung ausgeschlossen war. Wohl erkannte man ihr in der ambulanten Pflege durch Barmherzige Schwestern und Diakonissinnen eine ergänzende und unterstützende Tätigkeit zu und dadurch, daß man mit den Vereinen, besonders dem Vaterländischen Frauenverein in Verbindung trat. Seit Anfang der 1880er Jahre aber trat eine Bewegung ein, die darauf hinzielte, die Frau in der öffentlichen Armenpflege als ein mit dem Manne gleichberechtigtes Glied anzuerkennen. Diese Bewegung ist nicht von Frauen, sondern von dem deutschen Verein für Armenpflege und Wohltätigkeit ausgegangen, ist dann vom Deutschen Städtetag 1900 und vom Rheinischen Städtebund 1901 unterstützt worden. Aber zunächst machte sich ein Widerstand der männlichen Armenpflege bemerkbar, so daß bezügliche Beschlüsse oft jahrelang auf dem Papier stehen blieben. Der Redner führt die Bedenken an, die gegen die Frau als Armenpflegerin geltend gemacht und längst widerlegt worden sind. Er gibt dabei zu, daß der Frau im allgemeinen nicht die Lebenserfahrung wie dem Manne zur Seite zu stehen pflegt, vermöge derer er nicht so leicht durch falsche Darstellungen der Verhältnisse hinters Licht geführt wird. Aber diese Lebenserfahrung ist nicht allen Frauen abzusprechen, und durch strengere Auswahl kann einem solchen drohenden Mangel vorgebeugt werden. Zugunsten der Heranziehung der Frau zu Recherchen spricht ihre Stellung und Erfahrung in Familienangelegenheiten, in denen sie meist ein richtigeres Urteil hat als der Mann. Bei den Versammlungen hat man allerdings über Frauen schon Klage über Empfindlichkeit geführt, wenn ihre Anträge nicht glatt durchgingen; aber auch hier wird man bei richtiger Auswahl keine schlechten Erfahrungen machen. Weit überlegen ist im allgemeinen die Frau, die in dem Armen an erster Stelle den Mitmenschen sieht, bei der eigentlichen Pflegetätigkeit, bei den Versuchen zur physischen und moralischen Hebung der Familie. Der Redner saßt seine Erfahrungen in den Satz zusammen: Nicht jede Frau eignet sich für die Armenpflege, aber die Heranziehung geeigneter Frauen bildet einen unschätzbaren Gewinn für die Armenpflege. Freilich gibt es Arme, zu deren Pflege sich die Frau nicht eignet, und deshalb hat man, wie in Bonn, für jedes Quartier sowohl einen Pfleger wie auch eine Pflegerin bestellt, oder es werden, wie in Köln, den Frauen aus der Gesamtzahl der Pflegefälle die ihrigen bestimmt. Frauen auch in die mit der Leitung des Armenwesens betrauten Behörden aufzunehmen, ist theoretisch einwandfrei, doch hat sich nach Ansicht des Vortragenden eine Notwendigkeit dazu oder die Voraussicht einer besonderen Förderung der Sache nicht ergeben. Er betrachtet die darauf bezüglichen Bemühungen der Frauen mehr als einen Schritt in die Emanzipationsbedürfnisse der Frau. Der Redner geht dann auf die Waisenfürsorge ein und schildert die Wohltaten, die besonders die Frau als Vormund erweisen kann. Freilich tann sie in Preußen noch nicht in den Gemeinwaisenrat gewählt werden, aber diese Bestimmung hat ihre Bedeutung verloren, weil die praktische Ausübung der Aufsicht in den Händen der Waisenpfleger liegt, eines Amtes, das auch Frauen bekleiden können. Endlich berührte der Vortragende noch das schwierige Kapitel der Fürsorgeerziehung für Verwahrloste, wofür Frauenhülfe unentbehrlich sei.
Vereins=Nachrichten.
(9 Köln-Ehrenfeld, 25.Jan.1906. Der Volksverein für das katholische Deutschland hatte auf gestern abend seine Mitglieder zu einer Hauptversammlung in den Leobau geladen. Die Versammlung leitete Hr. Jos. Schmitz. Hr. Direktor Dr. Brauns (.=Gladbach) verbreitete sich in längeren Ausführungen über die wirtschaftlichen und politischen Fortschritte Deutschlands im 19. Jahrhundert und untersuchte, inwieweit die Sozialdemokratie an der Erringung dieser Fortschritte beteiligt und inwieweit diese Fortschritte anderen zu verdanken find. Einleitend verneint Redner die Berechtigung einer Kritik, wie sie von sozialdemokratischer Seite an den bestehenden Zuständen geübt wird, auch vom Standpunkte der Arbeiterbewegung aus, verwahrt sich aber gegen die Auffassung, daß wir auf dem Gipfelpunkt der gegenwärtig erreichbaren Fortschritte im wirtschaftlichen und politischen Leben angelangt seien. Redner schildert im einzelnen die trostlose wirtschaftliche und rechtliche Lage des deutschen Volkes zu Anfang des vorigen Jahrhunderts, weist hin auf die Stein=Hardenbergsche Reform und die Schaffung eines Parlamentes, legt die Bedeutung des deutschen Zollvereins von 1833 dar, gibt eine Uebersicht über die Entwickelung der Industrie und des Ueberganges zum Induftriestaate. Er beweist, daß die wirtschaftlichen Fortschritte Deutschlands, die er besonders an Hand einzelner Zahlen aus der Ausfuhrstatistik beleuchtet, auch der breiten Masse des Voltes zugute gekommen ist. Zum Zeugnis dafür führt Redner Aeußerungen Berusteins an. Aber auch nach der rechtlichen Seite ist das deutsche Volk vorangekommen. Es hat das allgemeine, gteiche geheime und direkte
Reichstagswahlrecht; von weich großem Werte dasselbe ist, geht daraus hervor, daß die wichtigsten Gesetzesvorlagen, besonders die
Lesal-Anzeiger Nr. 24* Freitag, 26. Januar
meisten Arbeiterfragen, heute schon im Reichstage verhandelt werden und künftig noch in größerem Maße die Gesetzgebung aus den Parlamenten der Einzelstaaten in den Reichstag überführt werde. Wie steht nun die Sozialdemokratie zu diesen wirtschaftlichen und politischen Erfolgen? Die wirtschaftlichen Fortschritte sind ihr keineswegs zu verdanken. Sie hat der Landwirtschaft kein neues Betriebssystem gegeben, sie hat auch nicht den großartigen technischen Fortschritt geschaffen, sie hat auch nicht die deutsche Industrie so gut organisiert. Gewiß hat die Arbeiterschaft als solche durch ihren Fleiß und ihre Energie ihren Teil zu den Erfolgen beigetragen, aber nicht die Sozialdemokratie als Partei. Alich die politischen Reformen sind von bürgerlichen oder den Regierungen ausgegangen. Das Reichstagswahlrecht ist trotz Lassalle nicht der Sozialdemokratie zu verdanken; das Koalitions= recht ist eine Tat der liberalen Aera. Das einzige, was die Sozialdemokratie sich vielleicht zuschreiben könnte, find Verbesserungen der Arbeitsverhältnisse in dieser oder jener Gegend. Aber dieses einzelne Gute hat sie wieder wettgemacht durch die schweren Schädigungen, die sie dem deutschen Wirtschaftsleben zufügt. Redner hebt hervox's besonders schädlich für das deutsche Volk die nationale Stellung der Sozialdemokraten, den Mißbrauch des Reichstages und damit des Wahlrechtes, ihre Stellung in der Gewerkschaftsfrage, in die sie religiöse und politische Momente hineintragen, ihre Stellung in religiöser Beziehung überhaupt. Wenn man heute eine Beschränkung des Wahlrechtes von gewisser Seite beantrage, so stütze man sich dabei auf die wüste Hetze der Sozialdemotratie. Eine Verbesserung des preußischen Wahlrechtes wünscht auch die Zentrumspartei. Redner erinnert an den bezüglichen Antrag im Jahre 1873 und die jüngsten Ausführungen des Abg. Herold. Ebenso tritt das Zentrum allen Klassenvorurteilen gegenuber. Der Vortragende kritisiert hier scharf die Erklärung des Reichskanzlers in der Duellfrage. Wir wollen nicht bloß tadeln und öde Hetze treiben, so schließt Dr. Brauns seine Ausführungen, sondern auch gnerkennen, daß großes geleistet worden ist. Der mit großem Beifall ausgenommenen Rede folgten interessante Darlegungen des Hry. Dr. Jörg über das Thema: Der Kampf um die Schule. Hinweisend auf den konservativ=nationalliberalen Schulantrag behandelt Redner die Schulfrage vom rechtlichen Standpunkte aus, beleuchtet die Rechtslage der Schule und nimmt oom gesetzlichen Standpunkte aus Stellung zum Schulgesetzentwurf. Die Verfassung von 1850 enthält eine feste Unterlage für ein einheitliches Voltsschulgesetz. Diese Vereinheitlichung ist seitdem wiederholt in Aussicht gestellt worden. Im Dezember 1905 legte endlich die Regierung den Gesetzentwurf vor. Wir müssen nun sagen: Der heutige Volksschulgesetzentwurf ist viel schlechter als der Entwurf, der vom Minister Zedlitz eingebracht wurde. Redner geht die einzelnen Paragraphen durch, die sich mit dem konfessionellen Charakter der Volksschule befassen, um zum Schluß zu kommen, daß dieses Gesetz kein einheitliches und somit verfassungswidrig sei. In den letzten Jahren habe sich der politische Kampf häufig um materielle Guter gedreht, jetzt gelte es, sich wieder unserer idealen Forderungen zu erinnern; besonders die Eltern, die den größten Rechtstitel auf die Erziehung der Kinder haben, sollten sich auf ihre Pflicht besinnen. Stürmischer Beifall lohnte den Redner für seine klaren Ausführungen. Nachdem noch Hr. Lahr ein Hoch auf Papst und Kaiser begründet hatte, wurde die Versammlung gegen 12 Uhr geschlossen.
Tocales.
Schneegestöber. Heute sind viele Hände bemüht, den Schnee wegzuschaffen und zahlreiche Fuhrwerke führen ihn den Kanälen zu, von wo er in den Rhein geschwemmt wird. Ueberdies ist Tauwetter eingetreten, das gleichfalls für eine schnelle Beseitigung des Schnees sorgt.— Ueber die einzelnen Unglücksfälle, die sich infolge der Glätte ereigneten, liegen folgende Meldungen vor: In der Lintgasse kam ein Mann mit einem Stelzfuß zu Fall und brach das gesunde Bein. In der Gertruoenstraße zog sich ein Mann durch Hinfallen einen Armbruch zu, evenso in der Martinstraße eine 70jährige Frau, ferner im Sionsthal und auf dem Gr. Griechenmarkt je eine Frau. In der Körnerstraße in Ehrenfeld erlitt ein Mann infolge Sturzes Kopfoerletzungen, in der Gasfabrik brach ein Mann den Arm, ebenso in der Heinrichstraße. Vor St. Martin fiel eine Lehrerin heute früh und erlitt einen Oberschenkelbruch. In der Follerstraße zog sich ein Mann Verletzungen am Kopfe und im Rücken zu. Auf dem Heumarkt brach eine Frau ein Bein. In der Follerstraße stürzte heute morgen eine Frau und zog sich einen Beckenbruch zu.
Grober Unfug. Der gestrige Schneefall war für unsere Jugend zu verlockend, um nicht zum Schneeballenwerfen zu veranlassen. Wenn bei dem Vergnügen nicht alsbald Roheiten unterliefen und der Verkehr gestört würde, wäre dagegen unter gewissen Voraussetzungen nichts einzuwenden. Aber zu welchem Unfug dieses Treiben ausarten kann, dafür fehlte es gestern abend nicht an Beispielen. In der Bayenstraße wurden Mädchen und Frauen von halbwüchsigen Burschen geworfen. Ein festgekneteter Ball traf eine Frau ins Auge und verursachte eine schwere Verletzung. Ein vorübergehender Mann führte die Frau einem Arzte zu. An der Lützow= und Lindeustratze, wo allabendlich junge Lümmel ihr Unwesen treiben und besonders Mädchen in geineiner Weise belästigen, konnte keine Frau und kein Mädchen vorübergehen, ohne von einem Hagel von Schneeballen überschüttet zu werden. Einzelne Mädchen wurden von ihnen unbekannten Burschen festgehalten; dann wurde ihnen Schnee über das Gesicht gerieben. Eine junge Dame traf ein harter Schneeballen ins Gesicht, so daß sie mit einem lauten Aufschrei ohnmächtig zusammensank. Es dauerte geraume Zeit, bis sie das Bewußtsein wieder erlangte.
22 Diebstahl. Von einem Hause in Müngersdorf wurde in vorvergangener Nacht ein ganzes Baugerüst, das zum Fortschaffen niedergelegt war, gestohlen.
BZeim Schöffengericht werden wieder drei neue Abteilungen eingerichtet, die vorläufig vom 29. d. M. ab im Schwurgerichtssaale tagen sollen, bis der in dem Schöffengerichtsgebäude an der Glockengasse für diesen Zweck neu angemietete Saal hergerichtet ist.
u9 In schwerer Gefahr. In einer Bäckerei in der Nähe des Chlodwigsplatzes hatten sich die drei Gesellen während ihrer freien Zeit zum Schlafen niedergelegt. Die im Osen sich entwickelnden Kohlengase kounten nicht abziehen, da durch die Ofenklappe das Abzugsrohr abgeschlossen war. Die drei Bäckergehülfen wurden schließlich betäubt vorgefunden. Die herbeigerufene Feuerwehr schaffte sie aus dem Raum. Zwei von ihnen erholten sich sofort vollständig wieder, der dritte mußte ins Bürgerhospital gebracht werden.
Stimmen aus dem Teserkreis.
3419] Feuermeldestelle. Der Vertreter von Deutz, Herr Tirettor Froitzheim, hat in der letzten Stadtverordnetensitzung gelegentlich der Etatsberatung bei der Position Feuerlöschanstalten darauf hingewiesen, daß es zweckmäßig sei, über den Briefkasten Sch ider anzubringen, auf welchen die nächste Feuermeldestelle zu erseyen ist. Wenn hierauf erwidert wurde, daß dieses bereits der
Fall wäre, so mag dieses für Köln zutreffend sein, in Deutz dagegen ist an keinem Briefkasten ein solches Schild vorhanden. Hieraus geht hervor, daß auch in diesem Punkt Deutz zurücksteht, und wollen wir hoffen, daß das Versäumte bald nachgeholt wird.— Mit Freuden haben wir begrüßt, daß Herr Direktor Froitzheim bei der Beratung des Straßenbahnetats auch auf die ungerechte Einteilung der Zahlgrenze auf der Strecke Deutz—Mülheim aufmerksam gemacht hat. Möge auch diese Angelegenheit im Sinne des Antragstellers bzw. der Deutzer Bürger baldigst geregelt werden. Ein weiterer erfreulicher Beschluß der Stadtverordnetenversammlung ist die Einbeziehung der sämtlichen Straßen von Deutz in die städtische Straßenreinigung. Ein Deutzer Bürger.
Gerichtsverhandlungen.
Strafkammer. Ein Redakteur des hiesigen sozialdemokratischen Blattes ist angeklagt, einen Hauptmann beleidigt zu haben; der in Frage kommende Artikel war abgedruckt aus dem Vorwärts, dessen Redakteur damals in Berlin mit 50 M. bestraft wurde. Der Angeklagte wurde freigesprochen, da in dem Artikel keine Beleidigung liege. Das Berliner Urteil lag dem Gerichte vor.
Politische Nachrichten.
Zur Duellfrage. Am vorigen Sonntag wurde in Dortmund in einer zahlreich besuchten Versammlung des ZentralWahlkomitees für den Reichstagswahlkreis Dortmund=Hörde einstimmig folgende Resolution angenommen:
Die heutige Delegiertenversammlung der Zentrumspartei des Wahlkreises Dortmund=Hörde spricht dem Herrn Reichstagsabgeordneten Geh. Justizrat Roeren wie der ganzen Zentrumsfraktion ihren Dank aus für die entschiedene Stellungnahme gegen das Duell in der Reichstagssitzung vom 15. d.., sie protestiert gegen die verlesene Erklärung des Reichskanzlers, welche in ihrem letzten Satze einer Villigung des dem göttlichen und menschlichen Rechte widersprechenden Duells gleichkommt.
Eine Lösung der Diätenfrage? Wie mehrere Berliner Blätter übereinstimmend melden, wird der Reichskanzler Fürst Bülow die Lösung der Diätenfrage für den Reichstag in einer den Wünschen der nichtsozialdemokratischen Parteien entsprechenden Weise demnächst in Angriff nehmen. Wie oft ist die Lösung nun schon in Aussicht gestellt worden, und sie ist doch ausgeblieben! Man wird daher derartige Mitteilungen mit Mißtrauen aufzunehmen haben. Was der Schlußsatz der obigen Meldung besagen soll, ist zudem dunkel. Also abwarten!
Marokko=Konferenz hat bisher einen Verlauf genommen, welcher die Erwartung eines günstigen Abschlusses verstärkt. Im Vordergrunde der Beratungen stand die Frage der Verhinderung des Waffenschmuggels.
Fur Tage in den baltischen Orovinzen. In den baltischen Provinzen kamen bei der Pacifizierung des Landes Uebergriffe des Militärs vor. Einzelne Offiziere ließen die Gefangenen ohne eingehendes Verhör erschießen. Auf der Insel Oesel herrschen noch wüste Zustände. 200 Soldaten sind auf dem Eisbrecher Yermak jetzt dort eingetroffen. Die Revolutionäre sollen über 1000 Gewehre neuester Konstruktion verfügen.
Revolution im Kaukasus. Im Kaukasus ist die Revolution in vollem Gange. Es gelingt dem Militär bei der eigenartigen Bodenbeschaffenheit des Landes schwer, den Aufstand niederzuwerfen. Die Revolutionäre beschießen die Militärzüge, wobei es zu regelrechten Schlachten kommt. Zur Herstellung der Ruhe sind weitere Kosakenregimenter mobilisiert worden.
den Parlamenten.
40 Aus dem Herrenhause. Eine Reihe konservativer Herrenhausmitglieder hat es für notig erachtet, an den Reichskanzler und Ministerpräsidenten die Anfrage zu richten,„ob es der Staatsregierung möglich erscheine, die vaterlandsfeindlichen Unternehmungen der Sozialdemokratie mit den Mitteln der bestehenden Gesetzgebung erfolgreich zu bekämpfen". In der Interpellation ist das Wort„erfolgreich" besonders hervorgehoben, was zweifellos andeuten sollte, daß die Interpellanten die bestehende Gesetzgebung nicht als ausreichend für eine erfolgreiche Bekämpfung der Sozialdemokratie erachten.
Aus der Begründung, welche Graf zu Eulenburg=Prassen der Interpellation am Donnerstag im Herrenhause gab, ging hervor, daß tatsächlich diese Anschauung bei den Interpellanten vorherrscht und daß es in ihrem Sinne lag, die preußische Staatsregierung bzw. die Reichsregierung zu veranlassen, die Klinke der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen, um schärfere Bestimmungen gegen die Sozialdemokratie herbeizuführen. Ganz sicher waren die Interpellanten ihrer Sache allerdings nicht, da Graf Eulenburg für den Fall einer bejahenden Antwort des Ministerpräsidenten zum mindesten eine schärfere Anwendung der bestehenden Gesetzgebung verlangte.
Die Antwort des Fürsten Bülow fiel ganz im Sinue der Erklärungen aus, die er als Reichskanzler bei der ersten Etatsberatung im Dezember v. J. im Reichstage abgegeben hatte. Er erklärte unnmwunden, daß man an maßgebender Stelle die bestehende Gesetzgebung für ausreichend erachtet, um die staatliche Ordnung und die bürgerliche Freiheit vor den Angriffen der Sozialdemokratie zu schützen. Die Staatsregierung hält eine Vermehrung ihrer gesetzlichen Befugnisse bis jetzt nicht für nötig, und Fürst Bülow nahm die Entscheidung darüber, wann etwa der Endpunkt gekommen sein sollte, neue und weitere Mittel gegen die Umsturzpartei zu verlangen, ausschließlich für die Regierung in Anspruch.
cO0 Der Reichstag erledigte gestern in dritter Lesung das Gesetz betreffend die Statistik des Warenverkeyrs. Abg. Osel (Zenkr.) brachte bei dieser Gelegenheit zur Sprache, daß für Gemäldeausstellungen aus diesem Gesetze große Belästigungen zu befürchten seien, eine Annahme, deren Berechtigung durch den Unterstaatssekretär Wermuth nicht ganz in Abrede gestellt werden konnte. Der Reichstag setzte weiterhin die erste Lesung der Man= und Gewichtsoronung fort und nahm dann die erste Beratung des Gesetzentwurfs bekr. das Urheverrecht an Werken der bildenden Kunst vor. Beide Vorlagen gingen an eine besondere Kommission.
Frischauf! Die Luft geht frisch und rein
" und es ist eine Woyttat, daß man endlich mal wieder
einen kleinen Spaziergang ristieren kann. Aber vorsehen muß man sich auch: Nicht zu leicht anziehen und eine
Schachtel Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen in die
5. Tasche! Die lutscht man im Gehen und vermeidet damit Reizungen der Schteimhäute und der Luftwege; man kommt
fröhlich heim und lacht über die anderen, die ohne Vorsichtsmaßnahmen spazieren gehen und Erkältungen mit nach Hause bringen. Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen sind zum Preise von 85 mr. per Schachtel in allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen erhältlich.

Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Freitag. 20. Januar 1906
Sekte 3.
Locales.
Feie abend
.J und Königs findek heute abend nach 3 Uhr Zapsenstreich
hintlicher Musikkorps und Spielleute der Garnison statt. Der Weg, e die einzelnen Mustkorps nehmen, ist der gleiche
n<space> D i e<space> g r o ß e<space> P a r a d e,<space> d i e<space> m o r g e n<space> u m<space> 1 2<space> U h r<space> a u f<space> d e m<space> umarkt stattfindet, wird durch den Kommandeur der 27. InfanKosinir Hay n, Oberscher an der
e Mitleten. Mäschenschule, I in Lin und Zehrer, Hetfkrieh,
zu Fühlingen zum Lehrer an der katholischen Volksschule
Fur Steuererklärung. In einem unter dieser
schienenen Artikel war gesagt worden, der Steuexpflichtige könne bis zum 1. April bzw. bis zur Festsetzung der Gemeindenur die Berichtigung seiner Steuererklärung nachholen. Diese Angabe ist— zumal in der angewandten allgemeinen Fassung
Verchtigurg. Der. Siu egeschont Hi, Veranlagung
vererklärungen spätestens der. 15. März, iedten. Ishreh, it
Festsetzung der Gemeindesteuer hat— wenigstens in hiesiger Stadt— die Beric Die Bandel
zur analytischen Prüfung des fertigen Malzes zeigte und erüuterte der Besizer die sämtlichen für die Fabrikation notwendigen
4) Rosenmontagezug. Wie uns vom Festkomite des Kölner ##enevals mitgeteilt wird, sind die Original=Entwurse zu dem stzen Maskenzuge nach der Idee von Jean Jörrissen 1(Prunk nahl des Prinzen Karneval), in Aquarell gezeichnet von Maler nry Recker, von heute ab bis zum 1. Februar zur Ansicht im
Kisteneier 1,25-.75 *. à 50, Nier Wei
die 25 Stück. Kartoffeln„weisze.00.
.00. role 5. Rotko# das Kil.
60. 8 50, Fieren 10.00-12.10 die 100 Kil. Blumenköll.25-.3:
Kobelizo Jo-.40, Kergie, 2,g ö. 2 4c 831, 3 00-.50, Sebellsehe.
nry Reaer, von heutsne.= O——
Kunstgewerbe=Museum(Hansaring) ausgestellt
∆<space> S t a d t- T h e a t e r.<space> B e i<space> d e r<space> M i t t w o c h s= V o r s t e l l u<space> Theater ist im Publikum vielfach und mit Recht über bir####
schauerraum herrschende niedrige Temperatur geklagt worden. Diese
sannehmlichkeit harte ihren Grund darin, daß im Alten Theater
.00-.50, kleine.40-.60 Schleie M..40.
verbande
der Rheinischen Zeitung wiro zu an#ug botont daß bei der Wahlen zu den städtischen Arbeiterausschüssen“ betont, daß bei. d
Wahl für die Gasanstalt eine Einigung zwischen zwei„freien Verbänden, dem christlichen Transportarbeiterverbande und den Hirsch=Dunckerschen Metallaxbeitern zustande kam. Weiter heißt es dann, daß in Gruppe?(Elektrizitäts= und Wasserwerkl sich eine„Zechenpartei“ gebildet und eigene Kandidaten aufgestelt habe. Dieser„Zechenpartei“ hätten sich dann„die lichen" angeschlossen. Das muß(vielleicht soll es auch) den Anschein erwecken, als ob unser Verband mit der„Zechenpartei“ Hand in Hand gegangen wäre. Diese Verdächtigung weisen wir zurück, da wir uns weder um die Wahl in Gruppe 2, nachdem wir ein Zusammengehen mit dem sozialdemokratischen Gemeindearbeiterver; bande abgelehnt hatten, noch um diejenige in Gruppe 3 bemuhr
haben. Solte diese Verdächtigung„ztergz, goch, e eune au gegolten haben, so fordern wir hiermit die Rheinische Zeitung auf, larzustellen, wer jene angeblichen„Christlichen“ waren.
der Vortand, geälg
schasisbericht, wpeicher von alen Seites als zulftiedenstelend aneranunt un Am Sonntag den 28. Januar, vormittags 11 Uhr,
dot im Lokale Oerfgen, Humboldtkolonie, eine Agitationsversamm: lung statt, zu welcher alle Hülfs= und Transportarbeiter von Kalt un Humboldtkolonie freundlichst eingeladen werden.
Tapeten!
Zirka 100000 Nollen Topeten Pir, mnschr zzr Bingeg##
ziera 100 Rollen Vort= 1000 Meter Linkrusta zu staunend
25.'s. au ver Boyz. 1„a an der Agse, hirch, und Neußerstraße,
Lupasstrasse 39, Elektrische Bährverbindung..
Ballenweise und Partieweise fur Wiederverkäufer und ganz besonders günstige Kaufgelegenheit
Gesilnet von 10—14 und—5 Gor.
wei spielfreie Tage vorausgegangen waren.
„#u bläblich orntreten
Leerstehen des
pauses in Verbindung mit dem plötzlich eintretenden Frostwetter hatte es bewirkt, daß die Temperatur im Zuschauerraum
esen, heh Ven. Ietr ad fer eea.e. Schgacs oaeusel Verder fik
Direkden Schulern und Schülerinnen der höheren Lehranstalten
Eintrittskarten zu Vorzugspreisen zur Verfugung
Nachfrage war so stark, daß gegenwartig nur noch eine beschränte Anzahl von Plätzen für das Publikum zu haben ist.— Bie#ch Aufführung der Märchenkomödie Aschenbrödel findet am Sonntag den 28. d.., nachmittags 3 Uhr, statt.
* Im Reichshallentheater gelangt zurzeit die große Pof mit Gesang: Die Landstreicher von W. Millowitsch zur Aufführung. Allabendlich füllt ein zahlreiches Publikum das Theater und ergoßt sich an dem herzerfrischenden Humor, der iu Dsthgr Fggi,g#e reichem Maße zur Geltung kommt. Die Hauptrollen sind die alten Tnyen der Volksbühne, die in Direktor Prang, Direktor Baum, Engelbert Jansen, Fink, Peter Meyer und Frau Direktor Baum so vorzügliche Darsteller finden, auf den Leib geschrieben. Als Landstreicher finden Tünnes und Hänneschen reiche Gelegenheit, ihrem Humor die Zugel schießen zu lassen; der Schääl hat in der Noue oines Schmierendichters Gelegenheit, seine Ränkelust zu befriedigen.
Bestevader weiß als tauber Bedienter eines Barons seinen trockenen Humor zu entwickeln und als Bürgermeister von Kappesdorf stellt hr. Fink eine köstliche Figur auf die Buhne. Röschen weiß als ### de Pflegetochter des Bürgermeisters sich in derbkomischer Weise Geltung zu verschaffen, während die leichtsinnige Eulalia mir ihren. theatralischen Getue stets Anlaß zu unbändiger Heiterkeit gibt.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein)-Buchheim. Der hiesige Männerverein
w Pant in. Versi,du1g, Pher de d..r ebeads S iühe in Lausenbergschen, Sale eine geisere Versammüung, weiche. s5. 0
einer Kaisersgeburtstagsfeier gestalten soll. Außer gemeinschaftlichen Liedern und Deklamationen werden zwei geschichtliche Vor achalten: Preußen im Jayre 1805/06 und der deutsch=französische Krieg 1870/71(mit 60 farbigen Lichtbildern). Auch Gäste
o..., g. Aa 1006 Der Verein jugendlicher Arbeiter feierte am Sonntag im großen Saale des Hrn. Schorod sein fünfzehntes Stiftungsfest. Der große Saal war von den fast 300 Mitgliedern, ihren Eltern und erwachsenen Angehörigen sowie von den Ehrenmitgliedern und Freunden des Vereins bis zum letzten Platz gefüllt. Als Ehrengaste waren erschienen Hr. Dechant
Kslen und de Gestlichen, der. Degr ,Versger, Prie shesczächte
Lehrer der Volls= und Forlondungesche.
Schlösser, gab in seiner Begrüßungsansprache einen eingehenden Jahresbericht, er wies darauf hin, daß infolge des genau aufgestellten und innegehaltenen Winterprogramms der Besuch der Vereinsversammlungen sich gegen früher bedeutend gehoben habe da 270 Mitglieder des öfteren sich eingefunden. Die Papst= u Kaiserrede hielt in einfacher und doch gewandter Weise ein Mitglied
Dr. Pirnay, Generalsekretär der katholischen
Deutschaps, Vel. Die Jait ier heatesterter
die Ziele und Zwecke der katholischen Jugendvereine in begeisterter Rede beleuchtete. Hr. Dechant Köllen empfahl den anpesenden 74.— ihra Sähne die zu Östern aus der Volksschule entlassen
as esie secseels hee scechesece
Zwangsversteigerung.
eingetragene
Flur 88 Nr. 529924, Schwerinstraße, Acker, 4,37 Ar groß, Grundsteuerreinertrag 1 3/100 Taler,
am 30. März 1906, vormittags 10 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. n Mustägericht Abt. III. Coin.
Zwangsversteigerung
Im Wege der
Paumnternehners Theodor Schnide zu. Duisburg, sezizu Chin.
Flur 88. Nr. 530024, Schwerinstraße, Acker,.40 Ar grou,
an 30. März 1906, vormitags 10 Uhr, durch, Ls unterzeichnuete Gerihr— an der Gerichtsiele— Steig= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr.„
verfreigert werden.### Mmtänericht. Abteilung IP. Coln.
Zwangsversteigerung.
Ie Kesiek cie LAldien lgeiegete Kernsch, Peosech bredb lche
in Büsbach bei Stolberg eingetragene Grundstück.
Flur 73 Nr. 2193/43, Nußbaumerstraße, ucer, 1,77 ur groß, 53/100 Taler Reinertrag,
am 5. Februar 1906, vormittags 9½ Uhr, durch des unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
ersteiger wers Wönigliches Amtsgericht, Abteit. n. Cölz.
Zwangsversteigerung.
7.
anans
seatratichen Geine steis uutug du Ausuuuue, 5cau## feste. Die Turnabteilung des Vereins zeigte unter Leitung ihres cuige Szenen der Posse, bei der man das Fehlen einer eingeitlichen gewandten Vorturners, vrn. Pauly, in Turnübungen am Rieck in,
badlur niche vermitt, sind uit dramatischer Steigerung ausge, Fr. B0, uid Gawandbeit und in franzsschen Freiübungen eraltes
haut worden; das Ganze fesselt durch flotte Gesprachsführung und 1 Kraft und vos.-.#., Antaugahtoslung brachte unter Leitung
wirkt ungemein belustigend. Der Chor macht sich um die AufFführung sehr verdient. Wer von Herzen lachen will, moge also
ins Reichshallentheater gehen..24.— Lux Feälner Bürger*.<space> F s<space> I n<space> d e n<space> A b o n n e m e n t s- K o n z e r t e n<space> d e r<space> K ö l n e r<space> B ü r g e r<space> gesellschaft ist Hr. Musikdirektor Granzow fortgesetzt mit dem schönsten Erfolge bestrebt, das künstlerische Riveau der Darbietungen zu heben. Nachdem in den letzten Wochen u. a. die=mollSinfonie von Schumann, sinfonische Dichtungen von Saint=Saens und Smetana, eine neue Suite von Grieg und das Tristan=Vorspie von Wagner vorgeführt worden waren, brachte das Konzert vom 24. d. M. den pompösen Wagnerschen Kaisermarsch, welchem die gelehrt=humoristische, akademische Festouverture von Brahms und ie Frithjof=Sinfonle von Hofmann, ein an die norwegische Heldensage anknüpfendes, noch immer gutwirkendes Stuck Programmmusik mit Wagnerschen und Verliozschen Alluren folgten. SämtI liche Nummern, schwungvoll vorgetragen, ebenso wie die des zweiten Teiles, darunter Polonäse von Chopin und Melodien von Grieg, verfehlten nicht ihre zündende Wirtung auf das Publikum, welches,
ian Seinen Verletzungen, erlezen ist gestern abend im Alexianerkloster der Fuhrmann Josef Kallrath aus Sülz, der am Montagnachmittag auf der Nachenerstraße in Müngersdorf von seinem mit Sand beladenen Fuhrwert überfahren und schwer verletzt worden war. Der Verstorbene war 28 Jahre alt und
hinterläßt eine Witwe und ein Kind.
9 Jugendlicher Dieb. In einem Geschäft an der Weyerstraße kam in den letzten Tagen wiederholt Geld aus dem Geldschren abhanden. Vorgestern abend gelang es nun, den Dieb und ## einen etwa 16jährigen Lehrling des Geschafts auf frischer Tat zu erwischen, als er versuchte, sich aus dem Geldschrane Geld * Festgenommen wurden: ein Hausdiener wegen Betrugs,
ein Schiffamatrose wegen Diebstahls, em, Fensterputzer wegen zu. halterei und Hehlerei, eine Dirne wegen Diebstahls, ein Tagelöyner und ein Verputzer auf Grund Haftbefehls.
9. Bei einer Razzia wurden 15 Frauenspersonen festgenommen.
K Köln, 26.Jan.1906. Fruchtmarkt.
mmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.80-.00. Richtstroh(Flegeldrusch.90, Krummstroh
Maschinenstroh(Roggen).50.
schiche scheic scescscheeie
gesalzen 0,.00-000, Schw eineschmalz 0,000%%. 43s. Kl.
ecnen.80-Ttaygg
Ersbalke:.40-29— Kochbater 2/20-.30 daus Kül. Landeier.25-.75,
Meise zu Gehör und verschiedene Mitgliever verstrren
Sdcertdan esich dis Khasdt, De sce, Pshehe, bas.
d; frühere Präses des Vereins, sprach aus aller Herzen, da er
die Berdienste des zetigen Präses, des Hr., Kaplaus, Schlöser, anerkennend hervorhob und ein Hoch auf ihn usbrachte.
Wetterbericht
in Lutdruckmarumap, von 7·8 poxigegtlicheder Lofoten. In DeutschWeProg os6 des 6#
ist trüb und vürnger.„alter mit Niederschlägen wahrscheinlich.
Aeterbeseht, Vosieruage ige der Pehesteigz, Vesisehtege. die Jahreszeit mildes Weiter, Windrichtung Südwest bis West. Stellenweise
Niederschläge nicht aus-vscalossen.
Jan., morgens 11 Uhr: 2,97 m.—.28 m.
Gesund bleiben ist billiger.
bengen ann, wenn se zu rechter Zeik die Enwickelung. von
Sescses s os s c
und widerlichem Geschmack, gänzlich befreit ist.
Gaosch der Maske gusdesiele Veigige rihae heikei eiaste
wit Ao ar, 5 ge Hgasfe. ise e, lt. Petzen Tüsch auf den Aicey, Seat a
lische Emalsion mit Zimt,
S
#pisen!
vorzöglichstes
nderna
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in
Seste se ece scecieen e ece e.
an G
das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Con, den 1. bepemder), gönigliches Amtägericht, Bdt. III.
Zwangsversteinerung
fall das in Cöln belegen, im
Im Wege
Grundbuche von Eom,
Versteigerungsvermerhes auf den Namen—.
Bohr junior zu Cöln=Lippes eingetragene, Grundstüch.
ermerkes auf den Namen des Schreinermeisters Heturich
öln= Nippes eingetragene Grüncge„
Flr., 8 Parzelle 4096/180, Thurmstraße 38, Hofraum mit Wohnhaus. 2 59 Ar groß, Nutzungswert 1600 Mark, Grundstenermutterrolle 38 816, Gebägdestrzgxrolle 44 3/,
Februar 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das
am 6
an der Gerichtsstelle— Glocken38,
unterzeichnete Gericht gasse 9, Zimmer Nr.
versteigert werden.
den v. Dezemper I, MAälächee Autsgericht, Abt. II
Wege der Zwangsvoustreatung sonen, 0
heasce Keadg ve d. Cclicseil, sheschstreste saie Aieslansteher
Ecke Weyertal, eingetragenen Grundstücke:.
1. Flur 69. Parzelle 20901150, Nikolausstraße, Acker, groß 46 Quadratmeter, mit 11/100 Taler Reinertrag,
lur 69 Parzelle 2091/150, Nikolausstraße, Acker,
.54 Ar, mit##0 Taler Reinertrag, Grundsieuermutteram 6. Februar 1906, vormittags 10 Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Soin, den göuigliches Amtsgericht, 246t. III.
8
sstäht
aufzeichnen
Malte.
nichen, in Gold u. Seide, billig und schön.
Aosa Vernarvi. Eme Ehren= u. Albertusstraße.

Seite 4.
Hôtner Lecal-Anzeiger Nr. 24 8 Freitag, 30. Januar 1906.
Offene Stellen.
Tächtige und zuverlässige
5
Arbeiter
lohnende
beitszeit
ende Beschäftigung. Die Ar½2—6 Uhr. Die Züge unserer bahn fahren: 7 Uhr vormittags und 12.58 Uhr nachmittags ab Mülheim,
nachm. ab Leverkusen. Die Wochen———
Mark.80, worauf die Hälfte vergütet wird.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülheim a. Rh., Fabrittontor.
Ein im Maschinenzeichnen geübter
Zeichner
baldigem Eintritt gesucht.
Schriftliche Meldungen mit Lebenslauf und Zeugnissen sind unter Angabe der Gehaltsansprüche baldigst unter B 237 an die Geschäftsst. dieses Blattes einzureichen.*
Ein kath. Bäcker,
ein klösterliches Institut gesucht. Lindenthal, Gleuelerstraße 42.
Besseres
aus achtbarer Familie, welches in Küche und Hausarbeit er fahren und selbständig etwas kochen kann, von kleiner Familie, Fabrikbesitzer, in Köln in gute Stelle gesucht.
Angebote mit Angabe des Alters u. wo bisher gewesen an
Frau Peter Koch,
Köln, Deutscher Ring 46
Zum 1. Februar ordentliche propere
Stundenfrau oder Mödchen
mit guten Empfehlungen für bürger lichen Haushalt in der Agnespfarre für zwei Stunden vormittags gesucht. Event. Sonn= und Feiertags frei. Lohn 12 Mark. Nur solche, die auf bleibende Stelle rechnen, wollen sich melden unter Nr. 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges
vom Lande, kathol., für Küche und etwas Hausarbeit sofort gesucht.
Breitestraße 132.
in braves kath. Mädchen für alle
** Hausarbeit in kinderl. Haushalt gesucht. Dasselbe kann gleichzeitig die bessere Küche erlernen.
Ursulastraße 3, 1. Et.
Für bürgerl. kleinen haushalt
ordentliches Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Zülpicherplatz 5, 1. Etage.
infaches Mädchen, das etwas nähen kann, für alle Hausarbeit gesucht.
Friesenwall 74.
tr. Dienstmädchen sof. ges.
Nippes, Neußerstraße 340.
6. kr. Waschfrou= gesucht
Balthasarstr.7,I.v.
Füchtige unabhäng. Putzfrau gesucht. Nippes, Sechzigstraße 6.
Stellen-Gesuche.
Kath. Mädchen(holl.)
noch in Stellung, welches 3½ Jahre den Haushalt geführt hat, sucht per 15. März in Köln oder Vorort Stelle in kath. Hause, am liebsten bei holl. Familie. Zeugnis zur Verfügung. Fr.=Off. u. Nr. 101 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Für Gartenbesitzer.
u. Weinstöcke sow. alle and. Gartenarb.
Heup, Thürmchenswall 31.
Zwettes Blatt.
Miet-Gesuche.
Städtischer Beamter sucht z. 1. April
Wohnung von 4 Räumen m. all. Bequemlichk. für 40—50 M
Nördlicher Stadtteil bevorzugt.
Off. u. 110 a. d. Gesch. d. Bl.
Anständiges Fräulein sucht
numobl. Etagenzimmer in hath.
Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 99 a. d. Gesch. d. Bl.
Einz. Dame sucht frdl. Wohnung
Nähe Dom—Gereon,—4., Küche, ev. Mans., am liebst b. Eigentümer. Off.m. Pr. u. Nr. 116 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Vermög. prompt. Zinsz. s. 2. Hyp. v.
6000 Mark.
Angeb. u. Nr. 63 a. d. Geschäftsst. d. B.
Zu verkaufen.
Das Haus Moselstr. 56
zu dem unter anderem eine vollständig eingerichtete mecha nische Schreinerwerkstätte ge hört, ist billig zu verkaufen.
Off. u. B 234 an die Gesch. d. Bl.*
Ein-Familienhäuser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhäuser
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich
schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wün
sche Berücksichtigung finden können. Aktiengeseuschaft für Baubedarf i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.*
Galoschen,
u. 2 Schnallenst.
mit und ohne Filzfutter, große Sendung wieder angekommen.
J. Laufenberg, Aippes,
während des Neubaues
Viersenerstr. 12,
am Wilhelmsplatz.
Kaffee
hochfeine Ware, nur 80 Pfg. p. Pfd. Kaffee=Versand-Haus
Weißenburgst. 30,.=Agneskirche.
Zu verkaufen:
1 großer gebr. Gasofen, ohne Mantel, für Lager usw., 1 Dauerbrandofen, groß, 1 Sportwagen, groß, 2 neue Waschtoiletten.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 316.
Kaffee
Lagerei Sester, Neußer Str. 3.
üderrege Iouf
weit unter Preis.
Kalenderfabrik Brüsselerst raße 85.
herde!
Neiche Auswahl
zu sehr billigen Preisen. Reparat. u. Veränder. werden in eigener Werkst. prompt u. sachlich ausgef. Aeltest. Gesch. a. Platze.
Joh. Theod Hollender &amp; Co.,
nur Wollküche 18.
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel
Herrn Wilhelm Heimbach
Mokka-Kassee,
hecht. Mischung, v. Bfd. 1. 10M.
Marlinstraße 15.
Kinderschlitten
von 2 M. an. Große Auswahl. Joh. Th. Hollender&amp; Cie., Wollküche 18
Karnevalskostüm
(Japanerin) wie neu, billig zu ver kaufen. Maybachstr. 155, 2. Et. r.
Nähmaschine, Linger, neu, HMl.
Ringschiff 75 M. 5 Jahre Garantie. Marzellenstraße 58, part.
Starker Pony
zu verkaufen." Bonnerstr. 222.
Wegen sofortigen Verzugs
leg. Diwans, dav, e. Lö.. gek. zu 48.4l., hoh. Trumeaur 35-, kompl. mm. 52.½, Salont. 190##. AusKyffhäuserstraße 40 p.
•11
detai
Eien, Dauerbrenn., irisch, 10 Mh.
Aufsetzen frei. Marzellenstr. 58, part.
ähmaschinen ab Fabrik zu 60, 65, 70, 75, Ringschisf 95 M. Nippes, Siebachstraße 32.
georn billig zu verk. Pland, Jahnstraße 15.
Herd 10, Osen6, Bettö./. Bachemstr. 19, p.
Kauf-Gesuche.
Ein Privathaus
Prozess-Agent
heute mittag 12¾ Uhr infolge von Altersschwäche zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb wonn vorbereitet und gestärkt mit den Heilsmitteln der
römisch=katholischen Kirche im Alter von nahezu
78 Jahren.
Namens der trauernden Hiuterbliebenen: Karl Heimbach.
Köln, Köln-Deutz u. Bockerodt,
den 24. Januar 1906.
Veerdigung: Samstag den 27. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Venloerstraße 328 aus, Exequien: Montag den 29. Januar, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Josef in Ehrenfeld.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 2 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester, Schwägerin# und Tante
Frau Wilhelm Lörper
geb. Anna Balder
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, versehen
67 Jahren zu sich
mit den h. Sterbesakramenten, im Alter in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen der tiefvetrübte Gatte With. Lörper.
Köln, den 24. Januar 1906.
Sterbehaus: Propsteigasse 5. Beerdigung: Samstag den 27. d.., 3 Uhr nachmittags, nach Köln=Melaten. Exequien: Montag den 29. d.., 9 Uhr morgens, in der Pfarrkirche St. Gereon.
St. Piuzenz-Keuserenz#
bis zu 80000 M zu kaufen ges. Köln. Fr.=Off. u. Nr. 114 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus oder rentadl. Geschäft in Uvin oder Vororten gesucht. Off. an W. Ernest, Heumarkt 69.
Eine gebr., aber gut erhaltene
Hobelbank
zu kaufen gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 84 a. d. Gesch. d. Bl.
Begale mit Schubladen für Kolonialu. Kurzwaren geeignet, zu kaufen ges. Ang. u. P Z 1067 an die Ann.= Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.
Möbe„Antiksachen, Pianinos w. z.
h. W. angekauft. Achterstraße 4.
..=es Sp
Verloren&am Gefunden.
St. Jakob.
Die h. Messe für das ver# stordene Mitglied Herrn
Bartholomäns Heres
wird Montag den 29. Januar,
## morgens 6 Uhr, gelesen.
Der Vorstand.
Marianisch. Mädchenheim
der Kölner
91.
an St. A
Die Exeguten für das verstorbene Mitglied Frau Kath. Clemens geb. Justen werden am Samstag din 27. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten.
Der Vorstand.
Rosenkranz gefunden.
Abzuholen in der Geschäftsstelle des Köln. Local=Anz. Marzellenstr. 37.
Vermischtes.
rl. 1779
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Altes Ufer 47.
Einfaches katholisches Fräulein mit guten Zeugnissen, erfahren in Küch und Haushalt, sucht Stellung als Stütze oder zur Führung eines Haus haltes, aber nur in kleiner Familie
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäudes für die Gewerbehalle und zur Abhaltung von Meisterkursen am Ubierring zu Cöln sind die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Maternusstraße 16 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 31. Januar 1906, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 20, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 16. Januar 1906.*
Der Stadtbauinspektor: Verdeck.
Bekanntmachung.
Ausschliesslich Handarbeit.
Zweigniederlassung
COLN a. Rh.
Hohenzollernring 40.
Tel. 4582. I. V. Jos. Bogen.
Filiale eines langjährig.
Fabrikgeschäftes
ist an kautionsfähige strebsame Person zu übertragen. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 103 an die Gesch. d. Bl.
Steuer=Erklärungen
Empfehle mich in
Glaser-Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganzer Neubauten.
Auch habe ich einen
Betail-Verkauf
eingeführt.
F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Bom 28. Januar ab werden bei dem Postamt 14(Karolingerring 38) die Schalter auch an Sonntagen und allgemeinen Feiertagen von 11½ bis 12½ mittags für den Verkehr mit dem Publikum offen gehalten. Von demselben Zeitpunkte ab werden bei dem genannten Postamt postlagernde gewöhnliche und eingeschriebene Briefsendungen sowie postlagernde Telegramme ausgegeben. Die Sendungen pp. müssen jedoch in der Aufschrift die Bezeichnung„Postlagernd Postamt 14" tragen.
Cöln, 22. Januar 1906.
Kaiserliche Oder=Postdirektion.
* J..: Sautter.
Stadtcölnische
Versicherungskasse
geg. Arbeitslosigkeit im Winter.
werden genau nach den gesetzlichen Bestimmungen u. unter strengster Diskretion angefertigt.
Gest. Off. u. Nr. 16 an die Gesch. d. Bl.
Ecke Moselstr. Gt. bürg. Mittagtisch 50 Abendtisch 40 h. Fr. Rabanus.
Am Samstag den 27. Januar Kontrollzeit für alle Versicherten morgens von ½10 bis 1211 Uhr:“
Die Versicherten, die wieder in Arbeit stehen und noch Tagegelder erhalten, können diese ausnahmsweise, weil am Samstagnachmittag die Kasse geschlossen ist, schon am Freitagabend(26. Januar) von ½7 bis ½8 Uhr erheben.
Die Kassenverwaltung.
ine Anzahl ausgestepfte Vöge
E gut erhalten, billig zu verkaufen.
Sternengasse 62, 1. Et.
Wer vermittelt
stsverkauf?
Off. u. Nr. 112 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gescha
zeigen und Wohn die Ze
Nr. 2
finde
Mitwirkur
C.
Karten
Vondenhof
Volksgarten Hotel Althei Kraus, Hi Frau Rück Papperma Weidenbrt Peter Holl H. Vondes
Maske
6
In
13
für d 29. J
F
ersehl Baum J. Ha gasse Marti Salier M. Se Wilh.
Dan
Hochf. Si
Juliu