Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
. I5 Pig. die einspaltige Zeile.
Auzeigen-PTeis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterII häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für
mit Sonntags-Bellage monatlich I. Peutpreiz 33 os.( Mon.,. e4 Hhe(2 Mon.), M. 103(s3Mon).
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 151 20. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dienstag, 5. Juni 1900.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Heute 6 Seiten.
D
Mittwoch den 6. Juni, morgens 8 Uhr
beginnt der diesjährige grosse
-Ausver
— M a
Mädchen- u. Kinderhüte, vorwiegend garnierte Hüte,
ebed Bische de eue eien Ashensten uuen uihe Bechance uit estacht ih Guaschen ahne Rücksicht auf den eigentlichen Went.
Sue Exsss aai 50.
Preise von Modellen und reich garnierten Hüten
Serie IV
darunter elegante
Serie IIIS Toques- u. Chiffonhüte
sind ganz bedeutend ermässigt.
50
5. Kölns grosstes Spezialhaus für Putz- u. Modewaren. Breitestr. 13
##t Gal kanfan Lia cichar hei J Honnella, Köln. Martinstr. 45. Pergzrecher
Proitestr. 13..
Nadechte Ewig-Licht-Oel kaufen Sie sicher bei J. Gonnella, Köln, Martinstr. 45.
ger.) Billige Kleidchen
Verwenden Sie nUN Gentner'’'s
das beste fabrikar Von
Carl Gentner
Göppingen.
Chem.
Fabrik und
Grosse Kölner
Waschanstalt u. Dampf-Färberei
mit Kraftbetrieb
Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, am Eigelstein
*
Ludwig Schütz
Aachenerstr. 70, Drususgasse I7,
Pillalen: Glockeng. 55, Kurfürstenstr. 2A, Reineldstrasse 20A, Sternengasse 60, Ulrichgasse 45. Nippes, Siebachstrasse 51.
Damen- u. Herren besonders
weisse u. helle Sachen, bekürfen zur heissen Jahreszeit einer chem. Reinigung. Gardinen u. Pertièren, Felle etc. schnellstens bei billiger Berechnung.
Verblichene Sachen werden modern auf- und umgefärbt.
Abhelen und Zustellen
Fernsprecher
gestreift, waschecht, 953, reich garniert 1,35 K, für die Schule 2,50., aus weißem Rips.88./4. do. f. Knaben 2,25.4.
Valencienne
Kleidchen
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
11.
einzig
schön
Saubere
schön.50
250 weiße Tragkleidchen
alle verschieden, billig zum Aussuchen Musseline=Ueberhänger nur 3,30 Streukleidchen 2,75, 3,50, 4,90.
Kleidchen= und Schürzenhaus
Alb. Stiel, Severinstr. 54B.
Ia. gek. Leinöl bei 5 Liter 45 3
Kölner Leim„ 5„ 48„
Deckweiß 5„„—„
Copallack„„„„
Heinr. Künning Mühlenbach 4, am Waidmarkt, Fernsprecher 7355.
Möbelbeschläge
im modernen Stil.
Klavier- und Spiegelleuchter,
Huthaken,
Treppenstangen, Teppichschienen.
Solide Fabrikate.
Billigste Preise.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Institut für Schönheitspflege.
Mman in und ausser dem Hause.
Konsultationen in und ausser, den.ueg
Frau L. Enaler, Hobenzollernring 2.—
Nicht zu verwechseln mit Manikure-Salons.
4 schöne Räume, ganz oder geteilt sofort zu vermieten. Bescheid
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 15, 1.
(deppelt kohlensaures)
verkeinert im Geschmack und sehr bekömmlich
inges. gesch. grüner Packung
von 10.15.25 u. 50 Pfg., mit Gratisbeigaben v. wertvollen Rezepten, niemals lose. Zn haben in den meisten Geschäften Spezialität der Firma
Arnold Holste Wwe. Bieleteld.
Uebernahme von Herren=, Damen# ud Haushaltungswäsche
ausstattungen,
Gardinen, ANNR- MS ET•
Vorhange.e Tmtnt“ s Werriichre
# Nasenbleiche
Lufttrocknung.
Schrankfertige Lieferung. Abholen u. Zustellen frei.
A
*
110
E
ATA
E
GH
I
1 8

Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Dienstag, 5. Juni 1906
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 6. Juni 1906 nachmittags 4 Uhr, werde ich in meinem Versteigerungslokal Hauptstraße 83, in der Wirtschaft Bonn hierselbst:
Büfettschrank in Eichen, 1 Ausziehtisch, 3 Sofas, 1 Wanduhr,
1 Spiegel in Eichen, 1 Schreibsekretär, 1 Vertiko, 1 Glasschrank,
6 Rohrstühle, 1 Nähmaschine,
1 Rohrsessel, 1 Theke, 1 runder Tisch, 1 Vertiko(Mahagoni),
1 großer Wandschrank m. Fächern und Spielkasten, 1 Waschtisch mit Marmorplatte, 1 zweitür. Kleiderschrank, 1 Salontisch mit Decke,
120 Stück Plüschhauben, 1 Laden regal, 1 Küchenanrichte, 2 Vogel bauer, 4 Bilder, 1 Geldschrank,
Regal mit 12 Bänden Schillers und Göthes Werken und ca. 30 Zentner Kleesamen öffentlich meistbietend gegen Barzah lung versteigern.
Schandt, Gerichtsvollzieher in Kalk.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 6. Juni 1906 vormittags 11 Uhr, werde ich Herlerstraße 44 hierselbst:
1 Bierbüfett in Eichen mit zwei einfachen Bierleitungen, kompl. mit Schanksäule,
öffentlich meistbietend gegen Barzah lung versteigern.
Schano., Gerichtsvollzieher in Kaln.
Zwangsversteigerung
Am Mittwoch den 6. Juni 1906, vormittags 11½ Uhr, sollen
im Auktionslokale Glockengasse 39 hierselbst folgende Gegenstände zwangsweise versteigert werden:
a. 1 venetianischer Gaskronleuchter,
1 Altmahagoni=Tischchen mit Standuhr, 1 großer Teppich, 1 besonders großes, eichenes, elegantes Büfett, 1 Paneelsofa, 1 eichener Ausziehtisch, 1 eichener Blumentisch, 1 Trumeauspiegel mit eichenem Rahmen;
b. eine hochelegante, fast neue Schlaf zimmereinrichtung(amerik. Nuß baum mit Perlmuttereinlage), be
stehend aus: 2 Bettstellen mit Matratzen, 1 großer Spiegelschrank, 2 Nachtschränkchen mit weißen Marmorplatten, 1 HerrenWaschtoilette mit Spiegel und weißer Marmorplatte, 1 DamenWaschtoilette mit Spiegel und weißer Marmorplatte.
Schriever, Gerichtsvollzieher, Gladbacherstraße 24.
Pfandverkauf.
Am Mittwoch den 6. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, wird der Unterzeichnete in dem Geschäftslokale des Herrn Rechtsanwalts Urban Stein in Cöln, Hunnenrücken Nr. 1A, eine im Grundbuche von Müngersdorf auf das Haus Aegidiusstraße Nr. 73 in Cöln=Sülz eingetragene, meinem Auftraggeber verpfändete Rest kaufpreisforderung von 5400 M nebst Zinsen öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Lies, Gerichtsvollzieher in Cöln“
Wer baut mir einen
Off. u. Nr. 737 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer Lust hat, am 10. d. M. unter
Fährung die Arfttalsperre
zu besuchen, der möge sich Sudermannplatz 6 bei Joh. Ohrem melden.
Weinverkauf.
Am Mittwoch den 6. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen in den
Weinkellern Händelstraße 29, Beethovenstraße 6 und Engelbertstraße 29 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
11 Fässer div. Weine 14018 Liter als Mosel=, Rhein=, Bordeaux=, Dort= und Ahrwein, ferner 3 Fässer Kognak 600 Liter, 1 Faß Trester, 4 Kisten 210 Flaschen Champagner sowie 100 Flaschen Ahrdoktor.
Der Verkauf findet bestimmt statt und beginnt in der Händelstraße 29.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 6. Juni 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Schreibtisch,
1 Vertiko, 2 Korbflaschen mit Frucht=Essenzen, 1 Kiste mit 5 Kilo Frucht=Essenzen.
Casper, Berichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 6. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Neußerstraße 35 zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Büfettschrank, 1 Ausziehtisch,
2 Paneelsofas, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank,1 Küchenschrank, 2 Theken mit Pültchen, 1 Wandwarenregal.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 6. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Damenrad, eine Partie Leder, Schuhnägel, 1 Ladenregal, 1 Ladentheke.
Der Verkauf findet statt. Bardenheuer, Berichtsvollzieher in Köln. 3
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 6. Juni 1906, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokal Hermann Beckerstr. 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
Eine Schreibmaschine.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln. Ursulagartenstraße 16.
Zwangsversteigerung.
Am 6. Juni 1906, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertikow, 1 Konsolspiegel, Sofa usw. usw.
Urbau, Gerichtsvollzieher in Cöln, Lindenstraße 97.
Am Mittwoch den 6. Juni 1906, nachmittags 4 Uhr, soll Lütticherstraße gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfettschrank in Nußbaum. Käufersammeln sich Ecke Flandrische= straße.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Locales.
4· Das Goldene Jubelfest des.-.=V. Germania
wurde am Samstagabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft begangen. Der Beginn der festlichen Veranstaltung verzögerte sich in unliebsamer Weise, dafür wurde aber später das Programm desto flotter abgewickelt. Nach einigen Musikstücken des philharmonischen Orchesters unter Hrn. G. Klug brachte Hr. Heber den von Gerh. Schnorrenberg verfaßten Prolog recht wirkungsvoll zum Vortrag. Der Vorspruch behandelt die Geschichte des Jubelvereins und schildert dessen Wirken und Erfolge. Der unter der Leitung des Hrn. Alwin Horn stehende Verein Germania führte sich vorteilhaft ein mit dem Zöllnerschen Chor Deutschlands Trost, demselben Chor. der für den Wettstreit der Germania im Jahre 1886 komponiert worden ist. Der Vorsitzende entbot allen Freunden des Vereins herzliches Willkommen und begrüßte besonders die erschienenen Deputationen befreundeter Vereine, an der Svitze Hrn. v. Othegraven und Prof. Schwartz vom Kölner Männergesangverein. Die lange Reihe der Gratulanten eröffnete die Solinger Liedertafel, die mit den besten Glückwünschen einen geschmackvollen Pokal überbrachte. Hr. v. Othegraven beglückwünschte namens des Kölner Männer=Gesang=Vereins den Jubelverein, würdigte dessen Bestrebungen und Erfolge, und überreichte als Angebinde die goldene Jubiläumsmedaille des Männer=GesangVereins. Es folgten der Verein ehemaliger 16er, der Liederkreis, der Schubertbund, der Stollwercksche Männerchor Theobromina, der Sängerbund, der Gesangverein Gutenberg, der Männerchor Ehrenfeld, das Männerquartett u. a. Sie alle machten wertvolle Angebinde, kostbare Kränze mit mächtigen Schleifen, eine Präsidentenglocke oder Medaillen. Nachdem der Dank den
Deputationen abgestattet worden war. wurden die musikalischen Darbietungen fortgesetzt. Hr. Willy Dicks sang mit edler Tongebung und wohllautender Stimme den Prolog aus Bajazzo sowie Herzensfrühling von Wickede, Hr. Gerhard Doch mit nicht minder durchschlagendem Erfolg Am Rhein von Otto Roquette und Fa du bist mein von Hoffmann von Fallersleben. In dem Chor mit Streichquintett, Klavier und Tenor=Solo(Hr. Adolf Jensen) von M. Filte hatte sich der Jubelverein eine schwierige Aufgabe gestellt, die er gut löste.— Das am Sonntag nachmittag im großen
Gürzenichsaale avgehaltene Jubelkonzert war außerordentlich stark besucht. Auf dem Podium hatten Abordnungen der verschiedensten Vereine mit ihren Abzeichen Platz genommen. Das Konzert wurde mit dem Largo von Händel eingeleitet. Dann sang der Jubelverein Mendelssohns Chor Beati mortui im Andenken an seine verstorbenen Mitglieder und zeigte auch in dem weiteren Deutschlands Trost, daß er unter der Leitung des Hrn. Alwin Horn tüchtiges zu leisten vermag. Die folgenden Chorspenden des ersten Teiles waren Kompositionen der verstorbenen Dirigenten des Jubelvereins, nämlich Heimkehr von G. Scherzer] und Auf Flügeln des Gesanges von Eisenhut. Diese wurden von Herm. Ehrendirigent und Kapellmeister Rob. Merkert(Dortmund), Ehrenmitglied des Vereins, dirigiert. Beide verdienten sich dabei einen Kranz. Ein besonders künstlerisches Gepräge verlieh dem Konzert die Mitwirkung zweier hervorragender Mitglieder der Kölner Oper, nämlich Mathilde Dennery und Tilmann Liszewsti. Interessant war es, ersterer einmal im Konzertsaal zu begegnen. Ihre ganze Kunst konnte sie in der koloraturreichen Arie aus Norma von Bellini bestens entfalten. Auch Hr. Liszewski, vortrefflich bei Stimme, wußte die Ballade Die Meerfrau von H. A.
v. Geseck zu packender Wirkung zu bringen. Beide Künstler vereinigten sich dann noch zu zwei Duetten aus Don Juan und der Zauberflöte von Mozart und fanden auch damit stürmischen Beifall. Die Klavierbegleitung wurde auf dem von Th. Obladen gestellten herrlichen Bechstein von H. Körschgens und C. Obermeyer ausgeführt. Das neugebildete phiharmonische Orchester unter Leitung des Hrn. Klug bewährte sich auch hier bestens in der Jubelouvertüre und der Oberon=Ouvertüre von C. M. v. Weber. Geschlossen wurde mit dem prachtvoll klingenden und mit Bravoux zum Vortrag gebrachten Chor Die Frühlingsnacht von Filke, wobei Frl. Dennery das Solo sang. Nach dem Konzert fand im Viktoriasaal ein Festkommers statt.
ees Ungemütlich— das war die Signatur der diesmaligen Pfinastfeiertage. Die Witterung stand im geraden Gegensatz zu derjenigen der Östertage, so daß der alte Spruch: Östern vor die Tür, Pfingsten hinters Für(Feuer) diesmal vollauf zur Geltung kam. Zwar war der Verkehr auf dem Hauptbahnhofe am Sonntagvormittag ein gewaltiger, und auch die Züge der Rheinuferbahn wurden fast gestürmt, das gleiche war auch gestern nachmittag bei den nach Königsforst fahrenden Zügen der Fall; aber im allgemeinen litt der Verkehr außerordentlich unter der Ungunst der Witterung. Die Verwaltung der Straßenbahnen hatte weitgehende Maßnahmen getroffen, um allen Anforderungen gerecht zu werden; hier konnte aber der Verkehr bequem bewältigt werden. Die Einnahmen der Straßenbahnverwaltung an den beiden Pfingsttagen dürften gegenüber denjenigen des Vorjahres ein erhebliches Minus aufweisen. Auch die Rheindampfer beförderten nur eine sehr geringe Zahl von Fahrgästen, und die Gartenrestaurationen blieben öde zum Schaden der Besitzer bzw. Pächter, denen hoffentlich ebenso wie den Gästen die kommenden Sonntage reiche Entschädigung für die verregneten
Pfingsten bringen.
∆ Köln,.Juni1906. Der Reiseverkehr am Vormittage des Pfingstsonntages war bedeutend stärker als am Pfingstsamstag. Die Bahnsteige des hiesigen Hauptbahnhofes wurden von 6 Uhr morgens an bis gegen Mittag trotz der vielen Sonderzüge von Reisenden nicht leer. Gestern von 8 Uhr abends bis nach Mitternacht war der Andrang zu den Zügen ein unbeschreiblicher. Sämtliche Züge waren bis auf den letzten Platz besetzt und vielfach überfüllt. Der Verkehr und Betrieb hat sich, wenn auch mit unvermeidlichen Verspätungen, doch glücklicherweise ohne Unfall abgewickelt. Den Betriebsbeamten gebührt für ihre Umsicht und Ausdauer volle Anerkennung. Der diesjährige Pfingstverkehr ist wiederum um einige Prozent stärker als derjenige früherer Jahre gewesen.
a Einbruchsdiebstähle. In ein Comptoir auf dem Georgsplatz wurde am Samstag während der Mittagsstunden eingebrochen und mehrere Pulte durchwühlt. Die Diebe öffneten den Geldschrank und stahlen daraus eine Kassette mit 800 M. bar und 9000 M. in Wertpapieren.— In ein Haus an der Buraunderstraße wurde gestern abend eingebrochen und Schmuckund Wertsachen, wie: goldene Broschen und Armbänder, wertvolle Ohrringe und silberne Löffel im Gesamtwerte von etwa 700 M.
a Unglücksfälle. Einem Manne, der auf dem Perron eines Straßenbahnwagens am Kaiser Fiedrichufer stand, flog der Hut vom Kopfe. Um ihn wiederzuholen, sprang er ab, kam dabei zu Fall und verletzte sich erheblich am Kopfe.— In der Elsaßstraße fiel eine Frau beim Vogelfüttern von einem Stuhl und erlitt einen
Beinbruch.
1 Das Messer. Am Sonntagabend entstand auf dem Heumark zwischen zwei Arbeitern eine Schlägerei, wobei einer zwei Messerstiche im Rücken davontrug.— Auf dem Deutschen Ring wurde am Sonntagabend, gegen 11 Uhr, bei einer Schlägerei ein Schlosserlehrling aus der Greesbergstraße durch einen Messerstich in die rechte Hüfte nicht unerheblich verletzt.— Bei einer Schlägerei auf dem Eigelstein wurde ein Mann von seinem Gegner in den Unterleib gestochen. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht.
C. Ersolvergiftung. Vor einigen Tagen hat in der Goltsteinstraße in Bayenthal eine Frau wegen Ehezwistigkeiten Lysol getrunken und ist infolgedessen in vergangener Nacht im Bürgerhospital gestorben.
in Gerettet. Am Pfingstsonntag nachmittag fiel gegenüber der Zugasse ein 52jähriger Mann aus Rodenkirchen vom Werft in den Rheinauhafen. Man warf ihm einen Rettungsring zu, den er jedoch nicht ergreifen konnte. Mehreren Männern gelang es schließlich mit vieler Mühe, den Ertrinkenden, als er zum dritten Male auftauchte, zu erfassen und mittels Nachens ans Ufer zu schaffen. Die angestellten Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg gekrönt.
X Köln,.Juni1906. Amtlicher Bericht der städtischen
Pfarren, auch seitens der Männerwelt, sehr rege. An beiden.,
zessionen nahmen auch die in den betreffenden Pfarreien ansässige Ordensgesellschaften und in St. Gereon eine große Anzahl höhere Schüler teil. Vom erzbischöflichen Palais bis zum Einzuge in di Kirche schloß sich auch der Hr. Kardinal der Prozession an. Di Häuser trugen allenthalben würdigen Schmuck.
Vereins=Nachrichten.
9 Ein praktisch-sozialer Kursus für Gesellenpräsides,
Vereinslehrer und Vereinsvorstände, der erste seiner Art, begann heute vormittag im hiesigen Zentralhospiz des Gesellenvereins; der Kursus dauert bis Freitag einschließlich. Im Programm sind über ein Dutzend Vorträge vorgesehen, in denen hauptsächlich Fragen der religiös=sittlichen Erziehung der Gesellen, der praktischen und theoretischen Ausbildung und der Mitarbeit in den sozialen und wirtschaftlichen gesetzlichen Einrichtungen behandelt werden sollen. Generalpräses Schweitzer begrüßte die Kursusteilnehmer, etwa 150, und verlas ein sehr wohlwollendes Schreiben des Hru. Kardinals Fischer, der bedauert, nicht persönlich erscheinen und seinen freudigen Zustimmung zur Abhaltung des Kursus Ausdruck geben zu können. Er habe den innigen Wunsch, daß die Tagung von reichstem Segen für das uns allen am Herzen liegende, auch für unsere Zeit so hochbedeutsame Werk des Vaters Kolping begleitet sein möge. Den ersten Vortrag hatte Hr. Generalpräses Schweitzer übernommen über das Thema: Der Gesellenverein und seine Aufgaben in der Gegenwart. In großen Strichen zeichnete der Redner das Bild der Organisation des Gesellenvereins und seiner großen und vielseitigen Aufgaben, streifte dabei die einzelnen Fragen, welche in den Vorträgen zur Behandlung kommen sollen, und umgrenzte mit dieser Einführung in den praktisch=sozialen Kursus zugleich das Gebiet, das bei den Vorträgen in den Kreis der Betrachtung einbezogen werden soll. Den Kursusteilnehmern wird Gelegenheit geboten, einen Vorbereitungskursus
auf die Meisterprüfung und der Sitzung einer Fachabteilung beizuwohnen, die Fachkurse für Schuhmacher, Schneider, Metallhandwerker und Dekorateure, Dekorationsmaler und für das graphische Gewerbe zu besichtigen. So werden den Kursusteilnehmern auch in praktischer Hinsicht durch die mustergültigen Einrichtungen des Kölner Gesellenvereins nicht zu unterschätzende Anregungen geboten.
I. Kevelaersche Bruderschaft. Wegen des Fronleichnamsfestes findet die monatliche Versammlung mit Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer am Mittwoch den 6. d.., abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof, Eigelstein 80—82 statt.(Siehe
heutige Anzeige.)
V Der Männergesangverein Köln=Nippes erhielt auf dem Gesangwettstreit zu Bonn in der ersten Klasse den vierten Preis.
Koln..9units0o. A.—et FI L„„ 7.
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch von der Keule M. 0,76-.83, do. vom Bauch.,68-0,75, Kalbtleisch 0,86-.97, Hammelfleisch.77-0,93, Schweinefleisch 0,93-.98, (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, lesiger, geräuchert..92-.95. alles das Pfund. Hähne, lebend, alte.75-.10, junge..40-.75, Hühner, te.80-.50, junge 1,90-.40, Tauben, alte 0,45-C,50, Junge.55-.60 das Stück. Gänse, geschlachtet, diesjährige, 7,25—.50, Enten, desgl..25
bis.,75, Hähne, alte 2,00-.40, junge.60-.80, Hühner, alte 2,00-.75, junge 2,00-.30, Tauben, alte.45-.50, junge.60-0,75 das Molkereibutter.30, Kochbutter 1,10-.15, Landbutter.20-1,30 das Pfd., Landeier. frische.75-.00 die 25 Stück. Schweizerkäse.10, Holländer .70-.00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50-.60 das Pfund, Mainzer.05 das Stück. Kirschen, susse, hiesige.35-.40, Stachelbeeren.20, Feigen.28, Zwetschen, getr. 0,22-0,45 das Pfd., Apfelsinen,.07-0,12, Zitronen 0,06-.07 das Stück. Kartoffeln, rote.05 bis .06, Nieren.07.09, weisse 0,04-0,05, ital..15, Bohnen, dicke mit Schale.35-.40, grüne, ausl..40, Erbsen, grune, hies. mit Schale 0,40, grune ausl..40 das Pfd., Kopfsalat, inl..05-.06. holl. 0,05-.06, Blumenkohl, ausl..45, Wirsingkohl, inl..10-.15 das Stück. Spinat 0,12-0,14 das Pfd. Stielcher.04-.05, Breitlauch 0,15-.20 das Gebund, Rüben, abgeschn. .03 das Pfd., Mohrrüben, junge, ausländische 0,20 das Gebund, abgeschn. .06-.08 das Pfd.,’etersilie 0,10-.15 die Port., Sellexigknollen.10 0, 15, Meerrettich.20.25 das Stück, Radieschen, inl. O,04-.05, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..06-.07 das Pid., Tomaten, ausl..00 das Pfd., Rhabarber.-.10 das Gebund, Spargel, Gemüse-.55-.60, Suppen.28-.30 das Pfd., Gurken, grosse, holl. 1.20-.30 das Stück.
* Die Ofarren St. Gereon und St. Pantaleon eröffneten gestern die Reihe der diesjährigen Pfarrprozessionen. Trotz der unfreundlichen, regendrohenden Witterung nahmen die feierlichen Umzüge einen erhebenden Verlauf.„Die Beteiligung war in beiden
Dermischte Nachrichten.
e Mülheim(Rhein),.Juni1906. Die Mülheimer Dampfschifffahrts=Akt.=Ges. hatte, einen großen Verkehr für die Pfingsttage voraussetzend, den Raddampfer Rheinland zur Aushülfe für d Fahrt zwischen Mülheim und Köln von den Gebrüdern Weber gemietet. Gegen 9 Uhr vormittags kam gestern der Dampfer hier an, der Kapitän drehte aber, um zu landen, zu spät auf und so trieb die Rheinland mit ihrer ganzen Breitseite gegen die Rheinschiffbrücke an. Das Joch 6 wurde durch den Anprall sehr beschädigt, sein mittleres Schiff schöpfte Wasser und sank, ein Flügelschiff mit sich ziehend. Das Joch trieb rheinabwärts und konnte erst bei Stammheim verankert werden. Die Rheinland beschädigte auch noch einige andere Pontonschiffe und trug auch selbst an Rad und Radkasten Schaden davon. Erst gegen 9½ Uhr abends konnte die Brücke wieder dem Verkehr übergeben werden.
* Bonn,.Juni1906.(Drahtber.) Vier junge Leute aus Bonn gerieten gestern früh 4 Uhr bei einem Ausfluge nach dem Oelberge in einem dem Verschönerungsvereine für das Siebengbirge gehörenden Steinbruch. Um abzukürzen gingen sie vom Wege ab und gerieten in einen Abgrund. Der erste der jungen Leute verschwand plötzlich in der Tiefe, nachdem er seine Gefährten noch rechtzeitig warnen konnte; er wurde später als Leiche geborgen.
Nachrichten.
Rücktritt des Staatssekretärs Graf Posadowsky
wird von einem Berliner Blatte angekündigt. Graf Posadowsky werde noch im Laufe des Sommers seinen Posten mit dem eines Oberpräsidenten einer preußischen Provinz— vermutlich Sachsens — vertauschen. Wir wollen hoffen, daß hier wieder einmal der Wunsch gewisser Kreise der Vater des Gedankens gewesen ist Es ist ja bekannt, daß die großindustriellen Scharfmacher, die agrarischen Heißsporne und die alldeutschen Schwärmer in trautem Verein gegen den Grafen Posadowsky wühlen, dessen politische Mäßigung und sozialpolitische Tüchtigkeit ihnen gleichermaßen ein Dorn im Auge sind. Hoffentlich haben sie damit keinen Erfolg, die Stellung der Reichsregierung vor dem Reichstage würde durch den Sturz des Grafen Posadowsky, der von den Regierungsvertretern im Reichstage das meiste Vertrauen genießt, jedenfalls sehr verschlechtert werden, und seine enorme Arbeitskraft würde sie noch oft schwer vermissen.
Zum Kommandeur der Schutztruppe für DeutschOstafrika, an Stelle des Majors Grafen v. Götzen, wird, wie wir erfahren, Major Frhr. v. Schleinitz ernannt werden. Major v. Schleinitz ist aus dem zweiten Garderegiment zu Fuß hervorgegangen und gehört seit sechs Jahren der Schutztruppe an.
Attentat auf das spanische Königspaar. Aus
Madrid wird gemeldet: In Torrejon de Ardoz(Prov. Madrid) entleibte sich ein Mann, der von dem Eigentümer des Hauses, aus welchem die Bombe auf den königlichen Wagen geworfen wurde, rekognosziert worden ist. Es ist der Anarchist Mateo Morral.
Weiter wird gemeldet: Mateo Morral hatte bei seiner Ankunft in dem Dorfe einen Gastwirt nach der Abgangszeit des Zuges nach Barcelona gefragt. Der Wirt stellte bei dieser Gelegenheit fest, daß der Mann Brandwunden an den Händen hatte und schöpfte Verdacht, da das Signalement des Attentäters auf diesen Mann paßte. Dieser degab sich auf das Feld, um die Ankunft des Zuges abzuwarten. Hier begegnete er einem Polizisten, der ihn nach seinen Papieren fragte und, als er sich weigerte, diese zu zeigen,
festnahm und nach dem Torfe bringen wollte. Unterwegs zog der Verhaftete einen Revolver aus der Tasche und erschoß den Beamten und hierauf sich selbst. Die Leiche ist nach Madrid geschafft 98788
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hambura..Juni1906.
Ein Luftdruckmarimum von über 773 Millimeter liegt über Nordenglang, ein Minimum von unter 753 Millimeter über Nordwestrussiand. In Deutschland herrschen schwache nordwestliche und westliche Winde. Das Wetter#. im Westen aufklarend und kühl. Vielfach ist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Ruhiges, vielfach heiteres, etwas wärmeres Weiter scheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Junil 900.
Mutmastliche Witterung für den 6. Juni: Vorerst noch kul
für die Jahreszeit, dabei wolkig, aber zeitweise aufklärend. Wind nordwer
lich bis nordöstlich. Keine oder nur unwesentliche Niederschläge. Steigende Temperatur ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151* Dienstag, 5. Juni 1906.
Seite 3. —.—
20000
Wir kauften aus erstklassigen Strohhutfabriken
20 Tausend garnierte und ungarnierte Damen- und Mädchen-Strohhüte.
Nur moderne Formen und Farben aus dieser Saison.
Dienstag früh 8 Uhr beginnt der Verkauf in unserer Putz-Abteilung I. Etage.
Strohhüt
Ungarniert
SerieI jeder Hut 45
Serie II jeder Hut 753
Serie III jeder Hut 953
Serie IV jeder Hut.25
Garniert
Serie I jeder Hut 75
Serie II jeder Hut.25
Serie III jeder Hut.75
Serie IV jeder Hut.25
Leonhard Tietz
A. Hohe Strasse
a Eigelstein, Weyerstr.
Ehrenstrasse.
Sport.
S Die auf eine Woche verschobenen Radrennen konnten trotz des unbestimmten Wetters am ersten Pfingsttage ausgefahren werden, bei autem Besuche. Das Hauptrennen, der Germaniapreis über 80 Kilometer, brachte interessante Kämpfe; die drei Gegner endigten nur in kurzen Abständen. Kurz vor Schluß versagte das Motor tandem Guignards, sonst ware das Resultat vielleicht ein anderes gewesen. Die ohne Unfall verlaufenen Rennen hatten folgende Ergebnisse: Ermunterungsfahren, fünf Vorläufe und Endlauf über 800 Meter. Preise 25, 15, 10 Mark. 1. Rodenkirchen(Köln) in 1 Minute 134/8 Sekunden, 2. Hottenroth(Köln), 3. Casaretto Köln). Nibelungenpreis, 10 und 30 Kilometer=Rennen mit Motorschrittmachern nach Punktwertung. Preise 500, 400, 200, 100 Mark. 1. Lauf 10 Kilometer. 1. Grosse(Leipzig) in 11 Minuten 124/3 Sekunden. 2. Boddewig(Köln) 450 Meter, 3. Michels(Köln) 2100 Meter, 4. Arens(Köln) 3700 Meter zurück. 2. Lauf 30 Kilometer.
I. Boddewig in 33 Minuten 26 1/5 Sekunden, 2. Grosse 1000 Meter,
3. Arens 4200 Meter zurück, Michels aufgegeben. Boddewig und Grosse haben gleiche Punktzahl, da ersterer jedoch das längere Rennen gewonnen hat, ist das Endresultat: 1. Boddewig, 2. Grosse,
3. Arens. Letzterer war der beste Mann im Felde, hatte aber mit Rad= und Motordefekten zu kämpfen. Großer Germaniapreis, Dauerrennen über 80 Kilometer mit Motorschrittmachern. Preise 2500, 1800, 1000 Mark. 1. Simar(Paris) in 1 Stunde 18 Minuten 20⅝ Sekunden, 2. Huber(München) 1000 Meter, 3. Guignard(Paris) 1050 Meter zurück.
Tocales.
Silberne Bochzeit. Am 31. Mai beging der Direktor des
gesellschaft abends zu einer Vorfeier versammelt. Reden, Vortrage, Lieder und sonstige künstlerische Darbietungen gestalteten das Fest zu einem erhebenden und zeugten von der großen Hochachtung und Verehrung. die sich das Jubelpaar erworben hat.
1m Liebesgaben. Die Ortsgruppe Köln des Alldeutschen Verbandes war in der Lage, vor dem Pfingstfeste fünf Ganzinvaliden aus dem Süd=Westafrikanischen Truppenkontingent, und zwar lauter Kölnern, die von der Behörde als bedürftig und würdig bezeichnet wurden, mit je 50 bis 100 M. aus den für diese Zwecke zur Verfügung gestellten Beträgen der Liebesgaben zu unterstützen.
##n Sommertheater an der Flora bereitete an den beiden Pfingsttagen die bekannte Posse Kyritz=Pyritz einem sehr zahlreichen Publikum einen ungetrübten Genuß. Wenn ein an sich harntloses, aber an Situationskomik und amüsanten Zwischenfällen reiches Stück, das schon so lange den Bühnenspielplan. beherrscht noch eine solchs Zugkraft auszuüben vermag, dann dürfte das für die Direktion ein Fingerzeig sein, durch welche Mittel sie sich die dauernde Gunst des Publikums erwerben könnte. Die Posse gab
Gelegenheit, sich von der vorzüglichen Zusammensetzung des Ensembles zu überzeugen. Die Rollen der Kyritzer sowohl wie der Phritzer lagen in guten Händen. Hervorragende Leistungen boten auch Frl. Marianne Gonia als Sekundauer Thülecke, Frl. E Schuber als Hotelbesiterin Frau Soltmann und Frl. Flg, Sander
als deren Richte Susanne. Flottes Sprei. u,3, Opte Ppegferr. g Kapellmeister Tosserams Leitung veranlaßten die das Theater bis auf den letzten Platz füllenden Besucher zu lebhaften Beifallsäußerungen. Um die Aufführung verdient macht sich in hervor“<space> m a h,<space> a u c h<space> H r.<space> A h n e l t.<space>—<space> H e u t e<space> a b e n d<space> w i r d<space> z u m<space> e r s t e n<space>
ragendem Maße auch pr. Achnett.— Peher-uing das Lustipiel
Male unter Mitwirkung eines hiesigen Gesangvereins das Lustspie Die Lokalbahn von L. Thomas gegeben. Das Sommertheater ist nnern hübsch ausgestattet und bietet einen angenehmen Aufenthalt. Vielleicht geht die Direktion in der inneren Ausstattung noch einen kleinen Schritt weiter und verstärkt die Veleuchtung so, daß
wenigstens in den Pausen der Theaterzettel gelesen werden kann. weniostens in den Pu... Nacht zum Mungstsonntag gegen
1212 Uhr belästigte auf der Venloerstraße in Ehrenfeld ein Mann in angetrunkenem Zustande die Passanten auf das gröbste. Als ein Schupmann einschreiten wolte, wurde er von ienige Preusge, des Mannes tätlich angegriffen und mißhandelt. Es gelang aber dem Schutzmann, nachdem ihm ein Kollege zur Hülfe, gekomm beide Männer zur Wache zu bringen. Auf dem Wege zum Arrestlokal wurden die Schutzleute in der Simrockstraße von mehreren Komplizen der Festgenommenen überfallen und tätlich angegriffen, wobei einer der Festgenommenen befreit wurde. Die Beamten wurden mißhandelt. Die Schutzleute waren schließlich
gezwungen, mit blanker Waffe vorzugehen... Mse. 8
2 Gelandete Leiche. Am Sonntagnachmittag wurde die Leiche eines seit dem 26. v. M. vermißten 16jährigen Hausburschen am Leystapel gelandet. Im Gesicht befanden sich anscheinend erhebliche
bsesdeun ve. lag. Gestern vormittag 11 Uhr starb auf dem BergMärkischen Personenbahnhof in Deutz der Diener einer hiesigen Herrschaft infolge Herzschlages. Der Mann hatte sich, jedenfalls um den Zug nicht zu versäumen, sehr beeilt und kam in hochgradiger
&K KSi- ·5 Juni19o, Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 1/,75-18.00 40., auslän. 15.00-20.0b, Roggon, inländ. 16,0b-16.30, do.—3,d-% 5 bis 16.29, Pott#e.###.— Hien 6/60-8 60 Maschinenstroh(Rossen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).80, Krummstroh.50 die 100 Kil.
sozialen Leben.
Die Straßenbahner hielten am Samstag, abends 9 Uhr und nachts 1 Uhr, zwei Versammlungen ab, um den Bescheid auf an die Verwaltung gestellten Forderungen entgegenzunehmen. Dem Arbeiterausschuß war durch den Direktor der Straßenbahn eröffnet worden, daß vom 1. Oktober ab, also mit Beginn des neuen Winterfahrplanes, der neunte, anstatt der zehnte Tag frei gegeben werden solle, und daß bei Einführung einer in Aussicht genommenen 9½stündigen Arbeitszeit diese innerhalb höchstens 15 Stunden abgewickelt werden würde. Nach längerer Erörterung
faßten beide Versammlungen den Beschluß, daß man mit diesen Bescheiden sich nicht zufrieden geben könne, daß man bei der Verwaltung nochmals unter Aufrechterhaltung der Forderungen vorstellig werden solle. Am Fronleichnamstage soll sodann nachts um 1 Uhr eine gemeinsame Versammlung der Straßenbahner stattfinden und über den bis dahin erbetenen Bescheid endgültig Beschluß gefaßt werdens # Kalk,.Juni1906. Man schreibt uns aus Arbeiterkreisen: In Nr. 149 des Kölner Localanzeigers wird eine Erklärung der Firma Hagen abgedruckt, welche darauf hinweist, daß.50 Mark für achtstündige Arbeitszeit gezahlt werden. Man muß aber dabei in Rechnung ziehen, wie gesundheitsschädlich die Arbeit auf der Abteilung Streicherei ist. Vekanntlich hat deshalb, auch der Bundesrat es für notwendig befunden, besondere Bestimmungen zum Schutze für Leben und Gesundheit der in Akkumulatorenwerken beschäftigten Arbeiter zu erlassen. Bei der Firma Hagen kommt nun noch hinzu, daß die Arbeiter zu 80 bis 90 bei sehr mangelhafter Ventilation auf einer Werkstätte zusammenarbeiten. Die Arbeiter verlangten gerade im Hinblick auf die gesundheitsgefährliche Beschäftigung eine Erhöhung des Lohnes um 50 Pfennig pro Taa. Die Firma antwortete mit einem neuen, ohne Anhörung des Arbeiterausschusses aufgestellten Tarif, der die Akkordpreise um 25 Prozent erniedrigt. Die Arbeiter sahen ein, daß sie nach diesem Tarif niemals den Maximallohn erreichen würden, und verweigerten die Anerkennung desselben. Wenn die Firma nun erklärt, daß nach einer Probezeit von 14 Tagen jedem, der den Maximallohn nicht erreicht, die Differenz nachgezahlt werden solle, so ist dem gegenüber zu halten, daß es für die Arbeiter unbedingt notwendig ist, Akkordpreise zu haben, mit denen sie bestehen können. Wenigstens muß doch ein bestimmter Maximallohn verdient werden können, und der ist, angesichts der schwierigen und gesundheitsschädlichen Verhältnissen mit fünf Mark wahrlich nicht zu hoch bemessen. Die Erklärung nimmt dann Bezug auf Alterszulagen. Gewiß kann man das anerkennen, aber es handelt sich hierbei doch um ein Zugeständnis, welches die Firma jederzeit zurückziehen kann; auch kann sich hierbei leicht eine Günstlingswirtschaft herausbilden. Die Arbeiter, welche zum Teil dem Zentralverbande christlicher Hülfsund Transportarbeiter, und zum Teil dem freien Fabrikarbeiterverbande angehören, sind zu Verhandlungen jederzeit bereit und hoffen, daß auch die Firma ihren alten, erprobten Arbeitern auf dem Wege der Verhandlung entgegen kommen wird.
Nahrhafteste, leichtverdaulichste u. billigste Kindernahrung. Bester Ersatz der Muttermilch. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Darmkatarrh. Dosen 45 u. 90 Pfg. Zu haben in Apotheken, Drogerien u. bess. Kolonialwarenhandlungen. Vertreter: Heinr. Bursch, Köln, Brüsselerstraße

Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
Dutzend-Billetts 3 M.
883
GermaniaAoisvorf,
Täglich frischerspargel
große Portionen.
Schönster Garten.
Für Gesellschaften kleiner u. großer Saal mit Klavier.
Gute Speisen und Getränke.
Es ladet ein 3. Roth.
verhältnism. wie bei A
Vorzüge:
anerkannt
Licht für die Augen, grösste Ersparnis an Glühstrümpfen, völlig geruchlos kein Platzen der Zylinder.
Verbr. 4/10 J p. Stunde
Generalvertrich für Rheinland, Hesttalen, Luxemburg
Wilh. Aug. Jahn, Köln, Felephon Ntr. 120
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Densionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenacker, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
" Auge Bul, Keinn,
Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb für Laden-Einrichtungen jeder Art. Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Interessenten erbeten.+ Installateure erhalten Vorzugspreise. Grosses Lager in Kronen.
Luftikurort Bleus(Eifel) „Restaurant zum Rurtal“
von Hrch. Pütz.
Ruhiger Aufenthalt für Sommerfrischler u. Pensionäre. Reine Weine. Gutes Bier, vorzügliche Küche.“ Schöne Veranda.
Strecke Düren—Zeimbach.
Häudliche Prink-Kuren
(auch als Vor- und Nachkuren.)
Fettleibigkeit, Fettherz,
Magen- und Darmkatarrh,
Grckt. Rheumatismus,
Nieren- und Blasenleiden,
Fettleber. Gallenleiden,
Harnsaure Diathese, Blutarmut, Haemorrhoiden, Skrophulose,
Frauenleiden, Halsleiden,
Zuckerharnruhr, gligranet Rhachitis,
Blasen- und Nierensteine.
Der Kölner Hausund Grundbesitzerverein
Geschäftsstelle Am Römerturm 11
Sommer=Theater an der Flora.
Heute abend 8 Uhr:
Neuheit! Die Lokalbahn. Neuheit:
Erstes Blatt.
Lustspiel von Ludwig Thoma.
Unter gütiger Mitwirkung eines hiesigen Gesangvereins.
Städtisches Orchester, Cöln.
Montag den 11. Juni, abends 7½ Uhr,
im großen Gürzenichsaale
„Elias“
Oratorium von Mendelssohn
unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektors Fritz. Steindal und unter freundlicher Mitwirkung des Gürzenich-Konzert=Chores. Solisten: Frau Grumbacher=de Jong Frau Therese Behr Herr H. Reimers
Für die Sologuartettg T5. Haper,„ Sröcgler, Aegteg ch zer, Fröcie
Elle Heilgers, Herr Karl Appell. Herr Dr. Jos. Klesisch, Herr Dr. C. A. Schwann, ebenso Herr Prof. E. M. Franre für die Orgel ihre Mitwir
kung freundlichst zugesagt.
Saalkarten M. 1,50, Galerie M. 1.
Vom 5. Juni ab Vorverkauf im Rathaus, Zimmer Nr. 31, und abends an der Kasse im Gürzenich.
den 1. Juni 1900. Der
Komerte ves sädtischen Grchesers i. Vollsgarten
-4427c. Archastan wird im Valkggarten folgende Konzerte verDas städtische Orchester wird im Volksgarten folgende Konzerte veranstalten:
6 Sinfonie=Konzerte mit Solisten unter Leitung des Hrn. Konzertmeisters Fritz Dietrich am Samstag den 9. und 16. Juni,., 14., 21. uno 28. Juli, abends 8 Uhr.
Eintrittspreis 1 Mark pro Abend.
12 Unterhaltungskonzerte unter derselben Leitung vom 10. bis 27. Juli d. J. und zwar Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und Freitags.
ebends 8 udr.—. Ahreis 50 Pfg. pro Abend.
Abonnements für alle 13 Konzerte zu 9 Mark sind im Rathause, Zimmer Nr. 31, in den gewöhnlichen Dienststunden erhältlich.
i.#en für die 12 Unterhaltungskonzerte zu 9 Mark und
enzseine Einrützharten ind nur an der Holse. P/, Lelizegeren. 34.5
Cöln, den 30. Mai 1906. Der Ohexzürgenzeister.
ersucht seine Mitglieder Gebrauch zu machen von dem
Verzeichnis der nicht empfehlenswerten Mieter.
Erhältlich In Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und der Marienbader Mineralwasser-Versendung, von letzterer Broschüren gratis.
Depot: W. Custor Nachfolger, Köln.
Pariser Korsetts
LP
Spezialität für Verwachsene. Anna Muders
Brabanterstrasse
um Neuen - Theater
Wer sich selbst und unsere Mitglieder vor Schaden wahren will, lasse der Geschäftsstelle die als vertraulich zu gebenden Mitteilungen regelmässig und standig zugehen. Formulare zu solchen Mitteilungen sind stets unentgeitlien zu haben auf der Geschäftsstelle des Vereins
Vortrag mit Lichtbildern
des bekannten Schriftstellers u. Marokkoforschers Herrn Fritz Ohle über:
Palästina
Eintritt frei.
welche am Montag den
Elntritt frei.
Die Mitglieder des Kath. Beamtenvereins, welche um.g
28. Mai keine Gelegenheit hatten, den Vortrag Mittelmeerreise des Hen.##rin Ohle zu besuchen, werden zu dieser Veranstaltung hiermit freundl. eingelaven.
Der Panorama International.
gen und sensationell! Nur diese Woche!
Neu und sensationell! Nur diese Woche
Großartiger Einzug S. K. H. Prinz Eitel u. Gemahlin in? an 20. März d. J. Reise durch Potsdam, Allerh. bes. gestattet. Zentwürd. u. Kaiserl. Gemächer im Neuen
evelaer Bruderschaft
740
Römerturm 11 in Köln. Telephon 6390.
A
Fahrräder, Motortäder, Uhren. Näh-, Landw.und Sprechmasc einen nur erstklass, deutsche Fabrikate auf Wunsch
auf Tellzahlung. An
zahlung bei Fahrrädern 20—40 Mk. Abzahlung —10 Mk monatlich.
Bei Barzahlung lief.
Fahrräder schon von 63 Mk.an. Fahrradzubehörtelle sehr billig. Man verlange kostenlos Katalog.
Roland-Maschinen
Gesellsch. i. Cöln
Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Versammlung
Mittwoch den 6. Juni 1906, abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(Wwe. Jos. Graß), Eigelstein 80/82.
Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
Niemand versäume, die neu eröffnete
vteriche urgernnn
große Gemälde=Galerie
0
Köln, Hohestraße 9A.
zwischen Panoptikum und Café Runge, zu besuchen.
Täglich geöffnet. A. Baldauf.
...144 mit unzerbrechlichen Sptralfeder=Einlagen,
ausgezeichnet sitzend, von
ausgezeichnerTgeney—..—.—
Math.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren- u.
Annchaus Köln,
Annostrasse 85.—
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
m K 0,80 Bürgerlicher Mittagstisch- 40.50
1 Nacht.......50s auf Wunsch höher,
pe Woche....... K.10 Abendessen.........4.35
—ene und Geselschaften Jehen große und kleine Säle
Srshersehe=Sechndashe, Dat Khausechnbed Vierdehn dis Agsenrste
7
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
u. andere Hautkrankheiten, wie Lupus, Schuppenflechte, Bartflechte, nässende Flecht., Ausschläge, Warzen, Gesichtsröte werden mit bestem Erfolge behandelt im Institut für Hautleiden.
K din, Bismarckstr. 50,
Sprechstd. 10 bis 1, 3 bis. 6 Uhr, Sonntags 10 bis 1 Uhr.
In herrlicher, gesunder Lage, fün Minuten von der Stadt entfernt, sind in ruhigem Privathause—5 schöne, luftige möbl. Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, ev. auch Küche und Dienstbotenzimmer, an bess. Familie sowie auch einzeln zu vermieten.
Nähere Auskunft durch H. Strack, in Moutioie(Eifel).
Villa Elise, Privatpension, herrlich
am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Lassen Sie sich nicht täuschen
durch ähnliche Angebote und minderwertige Nachahmungen
wernge
harttrocken=Glanz=Oel
„Reform“
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk. für 30 Tage. I Rlock ca. 25 Pfd. 12 Mk.
ist und bleibt das Idcal aller Fußbodenaustriche. Dasselbe trocknet in
Neu eröfnet! Neu!
Speiserest. Arsulast. 11
an der Marzellenstraße.
Gut. bürzerl. Mittagtisch 59 Pf.
""—„ MA M aFM
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
1 Hloch Ca. 20 Tfü. I. unn.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschhrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal." Telephon 2197 u. 1261.
3 bis 4 Stunden glashart, klebt
niemals nach und ist vollständig
frei von lästigem Geruch. Unentbehrlich z. Anstreichen v. Treppen.
Vorrätig in allen Farben sowie farblos à Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf bei
Heinr. Künning, Köln
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ½1 Flasche 60
per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von Go Fl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.*
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteile C. Okle, alle in Köln,

Seite 1.
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151&a Dienstag, 5. Juni
1906.
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwagerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Gertrud Ley
geb.
gestern morgen 4 Uhr, wohlvorbereitet durch den andächtigen Enpfang der h. Sterbesakrauente der #### römischkatholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sch in die Enigseit zu nehmen. 2743
Um stille Teilnahme bitten
Die tranersden Hinterbliebenen.
Köln, den 4. Juni 1906.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 6. Juni, nachmit„Peherice Frsgie, Secher Seise eene e. ehenr er escheee che ere u
Mittwoch den 13. Juni, ½9 Uhr, ebenfalls in St. Peter.
Zwangsversteigerung.
Verundbahte ans den, Banes.dies Achielten Car Schmit zu. Colnechind
bo, epg ere, 29 Nr. 1129/68 2c., Garten, Vonnerstraße, Rutzungs
am 15 Juni 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
esetor##e Zönigliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Haarflechten
Aühsen de de Autexrobe Zarseltensebel iz. Ase Kashan.
G. Daus meortz, Oeghehesgeise e ele hesetice
Pringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in enpfehlende Erinnerung.
Hausfrauen, verlangt
Colmaria-Eierstifte
von Scheurer frères, Legelbach bei Celmar
Beste und ausgiebigste Eiermakkaroni der Gegenwart, aus nur feinstem Hartweizengriess und Eiern hergestellt.
-<space> Z u<space> h a b e n<space> i n<space> d e n<space> b e s s e r e n<space> K o l o n i a l w a r e n-<space>
und Delikatessen-Geschäften.
Vertreter für Köln und Umgebung:
Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln. Erftstr. 12.
Zwangsversteigerung.
buche auf den Namen des Stukkaturermeisters Anton Molf in
setagene beung, w. 5050/49, Gleueler= und Burggrafenstraße,
Acker. 4 Nr 31 Quadratmeter groß,.93 Taler Reinertrag am 15 Juni 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
esteger, wer d e Zönigliches Amtsgericht, Abteilung II2,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwa, gsvolfigregurg 53e, Pa.y beg amen bes unton
burde ae
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen, Rönigliches Amtsgericht, Abteil. II3, Cöln.
Zwangsversteigerung.
buche auf der Nanen, der Kaufmannes August Friedrich Siakel zu Cöln
Stur.. Nr. 162au., Dusßedoch Nr. 18, Hefrag. a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, groß 2 Ar, Nutzungswert 2250., bzw. 120—.,
am 15. Juni 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
ersteigert weroe. Wönigliches Amtsgericht Abt. II3, Cöln.
Kocales.
# Aba. kandgerichtsrat Marx ist zum Oberlandesgerichtsrat
sandeigeriche Biseldorf verseht wor— Somit wied der LandWe Web dem Adgendneterndante vornenchmen deben.
Lechunv..S.), L ceizen, Achiseht. Schiluster 2.
bbu.##., Krichel. Geschäftsreis, Gereonsmühleng. 14.- Else,
Hernant Mlain. Lasen, Glesteresg), Kashser. P r. A0doig Soni.
Hans, S. v. Enil Thiermang, Geschäftsreit, Donstr. 8. Herm,.5
Bruno Dietel, Slond,oselali, g V3= Auig,. T V. Abrahem Sledilng.
Wlsie Gentanast Kh. ,Mager, 2 5 Uinton Eugmape, Aaseahz.
Johann, S. v. Johann Heiler, Shlosgrgel., Tteligerstr. 208.- Jo. „ Jah Eicker, Metzgermstr., Severinstr. 69.- Kurvar., T. v.
a u. Franz Straßburger, Techn., Brühlerstraße 3.„ Peter, S.
Wilhelm Asteiner, Buchbinder, verh., 77., SchnurMaurer, verh., 47., Heverinswall 4.— Hildegard Laumann, 2., soch. uh Naum. Zementarb, Wwr., v. hier, u. Anna Rößler,
Stechtsp,. Gez e 2ie herse i. Wiet. Kisbotr, besde P der:
Res, u. Josefine Weiter, beide.hier.- Friedrich, Rad,
Messerreider, v. hier, u. Martha Vogelskamp, v. Bavert.Franz Erhard, Straßenb.=Wagenf., v. Stollhofen, u. Agnes Butscheid,
Hal Anaerlag, Schsersfer 2. Kalet, d. Heieuse Kusapeaser;
Karl nngering, ooserm,„arzeichner, v. Roche, u. Eisad. Hahn, v. hier.= Emil Kreidler, Goldarb., v. Düsseldorf, u. Luise Lustig, v. Herne.
Hubert Baden, Schreiner, v. Vorscheid, u. Gertr.
bench.. Soe,-etiege Pe.sd, 3, Haißz Mlenoback ua e..
Maurergest, v. Grüßen, u. Anra
v. Köln=Deutz.: Jos. Pothen, Handigs.Reis, v. Neuß, u. Marg Nagel,
v. Halle.- Friedr. Meurer, Bergmann, v. Keldenich, u. Gertr. Reitz,
a beirats=Ankündigungen. Heinr. Gröninger, Tagel., Fleischmengergasse 25, u. Adbelzel). Juibontz, a Heihe gzetenglge 16.“. Mich
Sitr Bo=oz, He usor Jo, Ssehelung, Nor., Pesendse, 1. Mara
Kielhauer, beide Schildergasse 103.— Heinr. Wever, Metzerges. Höhe 2,
138.:„Philigg Schäfer, Handlungsgehülfe, Frankfurterstr. 20, u. Anna Muth, zu Worms.
Vorzügliches urz- u. Icheuermittel
.—„ zur raschen Beseigung
* aut alle Metale(mit Ausnahme von Gold und Silber) onne sie an.„Schmgtz. um
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juni
1906.
91 5- In Kampf und Not.
9— von Richard Donovau. Autorifierte Uebersetzung. bvon en 9 Ehzichal zu rert., das Ihnen drost habe ich
„üm Sie vor dem Schiksal zu verten, un, Eie zu richten in der
die Hoffrung, daß sie nicht wirkungslos bleiben möchten. Was un gen Harfichrgegrift io verfolge ich mit diesem Schreiben kein
mich versönlich betrift, lo verfonge vn. Eu, gie werde ich zu berselbtfüchtiges Interesse. Thalberg ern anderer Mann wäre, als erschen Liste ic tein Wort gesagt oder geschrieben, um Sie gegen er strz so häte 19 ue r. 146 dp überzeugt, daß ich nur eine heilige
ihn einzunehmen, Aber ich, bin überzeugr, oatz 1, rri, aingt datir
Plicht erfülle, indem I9. Si=gen Rat befolgen. Da ich nichts
dauten werden, wenn Sie u...4 zu sehen, bitte ich Sie dringend,
icst aunt Thaberg zu Horest. Weisen ESie ihn ab, meiden Sieihn,
ven oie Dyr ich hier gesagte habe, Hin ich bereit, vemn nötig zu
besegen, doih Sie den Brief Ihrer Frau Mauter zeigen, venn eie
üd o Zr ergehener Gerald Palmer.:
Als Frieda den, ste metiten Hatte, war he Lzandest seföt das
richtige zu tm und Palmer se wie ein Kind behandelt habe,
Lad am se auf ben. Sehotußz dais de acin augesrscher.
endschaft gegen Thalberg der Ausdruck des Hasses einez
osen Leverbers el. Dod vber grog, an Feicha ur scheigen.
u0 Lshalb eit, er eise Löisser nußz au ben Markt und en
: Mangel an Lebenserfahrung unsähig, den wohlgemeinten Rat
Kahaise Voir se enräihe üder iur unde die Bbietang den Beiseh
eshchsesese cece sc e
„Hat Ihnen Ihr Herr Vater, gesagt, daß ich wahrscheinlich Teilhaber in seinem Geschäft werde?"
baran gelegen ist, Ihre Gunst zu gewinnen, mein gnädiges
Hein, davon sagte er nichts, erwiderte sie schüchtern.
haben Sie denn verstanden, was ich mit dieser Frage sagen
„Rein, antwortete Frieda zögernd.
* kann Ihnen nicht entgangen sein,“ fuhr er fort,„daß ich eine große Verehrung für Sie hege. Obgleich wir einige Zeit gee—, doch stets meinen Gedankenkreis eintrennt woren, boben ie gie haben mir Gefühle eingesößt, welche
ich jetzt kaum in Worten auszudrücken vermag, die Sie aber ohne
riet spielte in nervöser Aufregung mit einem Balmenblatt. Ihre Verwirrung stieg bei dem Gedanken an den Brief in ihrer Lasche, Sie melate, Halner haite niht in. Beisgz, Päsiz, Geäise
Saodact Gelast, ind so. feagte se endiche Her. Tholleg,
ehsehgienl Sie eichdoge Fealeih, aus boaichen, Geade selen
eWbeit DD weit er Ihnen sehr feindlich gesint ist,; sagte sie
stockend
weiß ich, und ich bin überzeugt, daß er sich tein Gewissen daraus machen wird, seine Zwecke mit jedem Mittel zu verfolgen. Ueber diese Worte war Frieda verwundert. Sie schienen dem Brief einen gewissen Zweck zu geben.
„Herr Palmer hat mir geschrieben,“ sagte sie rasch.
„So? Wann denn das?“
„Ist es erlaubt, nach dem Inhalt des Briefes zu fragen?
Sie zog den Brief aus der Tasche, aber selbst da war sie noch nicht entschlossen, wie sie sich verhalten solle, bis Thalberg, da er ihr Schwanken bemerkte, die Gelegenheit ergriff, um ihr zu sagen:
„Gnädiges Fräulein, wenn er mich verleumdet hat, so sollten Sie mir behülflich sein, ihn zu widerlegen. Erlauben Sie mir, den Brief zu lesen, den Sie in der Hand haben."..
Zögernd reichte sie ihm das Schreiben. Sogleich aver hereute sie es und sagte:„Ich habe nicht richt getan, geben Sie mir den
„Gnc iges Fräulein, wollen Sie wirklich einen Verleumder schützen, der hinterrücks seine Streiche führt?" fragte Thalberg mit der Miene beleidigter Unschuld.
Frieda gab keine Antwort, aber ihr Herz schlug heftig, und sie bedauerte, so voreilig gewesen zu sein. Thalberg öffnete Pmers Brief und las ihn. Sein bleiches Gesicht wurde aschfahl vor Wut, aber es gelang ihm, äußerlich ruhig zu erscheinen. Er faltete den Brief langsam zusammen und steckte ihn in seine eigene Tasche. „Dieser Mensch ist ein Schurke! Verzeihen Sie den harten Ausdruck, aber ich finde keinen anderen; ich muß mit ihm abrechnen! O bitte, streiten sie nicht mit ihm," rief Frieda erschrocken.
Nein, Ihretwegen werde ich mich beherrschen, aver sagen Sie mir nur noch, welches Geschenk er Ihnen gesandt hat.
„Dürfte ich Sie bitten, ihm die Brosche zurückzuschicken?“
„Meinen Sie, daß das richtig wäre?“
Ohne Zweifel! Es ist sogar Ihre Pflicht! „Dann werde ich sie zurücksenden,“ erwiderte Frieda leise mit gesenktem Kopf; denn sie hatte das Gefühl, als ob sie ein Unrecht begangen hätte.
„Versprechen Sie mir das?“
„Ja.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Föiner Local-Anzeiger Nr. 151* Dienstag, 5. Juni 1906
Offene Stellen.
Stellen-Gesuche.
K
100 kräftige
Lehrling.
Sohn achtb. Eltern sucht St. b. tücht. Tapezierer, Polsterer u. Dekorateur. Ang. u. M 73 an d. Hauptvertr. Nippes.
Miet-Gesuche.
Lohn bis M. 4,50 und Alterszulage, für achtstündige Schicht.
Kalk,
Abt. Akh
21J. alt, Stelle in Hotel od. Haushalt. zur Erlernung der Küche und des Haushaltes ohne gegenseitige Vergütung. Gut katholisches Haus Bedingung.
Offerten unter Nr. 736 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ruhige Familie von 3 erwachsenen Personen sucht
Mohnung von 3 Räumen.
Preis bis 39 Mark.
Gefl. Ang. u. Nr. 734 a. d. Gesch. d. Bl.
Anständiges ruhiges Fräulein sucht
zwei luftige Zimmer
in ordentlichem Hause.
Off. m. Pr. u. Nr. 739 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Scchich eecch e
Geistlicher Nektor
#94 Kleiderschr.,kl Waschk., Vertiko,
Tr. Lei
Leiwandk.spottb. St.Apernstr.70.
perds, Glas= u. Kleiderschr. à 13, Bett 10,
2 Tisch 3 u. 10 M. Bachemstr. 19.
## Senis: uf. is. S.
Kauf-Gesuche.
RZ TFARF
K
Sen
Neues Mohnhaus in Köln
Preis bis 40 000 M. zu kaufen gesucht. Schönes Landhaus mit 8 Zimmern u. großem Obst= und Gemüsegarten in Weiden bei Köln kann in Zahlung gegeben werden. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 730 an die Gesch d. Bl.
u Pfarrprozessionen u. Festgeschenke
empfiehlt
die Kunstwerkstätte von Franz Stockheim,
Elogiusplatz 12
Heiligen= u. weltliche Figuren, Kreuze,
sowie alle ins Fach schlagenden Gruppen=Bilder, Gegenstände.
Reparaturen prompt und billig.
13 Verkaufsstelle nur Malzmühle 13.
Zweites Blaut.
obinden Prima Qualität, Dtd. 0,90.
DamenbInden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Gasberd, Zöcherig gut erJung. kräft. Mann sucht Arbeit.
Gute Zeugnisse können vorgew. werd. Off. u. Nr. 740 an die Gesch. d. Bl.
nimmt kleine Schüler in
Silentium
wo ihnen individuelle Nachhülfe erteilt wird.
Off. u. A 158 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wir suchen zum möglichst sofortigen Eintritt einen zur selbständigen Korrespondenz befähigten
Beamten,
welcher der Stenographie und des Maschinenschreibens kundig ist.
Auch findet ein jüngerer gewandter
Stenograph und
Maschinenschreiber
sofort bei uns Stellung. Die Stellungen sind dauernd und pensionsberechtigt.
Schriftliche Offerten mit Lebens lauf und Gehaltsansprüchen sowie Referenzen sind zu richten an die Concordia Köln. Lebens=Versicherungs=Gesellsch. Köln, Maria=Ablaßplatz 15
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakov Auen, Kupfergasse 29
Tapezieren à Rolle 30 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeiten gut u. billig. Rotgerberbach 26.
IA
Zu vermieten.
Tüchtige und solide
finden dauernde und gute beit mit lohnendem Verdienst bei Johann Boers, Malermeister, in Andernach am Rhein, Friedrichstraße 8.
9 Räume, 1. Etage, in Ehrenfeld, Venloerstraße, in welchem ein Arzt 6 Jahre eine gute Praxis ausübt, ist durch Verziehen desselben in sein eigenes Haus per Oktober d. J. zu vermieten. Bescheid
Venloerstraße 356, Parterre.
Energischer Oberlehrer
nimmt Schüler ganz in Unterricht oder in Silentium. Letzten Östern kamen fünf seiner Schüler auf obere Klassen eines Gymnasiums bzw. einer Realschule.
Fr=Off. u. A 159 a. d. Gesch. d. Vl.
— halten, zu kaufen
gesucht. Anerbieten mit Preis unter Nr. 67 an die Annahmest. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
nasanxamn
Verloren&amp Gefunden.
50 2a. Belohnung!
.i a
Alter Herr verlor gestern an der Luxemburgerstraße goldene Uhr Nummer 356890 und Kette. Der ehrliche Finder wird gebeten, selbige gegen obige Belohnung abzugeben bei M. Herkrath, Eigelstein 24
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Neues 4 Fensterhaus mit abgeschlossenen Etagen, je 3= oder 6Zimmerwohnung., bill. zu verkaufen. Off. u. Nr. 702 a. d. Geschäftsst. d. Bl
1
Denkbar feinste
ungesalzen
stets in frischer Sendung. M. 1,40
Sustau
Schwarzer Ledergürtel
silb. Schnalle von Klapperhof bis St. Gereon(Chor) Sonntag früh verloren. Geg. Bel. abzug. Klapperhof 11.
Vermischtes.
Tüchtige Oberbau=Arbeiter
Für Eisenbahn= und Postbeamte
in direkter Nähe des Zentral=Bahnh.
sowie d. Hauptpostgeb., Marzellenstraße 61, 3. Eiage zu vermieten. Vier Räume mit Balkon u. zwei Mansardenzimmer, zusammen sechs Räume, für 55 Mark monatlich zu vermieten. Marzellenstraße 61.
Ausch
finden Beschäftigung gegen hohen Lohn beim Geleis= und BettungsUmbau der Strecke Eschweiler(Rh.) Stolberg(Rh.). Meldungen am
Bahnhof Eschweiler(Rh.) Unternehmer Stege&amp; Siebers aus Elberfeld.
Abgeschl. 2. Etage,
mit Erker, an stille Familie zu verm.
von Werthstraße 16A,
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum.
•3 311 Bescheid beim Eigentümer
M. Hansaring 43, part.
Lehrling v. ordtl. Eltern
2. Etage,
751—
helle freundl. Wohnung, 5 Räume, Mansarde, Leucht= u. Kochgas an kl.
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1750. gründung 1890.
Reine ganze
Zeitungen
Schr geehrter Herr!
Ihre Heilsalbe kaufte ich für eine an Krampfadernwunden leidende Dame und war frappiert über die phänomenale Wirkung derselben. Die Dame hatte jahrelang an offenem Bein gelitten u. ist durch Ihre Wundersalbe binnen 8 Tagen geheilt worden. Für dasselbe schmerzhafte Leiden haben wir die Salbe noch wiederholt mit Erfolg anderen geben können
Archim b. Bremen.
Frl. Hilde von Hahn.
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Goschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Hondelsblatt.
1 mah. u. 1 helles italienisches sih.=Bett. 1½ schl.. Spiegel usw., Kohlen,
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat Juli 1906 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und
Bürgersteigen:
Streitzeuggasse von Herzogstraße bis Kreuzgasse; Gereonsdriesch; Gottesweg einschließlich Eisenbahnunterführung von der Eisenbahn bis Petersbergstraße.
d. Neuanlage von Fahrbahnen:
In der Höhle von Martinstraße bis Marspfortengasse; Petersbergstraße von Breibergstraße bis zum Park; Zülpicher Straße von Sülzburgstraße auf 200 Meter nach Südwesten; Uhlandstraße von Falkenburg= bis Krieler Straße; Katzengasse. c. Neuanlage von Bürgersteigen: Coblenzer Straße von Schön hauser= bis Bonner Straße Dechenstraße, Ostseite, von Ven loer Straße bis zur Bahn.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Diensttelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehn tägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten aus geführt.
Cöln, den 1. Juni 1906.
*<space> T i e f b a u a m t.<space>
Zernin, Stadtbauinspektor
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 51e, nach welchem eine Fluchtlinienänderung der Subbelratherstraße in demTeil zwischen Felten= und Rochusstraße beabsichtigt ist, liegt vom 8. Juni d. J. ab im städtischen Geometer=Bureau, Rathausplatz 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von 4 Wochen, also spätestens am 5. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 31. Mai 1906.
Der Oberbürgermeister.
J..: Schmit.
Diese Grundmann-Universal-Heil salbe und Flechtensalbe ist in Apo theken à 1., 4 Sch 3 M. zu haben in ges. geschützter Verpackung, rot mit weissem Kreuzband und der Aufschrift Apotheker Grundmann Schädl. Fälschungen weise man zurück.
Apotheker Grundmann, Berlin SW 56., Friedrichstr. 207.
Zigarettensteuer
in Kraft
am 1. Juli für Fabrikanten am 1. Sept. für Händler.
Bis dahin soweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Piusstraße in Ehrenfeld sind
I. die Erd=, Asphalt= u. Maurerarbeiten,
2. die Putzarbeiten,
3. die Betonarbeiten(Decken und Treppen),
4. Schmiedearbeiten(Kleineisenzeug)
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt Zimmer 6 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 16. Juni d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 28. Mai 1906.*
Hochbauamt. Bolte.
A
0
Erste, älteste, grösste, verbreitetste Firma dieser Art Deutschlands.
Die weltbek. Nähmaschinen- u. FahrradGrossfrma M. Jacobsohn,
Berlin N. 24, Linienstrasse 126, Lieferant v. Post-, Preussisch
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
fA. 1779
ORT
45 Mk. ane Staats- und Reichs.
eisenbahn- Beamtenvereinen, Lohrer-, Mia# litär-,Kriegervereinen
für
litär-, Kriegervereinen Deutschlands versendet die neueste Vlisnee deutsche hocharmige Singer-Nähmaschine
Flaschenzug, Seil m. ens. Köpfen,
Offerten unter Nr. 718 an die GeVerkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Donnerstag den 7. Juni d..,
1000 Scheffel
Ppanots für alle Arten „HTUHIE Schneiderei,
35, 40, 45, 48, 50 Mark,
4 wöchentliche Probezeit,
5 Jahre Garantie, WaschMaschin., Roll-Mangel billig.
Zollerräder 1a
sTage zurAnsicht höchsten Ansprüch.genügend, in MiliW tär-, Post-, Eisenbahn- und
A und
Beamtenkreis, eingeführt, beliebteste Marken, 75 Mk.an, durch direkt. Bezug 50% Ersparnis. Katalog, Anerkennung. kostonlos. Maschinen in allen Stäckten Deutschlands zu
Sitzung der
Stadtverocdneten-Versammlung
von Kalk
am Freitag den 8. Juni 1906, nachmitlags 6 Uhr, im Stadtverordneten=Sitzungssaale.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Wringwalzen
Gummi- und Asbestfabrikate
iller Art bill. Spezialhaus A. Bucher. Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Kontormöbel,
neue u. gebr., Schreibtische,=, 2= u. 4sitz. Pulte m. Stühlen, Sessel, Kopierpresse und Pultaussätze billig abzugeben. Albertusstraße 17.
Prima Apfelwein
10 Klaschen ohne Glas frei Haus 3 Mark 9lh Nuac Brüsselerstraße
Man prüfel
Fritz Warr. 38 Mittelstr. 38.
lung.
ohskeifen in aulen Sotien,
Wasche mit
Tages=Ordnung:
1. Annahme von Schenkungen.
2. Neuwahl des Schiedsmannes des 2. Bezirks und dessen Stellvertreters.
3. Errichtung einer neuen Klasse und Umgestaltung einer bestehenden Klasse der Fortbildungsschule.
4. Abänderung des Zinsfußes für Spareinlagen.
5. Abänderung der Umsatzsteuerordnung.
6. Niederschlagung uneinziehbarer Armenpflegekosten-Beiträge.
7. Vermehrung der Trinkstellen auf den Schulhöfen.
8. Festsetzung der Straßenbaukosten für Markt und Hochstraße.
9. Baugesuche.
10. Antrag betr. Zahlung von Kanaleinmündungsgebühren und Umsatzsteuer.
11. Mitteilungen.
12. Geheime Sitzung.
1. Kalker BettfedernReinigungsanstalt
-96
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.„ Fernspr. 7400.
von Büchern
Beischreiben
Aufstellen und Revision von
3
Bilanzen
Vermeidung Konkurses
des
billigste Preise für Wiederver Kornelius Dohl. Verlengraben 8
.Se#t.
Twäschlambesten,
durch außergerichtlich. Vergleich
Finanzbüro Köln, Antwerpenerstr. 34 hp. T. 8067.
Reinigungslohn für Bettfedern von 25 Pfg. per Pfund an. Abholen und Zustellen gratis. Garantie: Ohne jeden Verlust von Bettfedern.
Rücklieferung in ein bis zwei Tagen.
*
In
alk
Bürgerliches Speisehaus Eintrachtstrane 103
Logis im Hause.
Mittageken 10. Abendesten 30 Pf.
befinden sich
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs, Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10h, des Kölner Local=Anzeiger= 5