Neu aufgenommen
Deutsches Fabrikat— Amerikanische Formen
lestrasse 24, am Panoptikum.
Bitte Hausnummer zu beachten.
Kölner
Aue für Samstag den 8.(Maria Empfängnis) und für Sonntag den 9. Dezember beLimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
Freitag nachmittag 4 Uhr
der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. warzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen.
Am Sonntau den 9. Dez. erscheint keine Jummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
kaufen Tausende und Abertausende
Weil Speier’s Vernunft-Stiefel
in den zahlreichsten Sorten in allen gangbaren Grössen in 9 verschiedenen Weiten
zu haben sind und daher jedermann für seinen Fuss
ob klein, ob gross
ob schmal, ob breit
t passenden Stiefel oder Schuh in Speier’s Schuhwarenhaus findet.
Weil Speier’s Vernunft-Stiefel einen elastischen Gang ermöglichen.
Weil Speier’s Vernunft-Stiefel nicht drücken und beengen.
Weil Speier’s Vernunft-Stiefel die schönsten Passformen besitzen.
Weil Speier’s Vernunft-Stiefel solid und dauerhaft sind und für Damen u. HerrenI für den Beruf
für Mädchen u. Knaben I für den Spazie
Wir führen Schuhwaren in 9 verschiedenen Weiten: Weite 1= extra schmal Weite 2— sehr schmal Weite 3— schmal Weite 4— mässig schmal Weite 5= normal weit Weite 6= weit Weite 7= sehr weit Weite 8— extra weit Weite=aussergew.weit wodurch es ermogl. wird. für jeden Fuss einen gut passend. Schuh zu geben.
Wir führen Schuhwaren in## 9 verschiedenen Weiten: Weite 1= extra schmal
Weite 2= sehrschmal A
Weite 3= schmal
Weite 4— mässig schmal
Weite 5= normal weit
Weite 6— weit
Weite 7= sehr weit Weite 8— extraweit Weite9- aussergew.weit S, wodurch es ermögl. wird. I für jeden Fuss einen gut nassend. Schuh zu geben.
gegenüber dem Museum
10 62 0 59 7 78
15213
00 84 4
15813
338
16323
(600
188
21
17
(1500 500 2 S 173. 23 33
78 490 67 173
187
21 75(100
1324
3 390 8(1000 00 421 5
96 463 80(100
391 60 5
13191
32 22284 A5 411 419 50
N 2288
1305(500 4015 53 1 32 2350 990 2374 93 778 914
5 488 738 9 18 109 20 7
8 208 4025 65 349 89 9003 150
00 509 80 511 24 676
295194 30
9 22 2582
430 61 500 7 98 871 10 2 774 800 67(1000 E9 431 59
701 statt 273 tait 166811
116(3000 4280 89 31 323 26 9
448 88 76/
068 194 U 71 389 50 2 877 C9 5 1681
0 718 29 54 72 172
563 608
678 621 20 432 70
87 87 8505 164128 30 174 901 197 489 744
76 399 560 386 736 852 904 88 1960 47 700(500
918
Januar
Uhr,
u. 335. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 6. Dezember 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 12 Seiten
Auch sämtliche anderen
leinen und echten hweiz.-Schokoladen Lucerna Akt.-Ges.
Lusern-Hochdorf
Sant wie
wente;„Vanille“,„Nuss“, „Mandel“,„Mokka“ und
„„ Kakao
„##Sasten Packungen sind eischlsg c, Conditoreien u.
uschläg Geschäft.käuflich.
Ertreter f. Köln u. Umgeg.:
Flüchter
Salthasarstrasse 93.
Pernspr. 9481.*
Brautkranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Im Wege stehende Möbel konnen Sie durch eine Anzeig im Kölner Local=Anzeiger aar bald preiswürdig verkaufen.
sasen ven M..80 an.
ertüge Raninchen bill.
„##gen Züchterei.
enser, Josefstraße 46.
Verstellbare Bett-Rücklehnen Bett Tische, Lese Tische Bettschirme, Rollwände Nachtsessel, Bidets
Carl Hochherz.
Köln, 37 Eigelstein 37
Preisliste Nr. 8 u. 11 kostenlos: Fabrik in Troisdorf.
Printen=Sirnp,
sowie sämtliche Bäckerei=Artikel und Gewürze zur Printenbäckerei empfiehlt in nur besten Qualitäten außerordentlich billig
Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher 7355.
Anstreicher- u. Capeziererarbeit.
werden sauber und billig ausgeführt F. Leber, Kyffhäuserstraße 40, part.
Filzstiefel, Meltonschuhe, Filzüberschuhe empfiehlt als Spezialität in bekannt großartigster Auswahl
Schuh=Manufaktur
J. Schneider vormals C.
(gegründet 1356)
45 Altermarkt 45.
(Bitte auf Nr. 45 zu achten.)
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Dosen
Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11 12 96,
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
zirka 5000 bis 6000 Stück, sind preiswert abzugeben(eventl. frei Station Blankenheim, Eifel).
Pet. Müller, Blaukenheim.
M
Wirtstische,
neue, massiv Buchen.
Bänke
mit geschweiftem Sitz billig zu verkaufen. Hohepforte 12.

JA
*<space><space>
M
•
TITEN
LAE
Seite 2.
Danksagung.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335 5 Donnerstag, 6. Dezember 1906.
das
Erstes Blatt. erstes
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unserels unvergeßlichen Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir unseren Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Kirchenvorstand, dem Männergesangverein, dem Kriegerverein, dem Schützenverein, sowie den Vorgesetzten und Mitarbeitern der Kal. Zentral=Werkstätte Köln=Nippes, Abteilung Schmiede, unseren herzlichsten Dank
aus.
Köln=Merheim, den 5. Dezember 1906.
Familie Johann Lang.
St. Apoläinaris-Beaderschaft au 9l.
Die Exequien
Jahrb.
für das verstordene Mitglied, Fräul. Gertrud Bergheim werden am Fretitag den 7. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten.
Der Vorstand.
Das Jahrgedachtuls . Für die Echeleute
# Josef Steiublüche!
# findet Freitag den 7. Dezember # d.., morgens 9½ Uhr, in der# ## Pfarrkirche St. Maria im KaApitol statt, wozu hiermit freund##lichst eingeladen wird. 8
7 12=2
2
S
dkränze mod. Ausführung v. M..50 an
stets vorrätig
Naturblumen-Salon
Werner Stieldorf
Die Weihnachtszeit stellt an Geschäftsinhaber wie Angestellte die größten Anforderungen. Zu der außergewöhnlichen körperlichen Anspannung der
die Aufräumungsarbeiten, die Verpackung der 9enuest##e 3# uu 31.6;
Die hase Beasiger I, Beshieste ld. de de, säche
des Ausruhens und der Erholung an diesen Tagen,ert, wesche unter würden es daher die nach Tausenden zählenden Personen, welche unter
diesen Verhältnissen leiden, begrüßen, wenn das
kaufende Publikum durch frühZeitigen Einkaut
hier Wandel schaffen würde; denn fraglos könnten die vorerwähnten Mißdn Verußt doch der späte Einkauf zumeist auf Bequemlichkeit, Sorglosig. keit und Gewohnheit, bis zum letzten Augenblichk zu warten, wenn nicht Verhältnisse, wie späte Gehaltszahlung u. a. m. dagu zwingen. Durch
Verhattnisse,
frühzeitige Einkäufe u. Bestellungen
der Mißstände in der Weihnachtszeit beizutragen und welt dadurch ein frohes Weihnachtsfest zu ermöglichen.
Kölner Verein
Antiquitäten- u. Japan-Sammlungen
80
0
Teleph. 8105
am Neumarkt. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.
esche e
Hausbrand
Jacob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Subbelratherstrasse.
+
6
Drecher
darunter die Sammlung
Freiherr von Thünefeld+
Schloss Burgellern bei Bamberg Baron von Transche-Roseneck Wilhelm Mäschig;— Düsseldorf
schon neun Jahre im Dienste sich befindet. Er führte zu seinen Verteidigung an, daß zur fraglichen Zeit das Geleise durch und abgefallenes Laubwerk schlupferig gewesen sei. Er habe ras; zeitig mit allen Mitteln gebremst, jedoch sei der Wagen weinn gerutscht und dadurch der Zusammenstoß erfolgt. Fast sämtlich vernommenen Zeugen bekundeten, daß der Fahrer sich die grau Mühe gegeben habe, den Zusammenstoß zu vermeiden. Andebezeugten, daß er schon 30 Meter vor der Haltestelle die Bremz angezogen habe. Der städtische Tezernent war als Sachverstäudig trotzdem der Ansicht, daß der Wagenführer zu schnell gefahren se müsse, da er bei vorschriftsmäßigem Bremsen trotz Schleifenz da Räder hätte zum Halten kommen müssen. Das Urteil lautete ire sprechend.— Ein 18jähriger Bäckergeselle aus Frechen beging einem zehnjährigen Mädchen ein Sittlichkeitsverbrechen. Er wurg zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.
m Schöffengericht. Ein Bürstenmacher ist beschuldigt, ein Kollegen durch das Wort„Streikbrecher“ öffentlich beleidigt haben. Der Verteidiger führte aus, das Wort„Streikbrecher“# keine Beleidigung, es solle damit nur gesagt sein, du bist ein der sich an unserer Bewegung zur Erlangung besserer Lohnbed## gungen nicht beteiligen will. Das Gericht schloß sich diesen un führungen an und ließ Freisprechung eintreten.— Ein Installau# wollte mit einer Sonntagsfahrtarte dritter Klasse von Köln na# Brühl fahren. Er kam eben vor der Abfahrt des Zuges an un eine ihm bekannte Frau rief ihn zu sich in ein Abteil zweiter#
1 opft morfto alser einnernegen mar
was der Installateur erst merkte, als er eingestiegen war und## Zug abfuhr. In Kalscheuren kam der Revisor und der Installu####
sowie kleine Beiträge aus verschiedenem Besitze u. a. von Schloss Schoeneck.
sagte bei Ueberreichung seiner Fahrkarte, er müsse in Bruh##### zahlen, er sei in eine unrichtige Klasse eingestiegen. In Brüt#### langte man von dem Manne 6., die er sich weigerte, zu zanm und dann erfolgte Anzeige wegen Betrugs des Eisenbahn
Das Gericht erkannte auf tostenlose Freisprechung.— Ein Chausfen jagte mit einem Automobil mit sehr großer Geschwindigkeit die enge, sehr belebte Severinstraße. Er wollte einem Straßenbe wagen ausweichen, aber das Auto rutschte auf dem Asphaltpflast aus und geriet aufs Trottoir. Ein 69 Jahre alter Konditor gegen ein Haus geschleudert, daß er schwer verletzt besinnungslo### hinstürzte und ins Augustinerkloster getragen werden mußte. Staatsanwalt beantragte gegen den Chauffeur wegen fahrlässigen Körperverletzung 40 M. Geldstrafe. Das Gericht hielt 200 M.### angemessen. Der Vorsitzende, übrigens selbst ein eifriger Automobil fahrer, führte aus: Das Publikum muß gegen das Unwesen de zu schnellen Automobilfahrens, besonders in einer Stadt mut### engen Straßen geschützt werden. Wenn die Herren sich nicht darg gewöhnen können, muß das Gericht es ihnen beibringen.
Vereins=Nachrichten.
Die Deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln
veranstaltet am
Versteigerung zu Köln: Montag den 10. Dezember bis Mittwoch den 19. Dezember 1905.
Besichtigung: Freitag den 7. Dezember 1905 von 16—1 Uhr vormittags und nachmittags von—9 Uhr, sowie Sumstag den 8. Dezember und Sonntag den 9. Dezember von 10—1 Uhr vormittags.
Köln a. Rhein
Breitestrasse 125/127 Tel. 1071.*
Hof, an
J. M. Heberle
(H. Lempertz' Söhne)
Gegr. 1807.
Kunde ovale
und
viereckige
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse 1.
AITTT TTC RLESL
Pan n
" Alleinige Fabrikanten
Verkaufsstelln durch Plakate kenntich.
Vertreier: Ludwig
##.#t Packet 40, 50 u. 60 I.
Alleinige Fabrikanten
Davin SSMNE,-., HALLE
Verkaufsstelln durch Platzate kenntlich.
Gcmierstr. 19. Telephon 1865.*
Lisette,
vergessen Sie nicht, ein Paket Veilchenseifenpulver
„Marke Kaminsege““.
mitzubringen, es sind so hübsche nützliche Geschenke dabei!
In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
Vorsicht beim Einkauf!
Man achte auf die Marke Kaminfeger!
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal
Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3648 Dom Cheater. Es ist angebracht und allgemein üblich. im Theater während der Vorstellung Stillschweigen zu bewahren und die anderen Zuschauer nicht durch Gespräche zu stören. Wenn nun gar, wie dies Mittwoch der Fall war, bei dem zweiten Gastspiel der französischen Truppe, selbst in der Direktionsloge solche
störende Unterhaltungen mehrfach geführt wurden, so ist das nicht nur ein schlechtes Vorbild, sondern eine besondere Rücksichtslosigleit gegen das benachbarte Publikum, welche eine Rüge an dieser Stelle
(5649] Von Linderhöhe. Es ist merkwürdig, daß in den
Versammlungen, die der Verein zur Wahrung der Interessen Lindenthals abhält, nicht ein einziges Mal der größte Uebelstand der dort existiert, erörtert worden ist, welcher darin besteht, daß die Kinder von den katholischen Einwohnern der nördlichen Seite der Dürenerstraße in Linderhöhe die Schule in Melaten und den Kommunionunterricht in Müngersdorf besuchen müssen, während in den Schulen und Kirchen Lindenthals Raum genug vorhanden ist, um diesem Uebelstande abzuhelfen. Nicht allein, daß die Kinder auf Umwegen durch schmutzige einsame Straßen, wie Kanal= und Clarenbachstraße, und im Winter bei völliger Dunkelheit auf weiten Wegen zur Schule und Kirche in Melaten gelangen, sondern es trägt auch dieser Uebelstand dazu bei, daß die Hausbesitzer dieserhalb ihre Wohnungen an Leute mit schulpflichtigen Kindern schlechter vermieten können und dadurch geschädigt werden, wahrend die entgegengesetzte Seite der Dürenerstraße den Vorzug genietzt, ihre Kinder in die viel näher gelegenen Schulen Lindenthals schicken zu dürfen. Mögen diese Zeilen dazu beitragen, um die städtischen sowie kirchlichen Behörden zu veranlassen, gemeinsam Hand in Hand diesem Uebelstande, der mehr ländlichen wie städtischen Verhältnissen ähnlich ist, und worüber von den Einwohnern von Linderhöhe schon jahrelang Klage geführt wird, endlich abzuhelfen. Mehrere Einwohner von Linderhöhe.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 3. August nachmittags gegen 1¼ Uhr fand an der Kreuzungsstelle von Friesenstraße und Hohenzollernring ein folgenschwerer Zusammenst z von zwei Triebwagen der elektrischen Straßenbahn statt, bei welchem sechs Personen, darunter eine schwer, verletzt wurden. Angeklagt, diesen Zusammenstoß fahrlässig herbeigeführt zu haben, ist ein Straßenbahnführer, der
et am 14. d. M. einen Herrenabend im Hotel Fränkischa welchem Herr Pfitzner, Direktor der Deutsch=Ruede#
landischen und der Osteuropaischen Telegraphengesellschaft, eine Vortrag über„Drahtlose Telegraphie“ halten wird. Vortragende hat im Jahre 1903 an den Arbeiten der Vorkonferen# für Funkentelegraphie in Berlin persönlich teilgenommen und dadurch, sowie infolge seiner Stellung an der Spitze zweier Tel graphengesellschaften mit den einschlägigen verwickelten Frage naturgemäß besonders vertraut. In der heutigen Nummer ferner eine Anzeige über die in Köln eingerichtete Zweigaus kunftstelle fur Auswanderer, Friesenplatz 16. 1.., en halter. Die Einrichtung ist auf Veranlassung der hiesigen Abteilm der Deutschen Kolonialgesellschaft erfolgt. Die Stelle unterste der vom Reich errichteten Zentralauskunftsstelle für Auswander### in Berlin, welche den Zweigstellen laufend zuverlässiges Mater für Auskunftserteilung zugehen läßt. Die Geschafte der Kön Zweigstelle werden von dem Schriftführer der Abteilung Köln Deutschen Kolonialgesellschaft, Herrn Postrat Pfitzner, wahrgenomm § Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt Sonnlagmittag im weißen Saale der Bürgergesellschaft seine diesjährige Vereinsversammlung ab, welche Hr. Serv. Weh#### leitete. Hr. Künst= und Handelsgärtner Jos. Voß behandelte längerem Vortrage die beiden Fragen: Warum gehen geraden# Winter so viele Zimmerpflanzen ein? und Warum blühen so vier Pflanzen im zweiten Jahre nicht wieder, wenn sie im vorhergehe den reichlich geblüht haben? Als Grund der ersten Erscheinn gab der Vortragende hauptsächlich die wechselnde Zimmertemperat# weil die Wehnräume meist nur am Tage geheizt wurden. n
an,
Temperatur sinke dadurch manchmal gegen Morgen auf Null un die Pflanzen nähmen dadurch erheblichen Schaden, so daß Palmey arten, wie Phönix, Lantonen usw. allmählich abstürben. Der Erm für die zweite Erscheinung liege in der verkehrten nach der Blüte. Der Redner zeigte an zahlreichen Pflanzen, z.# Azaleen, Cyklennen(Alpenveilchen), Maiglöckchen, Immortophyleg Seringen(Flieder) usw, wie sie nach der Winterblute zu behante seien, im Frühjahr ins Freie versetzt und reichlich begossen werd# müssen, dann allmählich wieder der Zimmerkultur überwiesen aus wieder zur Blüte gelangten. Die aus dem reichen Schatze lang
jähriger Erfahrung gemachten praktischen Ra#sch. sand
merksame Zuhörer und lebhaften Dank. Am Schlusse sammlung, welcher 191 Mitglieder beiwohnten, wurden eine größen Zahl von Pflanzen, die Hr. Jos. Klemmer, Kunst= und Handel gärtner in Deutz, geliefert hatte, frei verlost.
Die
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fle##he, g ation
ständig, staatliche Kontrolle der## Reinheit
Standige staatliche——
bletet eine sichere Garantie für
des Produktes.
Senden Sie UnS1tg,
eine Staniolkapsel unseres Fleischexber.
und wir senden Ihnen ern Koch
mit ausgewählten Rezeprcr., gamhurg
*<space> A r m o u r<space>& a m p;<space> C o.<space> L t d.<space> v—<space>
Bla
RAN
Konet
sührt von der A#itung des:
ontüre zu„
. Jellaria von : Sorie Nr. 1: Largo, Alleladigungsmar
Yantasie aus
Vorwegische Rh. Weltvergessen“
Phantasie aus Ueber den Ste
Anfang 8 1
Das 7. 9
In io. Deze
A
W
zerbi
6
Kölns
en e S
Kinematog
Eintritt
905
am Samstag
in
Vereinsabzeichen Gäste können du Für die Damen
die in diesem I nie werden vorlät genommen.
bnstag den
weissen Saale
ortrag d
Re
Anplergasse 1
Erstes u

Erstes
Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335&ap; Donnerstag, 6. Dezember 1906.
Seite 3.
RAN
1
samstag den 8. Dezember 1906
(Mariä-Empfängnis)
Abonnements-Konzert
zirt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53, unter des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
gustüre zu„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Jsllaria von G. Bizet.
gcorie Nr. 12 von Jos. Haydn.
largo, Allegro vivace, b. Adagio, c. Mennetto, d. Presto.
ädigungsmarsch„Gruß an den Kaiser" v. H. Haus (Unter Leitung des Komponisten).
chantasie aus„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
2. Teil.
zorwegische Rhapsodie von Joh. S. Svendsen.
Peltvergessen", Valse lente von W. Aletter.
phantasie aus„Der Bajazzo“ von R. Leoncavallo.
Ueber den Sternen", Walzer von H. Haus.
(Unter Leitung des Komponisten.)
Eintrittspreis 50 J. 17er Karten für Fremde 5 A Das 7. Abonnements=Konzert findet am Sonntag Dezember statt.
* Die Direktion.
AInfang 8 Uhr.
17 400
K5. 25
50
I
HOM 13
Ganz Köln
zerbricht sich den Kopf
über
Wadas
Kölns grösste Sensation! ene de Solvero, Serpentin- u. Flammentänzerin.
Kinematograph. Der Köpenicker Kassenraub
Eintritt 50 Pfg. ohne Extra-Entree
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985.
Freitag den 7. Dezember 1906.
Zum 90. Male Zum 90. Male
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Samstag und folgende Tage: Die lustige Witwe. Samstagnachmittag 3½ Uhr Ermäßigte Preise.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr Ermäßigte Preise.
lage: Die tuftige
Wiener Blut.
Fledermaus.
tur: 1
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
" Das glänzende Dezember-Programm.—
Gastspie!
MIZY GIZI.
* 3 Joscarys, komische Akrebaten.
in Köln
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 7. Dezember 1906. 87. Ab=Vorst. Serie C.
Gastspiel von Franz Costa vom Stadttheater in Nürnberg.
Anfang 7½ Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Guszalewicz, Rohr, Böhmer; die Herren: Costa a.., Whitehill, Vanoni, Batz, Nowack, v. Bongardt, Gerhart,
Gerboth, vom Scheidt, Dlabal.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr. Große Preise.
Samstag den 8. Dezember 1906. 11. Vorst. außer Abonnement.
Gastspiel von Maria Gan vom Kgl. Theater in Madrid und Silvano Isalberti.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Erhöhte Preise.
Zum 1. Maie
4
Münstedt's
Liliput-Zirkus
Die kleinsten Menschen der Weit, 3 Damen, 6 Herren als #1 longleure, Akrobaten, Clowns. Kunst- und St
9 japanische Zwerapferde.
als
Schulreiter sowie
Piccads urkomische Pantomime
Die Einbrecher v. New Vork
und die übrigen Attraktionen.
As s
ch a
W
e
zu Köln.
Verband Deutscher Artill.=Vereine e. B.
Vereinslokal Pariser###, Breitestraße 38
Stiftungs-Fest 2c.
en Samstag den 8. Dezember 1906(Maria=Empfängnis) im Viktoriasaal, Severinstraße 226.
— Beginn abends 8 Uhr.—
Vereinsabzeichen oder Einladungskarten berechtigen zum freien Eintritt. Gäste können durch Mitglieder frei eingeführt werden.
Fur die Damen sind schöne Ueberraschungen vorgesehen.
in diesem Jahre zur Entlassung gekommenen Reservisten der Arwerden vorläufig ohne Zahlung eines Eintrittsgeldes in den Verein
genommen.
Nautenstrauch-Joest-Museums
0
IStag den 11. Bezember 1900, abends 7½ Uhr
veissen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse):
ertrag des Herrn Dr. R. Pöch, Wien: Reisen in Neuguinea
bildern u. kinematographischen Vorführungen).
Süttickskarten à 1## sind Dienstag abend am Eingang zum Vorguaale erhältlich.
i“ haben freien Eintritt. Der jährliche Mitgliedsbeitrag beite. Beitrittserklärungen nimmt der Schriftführer Dr. W. Foy, M. städtischen Rautenstrauch-Joest-Museums für Völkerentgegen
Der Vorstand: Dr. 6. Joest.
Kunst und Kunstgewerbe
Mai—Oktober im Parke der Flora.
Malerei Plastik a Raumkunst.
gewerbliche Sonder=Ausstellungen.
Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen, einschließlich aller Sonder- Ausstellungen gültig, berechtigt
schon vom I. Dezember 1990 ab zum
Besuche der
Hauptkarte..... 20 M.
Erste Zusatzkarte Familien= 8„
Jede weitere Zusatzkarte sselbd. Han standes 4
Altes Stadt=Theater.
Otrektion: Max Martersteig.
Freitag den 7. Dezember 1906. 96. Vorst.
Zweites und letztes Gastspiel
von Albert Bassermann vom Lessingtheater in Berlin.
Kollege Crampton.
Komödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen, Frey, Gaebler; die Herren: Bassermann a.., Becker, Kiesau, Heber, Diehl, Weinmann, Jahn=Stauffen, Cserwinka, Doser, Turrian, Nitzgen, Mangold, Portz. Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 nhr.
Große Preise.
Samstag den 8. Dezember 1906. 97. Vorst.
Die Hochzeit von PoXl.
Komödie in 3 Akten von Georg Engel. Reittelpreise.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Heute Grosses Kavallerie-Konzert
Husaren-Regt. König Wilhelm., Königl. Musikdirigent Theod. Bielefeld. Freitag 7. Dezember: Grosses Militär-Konzert(Kürassiere.)
Hahastrasas 0
Wohltätigkeits-Gesellschaft
„Fideler Reichstag“
Gegründet 1893.
Unser diesjähriger Herren-Abend
Keln Weinzwang
findet
Freitag, 7. Dezember, abenös 8½ Uhr,
im Fränkischen Hof(Grosser Saal) inter gefälliger Mitwirkung des Männergesangvereins Polyhymnia sowie hervorragender Selisten und Redner statt.
Karten für einzuführende Freunde sind nur im Stammlokale bei Frz. Dom. Schmitz, Breitestrasse 101, zu haben.
Der Vorstand der Wohltätigkeits-Gesellschaft
Fideler Reichstag.
Ortsgruppe Köln des Bundes Deutscher Bodenreformer.
Am Freitag den 7. Dezemder 1906, abends 3½ Uhr, spricht Hr. Mar Knorr im hinteren Saale des Restaurants Comp, Neumarkt 18, über:
„Erfolge der Bodenreforn“.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
P
SCHIEREN
Inh. Gustav Funcke.
84880 18—20.+ Köln+ Kupfergasse 18-20. —%e und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Anerkannt vornehmstes Theater am Platze.
Kinematographen-TheaterGesellschaft
Köln a. Rh., Hohestrasse 23-25.
Fernsprecher 5141.
Preitag den 7. Dezember
von 3 Uhr ab
WohltätigkeitsVorstellung
zugunsten Hinterbliebener der Verunglückten der Roburitfabrik zu Witten und Annen. Die Einnahmen aus sämtlichen Filialen der Gesellschaft werden, abzüglich der Unkosten, dem Hülfskomitee überwiesen. Passepartouts und Freikarten ungültig. Die Direktion.
ConcertGesellschaft.
Freitag den 7. Dezember 1906:
Chorprobe
im Konservatorium.
7 Uhr die Damen.
* 7½" die Herren dazu.
Vorzügliche
Backmehle
u. a. Ungarmehl, Blätenmehl, Maizena, Mondami, Stärtepud.
puddingpulver
Vanillin, Banillinstreuzucker.
Echte Bourbon=Banille
in Stangen zu 10, 20, 30, 40 u. 50). Ia. süße nackte Mandeln K.30. Fertig importiertes
Zitronat u. Orangeat.
Allerfeinster Staubzucker. Agar=Agar=Gelatine.
Gustav
Verein für
wissenschaftl. Vorttäge.
Montag den 10. Dezember, abends 7¼ Uhr. im großen Gürzenichsaale:
3. Vortrag
Hr. Universitätsprofessor Dr. Georg Kaufmann, Breslau:
„Das Ergebnis der Revolution
ven 18.8—
Karten à J..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung. Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
* Der Vorstand.
-Eüte ee“, e. Ssss
Neues Stadttheater
Restaurant.
Täglich Konzert
der 5
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Geschäftsgründung 1880.
Nühmaschine Marke Götickze
liefere bis Weihnachten mit 30 Proz.
Rab. Anzuseh. Nippes, Siebachstr. 32.
Speiialität:
a. Mettwurst
zum Kochen
Wachholder=Räucherung.
Cornelius Peters,
Blindgasse 26.
Fernspr. 5442.

Erstes Blatz.
" etoin Rl
7 Minoriten 2 strasse
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335&amp; Donnerstag, 6. Dezember 1906.
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am
die Verteilung von Hainanlmal
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.
ich einen Versuch zu machen mit meine
ffst. Schweizer-Näse
vollsaftig, per Pfd. 96 Pfg.
hochfeine Tischbutter
über ganz Deutschland
per Pfd. M. 1,20
garantiert frische Gier
2 Stück 13 Pfg.
Heinrich Reide
Severinstr. 231
= Fernsprecher 5012.
Für jed. Auge einstellbar. 1 schwarz lack. Für jed. Auge einstellba
isung einsendet, erhält gewünschtes Opernglas nebst Vorzugs-Preisliste ko. Nichtgefallendes wird bei Umtausch zum vollen Wert zurückgenom B.„Operuglas Liliput“ gefällt meinen Freunden sehr gut, senden Sie s
*<space> E m i l<space> S t e i n,<space> O p t i s c h e<space> A n s t a l t,<space> R a t h e n o m<space> 3 0.<space>
Handschuh
noch 6 Stück.
Soeben erschien
mit patentiertem Resonanzsystem D. R. P. 120 271 sind in technischer Ausführung u. Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrikation u. gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstliche Dauerhaftiskeit.
Um gefl. Besichtigung wird gebeten.
Erfinder und Fabrikant
Eine Trilogie von Karl F. A. Geerling.
Erster Teil:„Frauenmacht“, Schauspiel in 5 Aufzügen.
Mit reicher, von Maddalena entworfener Umschlagzeichnung.
9 Bogen Oktav. Geheftet 2,25., Leinen geb. 3 M.
Das Werk des in Köln bekannten Verfassers führt uns in das ka liche Rom und stellt uns die Lebensschicksale einer edeln griechischen Fu Maja vor Augen, deren Ringen wir mit lebhaftem Interesse und steigen Neugier verfolgen.„Wenn“, sagt die Hanauer Zeitung,„die beiden and Teile der Trilogie dem vorliegenden entsprechen, haben wir wieder ein eine größere rlassische Dichtung vor uns.
Das Buch wird allen, namentlich aber den vielen ehemali Schülerinnen des Verfassers eine willkommene Weihnachtsgabe Wir empfehlen dasselbe zur Anschaffung.“
Verlag: Röthig&amp; Comp., Berlin SW 48, Friedrichstraße 6.
Vorrätig in der Geerling'schen Buchhandlung, Breitestraße 131
Maschinen
Dominikaner##
Fernruf 9248.
Erhalte heute grosse
Pianofortefabrik
gegr. 1857. Tel. 2550.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechend angefertigt zu konkurrenzfähigsten Preisen.
Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der patentierten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Autoritäten der Welt gratis und franko.
denen an einem
guten Kaffee gelegen, empfehlen un ausgewählten und belesenen seit bis feinsten Sorten v. 0,90—.70 K.111 PAnsg Wenerstr,
Lager Viktoriastr. 11
Gegründet 1874.
zu haben bei
Max Franzky
42—46 Breitestrasse 42—46
Haus- und Küchengeräte.
Sie haben Bedarf in Glückwunschkarten
mit eingedrucktem Namen!
„Bitte solche sofort bei mir zu bestellen,
erbitte möglichst schnell.
Suche für sofort eine tüchtige
BlumenBinderin
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden kann! Die
Bachemschen Glückwunschkarten
hochteiner Ausführung nach Origsind un hochteiner Ausführung nach ungEntwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer ebeehe.
Muster nebst Preisl. kostenfrei zu Diensten.
J. P. Bachem, Akzide-, Buch- u. Kunstdruckerei
Köln, Marzellenstrasse 41.
Weyerstr. 16 Juwelier Weyerstr. 16
Grosses Lager in
Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Eigene Fabrikation.
Preise.
Adolf Meyer,
Domhotel. Kolonnade.
besonders für Braut= und Kommunienkränze sowie Dekorationssachen.
Angenehme dauerndeStellung bei gutem Salär.
Offerten mit Gehaltsansprüchen an
Viktor Noeder
.=Gladbach.
Für Wohnungs=Anzeigen ist der Kölner III Local- Anzeiger das geeignetste Organ.
und Reklameng alle in Köln.
Auswahlen bereitwilligst.
Fernsprecher 3437
Köln
Hohenzollernring 12
Parterre.
tes 1
Warenhaus
Auf Grund des Juli 1900(Ges arenhaussteuer
In aufgefordert, #nach dem vorg
schließlich 10. Fe
ner der Versicher wissen gemacht die oben bezeichn #sichtet, auch w Eipgegangen i n zgleich die Amtslokal eschuss der Ger gie Ensendung auf G ##bebriefes. Fazugeben. #nerungsgebä spioll entgegen ## Versäumung Varenhaussteuwichctzung für da Pisentlich unrich weigung von ste gase bedroht. der Vorsitzend
Zwa
ege der von Ci Josef Se e Grund r 74, Wohnh Hinterb Mär ete Ge 9. Hin
werden.
Zwan
In Wege der brundbuche von C 1. Karl Schume 2 Hans Kaiser Beide zu Cöln, je z1 Flur 88, Garten, 2 steuerreiner Wohnhaus vert,
m o. März sichnete Ge ase 9, Hin
gert werden.
* 9
wan
Im Wege der 3 siche von Cöln, Be #der, Fabrikbesitz Flur 37, N haus und zu a. 4500 am 18. Dez unterzeichnet gasse 9,—
nsteigert werden. Cöln, den 1. L
Per spannende #milie in die #eal-Anzeiger
C
0
Geschäf
2 Minute
Geöffnet ar 9 bis 1 U
parein! verzinst 3001 bis halbi
„Jeger Ei
NGP GCah
Stenge Ver

Fabrik chem.=techn. Präparate
P. Hombach, Köln a. Rh., Klingelpstz 39.
Telephon
3899.
Köln
Bürgerstrasse 22
am 4
Altermarkt.
in Glasbüchsen von M..25 an. ferner
ce
Blatt.
Cöln, den 1. Dezember 1906. Zeughausstr. 4, Regierung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335&amp; Donnerstag, 6. Dezember 1906.
Seite 1.
Zeughausstr. 4, Regierung.
geffentliche Bekanntmachung.# Magenleiden
aagrenhaussteuer=Veranlagung für das Steuerjahr 1907. nee#
" A ü PARDL„„„ 4UIIas Al91e Kl. En Au-x(—I.
für das Steuerjahr 1907
Grund des§ 9 des Gesetzes, betreffend die Warenhaussteuer vom „Juli 1900(Gesetzsammlung S. 294) wird hiermit jeder bereits zur Grennaussteuer veranlagte Steuerpflichtige in dem Regierungsbezirk # aufgeforder., die Steuererklärung über den steuerpflichtigen Jahresum###ach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 25. Januar bis Itsießlich 10. Februar 1907 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll # der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und swissen gemacht sind.
—###ichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklär Sichter, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular
ugegangen ist. Auf Verlangen werden die vorgeschriebenen Formulare, zugleich die maßgebenden Bestimmungen beigefügt sind, von heute ab Amtslokal des Unterzeichneten sowie des Vorsitzenden jedes Steuer„uss der Gewerbesteuerklasse IV kostenlos verabfolgt.
Esendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, gegider auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittelst ##bebriefes. In der Adresse der Briefe ist der Name des Vorsitzenden Anzugeben. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten „#nerungsgebäude, Zimmer 42, vormittags von 11 bis 12½ Uhr zu ###oll entgegengenommen.
##Versäumung der obigen Frist hat gemäß ###enhaussteuer, den Verlust der gesetzli #etzung für das Steuerjahr zur Folge. #entlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verun#igung von steuerpflichtigem Umsatz in der Steuererklärung sind mit Sriie bedroht.
der Vorsitzende des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse 1.
Dütschke, Regierungsrat.
Zwangsversteigerung.
In Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im sundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 38, Artikel 1485, auf den Namen ##Franz Josef Schumm, Architekt und Bauunternehmer zu Cöln=Ehrenfeld
engetragene Grundstück:
Flur 74, Nr. 1030|13, Gumprechtstraße Nr. 3, Hofraum,
a. Wohnhaus mit Hofraum, 1300 Mark Nutzungswert,
b. Hinterbau, 100 Mark Nutzungswert, groß 2,28 Ar,
am 1. März 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
wwangsversteigerung
In Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Erundbuche von Cöln=Nippes, Band 64, Blatt 2532, auf den Namen der: . karl Schumacher, Elektrotechniker,
2 Hans Kaiser, Elektrotechniker, beide zu Cöln, je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 88, Parzelle Nr. 5740/185 usw., Kempenerstraße, Garten, 2 Ar 91 Quadratmeter groß, 1 59/100 Taler Grundsteuerreinertrag, nach dem Kataster, Kempenerstraße 48, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 Mark Nutzungsvert,
m 8. März 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterseichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
steigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung IR, Cöln.
wangsversteigerung
In Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundhe von Cöln, Band 316, Blatt 12604, auf den Namen des Jakob Faßndr, Fabrikbesitzer zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 37, Nr. 80 7/146, Hansaring 80, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau. b. Hofkeller, 2,89 Ar groß, Nutzungswert zu a. 4500 Mark, zu b. 60 Mark, am 18. Dezember 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
steigert werden.
Cöln, den 1. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht III.
spannende Feuilletons lesen will, die man auch der semilie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner #cal=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.
Sparkasse der Stadt Kalk.
(Mündelsicher.)
Geschäftslokal: Breuerstrasse 16.
- Minuten von den Strassenbahnhaltestellen: Rathaus und Humboldt.
„'arnet an allen Wochentagen vormittags von 8 bis 1 Uhr, nachmittags von 3 bis 5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr abends.
Mareinlagen von 1 bis 3000 M. werden mit 3½%, Einlagen von bis 15000 M. mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.
###er Einlagen und Einleger wird Privaten und zn(auch den Steuerbehörden) gegenüber
erschwiegenheit beobachtet.*
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen, Obst, oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie: Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmersen, schwere Verdauung oder Verschleimung zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies allein das
Magenheil sotorige hüfe!
Kein Geheimmittel!(Fruchtsäfte!) Patentamtl. gesch. Nr. 51986.
stärkt und belebt den Verdauungsorganismus des Menschen vom Kinde bis zum Greise, beseitigt Verdauungsstörungen und wirkt fördernd auf die
Neuvildung gesunden Blutes.
.<space> D u r c h<space> r e c h t z e i t i g e n<space> G e b r a u c h<space> d e r<space> M a g e n h e i l= P a s t i l l e n<space> w e r d e n<space> M a g e n <space> übel meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, es recht zeitig zu gebrauchen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßzen, Sod brennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magen eiden um so heftiger auftreten, verschwinden oft nach dem Geuuß von—3 Stück der sehr wohlschmeckenden Magenheilpastillen.
und deren unangenehme Folgen, wie: Be klemmungen. Kolikscmerzen, Herz klopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidalleiden) werden durch Magenheil oft rasch beseitigt.„Magenheil" behebt Unverdaulichkeit und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und den Gedärmen.
hageres bleiches Aussehen. Blutmangel, Enikräftung
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit unter ner voser Aufpannung und Gemütsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. „Magenheil“ gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. „Magenheil" steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenskraft.
Magenheil ist verschlossen in eleganten Dosen, à Dose M..50. Bei minim. 3 Dosen für Deutschland franko, Nachnahme extra.
Pestal# teile: Zucker.40, Traganth.22, Zitronensäure 0,2 Zitronen öl.2, Krokus 0,1. Ebereschensaft 0,15, Kirschsaft 0,16, Fenchel, Helenen wurzel, Kalmuswurzel je 0,3.
das Weihnachtsfest
empfehle alle in der Musikbranche existierenden Streich=, Schlag= und Blasinstrumente.
Violinen, Mandolinen, Gitarren, Zithern 2e. Gitarrezithern, Mund= und Ziehharmonika 2c.
Polyphon=Musikwerke
sowie Kaliope u. Symphonions, Spieldosen, Drehorgeln 2c.
Christbaumständer mit musik,
Nickelgehäuse und Felsgruppe sowie Gloriosa mit auswechselbaren Notenscheiben.
Grammophone und Platten. Phonographen, Edison und Freeisior.
Ebenso das beste in Phonographen=Walzen: Edison Goldguß und Excelsior Hartguß.
Nur gut spielende
saub. gearb. Phonographen schon v. M. 4,50 an.
Original=Preislisten, Platten= und Walzenverzeichnis gratis und franko.
hans Gruber, Hofl., Köln a. Rh., Kreuzgasse 9.
Feitnüsse 1 II III u. IV
von ersten Ruhrzechen liefert prompt
waggen- und fuhrenweise
Richard Wichmann
Fernsprecher 4044.*
und Bahnlager Moselstrasse.e
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinncs moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschartliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, personliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: .10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülflanen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
GAAAAAAAAAAAMm
Weihnachtsgeschenke!
Handkoffer, Reisekoffer, Reisetaschen,
Sprechmaschine 38., bei wöchentlicher Zahlung von 1 M.
und Anzahlung von 5 M.
Beschreibung: Absolut zuverl. Werk aus Stahl und Messing, Gehäuse aus Satinholz, Blumentrichter in allen Farben lieferbar.
Schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung. Vorführung ohne jeden Kaufzwang. Lieferung in 10 Ausführungen von 26 M. an.
In Musikplatten sind die schönsten und neuesten Stücke am Lager.
Kataloge u. Plattenverzeichnisse kostenlos. Roland Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216, (gegenüber der alten Markthalle). Spezialitäten: Roland Fahr= und Motorräder, Sprech-, Schreib= und Nähmaschinen. Jährlicher Verkauf gegen 5000 Maschinen und Fahrräder.
Abschneiden.
In ein Kuvert stecken, mit 5 Pfg. bekleben und in den nächsten Briefkasten wersen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 11 zu 38 M. einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Name:— Wohnort:—
Straße:
Wann ist unser Besuch erwünscht? Um welche Tageszeit?—
zu je ¼ Liter. Angelegentlichst empfohlen von*
Friedr. Rahm, Hofl., Schildergasse 92.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Tocal=Anzeiger die beste Wirkung.
Schaffnertaschen, Brieftaschen, Reise-Necessaires
Zigarren-Etuis. Hosenträger, Portemonnaies Schultaschen, Tornister, Rucksäcke Grösste Auswahl, solide Anfertigung, bill. Preise.
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
E Rerde in grosser Auswahl
s es Ma“k seßns sämtliche
WEI WS Haus- u. Küchengeräte
Laubsägekasten, Laubsägen
Bügelöfen, Bügeleisen
empfiehlt billigst
Waldemar Franke. 93 Follerstrasse 93.
Kunst-Versteigerung.
Am Freitag den 7. Dezember gelangen zur Versteigerung die nachgelassenen
Kunst-Sammlungen
der Herren: Gustavo de Mauer aus Bogota, Kunstmaler F. Hermesdorff aus München und Professor Ratzel aus Karlsruhe.
Nr. 1326 bis Schluss: Arbeiten aus Holz, Verschiedenes und Nachtrag. Math. Lempertz' Buchhandlung und Antiquariat
Domhof 8.
Inh. P. Hanstein.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geoßaet Montags nachmittags.—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335* Donnerstag. 6. D
Zweites Blatt.
Zwangsverseigerung.
Am Freitag den 7.
1906, vormittags 11 Uhr, soll in Ehrenfeld, Venloerstraße 218, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Ein gr. Schreibpult.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher, Köln=Ehrenseld.
Zwangsversteigerung.
Am
1906,
im
Freitag den 7. Dezember nachmittags 4 Uhr, soll
im Versteigerungslokale, Jülicher straße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffenklich meistbietend versteigert
Ein Florentinerspiegel in
Goldrahmen
Der Verkauf findet statt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am 7. Dezember 1906, mittags 10 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Weckeruhren, 11 Standuhren mit Gehäuse, 4 Regulateure, 2 Leuchter von Alfenide 3 Briefbeschwerer von Alsenide, 1 Brotkorb von Taschenmesser, 13 Zigarrenetnis von Nickel,
2 Herrenuhrketten(Double),
9 Dutzend Mundharmonikas, 197 Paar versch. Ohrringe. Verkauf findet bestimmt statt.
Urban, Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Freitag den 7. Dezember 1906, vormittags 11¼ Uhr, sollen Keplerstraße 59 in Cöln=Ehrenfeld im Auktionslokale gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Fahrrad, ein photographischer Apparat mit Zubehör, ein Koffer mit Anstreichergnasten, eine Zither.
M. Tonnes, Gerichtsvollzieher in Cöln.
erstleigerung.
Am Freitag den 7. Dezember 1906. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sekretärschrank, 1 Vertiko,
1 Garderobeständer, 1
Spiegel usw.
Der Verkauf findet
##schenbroich.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
e
Am Freitag den 7. Ven
1906, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokal Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Waschkommode mit weißer
Marmorplatte und Spiegel.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den
1906. nachmittags 5 Uhr, soll
im Pfandlokale, Schaafenstraße 45 iu Cöln gegen gleich bare Zahlung
26*“ pe söffentlich meistbietend versteigert
Dezember werden:“
1 Sofa.
Wolf. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangst
sversleigerung.
Am Freitag den 7. Dezemder 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Sofa in grünem Bezug, 1 Sessel, 1 Sekretärschrank, 1 Ausziehtisch,
Nohrsitz
Bilder in Goldrahmen
2 Figuren, 2 Kandelaber nebst Lampe, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 2 Zimmerteppiche, 1 Bücherschrank mit ca. 250 Bücher.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Reigeral
Am Freitag den 7. Dezemver 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Büfett, 1 Sofa. 1 Bild,
Kupferstich, in groß. braunen Nahmen.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
als
Zwangsverst
Am Freitag den 7. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 zu Cöln bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“ a. 1 Schreibtisch, 1 Büchervertiko, b. 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 2 Sofas, 1 Vertiko, 1 Tofatisch, 1 Zimmerteppich, 1 Kleiderschrank, 3 Stühle, 1 kl. Nivptischchen, 1 Waschkommode, c. 1 Ladenschrank.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Etage.
Spargel, Bohnen, Erbsen 2c., 2 Ladentheken, 3 Schausenster=Einrich= tungen,1 Regal, 1 Fahrrad, 1 Gestell für Ausstellware, 1 Ladeuregal mit Schubladen, 2 Sofas, 1 Elageere, 1 Kleiderschrank, 1 Nähmaschine, 1 Damenuhr mit Kette.
Kruse. Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Freitag den 7. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 zu Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 2
sechs Tafelschweine.
Kettner. Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
a Die Bickendorfer Schießaffäre.
(Fortsetzung.)
Aus der gestrigen Vernehmung des Angeklagten Schutzmannes Weiß in der Schwurgerichtsverhandlung ist noch festzustellen, daß der Revolver, den Weiß gebrauchte, nicht ein dienstliches Ausrüstungsstück, sondern seine private Wasse war. Ein als Zeuge vernommener Kriminalkommissar sagte aus: Der verstorbene Berndgen hatte einen guten Ruf, er war gering vorbestraft, der älteste Sohn ist nicht bestraft, wohl aber die beiden jüngeren Söhne wegen Diebstahls und Angriffs auf Beamte. Es scheine, als ob die Eltern auf die Erziehung der Kinder die nötige Sorgfalt nicht verwendet haben. Die Söhne machten auf ihn einen beschränkten, die Frau einen verworrenen Eindruck. Alle, so bekundete der Zeuge, hätten in wesentlichen Punkten verschieden ausgesagt. Ein Gerichtsassessor, der die erste Voruntersuchung führte, erinnert sich, daß dem älteren Berndgen vas beste Zeugnis ausgestellt wurde. Berndgen sei aus einem Kriegerverein gekommen, habe durchs offene Fenster die Sache gesehen und sich über den Vorgang und das Benehmen der Schutzleute entrüstet. Es wird dann festgestellt, daß zwischen dem Verstorbenen und dem Angeklagten eine Verfeindung nicht bestand. Sie haben vielmehr eine Woche vor der Tat noch Bier zusammen getrunken.
Einer der Ruhestörer, die den Anlaß zu dem späteren Vorgang gaben, ist jetzt Musketier; er sagt aus: Wir sangen auf der Straße, als zwei Polizisten kamen. Wir wollten unsern Namen nicht nennen. Weiß zog sofort blant, worauf wir flohen und zwar in verschiedenen Richtungen. Ich sage auf meinen Eid der Wahrheit gemaß, daß Weiß den Säbel zog. Der Säbel fiel nicht aus
der Scheide. Ein Zeuge aus Ossendorf gibt an: Ich war an der Restauration Müller, als die Schutzleute Melchior und Weiß herankamen. Weiß sagte, sie haben uns angefallen, Melchior rief, wir müssen Hülfe haben; Weiß ließ sich von mir ein Taschentuch geben weil er an der linken Hand blutete. Er sagte mir, ich habe den alten Berndgen geschossen. Er griff mir in den Säbel, worauf ich zu ihm sagte, lassen Sie das, sonst ziehe ich den Revolver. Da sei der Schuß losgegangen und Berndgen hingefallen. Ein weiterer Zeuge sagt aus: Berndgen sei in Hemdsärmeln und die Hände in der Hosentasche daher gekommen. Dann sei er mit dem Schutzmann Weiß ins Ringen gekommen. Berndgen rief dem Schutzmann Weiß zu, ob das der Dank dafür sei, daß er ihn vor dem Zuchthaus beziter hätte. Gleich darauf hörte der Zeuge ein Klatschen von Säbeln und ein unmenschliches Geheul. Dann seien orei
Von verschiedenen Seiten wird bestätigt, daß Berndgen die Schutzleute zurechtweisen wollte, weil er meinte, sie brauchten des Singens wegen nicht so scharf vorzugehen.
Angeklagter Weiß erklärt, er wisse nicht, was Berndgen damit gemeint habe, als er vom Bewahren vor dem Zuchthaus gesprochen.
Ein als Zeuge vernommener Schlosser hat früher genaue Angaben darüber gemacht, wie sich der Vorgang selbst abspielte. Ermittelungen ergaven aber, daß der Zeuge nicht bei dem Vorfall selbst zugegen war, sondern unmittelbar darauf am Tatorte erschien. Der Angeklagte Weiß war ursprünglich auf die Aussagen dieses Mannes hin festgenommen worden, wurde aber frei gelassen, als der Zeuge widerrief. Die Angehörigen des Zeugen sagen aus, daß der junge Mann, wenn ihm jemand zurede, nachher glaube, tatsächlich einen Vorfall selbst erlebt zu haben; der Zeuge soll also der Suggestion in außerordentlich hohem Maße zugänglich sein. Der Gerichtspräsident sprach auch die Vermutung aus, daß dieser Zeuge das hiesige sozialdemokratische Blatt über die Sache insormiert habe, da seine durch Suggestion entstandenen Aussagen sich mit den Behauptungen des sozialdemokratischen Blattes
Der älteste Sohn des verstorbenen Berndgen sagt aus: Sein Vater habe Weiß zugerufen: Wegen des bißchen Singens brauchten die Schutzleute den jungen Leuten nicht so nachzulauten.
Da habe Weiß geantwortet: Drei Schriti zurück oder ich schlage euch nieder. Nun nahm Weiß den Revolver und schlug den alten Berndgen gegen die Stirne, daß er blutete. Als sein Vater fragte, ob das der Dank dafür sei, daß er den Weiß vor dem Zuchthaus bewahrt habe, sei gleich darauf der erste Schuß Den dritten Schuß habe Weit, auf dem am Boden liegenden Mann
Der Vorgang wird im Saale nach der Darstellung des Zeugen
demonstriert.—
Ebenso schildert der jüngere Sohn des Berndgen den Vorfall.
Die 19jährige Tochter des Berndgen sagt aus: Als wir
kamen, blutete mein Vater auf der Stirne; ich wusch ihm das Blut
ab und schrie: Weiß, Weiß, bedenken Sie, was Sie tun, wer sorgt für uns arme Kinder? Weiß und mein Vater standen sich gegen über. Weiß schlug von oben herunter, aber meine Mutter sing den Hieb auf. Dann fielen zwei Schüsse in der Richtung auf den Vater zu. Dann kniete Weiß sich auf ihn und schoß von meines Vaters rechter Seite her. Beim dritten Schuß stand meine Mutter links. Angekaater: Diese Zeugin riß mich von hinten am Rock
und die Frau hatte mich am Arme. Wete
Zeugin: Ich habe mit Wissen nichts getan.— Die in guter Hoffnung befindliche Witwe des Verstorbenen gab unter anderem au: Weiß hatte meinen Mann gefaßt, es schien auch, als ob sie beide an einem Gegenstande gerissen hätten. Ich trat links an meinen Mann heran. Da erhielt ich einen Hieb über die Hand von dem Schutzmann Weiß. Prasident: Suchte Ihr Mann nicht den Revolver zu fassen? Das wäre ja naturlich. Zeugin: Nein. Präsident: Dann kann er auch nicht beim Ringen losgegangen sein. Zeugin: Nein, das ist auch nicht wahr, Weiß hat den Revolver zur- abgeschossen. Dann gab er meinem Mann einen Schlag, daß er hinten über fiel. Dann kniete sich Weiß auf ihn, schoß im Nu 15, den Revolver weg und entlief. Das ging sehr schnell. Die Zeugin demonstriert an einem Manne dem Gericht den Vorgang, wie er sich nach ihrer Angabe abgespielt hat. Die Zeugin gibt auf weiteres Befragen an: Als ihr Mann umfiel, habe er sich nicht mehr bewegt und geregt, er war fertig, und da brauchte keiner mehr ihn zu schiefen. Beide Schutzleute liefen nach dem Schuß fort. Der Gerichtsarzt bestätigt, daß eine Wunde quer über die linke Hand der Frau von einem Säbelhieb herrühre.
Die Verhandlung dauerte gestern abend bis 11 Uhr. Der Schutzmann Hermann Melchior. der sich in Begleitung des Weiß befand, unterstützte die Aussage des Angeklagten. Nach seiner Angabe wurde er und Weiß von dem Verstorbenen und dessen Söhnen angegriffen. Wie die Schüsse losgegangen, konnte der Zeuge nicht sagen. Als er sich umgedreht, seien die Schüsse bereits gefallen und Berndgen habe am Boden gelegen, oder er sei halb nach hinten übergefallen. Da habe er, Zeuge, dem Angeklagten zugerufen: Kommen Sie, wir müssen Hülfe haben. Er habe das Hülfssignal gegeben. Der Präsident meinte, er und Weiß hätten doch keine Hülfe nötig gehabt, da der einzige, ernsthafte Gegner doch geschossen und umgesallen war. Zeuge sagt weiter aus, nachdem der Mann umgefallen, habe er keinen Schuß mehr fallen hören, das sei bestimmt. Er wiederholt dann seine Aussage: Ich sagte zu Berndgen, lassen Sie uns in Frieden, wir sind Beamte und haben Ihnen nichts getan. Da griff Berndgen mich an, und nun zog ich den Säbel. Dadurch kam Weiß frei und lief etwas vor. Berndgen faßte Weiß im Genick und am linken Arm. Da hielt der große Sohn meine Säbelscheide fest, und erst nach einigem Reißen konnte ich frei kommen. Ich habe nicht gewußt, daß Weiß einen Revolver gehabt.
Heute vormittag äußerten sich die Sachverständigen über den Sektionsbefund und die Art der Verwundung. Dann begannen die Plaidoyers.
Liste I 17 204: 2352= 7,
„ II 69236: 2352= 29,
„ III 10000: 2352= 4.
Da hiernach der Liste I bei der Verteilung mehr Vertreter fallen, als auf ihr Kandidaten benannt sind, so sind diese nat### sämtlich gewählt. Die von der Wählergruppe der Liste 1 nicht: Anspruch genommenen Beisitzerstellen fallen, da grundsätzlich sanliche Sitze in einem Wahlgange zur Besetzung gelangen sollen de Listen zu, deren Kandidaten nicht sämtlich gewählt fir
liche übrigen
Deren Kandirantt Belbahn
Es wird nun die Stimmenzahl der Liste II und III durch die um vermehrte Anzahl der ihr zugewiesenen Sitze geteilt und der er noch zu vergebende Sitz derjenigen Liste zugewiesen, welche größten Quotienten aufweist. Es ist dies die Liste II, denn es gibt 69 236: 30— 2308, 10 000: 5— 2000. Da noch ein weiter Sitz zu besetzen ist, so wird bei derjenigen Liste, welche den erst fehlenden Sitz zugewiesen erhielt, ein neuer Quotient festgestei indem die Stimmenzahl dieser Liste durch die wiederum um 1n mehrte Anzahl der ihr bereits zugewiesenen Sitze geteilt wird d neue Quotient wird mit dem bei den anderen Listen bereits## handenen Quotienten verglichen, und derjenigen Liste der zweite zugewiesen, welche den größten Quotienten aufweist, also: 69 236
Aus dem sozialen
* Gewerbegerichtswahl. Das Ergebnis der Gewerbegerichtswahl liegt jetzt vollständig vor. Bei den Arbeitgebern sind 96 440 gültige Stimmen abgegeben worden, und zwar für Liste I(Detaillisten=Verein) 17 204 " II(Gemeinsame Liste) 69•236 " III(Sozialdem. Liste) 10000
96 440
(Jeder Wähler kann so viele Stimmen abgeben, als Beisitzer zu wählen sind). Im Regulativ des Gewerbegerichts ist bestimmt, daß diejenige Zahl von Stimmen, welche zu einem Beisitzer berechtigt,
Um größere Restzahlen zu vermeiden, ist vorgeschrieben, die Gesamt stimmenzahl durch die um 1 vermehrte Zahl der Kandidaten zu teilen. Die Verhaltniszahl ergibt sich also, indem man die Gesamtstimmenzahl 96 440 durch 41 teilt— 2352. Es erhalten also:
2233, 10 000: 5= 2000. Es erhalten also Liste 1 5 Leis Liste 1I 31 Beisitzer, Liste III 4 Beisitzer.
Bei den Arbeitnehmern stellt sich das Verhältnis, wie so Liste(Hirsch=Dunckerscher Gewerkverein 19280 St.,
II(freie Gewerkschaften..... 661360"
" III(christliche Gewerrschuften, 304 400„
985040 St.: 41—241
24025 ist die Verhältniszahl, und es erhalten:
Liste I 19280: 24025= 0,
„ II 661360:"= 27,
III 304400:"= 12.
Da hierdurch nicht sämtliche Beisitzerstellen verteilt sind, so wir die Stimmenzahl einer jeden Liste durch die um 1 vermehrte zahl der ihr zugewiesenen Sitze geteilt und der noch zu vergeben Sitz derjenigen Liste zugewiesen, welche den größten Quotientaufweist, es ist dies Liste 11 denn es ergibt: 19 280: 1= 192 661 360: 28= 23 620, 304 400: 13= 23 415. Der größte Oto#u ist also 23620. Es erhalten also die freien Gewerkschafte
28 Beisitzer, die christlichen Gewerkschaften!2 Be sitzer. Liste I geht leer aus.
Zu dem Resultat der Gewerbegerichtswahlen wi uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen geschrieben: Die diesjähr Wahl hat eine gewaltige Steigerung in den Wählerziffern übe haupt gebracht, sie beträgt rund 50 Proz. Bei der letzten W 1903 beteiligten sich insgesamt etwa 16000, jetzt über 24000. größte Zunahme haben, wie vorauszusehen war, die Sozialdem kraten zu verzeichnen, nämlich etwas über 50 Proz., sie brach 1903 10611, jetzt 16309 Stiminen auf. Die christlichen beiter haben annahernd 40 Proz. an Stimmen; genommen, nämlich von 5698 1903 auf 7880 bei dieser W. Es ist aber zu beachten, daß ein erheblicher Teil Wahler, der die christliche Liste in Betracht kommt, und 1903 auch tatsachl mitwählte, von der diesjährigen Wahl vollständig ausgeschlo war. Hierhin aehören das gesamte Kölner Straßenbaynperson das zum größten Teil den christlichen Gewerkschaften ange## ebenso die gesamten Eisenbahnarbeiter, die Werkstättenarbeiter eingerechnet. Letztere stellten bei früheren Wahlen einen großen der christlichen Wähler. Diesmal ist man sogar so weit gegan und hat das Krankenpflegepersonal der Hospitäler von der: zurückgewiesen. So wurden z. B. 17 Krankenpfleger vom Vurz hospital als nicht wahlberechtigt zurückgewiesen, während 8 zu lassen wurden. Das Merkwürdige dabei ist, daß dies in ein demselben Wahllokal geschah, im Kaufmannsgerichtssaal. Auch Teil der Fuhrparkarbeiter aus dem Depot in der Glock## wurde hier von der Wahl zurückgewiesen, trotzdem sie wahlom tigt waren und gültige Legitimationen hatten. Das Bekanntwe## dieser Zurückweisungen rief bei den städtischen Arbeitern gro Unmut hervor, war aber auch Veranlassung, daß viele der## nun der Wahl überhaupt fern blieben. Wären also wie in fruher Jahren all die genannten Arbeiter auch in diesem Jahre zur— zugelassen worden, so würden auch die christlichen Arbeiter Zweifel einen verhältnismäßig ebenso starken Zuwachs zu verz. nen gehabt haben wie die sozialdemokratischen Gewerkschafteu. Rücksicht auf die veränderten Verhältnisse können die christlich Arbeiter mit dem erzielten Ergebnis immerhin zufrieden sein. Köln-Nippes,.Dez.1906. Die Friseure von Rip hielten am Dienstag den 4. Dezember in der Restauration, Rö
eine Versammlung ab unter dem Vorsitz des Hrn. Keller, welcher der einstimmige Beschluß gefaßt wurde, vom 15. ab eine Preiserhöhung im Friseurgewerbe eintreten zu Friseure verpflichteten sich unter Konventionalstrafe, nicht un den vereinbarten Preisen zu arbeiten.
sg Solingen,.Dez.1906. Einen lehrreichen Beitrag zum K. sozialdemokratischer Terrorismus lieferte der hie# sozialdemokratische Bauarbeiterverband. Der Verband hat# nur diejenigen seiner Mitglieder, die sich nicht an der wahl beteiligten bzw. nicht sozialdemokratisch wählten, uuschlossen; er veröffentlicht jetzt auch eine Liste derzenigen Geica leute, die den bürgerlichen Stadtratskandidaten ihre Stimme#
Die Arbeiter werden aufgefordert, die Geschäfte dieser Arbeiter" zu meiden. Das ist die Freiheit, wie die Soz#lte kraten sie meinen!
Tocales.
A Der Heilige Mann ist gestern zwei Kinderchen bezeg die verlangend vor der Auslage eines Obstgeschäftes ir des Neumarkts standen. Der Heilige Mann, ein Greis mit weißen Bart, kam aus dem Laden, wo er anschei###9#. m abendlichen Rundgang Aepfel und Nüsse gekauft hatte.## eben sein Portemonnaie einstecken, schob es aver an der—.„ bei, so daß es auf den Boden fiel. Dienstbereit sprangen 0 Kinder, ein 5jähriges Mädchen und sein Brüdercher, g u hoben es auf. Der alte Mann bedankte sich und######## weiten Taschen seines Mantels eih paar Aepfel, v.### zanen schenkte. Dann fragte er sie nach ihrer Adresse und#. großes Geldstück in Papier gewickelt, mit der Weisung, Tarz Hause zu gehen. Dabei reichte er den Kinoer.#egegnet meinte: Sagt der Mutter, der Heilige Mann sei######### van iß Kinder waren wie aus den Wolken gefallen; bis Gezigen#an Staunen etwas erholt hatten, sahen sie eben noch den Heilig einem Wagen der Elektrischen verschwinden,egte in Eh
c Erwischter Taschendieb. Gestern abend.., ge##, feld ein Kellner eine Frau, die er in der Stratzer„ingchstr hatte, bis in den Hausflur ihrer Wohnung in--„uanfeltg wo er ihr das Portemonnaie mit Inhalt stahl. Der Dieb wurde jedoch in der Leostraße einem Schutzmann übergeben... 4am Holzmarkt e
i Diebstahl. Gestern abend wurde auf den. gent
Händler von seinem Wagen ein Korb mit zwei*;
2 Brand. Gestern abend entstand in eettrgugg uuu en.
der Severinstraße dadurch Feuer, daß stellung eines Schaufensters in Brand gerier. geeilte Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.

zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335&ap; Domnerstag, 6. Dezember 19063
Seite 3.
Theater in Köln.
#s Lendetta, Oper in einem Vorspiel und drei Aufzügen, Text
Alfred Kaiser,
„Slfred Kaiser, Musik von Emilio Pizzi. Es spricht für das Etrauen, dessen Deutschland in Dingen der Kunst sich erfreut, daß #alienischer Komponist, welcher sich in England aufhält, mit Operntextes, der eine auf frangrauen, bessen Senrschrandin
E stalienischer Komponist, wele cmposition eines deutschen
spielende Begebe
ennen
bern..„„— 4 Gel
zischen seiner Frau und seinem Nachbar, dem Witwer Matteo a, unerlaubte Beziehungen bestehen, letzteren nieder, und g die Mutter des Getöteten, läßt dessen zehnjährigen Sohn zu der Leiche des Vaters Rache schwören. Giacopo siedelt in a benachbarten Ort über, wo der inzwischen erwachsene Orso ländlichen Festlichkeit(erster Akt) dessen Tochter Colomba ernt. Beide lieben sich, ahnen aber nicht, was zwischen ern vorgegangen ist. Im zweiten Akt vollzieht Orso. von an seinen im Knabenalter geleisteten Eid gemahnt, die ##m Giacopo und erfährt dann erst, daß er den Vater der zn tödlich verwundete. Im dritten Akt verzeiht der sterbende neuende Giacopo dem verzweifelten Orso, überwindet Chiarren Haß und vereinigt Colomba mit Orso. Die HandSzenen, ist
Eirtung.
zie Musik Pizzis, welche überall den bühnenkundigen Meister mat, bewegt sich in den Bahnen des neuitalienischen Stils; sie vorzugsweise homophon gehalten, paßt sich der Handlung eng und trifft stets den richtigen Ausdruck. Sie erschließt dem ir zwar keine ungeahnten Tiefen und sucht ihn auch nicht durch soletorische Pikanterien zu verblüffen, bietet dafür aber im eprechgesang eine korrekte Deklamation und an den lyrischen etelen außerdem eine plastische Melodik; die nur in beschränktem verwendeten Leitmotive, unter denen die der Rache und der hordlatastrophe besonders hervorstechen, sind scharf ausgeprägt; u die fehlende Ouvertüre entschädigt reichlich ein die beiden Bilder wweiten Aktes verbindendes, prächtig klingendes charatteristisches nermezzo. Die Instrumentation ist, obschon der ganze Apparat modernen Orchesters in Anspruch genommen wird, durchsichtig nobel, in der großen Volksszene sogar auffallend zurückhaltend; Schilderung brutaler Leidenschaften schreckt der Komponist aber h nicht vor den entsprechenden Ausdrucksmitteln zurück. Daß in der Sinn für Humor nicht fremd ist, davon zeugen die groein Klänge, welche er die Dorfmusikanten ihren Instrumenten mlocken läßt.
Die Aufführung des Werkes, welches alle Aussicht auf große Pomarität bietet und weder an die Darsteller, noch an das Orchester n die Ausstattung überspannten Anforderungen stellt, war in unum Stadttheater außerordentlich glücklich und trug dem Komposisten einen wohlverdienten, vollen und unbestrittenen Erfolg ein. n eingehende Wurdigung der Einzelleistungen behalten wir uns n die auf Donnerstag angekündigte Wiederholung vor. Die nior der Hauptrollen, Frl. Heß und Dennery sowie die Herren amd vom Scheidt wurden mit dem anwesenden Komponisten in Aktschlüssen wiederholt gerusen, schließlich mußten auch Pgerren Loyse und v. Wymetal erscheinen, um die Anerkennung ###hr gut besetzten Hauses für die schneidige Leitung und die wahre Inszenierung entgegen zunehmen.
Tocales.
# Seerdigung. Gestern nachmittag wurde der in der Nacht . d. M. infolge eines Herzschlages im Alter von 56 Jahren rbene königliche Generaloberarzt und Garnisonarzt der Festung
Dr. med. Hermann Angerhausen, unter zahlreicher sung vom Sterbehause Hohenstausenring 23 aus zu Grabe Hr. Divisionspfarrer Stollenwerk segnete die Leiche ein hielt eine ergreifende Ansprache. Beim Erscheinen der Leiche die Kapelle des Pionier=Bataillons den Trauerchoral: Jesus, Zuversicht. Hinter dem Sarge schritten zunächst die Anver. des Verewigten, dann folgte der Converneur der Festung Frhr. v. Gall, Generalarzt Ott, der Generaloberarzt und des Garnisonlazaretts Köln, Hr. Dr. Tartey, sämtliche Oberste, Stabsärzte und die sonstigen Sanitätsoffiziere der Garnison Ferner beteiligten sich an der Beerdigung viele Skabsoffiziere Osstziere der in der Garnison Köln liegenden Truppenteile Offiziere vom Generalstabe. Der Verstorbene wurde am ###il 1850 in Cleve geboren. Er widmete sich dem Studium der
an den Universitäten Würzburg und Halle. Mit großen ntnissen ausgerüstet, stellte er zunächst seine Kräfte freiwillig
briege 1870/71 in den Dienst der Armee. Nach dem Kriege ließ als praktischer Arzt in Solingen nieder. Bereits nach
Jahren wurde er Militärarzt und war dann in den GarLusseldorf, Weilburg, Nachen, Straßburg, Saarbrücken und
## in.- Sporrplatz. Auf beständiges Drängen der Kölner
„ssreunde hat der Besitzer des Kölner Sportplatzes, Hr. Architekt eimn beschlossen, seine Radrennbahn nach neuesten Einrichtunezebanen. Die Antwerpener Radrennbahn, auf welcher mit Kilometer in der Stunde gefahren wurden, dient als
der Kurvenüberhöhungen. Als Vervollkommnung gegen den wird die neue Bahn des Kölner Sportplatzes dagegen
Mav#eier größeren Durchmesser der Kurven und eine um größere Bahnbreite erhalten. Selbstverständlich wird #em umbau auch die sonstige ganze Anlage modernisiert und Hannum###. Mau hofft die Anlage am ersten Ostertag 1907 nütung übergeben zu können. Der Pächter der neuen Bahn langjährige Veranstalter der hiesigen Radrennen,
Kolosseum entfesselt allabendlich die Operette: Der c#r####wer von Christian Witt große Heiterkeit. Das den Hauptdarstellern Jean Blatzheim und Christian Witt euthahnrggesch- ieben. Es ist reich an humorvollen, der Komik Ixenden Situationen und enthält hübsche Melodien, die ### Lannemann zusammengestellt sind. Der Inhalt der „nder: Der Flickschneider August Schmidt zu Köln veranzsg..#0 0 in der Lotterie gewonnen, womit er sich
er einen. age machen will. Er beschließt, seinen reichen
hönnener in Frankfurt, zu besuchen. Um imponieren #lungs.. as4 er seinen Mansardennachbar, den stellenlosen
des Sulen Konrad Klein, iyn zu begleiten. Klein soll als Franfiuutal gelten und seinem Adoptivvater helfen, Frantrun. auf seine hübsche Tochter stolz ist, zu imponieren.
geradgrden Schmitz und„Sohn“ von der Tochter des Rentners Tochen## großes Gartenfest veranstaltet, während Klein und ## Rentners letzteren holen, herzlich empfangen, hat
# gngsse##% von dem übereifrigen Diener des Hauses als ven, Igan c10 später durch einen Schützmann verhaftet zu ##r hemis kart sich das Mißverständnis auf, die beiden diatommnen sich herzlich und man schickt sich an, auf
dem Gartenfest ein fröhliches Wiedersehen zu feiern. Während der Adoptivsohn des Kölners und die Tochter des Frankfurters Schmitz sich aufs beste unterhalten und bald heimlich Verlobung feiern, wird der Flickschneider vom Pech wieder verfolgt. Bald ist es eine heiratslustige Witwe, die ihn ärgert, bald ein Hochstabler, bald Diener, bald die Polizei. Schließlich will er abreisen, läßt sich jedoch bestimmen, die Saché zu einem guten Abschluß zu bringen, und seinen Bruder um die Hand der Tochter für den Adoptivsohn Klein zu bitten. Das Stück endigt mit einer öffentlichen Verlobung, und aus dem armen Kommis Klein wird der glückliche Schwiegersohn eines reichen Rentners. Gespielt wird ausgezeichnet. Besonders Hr. Blatzheim gibt durch seine Person und sein Spiel Anlaß zu immer neuen Heiterkeitsausbrüchen. Das Zusammenspiel ist ein gutes, die Ausstattung angemessen. Der ergötzlichen Aufführung wurde starker Beifall gespendet. Das der Operette voraufgehende Spezialitätenprogramm bietet einige gute Nummern.
Guter Fang. Gestern nachmittag wurden in einem Café am Heumarkt zwei junge Burschen festgenommen, welche in der letzten eine große Anzahl Mansardendiebstähle u. a. in der Neustadt ausgeführt hatten. Bei den Festgenommenen fand man noch für möhrere Hundert M. Schmucksachen vor.— Der Kriminalpolizei gelang es heute morgen einen Installateur in einem Hause in der Limburgerstraße zu verhaften, der eine Anzahl Bleirohrdiebstähle in der letzten Zeit in Wirtschaften und Privathäusern in Köln, Kalt und Mütheim(Rhein) ausgeführt hat.
s. Gesperrt wird behufs Ausführung von Gleisarbeiten für die elektrische Straßenbahnen die Weidengasse von Eigelstein bis Ecke Plankgasse vom 4. Dezember ab auf fünf Tage.
&a Köln,.Dez.1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 532 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmiichmnast und beste Saugkälber M. 92. Doppellender M. 105, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 84-86, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 64-76.
556 Schale, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 84, b. ältere Masthammel 78-32, c, massig genährte Hammei und Schafe(Merzschafe) 65—68 die 50 Ku. Schlachtgewicht. In beiden Gattungen lebhaft geräumt.
Am 6. Dezember wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 220 Viertel Grossvieh, 42 Kälber.
906 Sehweine. a. volldeischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1½ Jahren M. 63, vorgezeichnete teilweise 1. M. mehr, b. fleischige M. 61-62, c. gering entwickelte, sowie Sauen und
Eber M. 56-59. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22„Proz. Tara. Lebhaft geräumt.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,54-1,56, 2. M..46-.48, ., 4.20-1,24,, Schweinetleisch I. Beschalfenheit M. 1,38-1,40, 2. M. 00-00, 3. M. 00-00. Langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rind1. Beschallenheit M. 1,32-1,36, 2. M..28.32, 3. M..241·28.abteisch I. Beschaffenneit A..40-1,52, 2. M. 1,30-1,38, 3. M. .00-0,00. Schweinelleisch I. Beschaflenneit M..00-.00, 2. M. 00-00, s. M..-00. Mittelmässig. Jungrinder M..00-.20.
Häute.(Preise für Dez.) Stier- 86, Kuh- und Rinder- 98, rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwarts 110, desgl. von 40-44½ Kil. aufBerliner Ochsen- 101. Kalbfelle mit Kopf 120, ohne 134 Pig. das Kil.— Fett 56-66 Pfg. das Kil.
0in,.Dez.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.70ausländischer, 19,50-20,25, Roggen, inländischer 16,25-16,90, ausländ. 17,00-18.20, Euttergerste 12,90-13.40, Hafer, inländ. 16.75-17.60 ausländischer 17.50-18,60.— Heu.20-.20, Maschinenstroh(Roggen) .30, Richtstroh(Flegeldrusch).70. Krummstroh.50 die 109 Kil.
Vereins=Nachrichten.
Ratholischer Gesellenverein Köln. Die Sonntagsversammlung am 2. Dezember brachte den Mitgliedern einen hochinteressanten Vortrag. Hr. Prälat, Dompropst Dr. Scheuffgen von Trier, verbreitete sich in längerer Rede über Erfahrungen und Erlebnisse während seines Aufenthaltes in Rußland. Da die Augen der ganzen Welt auf Rußland gerichtet sind und jedermann mit Spannung der Entwickelung der russischen Zustände zuschaut, war es ungemein lehrreich die Ansichten eines geleyrten und sprachkundigen Mannes zu hören, der Land und Leute in längerem Aufenthalte studiert und kennen gelernt hat. Viele der Zuhörer werden zu der Ueberzeugung gekommen sein, daß die Vorstellungen, die sie von kirchlichen und landwirtschaftlichen Verhältnissen an der Hand der Zeitungsberichte sich gebildet hatten, in mancher Beziehung einer Umgestaltung bedürftig seien. Es ist ein löbliches Bestreben des Gesellenvereins, seinen Mitgliedern auch solche Vorträge zu bieten, die dieselben in die Lage setzen, großen Ereignissen der Gegenwart mit Verständnis folgen zu können.
# Der Artillerieverein zu Köln begeht am Samstag den 8. Dezember(Mariä=Empfängnis), abends 8 Uhr beginnend, sein diesjähriges Stiftungsfest im Viktoriasaal. Aus ruhmreicher Vergangenheit wird eine Gruppe lebender Bilder vorgeführt werden. Fur den humoristischen Teil sind namhafte Kräfte gewonnen und wird das aufzuführende Theaterstück die Gäste hoffentlich befriedigen. Für die Damen sind schöne Ueberraschungen in Aussicht genommen.
Die Wohltätigkeits-Gesellschaft Fideler Reichstag, gegründet 1893, halt ihren Herrenabend zugunsten verschamter Armen aller Konfessionen am Freitag den 7. Dezember im Fränkischen Hof(großer Saal) ab. Der volle Betrag kommt den Arinen zugute. Es haben sich zu diesem Zweck der Männergesangverein Polyhymnia sowie hervorragende Solisten und Redner zur Verfügung gestellt. Bemerkt sei noch, daß die Gesellschaft im vorigen Jahre 160 Arme mit je 6 M. in bar und außerdem neun Volksschulen mit je 20 M. bescheren konnte.
Köln, 6. Dez. 1906. Der Verlehr Hamburg=Köln ist seit dem am 4. d. M. in Hamburg vorgekommenen Unfalle und seit der gestern stattgefundenen Inbetriebnahme des dortigen Hauptbahnhofes ein höchst unregelmäßiger. Die gestern um 3 Uhr 2., um 5 Uhr 46 M. nachmittags, um 10 Uhr 1 M. und 11 Uhr 47 M. nachts sowie heute um 7 Uhr 10 M. vormittags fällig gewesenen Schnellzüge von Hamburg trafen mit Verspätungen bis zu 2 Stunden auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein. Auch in diesem Falle verloren die direkt reisenden Fahrgäste die Anschlüsse nach Paris, Brüssel, Ostende, Calais und Süddeutschland.— Die Geltungsdauer der gewöhnlichen Rückfahrkarten von sonst kürzerer Dauer im Verkehr mit Stationen der französischen Nordbahn beträgt aus Anlaß des Weihnachtsfestes von einschließlich dem 7. Tage vor, bis zum 14. Tage einschließlich nach dem ersten Feiertage. Im Verkehr mit Stationen belgischer Staatsbahnen gelten die Rückfahrkarten mit dreitägiger Gültigkeitsdauer noch am 4. Tage, wenn sie am Tage vor dem ersten Weihnachtstage gelöst worden. Auf den Strecken der preußisch=hessischen Staatsbahnen gelten die oben angegebenen Rückfahrkarten wie im übrigen Verkehr 45 Tage.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Dez.1906. Am gestrigen ersten Tage der Stadtperordneten=Stichwahl der dritten Klasse erhielten die Kandidaten der Zentrumspartei, die Herren Lehnen und Lohr 353 bzw. 409, sowie der Gegenkandidat von Lehnen Hr. Gier 79 Stimmen Die liberalen und sozialdemokratischen Wähler haben sich gemäß der ausgegebenen Parteiparolen der Wahl enthalten. Beide Parteien haben bekanntlich gegen die Gültigkeit der Hauptwahl der dritten Klasse Einspruch erhoben.
2 Kalk..Dez.1906. Die Maschinenbauanstalt Humboldt feiert heute ihr fünfzigjähriges Bestehen. Aus diesem Anlaß gab sie eine hübsch ausgestattete Denkschrift heraus, welche die Entwickelung des Unternehmens seit dem Jahre 1856 schildert. Gegründet wurde das Unternehmen unter der Firma„Maschinen= fabrik für den Bergbau von Sievers&amp; Co.“; 14 Jahre später wurde diese Firma in eine Aktiengesellschaft:„Maschinen= bau=Aktiengesellschaft Humboldt" umgewandelt. Noch im Jahre 1870 war deren Arbeiterzahl erst 450, am 1. Juli 1906 aber 3200 ohne die 450 Beamten und Meister. Heute gliedert sich der Betrieb in fünf Ahteilungen: Lokomotivbau; Gießerei; Eisenkonstruktion, Kesselschmiede und Schmiede; Maschinenfabrik, Maschinenbau, Zerkleinerung, Aufbereitung, Blechwerkstätte, Perforieranstalt, und endlich die frühere Werkstätte der Firma Siller&amp; Bubois. Auf 21 Ausstellungen erhielt das Unternehmen Auszeichnungen, darunter in Wien(1873), Berlin(1889), Chicago(1893), London (1899). 142 Beamte, Meister und Arbeiter befinden sich 25 Jahre und länger in den Diensten der Gesellschaft. Sie besitzt 57 Vertretungen im In= und Ausland. Das Grundkapital, welches ursprünglich 3000000 M. betrug, ist nach und nach auf 10 500000 M. erhöht worden.
# Rodenkirchen,.Dez.1906. Der hiesige Männergesangverein Froysinn wählte in seiner gestrigen General=Versammlung Hrn. Eugen Delbrouck einstimmig zum Dirigenten.
2 Die württembergischen Landtagswahlen.
Am Mittwoch haben die Wahlen für 75 Mandate stättgefunden: 63 für die 63 Oberamtsbezirke, 6 für die 6„guten Städte"(Ludwigsburg, Rentlingen, Ulm, Heilbronn, Ellwangen, Tübingen) und 6 für die Residenzstadt Stuttgart. Als Gesamtergebnis, soweit bis dahin bekannt, wird gemeldet:
Stuttgart,.Dez.1906.(Drahtber.) Es wurden gewählt 19 Kandidaten des Zeutrums, 7 der Volkspartei, 7 der Deutschen Partei und 7 des Bundes der Landwirte, sowie 2 Sozialdemokraten. 27 Nachwahlen haben stattzufinden. Die Ergebnisse von Stuttgart werden erst morgen nachmittag bekannt. Der Bauernbund hat 2 Sitze, das Zeutrum einen Sitz gewonnen, die Volkspartei 3 Sitze verloren. Die Deutsche Partei hat einen Sitz von der Sozialdemokratie gewonnen. Die Parteiführer wurden durchweg wiedergewählt.
In Spanien folgten in dieser Woche zwei Ministerkrisen. Beide Male wurde das ganze Kabinett gestürzt. Die Ursache davon liegt im Vereinsgesetz und in der Marokkofrage. Dazu kommt noch die verworrene Lage unter den liberalen Parteien, denen die Ministerpräsidenten jeweils angehörten.
In Rußland wurde wieder ein Skandal aufgedeckt, welcher die Beamtenkorruption in das grellste Licht rückt Der Gehülfe des Ministeriums des Innern hat die ihm aus öffentlichen Mitteln zur Vetfügung stehenden Gelder in seine Privattasche wandern lassen, statt die hungernde Bevölkerung mit Staatsgetreide zu versorgen. Die Firma, welcher die Lieferungen übertragen waren, steckte mit ihm unter einer Decke und ließ sich eine Million Vorschuß geben, während sie fast gar kein Getreide lieferte. Daß es sich nicht um eine Kleinigkeit haudelt, beweist die Tatsache, daß der Zar selbst sich der Aufdeckung der Affäre angenommen hat. In den von der Hungersnot heimgesuchten Gebieten ist die Notlage so stark, daß die Bevölkerung ihre Kinder zum Kaufe anbietet.
Aus den Parlamenten.
Der Reichstag beschäftigte sich gestern mit den Interpellationen der Abgg. Jazdzewski(Pole) und Graf Hompesch(Zentr.) betr. den Religionsunterricht an polnische Kinder. Abg. Jazdzewski(Pole) behandelte in der Hauptsuche das Recht der Polen auf Religionsunterricht in ihrer Muttersprache. Durch die Wiener Kongregakte habe Preußen versprochen, die Nationalität und Sprache der Polen nicht nur zu schonen, sondern sogar zu fördern.(Hört, hört!) Dies Versprechen habe aber Preußen nicht gehalten. Nach der preußischen Verfassung werde der Religionsunterricht durch die Religionsgesellschaften geleitet Die katholische Kirche verlange aber den Religionsunterricht in der Muttersprache. Folglich haben die Polen ein verfassungsmäßiges Recht auf polnischen Religionsunterricht. Der Anordnung auf Fürsorgeerziehung fehle die rechtliche Unterlage. Bei Beratung des vekr. Paragraphen des B..=B. herrschte vollkomene Uebereinstimmung darin, daß an eine Einwirkung in religiöser und politischer Beziehung dabei nicht zu denken sei. Um zum Frieden zu kommen, müsse entweder die Regierung zu vernünftigen pädagogischen Grundsätzen zurückkehren oder den Religionsunterricht in die Hände der Kirche legen.(Lebhafter Beifall bei den Polen.) Abg. Glowayzki(Zentr.) begründete die Zentrumsinterpellation. Den Herero erteite man auch den Retigionsunterricht in ihrer Muttersprache. Warum den Polen denn nicht? Das B..=B. gewährleiste den Eltern die Erziehung der Kinder und es verstehe sich ganz von selbst, daß, wenn die Volksschule die religiöse Erziehung übernommen habe, sie alich die Verpflichtung habe, diese nach den Grundsätzen der Eltern und anerkannten Religionsgemeinschaften zu füyren. Staatssekretär des Reichsjustizamtes Dr. Nieberding bestritt zunächst die Kompetenz des Reichstages bzw. der Reichsregierung. Unter welchen Voraussetzungen nach§ 1660 des B..=B. die Zwangserziehung Platz zu greifen habe, sei in jedem einzelnen Falle durch die Gerichte zu entscheiden; es handele sich im ganzen bis jetzt überhaupt nur um sieben Fälle, die sämtlich noch nicht rechtskräftig entschieden seien. Er schloß mit der diplomatischen Wendung, die preußische Regierung habe nicht die Absicht, auf diesem Gebiete irgendwelche Maßregeln zu treffen, die sich nicht mit dem Reichsrecht vereinbaren ließen. Die Reichsparteiler und Konservativen entzogen sich der Besprechung der Interpellation, indem sie sich hinter Kompetenzbedenken verschanzten. Die Abgg. Bebel(Soz.), Träger(Frs. Vv.), Gothein(Frs. Vag.) übten scharfe Kritik an der preußischen Polenpolitik und traten für das Recht der Polen auf Wahrung ihrer Nationalität und ihrer Muttersprache ein. Im übrigen empfahlen sie zur Lösung des Konfliktes, den Religionsunterricht ganz aus der Volksschule herauszunehmen und seine Erteilung den kirchlichen Organen zu überlassen. Demgegenüber stellten sich die Abgg. Büsing(ntl.) und Liebermann v. Sonnenberg(Antis.)„voll und ganz“ auf dem Boden der preußischen Polenpolitik.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Dez.1906
Die Depression, die gestern morgern ganz Nordeuropa bédeckte, hat sich in südöstlicher Richtung verlagert und erstrekt sich heute vom Finnischen Meerbusen bis nach den Alpen. Im Westen dieser Depression breitet sich ein Hochdruckgebiet aus. Die höchsten Barometerstände werden heute van der Nordwestküste Schottlands gemeldet.
In Deutschland ist es etwas kälter geworden. Nur im Osten hat die Tempe ratur zugenommen. Diesen Morgen ist das Weiter ruhiger, meist trübs. an Ostssckist- vielfach nebelig. Vereinzelt fällt noch Regen.
für den 7. Bezember: Ziemlich rauh.
Regen oder Schnee nicht ausgesch““
dr. Ostsechuste Viellach nebeng.
Mutmassliche Witterung
Zeitweise auf heiternd, zeitweise
Rheinhöhe am 6. Dez., morgens 11 Uhr:.42 m+

I
A
7
M
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335&amp; Donnerstag, 6. Dezember 1906.
Offene Stellen.
Flotte
Zeitungssetzer
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Buchdruckerei
J. P. Bachem
Marzellenstrasse.
Meldung beim Oberfaktor.
Fürmein Detailgeschäft.Kolonial=
IV Material= und Fardwaren= Branche suche ich per sofort einen Ioon zur Erledigung aller vorHellü kommenden schriftl. Arbeiten. Gesuchter würde täglich—3 Stunden Beschäftigung haben und könnte dieselbe auch abends nach 6 Uhr verOff. u. 1491 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiger, zuverlässiger
Packer
mit guten Zeugnissen für unser Kurz=, u. Wollwaren=Engros=Geschäft sofort gesucht.
Hebrüder Sinn,
Stellenvermittelung
für sämtliches Dienstpersonal für Geschäfte, Hotels und Private von Elisabeth Ruhose, Sternengasse 67.
2 tüchtige
zum baldigen Eintritt in dauernde Stellung gesucht.
Köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft, Köln=Bayenthal
1
welche keine Mühe und Arbeit scheuen und denen daran gelegen ist, sich bei einer ersten deutschen Versicherungsgesellschaft eine dauernde, gut bezahlte Position mit Pensionsberechtigung und Hinterbliebenen- Versorgung zu grunden. wollen sich unter K P2321 an Rudolf Mosse. Köln, wenden Erfahrene Fachleute finden in erster Linie, Herren aber, die sich einarbeiten wollen, ebensalls Berücksichtigung.*
Herrschaftliche
Wohnungen
Ueberblick des Königsplatzes
Noonstraße 54
2. Et. 2000., 3. Et. 1800.,
je 9 Zimmer, Badezimmer mit Einrichtung, Küche, Spind, 2 Mansarden, Kachelösen, Parkettböden gesundeste Lage der Neustadt
Lindenstraße
Nr. 49, 3. Etage 6 Zimmer
süche und Zubehör, 1100 M.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 23.
Schönes helles Unterhaus
v. 5., zu jed. Zwecke pass., sof. zu vermieten. Gereonswall 21, 1. Etg.
infach möblierte Zimmer m. Pension
C billig zu
vermieten.
Stolkgasse 37.
Perlengraben 28-30
2 Anbauz. 1. Et. billig zu vermieten
Kirchenmalergehülfen
sofort gesucht.
Offerten mit Lohnanspr. u. Nr. 1490 an die Gesch. d. Bl.
Braver, fleißiger Junge
von 15—17 J. für alle Arbeit gesucht. Event. freie Station. Zu
Lungengasse 37.
Ein Mebgerlehrling Eltergsofort
gesucht.
Bechergasse 4.
Eine tüchtige
wrine tuchti.„
Verkäuferin
sowie eine
erste
für meine Putzabteilung
gesucht.
Fr. Feinhals, Mülheim=Rhein.
Ordentl. Früut eines Hauses gegen
freie Wohnung gesucht.
Schriftl. Meldungen unter 1495 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Merheim
Ladenlokal mit Wohnung, ferner 1. und 2. Etage, je 5 Räume, Mansarde, Veranda, sowie 3 Zimmerwohnungen, alles abg. Et., der Neuzeit entspr. einger., sofort zu vermiet. Haltestelle der Elektrischen. Bescheid Neußerstraße 592B.
9 sch. gr. Zim. 1. Et. nebst Mans. an nur ruhige Leute zu vermieten.
Ninves, Escherstraße 49.
Herren=Schuhe Damen=Schuhe Kinder=Schuhe Pantoffeln
-Sgr. luft. Zimmer Stallung
31
verm. Lindenthal, Klarenbachstr. 235.
Abgeschl. Wohnung, 3 Zimmer
zu verm. Ehrenfeld, Roßstraße 23.
Mohnungen, 2 und 3 Zimmer,
zu vermieten. Gereonswall 118.
Ladenlokal m. Wohnung
zu verm. Nippes, Siebachstr. 78.
Nähe Hauptbahnhof Ursulastraße 3, 3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde, preiswürdig zu vermieten. Daselbst 4. Etage 4 Zimmer.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln, Johannisstraße 50A
Zimmer 3. Etage
zu vermieten. Antwerpenerstr. 10
möbl. Mansardenz., heizb., f. 10 M zu vermieten. Vogteistraße 25.
(Jut möbl. Zim. a. bess. Handwerk G zu v. Thieboldsg. 115(a. Neum.)
0 u. 3 Zim. billig Kasparstraße 6 u
Melchiorstraße 11.
9 Zimmer und Küche zu vermieten 0 Maybachstr. 152, a. d. Krefelderstr
Ein eventl. auch zwei
Burcauräume
an der Straße gelegen, in besserem Hause sind vom 15. Januar ab zu vermieten.
St. Apernstraße 19.
Nank 2 Zim. I. Et. am Helenenwall
z. v. Besch. Heribertusstr. 10.
2 möblierte Zimmer zu vermieten Severinstraße 233.
Miet-Gesuche.
Moehte-Nouerrsucht Metallwarenfabr. Domstr. 58.
Angehende Verkäuferin
für Butter= u. Eiergeschäft per 1. Jan. gesucht. Chlodwigplatz 20
Ordeutl. Mädchen arbeit, keine
Wäsche, per sof. ges., ev. f. d. ganzen Tag. Deutz, Siegburgerstraße 59.
Proper. Dienstmädchen
f a. Hausa., s. g. Nippes, Turmstr. 4.
für ein bedeutendes FabrikEtablissement gesucht.
Stellung gut und dauernd.
Nur solche, welche schon ähnliche Stelle bekleidet, wollen sich unter Angabe von Alter und bisherigem Lohn melden unter A 229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeugnisabschriften sind beizufügen.
Ladengehülfe Gesach.
Ein hiesiges Kolonial=, Material= und Farbwaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen gewandten zuverlässigen
Ladengehülfen.
Junge Leute, denen es um lang jährige Stellung zu tun, wollen Zeugnis=Abschriften franko an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig gelangen lassen unter 2 J 6453.
Ein
Gesucht
zum sofortigen Eintritt ein junger Mann von ca. 16 Jahren wi flotter Handschrift und sicher im Rechnen.
Kölnische Maschinenbau=Aktien
Gesellschaft, Köln-Bayenthal.
gesucht. Berlich 10.
Duffesbach 29, 2. Etage
abgeschl., 5 Zim., Küche u. Mans. mit Heiz= u. Leuchtgas u. all. Bequemlichk. Das. heller Sout.=Raum für Kontor, Lager oder ruhig. Werkstatt zu vermieten. Bescheid daselbst Hochpart.
Friedrichstraße 11
l. u. 2. Et. je 5 sch. Zim. mit Küche usw. per Januar ev. früher zu vermieten. Besch. Josef Voltz, Metzerstraße 13. Telephon 4977.
Kinderl. Ehepast Wöhnun; von
3 Räumen im Preise bis 35 M. Nähe Barbarossaplatz oder Umgegend.
Gefl. Angeb. u. Nr. 101 a. d. An nahmestelle Friesenstr. 43 erbeten.
Helles Eckladenlokal,
Vor St. Martin 21, mit Wohn. zu verm., sehr geeign. f. e. Friseurgesch.
Bescheid daselbst 10—1 u.—5 Uhr, sonst nebenan in Nr. 19. Parterre.
Unterricht.
in tücht. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Berlich 10.
Ochsenmetzgerei.
Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23
erhalten Silentium u. Nachhülfe
bei einem geistlichen Herrn.
Off. u. A 218 a. d. Gesch. d. Bl.
Spargel
*<space> K i l o= B ü c h s e<space> K.<space> 0, 8 5<space>
Schuhe
Zweites Blatt
von K..50 an
.50 .—
9—
Anzüge
Herren=Anzüge in versch. Größen, einzelne Hosen u. Paletots billig.
Herren-Regenmäntel
Ia. Qualität, Stück K. 20.—.
Kleiderstoffe
Woll. Kleiderstoffe p. Mtr. K..75 Elsässer„„„„.35
Biberstoff für Blusen„ 0,75 Verschiedene
Salon-Einrichtungen
Eichen u. Nußbaum, hochfein, mit und ohne Klavier weit unter Preis abzugeben. Verschiedene
Schlafzimmer= Einrichtungen
von K 200.— an. Trumeauspiegel in verschiedenen Größen von K. 24,— an. Eine Anzahl verschiedener Möbel billigst.
Ein Majolikaherd, neu, billig zu verkaufen.
Weine
Ahrbleichert, Walporzheimer, Dottenberger, pro Flasche.0,60.
Verschiedene Sorten Moselweine, pro Fl. v. K.60 an Bordeaux, Lynsch Frères, für Blutarme, pro Fl. K.—.
Kognak
von K..— bis.50.
Dito franz. Verschnitt K.50.
Lagerei Sester,
3.
Stellen-Gesuche.
f. meinen Sohn, 17., Beschäft. Antwerpenerstr. 38, 3. Etg. rechts.
Junge Krau hanze= Tagen
Off. unt. B 67 an d. Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
S
Arbeits-Gesuche.
3. abgeschlos. Etoge
3 gr. Räume an stille kinderl. Leute zu vermieten. Severinstraße 47.
Gitare=Autericht bessetung erteilt auch außer dem Hause
A. Büchler, Rothgerberbach 7 II.
Blumenthalstr. 63 Kapitalien.
mi. 9 Oimmer und Küche, zu I
1. Etage, 3 Zimmer und Küche, zu 40., und 2. Etage, 3 Zimmer und Küche, zu 37 M. zu vermieten.
Reparaturen
an Gas=, Elektro=Motoren,
Automobilen,
Neubau von Maschinen und
Apparaten.
3. Scharmitzel,
In feinem Hause 4 Räume an ruh. Leute zu vermieten.
Arndtstraße 15.
Mohnungen zu vermielen.
Je 2 große und 1 kleineres Zimmer straßenwärts. 22 u. 20.6. Große Telegraphenstraße 30 u. 30A.
Süddeutsche Bank
gewährt erstsst. Hypotheken auf Wohn- u. Geschäftshäuser mit oder ohne Amortisation unter günstigen Bedingungen.
Auskunft und Anträge durch J. S. Hansen. Allerheiligenstr. 11. Tel. 3478. 12—3,—8.
Suche per sofort eine
jungen
für Kontor und Reise.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. Ang. der Gehaltsansprüche u. A 228 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
für Hausinstallationen gegen hohen
Lohn gesucht......
Eltville a. Rhein
Damenstrümpfe u..=Socken, Neu= u. Anstricken mit u ohne Garn. Das. a. Stuhlfl. Kalk, Hubertusstr. 17, pt.
Japezieren à Rolle 25 Pfg. Alle
und
Meyertal, Zülpicherstraße 197,
3 Min. v. d. Haltest. d. B. Sülz=Dom, schöne 1. Et.,—6., bill zu verm. Besch. im Hause ov. Dürenerstr. 179.
Wohnung, 4 Zimmer,
22., zu vermieten an ruh. Fam. Riehl, Riehlerstraße 223, a. Sportpl.
Severinstraße 64
2 Zimmer 2. Etage zu 16 M. monatl.
zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
Kaffee
kräftig, hochfein, 85 3 p. Pfund „ gemischt, 1 M.„„*
Java, hervorragend,.20„
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Zu verkaufen.
Stadt=Geschäft,
nehm, ohne Konkurrenz, Ia. Kundsch., sehr ausdehnungsfähig, umständehalb. billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1472 a. d. Gesch. d. Bl.
Pexteren....-„„
Maler= und Anstreicherarbeit. gut billig. Rothgerverbach 26.
werden garniert und Federn gekr. Zutaten billigst. Stolkgasse 37.
Junge Frau m. g. Empfehl. s. Kund. im
Wasch..Putz. Sülz, Aegidiusstr. 641II
Abgeschl. 2. Etage gebende Bäckerei, Kölns,
sterbefalls halber sofort zu übertragen.
Fr.=Off. unt. N 6 a. d. Annahmest. Matth. Flock, Köln=Nippes.
4 Zimmer und Mansarde sofort zu vermieten. Chlodwigplatz 20.
I. Etage, abgeschl.
4 schöne Räume u. Mans., a. Bequ., zu 45.A zu verm. Luxemburgerstr 55.
Wegenschirme w. schnell u. bill. rep. 2 Buttermarkt 1, Eing. Rothenbergl.
Etage, 3 kleine Zimmer und
** Mansarde zu 28 M. nur an ältere stille Leute zu vermieten.
Huhnsgasse 1, an Mauritius.
Eine kl. gute Speisewirtschaft
mit Bierausschank sofort zu verkaufen.
Schnurgasse 23.
Lehrling
gesucht.
Luxemburgerstraße 28.
Sope..
Zu vermieten.
Part. u. 1. Et., auch geteilt, zu vermieten. Gereonshof 32.
Pinnos schön. Mansarden=Etage,
AipPEI, 3 Zimmer u. Vorraum, an ruh. Leute zu 21 K. zu vermieten.
Mauenheimerstr. 8, 1. Et.
eine Parie
für ältere Damen sehr billig abzugeben. Klapperhof 18.
Heumarkt 56.
Geschenk!
Goldene Herrenuhren,
3 Deckel. gold, bill. zu verkauf. 1 gold. Rep.=Uhr mit Schlagw. u. schwerer goldener Panzerkette spottbillig zu verkaufen.
1 Partie Rehacweihe billig zu verkaufen.“
1 Partie bessere Zigarren weit unter Preis zu verkaufen.
Lagerei Sester, 3.
Möbel uurt nn. grenn
Baur, Thieboldsgasse 38,
Diwat, Heiten die. Kiüle are.
Ehrenfeld, Kevlerstraße 1#
9 Antik=Schräukchen bill. zu ne
Ursulavlatz 18
gisenrohre für Absperrung zu
kaufen. Nitolausstraße
gleiner Ofen billig zu verkaufen. „ Türmchenswall#
Stisiher Psteu, Maydachstr.
Ofen5, Glasschr., Herds.k. Bachemstr
Kauf-Gesuche.
hse 1
aus Holz oder Eisen, vo. 30-10 Hektoliter Inhalt, bill zu kaufen gesucht.
Offerten unter A 230 an die schäftsstelle d. Bl.
Frau Gluptschins
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten He## schaften zum Einkauf von getragen# Herren=, Damen= u. Kindergarderob Schuhen, Möbeln, Partiewaren u zahlt die höchsten Preise. Gefäl Bestellungen per Postkarte.
Pfandscheine mit Sillare
Perlen usw. werden mit hoh. Ausa angekauft. Sülz, Nikolausstr. o. 2 Ecke Weyerthal, 2. Etage.
6
Möbel, Antiksach., Pianinos# höchst. Werte angekauft. Achterstr##
Weißblech kauft Dreyerling, Nip
1--, Ash. Schreibpulie
Aktenschränke, Kopierpressen
ebr. gut erh. Nähmaschine zu kau
gesucht. Kalk, Hubertusstr. 17.“
Vermischtes.
BekanntmachunGemäß§ 8 des Gesetzes von Juli 1875 wird hiermit zur öst lichen Kenntnis gebracht, daß Plan betr. Festsetzung einer Flu linie für die Nordfront des Gru## stücks Domkloster Nr. 3 von förmlich festgestellt worden ist und jedermanns Einsicht im städtig Geometerbureau, Rathausplatz# offen liegt. 1006
Cöln, den 4. Dezember 1906. Der Oberbürgermeisten I..: Schmitz.
Flechten
und andere Hautkrankheiten, Lupus, nässende Flechten, Schurg flechte, Bartflechte, Juckauschl Ga#rausfall, offene Beine, wer mit bestem Erfolg behandelt in
Institut für Hautleid
Köln
Bismarckstraße 56, Hochparter; Sprechstunden 10—1 und—0 u
Sonntags 10—1 Uhr.
Dr. Hofmanns alkoholfr., unvergor.
Frauben-, Obs- u. Beerenweine,
ärztlich empfohlen, zu haben Engroslager C. Filz. Köln, Severinstraße 233. Telephon 4889.
Zu verkaufen:
gut erhalt. ipferd. Gasmotor,
im Betrieb zu sehen
Perlengraben 89—.
sowie Packleinen empfiehlt steiz hoit stets ab zum böchlten.—
Fleischmengergase
Karte gentüch.
3 fast neue
Geschäftswagen,
mit Verdeck, zu verkaufen.
Off. u. 1492 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Weihnachten empf. ChristbaumS schmuck, Baumkerzen, Krippen, Bilderbücher, Gesellschaftssp., Schult., Tornister sowie sämtl. Schulartikel.? Hub. Breuer, Kalk, Kirchstraße 4
Jelle trock. Werkstätte, ca. 30 qm, für ruhig. Betrieb billig zu vermieten. Follerstraße 36.
Zim. 2. Et. an kleine ordentliche
Familie mit allen Bequ. zu verm.
Alte Wallgasse 30.
Frische Eier.
Habe wöchentlich noch 100-120 frische Eier an Private abzugeben
Verziehungshalber eleg. Vertiko,
Diwan, Trumeauxspiegel u. Ausziehtisch spottbillig zu verkaufen.
Cleverstraße 1, 1. Et., rechts.
und neue Gummiwalzen Spezialgeschäft Albert Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.*
Erfindung
Wer betellgt. 59 pitz einer hochwichtigen,.gmasgh Erfindung.„#5 zu verdienen
mutterboden u. richm
Pfand=lungtin,
Peter
9 schöne Kätzo
III.
Vorderd###
4

prittes
Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335&a Donnerstag, 6. Dezember 1906.
Knaftaafnaceny Hauptgeschäftsstrasse für Dreitestrassbitägliche Bedarfsartike
Nachstehende Firmen empfehlen sich:
T
R
ce
95
Moderne Zimmer-Einrichtungen und Einzel-Möbel, einfach u. hochelegant.
aparte Neuheiten
bei ganz bedeutend ermässigten Preisen
in allen Preislagen
Hut-Fabrik
Breitestrasse 2.
wegen Verlegung und Vergrösserung des Geschäftes.
Möbelfabrik
I August Jansen“
Köln, Breitestrasse 104.
Später zu lieferndes wird gratis aufbewahrt.
Täglich frische
See- u. Flussfische
allerteinste geräucherte u. marinierte Fischwaren. Lebende Hummer
Krebse, Kaviar.
Ir Hamburger Fi
Telegr.-Adr.: Bierther.
Fernspr. 2944.
Herren können nichts Vernünftigeres tun,
als die Weihnachtsgeschenke für Damen jeglichen Alters bei mir zu kaufen, da ich nämlich Nichtkonvenierendes nach den Feiertagen bereitwilligst umtausche. Ganz besonders empfehle ich Kammgarnituren von den billigsten bis zu den feinsten, Parfüm-Kartonnagen, nützliche Artikel als Tollette-Gegenstände etc. Wie seit mehr als 30 Jahren. so ist es auch fernerhin Prinzip meines Geschäftes, nur solche Ware anzubieten, für deren Qualität ich voll und ganz einstehen kann. Sendungen nach auswärts werden stets am gleichen Tage erledigt und Emballage nicht berechnet.
Breitestr. 145 Franz Bataille 4 Hane neben
Vorzügl. Schuhwaren
6,50, 8,50, 10,50, 12.50 Mark
Breitestrasse 102 Franz Seemann
neben Gesellenhaus. Schuhmachermeister
4. Haus neben Einmahl.
Gegründet 1875.
Med Drogerlev. Fr. Biermanns Nachf.
Breitestr. 5158. Tel. 1791. Gereonswall 87 Offeriert sämtliche freigegebenen med. Drogen. Parfüme, Seifen, Toiletteartikel, alle Artikel zur Krankenpflege. Weine und Stärkungsmittel.
WEIHNACHTS-AUSSTELLUNG!
Empfehlen unsere reichhaltigen Lager in praktischen Weihnachts-Geschenken und gewähren bis 15. Januar
einen Rabatt von
0
0
Möbelfabrik Geschw.
Gegründet 1802 Breitestrasse 20 Köln Breitestrasse 20
Gekaufte Möbelstücke werden auf Wunsch zurückgestellt und pünktlich zugesandt.
Locales.
6 Köln,.Dez.1906. Mit den Stadtverordnetenehlen zweiter Klasse beschäftigt sich die Kölnische seitung in einem Artikel Städtische Rückblicke. Man liest #.:
##lwar, wie es natürlich ist, auf beiden Seiten der entschlossene zum Sieg, und es wird bei keinem mit Zielbewußtsein geeien Wahlkampf ohne einige unhöfliche Ellenbogenpüffe abgehen, ein unparteiischer Rückschauer, der die Versammlungsberichte verschiedenfarbigen Presse und die Polemik betrachtet, kommt eim Ergebnis, daß die Liberalen sich in Wahrheit Schild 'Gaffen rein erhalten haben, während die gegnerische # mit Mitteln im Ausdruck, in Behauptungen und Folgerungen sreiter hat, die heute nur durch die Furcht vor einem ungluckZüsgang der Wahl erklärlich, wenn auch nicht entschuldbar Ween. Die Wucht der liberalen Anklagen vermochte kein Zentrumszu entkräften, nicht dreier Advokaten Kunst in nichts zu wmstat## Tatsachen. sachlich und schmucklos vorgetragen, waren # veich. Und daran zerbrach die ultramontane Mehrheit, über auch der laute Ingrimm, der sich in so bedauerlicher Legen die Gegner geäußert hat.
#### eine Unverfrorenheit, die kaum noch überboten bor##.##a. In einer Versammlung wird dem Preßorgan der r# Partei, dem Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung, im Stadtverordneten der Zentrumspartei vorgeworfen ellen Zpiesen, daß es sich zum Zwecke der konfessio###rum.erhetzung wiederholt der Lüge bedient habe, das .“ schließe sämtliche Protestanten bei Stellenbesetzungen M wirh“veralen Stadtverordneten Dr. Neven=DuMont und b unm sleichfalls wiederholt nachgewiesen, daß sie eine ähnme.— hreBehauptung, von der sie wissen mußten, ausgesprochen haben. Die der Lüge und !!“ Tezichtigten schweigen krampfhaft, weil sie eben vung#“ Vorwurf nichts erwidern können, nur die Kölnische # üdet immer noch den— Mut, all' demgegenüber ieten, die Liberalen hätten Schild und Waffen
rein erhalten! Mehr kann man gewiß nicht verlangen! Die„Genugtuung“ haben die Kölner liberalen Kreise, welche es angeht, allerdings, daß die von ihnen mit so überaus verwerflichen Mitteln betriebene Konfessionshetze Erfolg gehabt hat. Man kann jetzt das Ergebnis der Abstimmung im einzelnen genau übersehen, und da ist festzustellen, daß niemals die konfessionellen Minderheiten in Köln in so starkem Prozentsatz und so geschlossen gegen die Kandidaten der Zentrumspartei gestimmt haben, wie bei der diesmaligen Wahl. Im Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg. wird über einen Vereinsabend der Evangelischen Bürgervereinigung, der am Tage nach der Wahl stattfand, berichtet; da heißt es u..: „Freudig begrüßt wurde von der Versammlung, daß von den 305 Mitgliedern der Vereinigung, die Wähler der zweiten Klasse sind, 90 Proz. ihrer Wahlpflicht im liberalen Sinne genügt hätten.“ Wie die Mitglieder der Evangelischen Bürgervereinigung, so haben überhaupt die Kölner evangelischen Wähler fast wie ein Mann gegen die Zentrumskandidaten gestimmt, und das Gleiche ist bei den israelitischen Wählern der Fall. Man würde hier, da die Kölner Zentrumspartei niemals weder den Evangelischen noch den Israeliten irgendwie zu nahe getreten ist, vor einer ganz unerklärlichen Erscheinung stehen, wenn eben nicht die liberale Konfessionshetze vorhergegangen wäre. Der konfessionellen Minderheiten hatte sich offenbar auf Grund der unwahren und verleumderischen liberalen Agitation, wie sie des öftern gekennzeichnet worden ist, der Gedanke bemächtigt, daß die Kölner konfessionellen Minderheiten als solche durch die Zentrumsfraktion des Kölner Stadtverordnetenkollegiums benachteiligt und vergewaltigt würden und daß es somit für sie sich darum handele, vitale Interessen der Konfession zu verteidigen und zu schützen. Das ist der springende Punkt der diesmaligen Wahlbewegung; es wird auch an anderer Stelle noch sehr ernst und sehr eingehend darauf zurückzukommen sein.
Vereins=Nachrichten.
c00 Im Katholischen Zentral-Gesellen=Verein(BreiteTelephon 1913
straße 108) sprach vor einer zahlreichen Zuhörerschaft der Syndikus der Handwerkskammer Düsseldorf, Hr. Dr. Wilden über: Die gegenwärtige Lage des Handwerks. Keines von den vielen modernen Wirtschaftsproblemen sei so schwierig zu lösen, als die Frage um die Zukunft des Handwerks. Während bei der Beurteilung dieser Frage die eine Seite dem Optimismus huldige, ließe sich die andere zum Pessimismus verleiten. Eine andere Richtung wieder schlage den Mittelweg ein und stelle ein Prognostikon für die Zukunft des Handwerks dahin, daß sie sagten, man könne nicht wissen, wie es mit dem Handwerk gehen werde. Man möge ihm daher nur kräftig unter die Arke greifen, um seine Erhaltung so lange wie möglich zu gewährleisten. Redner schilderte dann, wie unter der Herrschaft der mittelalterlichen Zünfte das Handwerk die auf gewerblichem Gebiete allein herrschende Produktionsform gewesen sei. Als nun aber im 19. Jahrhundert allenthalben die Dampfmaschine eingeführt worden sei, sei eine vollständige Umwälzung der Produktionsverhältnisse eingetreten, deren Wirkungen es aber nicht vermocht hätten, mit dem Handwerk aufzuräumen. Im Gegenteil, fast überall, wo eine blühende Industrie bestehe, finde man auch ein relativ blühendes Handwerk. Ebenso wie das Handmerk der Konkurrenz der Maschine dadurch entgegentrete, daß es sich die Maschine dienstbar mache, so müsse es auch der Konkurrenz des Kapitals dadurch entgegen zu wirken suchen, daß es lerne, seine Tätigkeit nach kapitalistischen Gesichtspunkten auszuüben. Diejenigen Handwerke, die nicht von der Maschine verdrängt werden könnten, hätten eine pofitive Zukunft, und der kleine Handwerker, der sein Geschäft intensiv betreibe, habe immer noch seine Existenz. Der Kern aller modernen Bestrebungen zur Hebung des Handwerks sei auf die technische und theoretische Ausbildung zu legen. Generalpräses Msgr. Dr. Schweitzer sprach dem Referenten für seine Ausführungen den Dank der Versammlung aus, Interessenten werden darauf aufmerksam gemacht, daß ihnen gegen Lösung einer Legitimationskarte, die vom Hausmeister unentgeltlich verabfolgt wird, die Teilnahme an den allwöchentlich stattfindenden sozialpolitischen Vorträgen gestattet ist.
5 Eine Versammlung von Berufsfischern vom Rhein und seinen Nebenflüssen beschloß am Dienstag die Gründung eines Vereins zur Wahrung der Interessen der Fischzucht und der Fischer. Zum Vorsitzenden wurde Hr. Hüsch(Oberwinter) gewählt.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335 a Donnerstag, 6. Dezember 1906.
Drittes Bla
Gulzi
2
2
ARIR
Sie wünschen
zu Weihnachten
ein flottes Geschäft?
Gut!
Sie erreichen dies zuverlässig
wenn Sie Ihre
# 5
Weihnachts-Anzeigen
in ausgedehntem Masse im
*
Ge!
UE
Kölner Local-Anzeiger
erscheinen lassen!
Fast 40 OOO Bezieher besitzt derselbe und ist
das einzige Localblatt Kölns,
welches täglich
in Köln-Alt- und Neustadt und allen Vororten
von Unterhaus zu Unterhaus kostenfrei ausgetragen wird. Zudem Verbreitung bei mehreren Tausend Etagen-Beziehern!
Vereins=Nachrichten.
5 Der Katholische Bürgerverein Köln=Nippes hielt am Sonntagabend seine sehr gut besichte Mongtsversgarmlugg ab. Iin Stelle des verhinderten Generalsekretärs Dr. Scharmitzel hielt#. Oberpostassistent Heyer den angekündigten Vortrag über den Liberalismus. Der Redner skizzierte zunächst die Geschichte des Liberalismus und würdigte dann die wirtschaftlichen und religiösen Grundsätze desselben. Das Ergebnis der untersuchungen sowohl nach der wirtschaftlichen wie nach der religiösen Seite ist: ein Mann, der wirtschaftliche Freiheit nicht nur fur eine einzelne Klasse, sondern fur alle Staatsbürger erstrebt, der auf religiösem Gebiet wahrhaft tolerant ist, kann unmöglich dem Liberalismus
huldigen. Lebhafter Beifall lohnte den Redner. Dann wurde das Ergebnis der Stadtratswahl 2. Klasse besprochen. Die Beteiligung war, was Nippes anbetrifft, eine zufriedenstellende. Es haben 92 Proz. der Wahlberechtigten ihr Wahlrecht ausgeübt. Die Anhänger des Zentrums haben mit wenigen Ausnahmen ihr Wahlrecht ausgeübt. Es fand ein lebhafter Meinungsaustausch über die Wahl selbst und die Mittel, ein besseres Ergebnis zu erzielen, statt. Der Mittelstand und die Gewerbetreibenden brächten den nie urrührenden Fragen noch zu wenig Verständnis entgegen. Der Kölner Lokal=Anzeiger mit seinen gerade in dieser Beziehung sehr aufklärenden und die Gegner widerlegenden Artikeln habe vortrefflich gearbeitet, aber er komme nicht in die Hände derjenigen Wähler, die auf den Etagen wohnen und infolgedessen also auch die Widerlegungen der liberalen Entstellungen und Verdrehungen meistens
nicht kennen lernten. Ein Vorschlag, wie hier Abhülfe geschaffen werden könnte, wurde dem Vorstand zur Unterbreitung beim geschäftsführenden Ausschuß der Zentrumspartei übergeben. Es wurde ferner betont, daß sich die höher gestellten Kreise zu wenig an der Wahlarbeit beteiligten. Die Zentrumsfraktion möge den Herrn Oberbürgermeister ersuchen, feststellen zu lassen, wie viele
michrhek angeselt. vorden, fud, un so die begl. Hseralse Ler,
alch buich der Kashwung, den der. Leaiter Ahecz, Sgtezge
habe und voraussichtlich, wenn die jetzt genehmigte Industriebahn gebaut sein werde, erst recht nehmen werde. Der Bezirk umfaßt jetzt 45000 Einwohner. Dazu komme, daß anscheinend sämtliches Militär nach dem Norden der Stadt verlegt werde. Daher müsse jetzt schon erwogen werden, wie es den Eltern moglich sein werde, ihre Kinder standesgemäß erziehen zu lassen. Ueber die Art der Schule könne man verschiedener Meinung sein. Es seien Erhehungeg angestellt worden. Danach besuchen aus dem Bezirk Nippes 130—140 Kinder die Kölner Mittelschulen und andettens, 40., dierh Töchterschulen. Es müsse auch den minder bemittelten Eltern ermöglicht werden, ihren Kindern eine bessere Ausbildung zuteil werden zu lassen. Jedenfalls könnte versuchsweise ein Schullokal für eine Mittelschule eingerichtet werden. Der Versuch werde auch hier, wie seinerzeit beim Gymnasium, das Bedürfnis bestätigen. Es wurde mitgeteilt, die Schwestern vom armen Kinde Jesu seien geneigt, eine höhere Mädchenschule in Nippes einzurichten.##
sitzende des Haus= und Grundbesitzer=Vereins teilte mit, an Vorstand dieses Vereins habe sich bereits mit der Frage und sei gern bereit, mit dem Bürger=Verein gemeinsam vorzu Man einigte sich schließlich dahin, daß dem Vorstand die Ange heit zur Bearbeitung überwiesen wurde unter Zuziehung sa ständiger Herren.
*.* Der Verein der Industriellen des Regierungsbe: Köln hält am nächsten Montag den 10. Dezember, abends; im Zivilkafino eine Versammlung ab, in der Hr. Oberregier rat Evert aus Berlin einen Vortrag über den deutschen Oste seine Landwirtschaft halten wird. Zur Teilnahme an de anstaltung sind auch die landwirtschaftlichen Körperschafter Bezirkes und der Rheinprovinz eingeladen worden.
Der Verein Alt-Köln hält am Donnerstag den 6. im Quatermarktsaale des Gürzenich seine Monatsversammlm Aus der sehr interessanten Tagesordnung nennen wir: Vortr Hrn. Höver: Kirche und Stift zum h. Andreas in Geschichte und Wissenschaft; Hr. Jos. Gürtler: Johann Heinr. Oedentha Kölner Maler, sowie eine Nikolausfeier.— Auch wird eine Kölner Portraits ausgestellt sein.
Locales.
E Tödlicher Unglücksfall. An einem Neubau in Marie stürzten gestern nachmittag zwei Dachdecker durch das 2 auf das zweite Stockwerk. Der eine Dachdecker zog sic Schädelbruch zu und starb, nachdem er ins Bürgerhospitalge worden war; der andere erlitt schwere Kopfverletzungen.
Strafkammer. Eine Ehefrau betrieb das Geschäft Masseuse. Hauptsächlich wurde aber von ihr die Kuppel trieben. Junge Mädchen der verschiedensten Stände, darunte eigene Stieftochter, sind von ihr in den Jahren 1904, 1905 1906 verkuppelt worden. Das Gericht verurteilte die Frau schwerer und einfacher Kuppelei zu dreizehn Monaten Gesa
der Stadt Köln. 5. Dez. 1906.
Geburten. Kaspar, S. v. Jakob Müller, Schneider, Komöd Wolfgang, S. v. Josef Engelen, Apotheker, Erftstr. 4.- Ma T. v. Friedr. Balian, Händler, Lütticherstr. 50.- Katharina, T. p. Steffens, Schreinerges., Mainzerstr. 5. Johann, S. v. Anton Lagerarb., Severinswall 1. Gertrud, T. v. Christian Flatten, Karthäuserwall 37.- Hedwig, T. v. Georg Friedrich, Sergant b. Kom. Köln, Bonnerstr. 88.- Christine, T. v. Joh. May, Grubes Berrenrath.= Heinz, S. v. Herm. Krudewig, Buchdrucker, Übierr
— Gertrud, T. v. Ludwig Wasel, Tagelöhner, Stammheimerstr. Johann, S. v. Johann Pinders, Schneidermeister, Gr. Witscha Auguste, T. v. Ferdinand Ries, Lagerarb., Bobstr. 30.- Magd T. v. Karl Ferver, Stuckaturer. Alte Mauer am Bach 38.- Hele v. Heinrich Nießen, Schenkwirt, Peterstr. 41.= Elisabeth, T. v. Didi, Schreiner, Weberstr. 17.— Maria, T. v. Franz Hamache welier, Altermarkt 41.— Else, T. v. Emil Moetzner, Kellner, St. straße 2A.- Ottilie, T. v. Johann Linden, Maschinist, Thurnmar Jakob, S. v. Josef Keil, Möbelvolierer, Heinsbergstr. 4.— Franz, Christian Denz, Verputzer, Schnurg. 71.- Pierre, S. v. Pierre homme, belg. Vizekonsul, Vorgebirgstr. 27.
# Sterbefälle. Hans Hehner, 3., Gr. Sandkau##.„ Ludemann, Kfm., verh., 48., Kreuzg. 5.- Gustav Poppeiger, Klassen=Kappelmannstr. 3.— Walter Lehmkuhl, 3., Teutoburger - Peter Emons, 1., Vondelstr. 31.- Maria Schäfer, 11., graben 101. Katharina Schmitz, unverh., 18., Wormersdorf. Boßewe, geb. Frießenheuer, Wwe., 69., Gr. Spitzeng. 15. Fink, 16., Arminiusstr. 17. Karl Felgenträger. Stationsvo
1. Kl. a.., Wwr., 67., Alvenslebenstr. 1.- Peter Thurn, mödienstraße 83.- Heinr. Meyer, Polst., verh., 48., Brinkg.: &amp Heiraten. Peter Hohl, Schlosserges., v. hier, u. Margar. And
v. Paris.- Jakob Steberg, Brennergeh., u. Christina Cöllen, v. hier.- Peter Weder, Wwr., Friseur, v. Sinzig, u. Marg. Gr Obergartzem.- Adam Gaul, Tiefbauuntern., v. hier, u. Antonette v. Oberbilk.- August Remmler, Metzger, u. Margar. Zinner, straße 8.— Ferdin. Bach, Hülfsmaschinist, v. hier, u. Gertr. E Sindorf, Kr. Bergheim.- Michael Schmitz, Anstreichergeh., v. Nippes, u. Magdal. Wolf, v. hier.- Franz Motnzka, Maurerges., v. schowitz, Kr. Rybnik, u. Sophia Metzger, v. Andemach. Kr. Mane 8 Leirats=Antündigungen. Karl Meier, Zuschneider, zu: i. Westf., u. Josenne eimon, Eigelstein 134.- Hans von P Hauptm. a.., u. Margareta Egly, beide Dominikaner 2.— Eul. Bäcker, Stammheimerstr. 112, u. Theresia Klütsch. Unter Kr bäumen 63.= Ernst Heinrich, gesch., Kaufm., u. Elise Lorenz, beid lenbach 33.- Jakob Jüssen, Wwr., Fuhrunternehmer, zu Köln=9 Theresia Jony, Rheingasse 22.- Philipp Krekel, Friseur, Brüder
u. Magdalena Braun, Unter Goldschmied.- Josef Nocke, Schlo zu Ensen, u. Magdalena Stappen, Elisenstr. 1.- Friedr. Koch, heizer, Brüsselerstraße 20, u. Elisab. Breiden, Luxemburgerwal jubert Grommes, Feuerwehrmann, u. Anna Sibylla Groß, Im Ferkulum 22.- Heinrich Eder, Bauarb.; u. Helene Erkel Merovingerstr. 48.- Nikolaus Schmitz, Bildhauergeh., Venioer Anna Maria Klütsch, Metzerstr. 20.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Dez. 1906.
eigener Kraft.
[43] Roman von J. N. Potapenko.
Also um acht Uhr des genannten Tages kam eine junge Frau in weißer Schürze an die Türe von Eupraxias Zimmer und klopfte
R stasia trat ein. In dem ersten, größten Zimmer, welches zwei Fenster hatte, standen dieselben weichen Möbel, inmitten deren Eupraxia im eigenen Hause gelebt hatte, und daher glich dieses simmer dem dortigen in auffallender Weise. Hier befand sich Eupraxia indessen nicht, sie war noch im Schlafzimmer, hatte sich aber schon gewaschen und angekleidet und war dabei, ihre Toilette
Gut n Morgen, gnädige Frau!“ begrüßte sie Nastasia, indem sie ihr die Hand küßte, was sie keiner der anderen Asylbewohnerinnen tat.„Soll ich den Samowar bringen?“ frug sie.
Nein, ich werde erst nach dem Gottesdienst trinken. Ich meine,
Eapraria trag eit schwarzes Kleid, au den Kopf hate se
Spitzenhut mit unter dem Kinn zu einer Schleife verschlungenen Bändern. Sie machte einen zugleich majestätischen und angenehmen
Nachdem sie ihre Toilette ganz beendet hatte, trat sie aus ihrer Wohnung hinans, ging die Treppe hinunter, schritt über den kleinen Hof, trat in das Hauptgebäude, und indem sie langsam, wie um ihre Kräfte zu schonen, die Treppe emporstieg, begab sie sich, oben angelangt, in die Kirche und nahm ihren Sitz auf der linken
Dr mittlere Teil der Kirche war durch ein nicht hohes Geländer abgegrenzt. Derselbe war für Beter, die von außen kamen, bestimmt. Die Seitenplätze waren für die Asylbewohner reserviert. Auf der linken Seite, nahe bei dem Altar, stand der Heiligenschrein welchen Eupraxia gestiftet hatte, und nicht Stuhl für sie hingestellt worden, auf dem sie sich jetzt ausruhre. Es waren noch eine Menge anderer Stühle da, welche reihenweise aufgestellt waren zum Ausruhen für die alten Frauen.
Einen seltsamen Anblick gewährte die Kirche während der Zeit des Gottesdienstes. Auf beiden Seiten saßen und standen die alten Frauen. Rechts, alle gleich gekleidet, das waren die unentgeltlich Verpflegten. Sie waren alle sehr hochbejahrt. Links befanden sich die Pensionärinnen, das heißt diejenigen, für welche jemand bezahlte. Sie waren in verschiedenfarbigen, meist dunkeln Kleidern, einige trugen Hüte, andere Hauben. Hier befanden sich auch weniger
Csdprasia betete inbrünstg, lietz sch, wenn gror, eih
Knie nieder und verneigte sich ebenso. Sie war uverhaupt sehr religiös und kannte den Gottesdienst gründlich. Man konnte beobachten, daß die anderen alten Frauen, ihrem Beispiel folgend, sich auf die Knie niederließen und aufstanden, genau, wie sie es tat. Sie war bereits zum Vorbild geworden, welchem alle nachZi Hause stand schon der Samowar auf dem Tisch, ebenso schmackhaftes Brot, dicker Rahm und schöne, frische Butter. Nastasia kannte bereits den Geschmack Eupraxias und war bemüht, denselben
Kaum hatt. Cupraxia Zeit gehabt, ihren Spitzenhut und ihre schwarzen Handschuhe anzulegen, als an die Türe geklopft wurde ah, was für ein lieber Gast!“ sprach sie,„bitte nur herein!“
Es war der Verwalter des Asyls, welcher gekommen war. Er kam zuweilen, ihr einen Besuch zu machen, frug nach ihrem Befinden und erzählte die Asylsneuigkeiten. Sie bewirtete ihn mit Tee. Dann kam die Kollegienassessorin; Miß Triton sah einen Augen„Hast du auch nicht vergessen, etwas Süßes zu besorgen, Nastasia? frug Eupraxia die Dienerin.„Heute werden wahrscheinlich die
Nastasia hatte es nicht vergessen. Die Kinder waren schon zweimal hier gewesen, und Nastasia, obgleich sie sie erst als erwachsen kennen lernte, gewöhnte sich doch infolge von Eupraxias Sprechweise daran, sie als Kinder zu betrachten...#,###
Seit zwei Stunden war Eupraxia bereits allein. Die Gäste waren fortgegangen, der Samowar aufgeräumt. Sie saß im Sessel und laß die Zeitung, die sie sich hierherschicken ließ, und ohne die sie nicht sein konnte. Im Korridor ließen sich Schritte hören, welche ihr fremd vorkamen. Dann hörte sie deutlich die Stimme
„Bitte, hier in diesem Korridor. Es ist der allerruhigste Platz, den wir im Hause haben.“
Eupraxia hob den Kopf. Etwas Erregendes wehte sie aus Stimme und aus diesen Schritten an. Obgleich sie wußte, der Verwalter war, der draußen sprach, so flößte ihr soga weiche, ruhige Stimme diesmal doch kein Zutrauen e Klopfen an der Türe ertönte.
„Bitte, herein!“ sprach Eupraxia.
Die Türe öffnete sich. Die alte Dame, em Sessel sitzen dlei erhob den Kopf und ließ die Zeitung fallen.„—
„Sie? Sie sind'?“ rief sie aufs höchste erstaunt.
Ja, vor ihr stand Michaelowitsch. Er war in einem schwarzen Gehrock. In der rechten Hand hielt er den 5 Sein Gesicht war seltsam. Seine Lippen lächelten zwar, seinen Augen war nichts, das mit diesem Lächeln überenn# hätte. Im Gegenteil, es lag eine gewisse versteckte kalte keit in ihnen.
Der Verwalter stand hinter ihm und wunderte sich wenig darüber, daß im ersten Augenblick des Wieder': keine rührende Szene abspielte, daß Eupraxia sich nich erhob, der Gast nicht auf sie zueilte und sie einande
Arme sanken. 248821 31
„Ich bin gekommen, Sie in Ihrem Zufluchtsort 3 Eupraxia!“ sagte Michaelowitsch sehr liebenswürdig, den Zähnen hervor, indem er zu ihr trat, ihre
„Nun, bitte,“ antwortete Eupraria mit leicht ,behewpennf „es ist mir sehr angenehm. Ich bin ja immer froh, such bekomme. Sehr froh, bitte, nehmen Sie Platz Michaelowitsch setzte sich, indem er augenschern. angen
war. Er fing eines von den Gesprächen an, die in mer##
unvermeidlich, aber doch für alle Anwesenden
Er machte eine Bemerkung über die Ortslage des 4 sehr günstig fand. mechanisc
„Sie haben eine gute Luft hier," spr##.#e Zustrom
Meer ist in der Nähe, es findet ein beständigrr.;
Luft vom Meere her statt.... Das ist in hyge
sehr wichtig.“.... 8###t, autfonnti“ unterbre
„Und der Kirchhof zwei Schritte entfernt age u Eupraxia.„Wenn man skirbt, kann man ohne 9 lichkeiten begraben werden..
(ortsetzung folgt.)

prittes Blatt!
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335 a Donnerstag, 6. Dezember 1906.
Seite 3.
Srn
TTTTT
EUOUF
Hithl
88
weil unsere nach hygienischen und volkswirtschaftlichen Grundsätzen hergestellten Fabrikate von kaufverständigen, sowie geschmacklich und wirtschaftlich streng und sorgsam prüfenden Frauen und Feinschmeckern aller Stände bevorzugt werden und daher seit Jahren in größeren Mengen fabriziert werden müssen als irgend eine deutsche Marke, ja, als alle nach Deutschland eingeführten holländischen Kakaopulversorten insgesamt.
Ruf dem ganzen Erdeurund
sind die Reichardt=Marken infolge iyrer in allen Kulturländern patentierten Verfahren in Qualität und infolge ihres Vertriebssystems in Preiswürdigkeit konkurrenzlos, denn sie werden in stets frischer, von fremden Dünsten unbeeinträchtigter Beschaffenheit in eigenen Fabrikfilialen in einzelnen Paketen und Tafeln
zu Tabrikpreisen direkt an Zonsumenten
verkauft und versandt. Millionenfältig haben Kakaotrinker und einmütig alle gründlichen wissenschaftlichen Forscher erprüft, daß die unübertrefflichen Reichardt= Kakaos um ein vielfaches feiner verarbeitet sind, als irgend ein anderes Fabrikat deutschen oder fremdläudischen Ursprungs, den unvergleichlichen Kakaoeigengeschmack ohne Gewürzverdeckung besitzen, am stärksten entfettet sind, keine Fettaugen und keinen Bodensatz in der Tasse zeigen.
Alle diese Eigenschaften bestimmen den Reichardt=Kakao, wie die experimentellbiologischen Versuche in dem Pathologischen Institut der
Königlieben Universität, Berlin
erweisen, zu einem Genußmittel, das allein geeignet ist, den übermäßigen Kaffeegenuß zu beseitigen. Denn nur Reichardt=Kakao vermochte bei diesen Versuchen den zur Verdanung notwendigen Magensaft so stark abzusondern wie Kaffee, ohne daß er wie dieser nervenzerrüttend wirkt.") Dadurch ist
Kaffee das teuerste Genussmitte!
nicht nur das schlechtbekömmlichste, denn seine zehrende Nebenwirkung raubt dem Körper Energien, die durch andere Nahrung ersetzt werden müssen. Hingegen führt der ebenso stark verdauungsfördernde Reichardt=Kakao dem Körper Nahrung, also Energien zu. Deshalb ist Reichardt=Kakao weit billiger als der ordinärste Kaffee, denn ½ Kilo dieses Fabrikates reicht zu 15 Liter
Wasser, oder 30 Liter halb Milch halb Wasser, und kostet von der Reichardtmarke„Armee“ nur 120 Pfennig, sodaß ein Liter Kakao mit Zucker schon für 10 Pfennig herzustellen ist. Reichardt=Kakao kann gekocht und wieder erwärmt werden, ohne die Geschmacksfeinheiten zu verlieren. Auch ist er als sommerliches Erfrischungsgetränk im kalten Zustande ein Labsal, dessen Vorzüge die aller bisher bekannten durststillenden Flüssigkeiten bei weitem übertreffen.— Reichardt=Kakao erhöht
die Bekcömmlichkeit der Milch
und sollte deshalb, wie
schieht, in geringen Mengen, etwa 10—15 Gramm auf Kindern jugendlichsten Alters zu jeder Tageszeit als einziges Getränk verabreicht werden. Nur muß dieses Getränk gekocht, und nicht nur die Milch bei der Bereitung, der bisherigen Unsitte gemäß, hinzugegossen werden, denn Milchfett und Kakaofett sind gegensätzlich und vereinigen sich nur bei Wallungen in höheren Temperaturen. Zur Erzielung einer vollendeten Bekömmlichkeit ist aber die innige Verbindung der Bestandteile unbedingt erforderlich.
es bei sorgfältiger Kinderernährung schon lange ge1 Liter Milch, selbst
Seibst die unteren Vollzsklassen
die gewöhnt sind, Kafsee in Mengen zu genießen, können bei der Ernährung große Ersparnisse machen, wenn sie Reichardt=Kakac trinken, zumal bei den heutigen allgemein gestiegenen Lebensmittelpreisen. Der hohe, stickstoffreiche Eiweißgehalt des im Preise nicht erhöhten Reichardt=Kakaos muß angesichts der Teuerung unserer Haupteiweißnahrung, des Fleisches, von jedem rationell wirtschaftenden Konsumenten voll wahrgenommen werden.
Buch Reichardt-Schekstaden
sind durch die Reformierung ihrer Herstellung anderen Fabrikaten weit überlegen. Zu dieser Reform gehören nicht nur die verschiedenen als Fabrikgeheimnis bewahrten Verfahren, sondern auch die allgemeine Verwendung von Porzellan anstelle von Kunststein oder Granit in den Walz= bezw. Reibemaschinen. Denn besonders diese Gesteinsarten reiben sich im Mahlgang ab, und es gelangen auf diese Weise Spuren davon in die Schokolade, wodurch der edle Kakaogeschmack stark beeinträchtigt wird. Dieser Beigeschmack wird von feinen Zungen sehr mißlich empfunden. Reichardt=Schokoladen sind frei von solchen Gesteinsatomen und schmecken am natürlichsten, reinsten und delikatesten.
Fabrik=Preise nur in unseren am Fuße verzeichneten Fabrik=Filialen.
Kakaopulver von 120 bis 240 Pfg. das Pfund, Schokoladen von 80 Pfg. bis 240 Pfg. das Pfund.
* Von 6 Mark an tragen wir das deutsche Paketporto.— Bei Bahnkisteu(mindestens 15 kg Inhalt) liefern wir fracht“<space> f r e i<space> B e s t i m m u n g s s t a t i o n,<space> o h n e<space> B e r e c h n u n g<space> d e r<space> K i s t e n<space> u n d<space> g e w ä h r e n<space> 1 0 0<space>%<space> R a b a t t.<space> I n<space> d e n<space> S t a d t b e z i r k e n<space> u n s e r e r<space> F i l i a l e n<space>
liefern wir bei Bezügen von 2 Mark ab frei Haus, in den Vororten von 3 Mark ab. Lieferung erfolgt nur gegen vorherige Kasse oder Nachnahme.
Kakao-Compagnie Theoder Reichardt, Mandsbek-Ramburg. Fillale in Köln a. Kh., Breitestrasse 3789. Telephon 6770.
*)<space> A u c h<space> b e r e i t s<space> d i e<space> A b s t i n e n t e n<space> w e n d e n<space> s i c h<space> h e u t e,<space> o b w o h l<space> s i e<space> n u r<space> d e r<space> K a m p f<space> g e g e n<space> d e n<space> A l k o h o l<space> z u s a m m e n f ü h r t,<space> z u g l e i c h<space> g e g e n<space> d e n<space> K a f f e e.<space> N a c h<space> u n s e r e r<space> v o r i g e n<space> V e r ö f f e n t l i c h u n g<space> h a t<space> an uns mitgeteilt, daß seit Virchow eine größere Anzahl Alkoholgegner als in der Oeffentlichkeit anzunehmen war, den Kaffee ebenfalls richtig einschätzen und sich wohl davor hüten, in den Fehle * übermäßigen Hatgannnas vorfallen#nta anautaannmant- Tatsache spricht aufs neue für die Richtigkeit unserer Bestrebungen.
n
KE
1
I
40
1
TF
8 NEE
IK
s
41 4
TEN
C
4 AN
Ken
3 1
A
8

Drittes Blat
Korsett Imperial
Anzeiger Nr. 335&a Donnerstag, 6. Dezember 1906.
Kölner Local
Geschältsstel
D. R. P. agm. M. S. Sensat. Neuheit!
Zwangsversteigerung.
7— Mage der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundAnzeige
reigen(erste und Arbeits Dohnungen die Zeile. 0
Das Korsett ist
im Rücken geteilt, k. 8
schnürt Leib und„„F7 Hüften sep. u. gibt A A hocheleg. Figur. I1X1 Gerade Front.
Kein Druck auf den 1 Magen. Aeußerst
bequemer Sitz. 5
Preis: 6, 3. 10, 8911
2, 15 M. bis zu
den feinsten. W
Alleinverkauf für Köln
Johanng Engel, Sins a. 2
Im wege der,.pgongangtsg. Blaz 150, auf den“
Flur 63, Nr. 63414, Bachemerstraße, Acker, groß 2,17 Ar, 6 4/100 Taler Reinertrag,
am 17. Dezember 1906, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hintergebäude links, Zimmer Nr.
versteigert werden.
etird täglich ID häuser oh werke und
Postpreis:30
Königliches Amtsgericht, Abteilung I72, Cöln.
Zwangsversteigerung
huche von daich Bead lke. Velt..e2.2, esgcäeihesfeieeiete
Arnold Sörensen
Heumarkt
Fernsprecher 860-.
Tellzahlung gestatte
Woche.K(ohne Preiserhöht
tekt Carl Wisch und Helene geb. Saure in Cöln=Lindenthal eingetragene
bi e 62, Parzeue 1062/64, Friedrich Schmidtstraße, Acker,
groß 6 Ar 82 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag: 1 47/100
am 17. Dezember 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 112, Cöln.
Otto
Piedn.r 44 Nr. 1457170, Balthasarstraße 11, Hofraum,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,15 Ar, Nutzungs
an 17. Dezemnber 1906, vormitags 10 Uhr, durch, das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Kalbskeulen.00
9 Pfund frisches und gesalzen
Schweinekleinsteisch 3.-1.
frei Haus gegen Nachnahme verst
pr. Steinvergkirche. Bez.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln
Nütter
Weingutsbesitz. u. Weinhal
sind stets in Lorge, wenn in der Familie häufig Magenleiden und Darmstörungen vorkommen, erkennen aber nicht, daß diese Uebel nur durch unzweckmäßige Speisen verursacht werden. So gibt man Kindern häufig zum Frühstück oder Abendessen Tee oder Kaffee, beides Reizmittel ohne jeden flährwert. Leichtverdauliche Suppen bereitet man ohne besondere Mühe in kurzer Zeit aus Knorr’s Rafermehl, auch aus Knorr’s Reismehl und 6erstenmehl. Lie sind billig, stets von gleich guter Beschaffenheit und haben sich seit 30 jahren überall bewährt. sichten Sie beim Einkauf darauf, daß Sie auch wirklich Knorr’s Präparate erhalten, die nur in Paketen, niemals lose zu haben sind.
jedes Paket auf
trägt den Namen farbigem Band.
der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundBand 141 Blatt 5611, auf den Namen: 1. des Kaufmanns Cöln(jetzt in Konkurs), 2. des Kaufmanns Josef Beus jr Beus, ohne Gewerbe, 4. des Kaufmanns Franz Beus, 5. des irl Beus, zu 2 bis 5 alle in Cöln, eingetragene Grundstück: Nr. 389, Bolzengasse 4, Hofraum mit Wohnhaus, Ir groß, Nutzungswert 4200.,
Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, durch das hnete Gericht— an der Gerichtsstelle— GlockenPost= und Bahnstation dasell empfehlen ihre selbstgezogenen Ahrroi= u. Weißweine in Flasch Gebinden zum Preise von.65 Proben u. Preisliste gratis u. fr Nichtkonvenierende Weine u kostenlos zurückgenommen.
Cheyl
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten#
Follerstraße 97, Werner Dohn Friedrich=Withelmstraße 3, 2
Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kamit Friesenstraße 43, Heinr. Gül Gereonsdriesch 2, Frau A. Kl
Hansaring 15, Eckesreiee Verkaufsstelle Franz, Schieff Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstr. 9, Franz R
Malzbüchel 13. Jakob
Mariahilfstraße 2(Einzang vin zerstraße), Paul Riewold
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl, Altgassen
Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Cöln=Ehrenfeld, Band 11, Blatt 409, zur Zeit der Einungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Johann und Gertrud geb. Braun zu Cöln, in der gesetzlichen rheinischen Rechts eingetragene Grundstück:
Nr. 3020/72, Glasstraße 27, Hofraum, WohnAnbau und Hofraum, groß.48 Ar, Nutzungswert 975 Mark,
Im Wege der Grundbuche von tragung des Verste. Röttgen, Schuhmacher, Gütergemeinschaft des
Flur 71,9
haus mit
am 17. Dezember 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
an der Gerichtsstelle— Cöln
r Sumatra-Java-Felix, mittelkräftig u. sehr Probe: 10 Stück 70 Pfg., 50 Stück.50 Mk.
4 Unter Fettenhennen 4.
Zigarren-Versand nach dem InKönigliches Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln
Zwangsversteigerung
44. Ww. J. E. 21. Ecke Neu inz Inden.
45, Frau C. Ch.
. 61(Eing. Eie
Frl. Maria Lands 11, Josef Philipp #e 4, Karl Remy
In Deutz:
das
beste
fabrikar
von
Carl Gentner
Göppingen.
Severinstraße Waisenhausg burgen),
Weyerstraße
Stivschertrate K. Ser 1er3 Siegburgerstraße 43, Joh. R
Teupe gie Ha seniel.
-seheseseche ele
Hauptvertretung: Cranachstraße 5
straße), W. Sam., Moden
Merhelsterk: 4. pek. Schäfet
bn aeg
Verrenratherstr.
esgeie. id br ce
n Je Matz sen h
Verwenden
Sie
nUn
Gentner's
aor, Band I, Emi. J0.—, ven Namen der
Ebeleute Architekt Oskar Beckmann(in Konkurs) und Auguste geb. Eichler in Cöln, Miteigentümer je zur Hälfte eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 8. Nr. 915/66, groß!
10.03 Ar. Thieboldsgasse 117, Hofraum
2. Flur 8, Nr. 914/0,79, mit Wohnhaus, groß 0,02 Ar.
Nutzungswert 2100 Mark,
am 18. Dezember 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Sosn, en. Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Echt Nordhäuser
Kautabake!
Inserealleinige Vertretung ist nur be
Gebrüder Scheifarth, ligannan Zigaretten und
Du Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak
das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschnitt in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
wangsver
Köln,
22 Paulstrasse 212
(Fernsprecher 1083).
Grimm&amp;
Kautabakfabriken, Nordhausen.
zu Cöln gehorige Halste
Altstadt, Band 298, Blatt 118 Arnold Brings und Maria Jo Teilen— eingetragenen Grundst
Flur 27, Nr. 1108 7 Wohnhaus, groß 1 Ar am 18. Dezember 190 unterzeichnete Gericht gasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 1. Oktober 1906.
Annohaus Köln,
Annostrasse 85.—
Arbeiterhospizu. Speisehaus
Waschemil
wäschfambesten
Nacht...........4 0,80 Bürgerlicher, Mittagstich.40.50
3 Nächte je.50.......K 1,501 auf Wunsch höher,
per Woche......... f. 2,10 Abendessen„........K 0,35
das Glas 10 Pfennig..
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.„„„„
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Königliches Amtsgericht II
tellen für die
werden gebeten, frei werdende
Mitglieder der Katholischen
Kölns beim Kathol. Arbeitersekretat
Annobaus, Annostraße 86, anzumelden.