Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: 15 Pia, die einspaltis Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
(früher Brückenstrasse)
Sernig Hugsan
ist die Derte deeerLederputzmittee
Gesundheitlicheg. 3000 Nervöse pro Jahr ver
Se e danken dem 80jährigen Vater Simoni die
Wiederkehr ihrer Nervenkraft. Anläßlich seines am Dienstag den 24. d. M. abenos 8½ Uhr, im Begetar. Restaurant, Cäcilienkloster 5, stattfindenden
abends 8½ uyr, im Begetar. Restaurant, Cäcilienkloster 5, stattfindender zweiten interessanten Vortrages über„Verdauungsstörung u. Nervosität ist dieser berühmte Gesundheitslehrer für Ratbedürftige bis 28. Juli ir
Köln, Hotel Fränkischer Hof, Zimmer Nr. 24
Seine Werke:„Wie man gesund und alt wird!(M..50) ihr eyen(3),„Verdauung und Nervosität!“(60 h)
luftig
elegant und haltbar
„.S
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
Banholf, Dach- und Pliester laten, Falziegel,
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Detmer,
Dampfsägewerk u. Falzziegelfabr
Worringen b. Köln.
in verschied. Grössen u. Formen von 1 M. an.
genießen einen Weltruf und sind vom Verfasser und von der Buchhandlung
Ed. Hensel, Köln, Komödienstr. 51, zu beziehen.*
Im Anschluss offerieren wir für einen 5tägigen
Aufenthalt in Berlin, Charlottenburg, Potsdam volle Hotel-Verpflegung, Führung, Wagenfahrten, Besichtigungen usw. — Preis 65 Mark. Prospekt gratis.—
Thos. Cook&amp; Son
Hohenzollernring 70 und Domhof 1.
. ist unübertroffen.
Einmach-Gläser u.-Krüge, M Fruchtpressen, Eismaschin., Gaskocher, Mangel-, Wring- u. Waschmaschinen, Sämtliche Hülfsmaschinen für die Küche.
k. Mundhenk,
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme,
Spazierstöcke,
Regenschirme
jeder Preislage.“ ZuNamenstagen
Magdalena22. Juli Christine 24.„ Jakob 25.„
Anna=Maria26.„ Martha 29. Alle Rep. pünktlich.
Schildergasse 9 u. 11
W
GLSSC
Praktische
Im Anschluss arrangieren wir eine 8- u. 15tägige
Gesellschaftsreise
Namenstagsgeschenke
durch die Schweiz. Preis 150 u. 270 M. Prospekte gratis.
Thos. Cook&amp; Son
Amtliche Fahrkarten-Ausgabestelle und Weltreisebureau*
Hohenzollernring 70 u. Domhof 1.
mit 2 Riemen 53 cm 4 Ml.] 64 cin 6 M.
59 cm 5#.] 70 cm 7 M 73 cm 8 M.*
Rudolph Seelig amp; 0
6 Brückenstrasse 6.
Erste Kalter
# SettfedernNwe. C. Harkt, 2 Aee Hzer Hafe
empfiehlt ihr großes Lager in Bettfedern v. 60 Pfg. an. Daunen, Hasenspitzen, Flocken, fertigen Betten und Kigen, Bettdrell, Federleinen usw.*
Billige
Preise
hohrlich für beraslast.
ist unentbehrlich für korpulente Damen. mmigurt versehe schlanke Figur.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Vorn mit breitem, verstellbarem
verleibt es selbst der stärksten Dame eine wirklich Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Vornardi, echte chren= u. Albertusst.
eu silberne Remontoiruhren
nur 8 M. 4 Blindgasse 4, Part. Htb

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 2 Freitag. 20. Juli 1900.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 21. Juli 1900, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Kleiderschränke, 2 Sofas, 1 Vertiko, 1 Trumeaux= spiegel usw.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 21. Juli
1906. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Plateauwagen,
2 große Bolderwagen.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
swangsversteigerung.
Am Samstag den 21. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 grüner Majolikaofen.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwanasversteigerung.
Am Samstag den 21. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine große Partie wertvoller Hausmobilien aller Art.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 21. Juli 1906, vormittags 10½2 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Vertiko, 1 Kameltaschensofa, 1 Leinenschrank mit Spiegeltür, 1 Spiegel in Goldrahmen, 1 Waschkommode in Nußbaum, 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte, 1 Kleiderschrank mit zwei Türen, 1 Meyers Konversationslexikon, 16 Bände, mit Eichengestell.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 21. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Schrank mit zwei Türen (Tannen), 1 Sofa mit Plüsch
Am Samstag den 21. Juli 1906, vormittags 11 fUhr, soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank mit Glastüren.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 21. Juli 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokal Hermann Beckerstraße 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko und 1 Taschendiwan.
Strey. Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, II.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 21. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstr 1. in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein eichener Tisch.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.*
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 21. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, soll im
Pfandlokale Lothringerstr. 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Zahlkontrollkasse.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Elegantes aus besten
Preis 7 Murk.
Johanna Engel,
Hohenzollernring 4.
bezug, 1 Ausziehtisch, Bücherschrank von Tannen, 1 Freischwinguhr, 1 Kleiderschrank, poliert, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Bücherschrank mit zwei Türen, 1 Wanduhr, Kuckuck usw. usw
de Laforgne,
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
tung
Am Samstag d. 21. Juli, morgens 10 Uhr beginnend, werde ich im Auktionslokale
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Otto Meister, früher in
Pingsdorf bei Brühl, jetzt in Wizdorf a. Rh., eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1911/251, Kringsweg Nr. 3, Garten, 2,55
Ar groß, mit den darauf errichteten Neubauten(Wohnhaus),
am 13. September 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht,
Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Otto Meister, früher zu Pingsdorf bei Brühl, jetzt in Wißdorf a. Rh. eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1912/251, Kringsweg Nr. 5, Garten, 3,08 Ar groß, mit aufstehenden Gebäulichkeiten(Wohnhaus), am 13. September 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s<space> g e r i c h t,<space> A b t e i l.<space> 1 1 2,<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 387, Blatt 15455, auf den Namen des Architekten Karl Schmitt in Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 32 Nr. 1129/68 usw., Garten, Bonnerstraße, Nutzungs wert 1 99/100 Taler, 3,18 Ar groß, am 21. September 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln
Zwangsversteigerung.
Hahnenstr. 36
Kaiser=Saal Eingang Torweg
eine amerikanische ZebelKontrolkasse mit Scheck. druck, fast neu, eine Casten-Kontrollkas mit Scheckzdruck, eine Cito-Puli-Kasse,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln, Band 389 Blatt 15541, auf den Namen des Kaufmannes Albert Hansen, früher in Cöln, jetzt ohne bekannten Wohn= und Aufent haltsort, eingetragene Grundstück:
Flur 32 Nr. 1130/68 usw., Bonnerstraße 35, Hofraum mit aufstehenden Neubauten(Wohnhaus), 3,30 Ar groß,
am 27. September 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 12. Juli 1906.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
für Rechnung dessen, den angeht, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
H. Kaufmann
Auktionator u. beeidigter Tarator
Köln, Prüderstraße 8.
Fernsprecher 9095.*
eichtes Karsett Doppelpil,
Giebtschönste Wäsche
AC.
M
p. tb.Mk: 1,60, 1, 80, 2,00 u. 2,40 Alleinige Fabrikanten
Davin Söjiiie,-., NALLE 48.
Verkaufssteler durch Plakate kenmtlich.
Se ulle Mannranmmae han i
t Alleinige Fabrikanten Derin SöHNIE,-., HALLE 4/S.
Verkaufssteiln durch Plakete kenntlich.
Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Genteratr
Telephon 1865.
19.
Großhandlung
in
Gas= und Wasserleitungs
! von
Peter Landen,
Salondampfer
Albertus Magnus
fährt die
Sonntagsfahrt nach
Wiesdorf-Hitdorf-Jons
M.
3 Uhr
am Sonntag den 22.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke
an der Friedrich=Wilhelmstraße
Abfahrt ab Mülheim Ankunft in Rückfahrt ab Ankunft in Köln
Feinste Restauration an Bord! Regie-Weine! Mülheimer Dampfschiffahrts-Zktien-Gesellschaft.
3¼
4½
7½
10
*
„ abends
Gilnennn
Mechtildiss u. Zs Köln, Mechtildisstr. 23
Fernsprecher 9495.
Geschmackvolle Anfertigung moderner Blumen-Angebinde zu allen Gelegenheiten
in einfacher bis zur feinsten Ausführung
00000000 Tafel-Dekorationen. coaccon Buketts H Kränze.
Neu! Heu!
Kaminaufsatz
Zugellaufs
# mit doppeltem D. R
* Einzig allein dastehend, # dreht sich leicht nach jeder WindO richtung, Festsetzen gänzlich aus5 geschlossen. Jede Rauchbelästi* gung wird hiermit unter Garantie beseitigt.
Alleinige Fabrikanten Domstraße 56.
2338393000923303
13
.-6
Vom 23. d. M. ab wird die elektrische Fahrleitung unter Spannung gesetzt.
Direktion d. Vorortbahnen: Kayser
Städt. Straßenbahnen.
Vom 21. d. M. ab endigen die
Linien Chlodwigplatz—Ehrenfeld und Neumarkt— Ehrenfeld in der Dechenstraße, statt wie bisher in der Heliosstraße.
Die Direktion: Wattmann.
Bakteriologische
Untersuchungen.
Das bakteriologische Institut der
8
empfehle
Einmachkessel
zu billigsten Preisen.
Stadt Köln im Augustahospital bewirkt bakteriologische Untersuchungen für Tuberkulose, Diphterie und andere anS2.J. Pagigen,.
„ Köln, Röhrergasse 12.
8 ppei.:
Fernspr. 4837 SpDES Kuenstraße.4 liefert billigst
Klosetts nach polizeivorschrift
mit und ohne Aufstellung derselben.
Prachtv. gr. Aßb.=Kleiderschrauk
hochfein. Tasch.=Diwan, Rßb.=Ausziehtisch, prachtv. Büfett,.=Schreibtisch, Salonteppich, Bilder, sch. kompl Rßb.= Schlafz.=Einricht., m. Spiegelschrank, Paneeldiwan, Trumeauspieg., KüchenEinr., Herd 2c., spottbill. ggen Kasse zu verk. Bismarckstr. 64, Part. Bitte genau auf Hausnummer 64 zu achten.
1l. 1779
Wie sichert man sich eine Neute!
Eilige
Stempel
schnellsiens
Rothgerberbach 33
Für den Nachweis resp. Zuführung von Feuerversicherungen zahlt erstklassige bedeutende Gesellschaft dauernd hohe Bezüge.
Offerten unter Nr. 2221 beförd Daube&amp; Co., Köln.
mit Matratze u. gebrauchter Kinderwagen billig zu verkaufen. Nippes, Uerdingerstr. 13, 3. Et.
Einschläßges Dett
Lockenwasser Sadulin gibt jedem Haare unverwüstliche Locken= u. Wellenkrause. Wasser 60, 80 und 1 Mark, Pomade Sadulin 80 Pfa. Verlangen Sie
ausdrücklich v. Franz
Kuhn, Kronen=Parf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57; F. Biermann Rchf., Breitestr. 51/53; Deutz: Kronen=Drog., Freiheitstr. 59.*
Für Schreiner.
Türen u. Fenster von Umbau, wie neu, billig zu verk. Rudolfplatz 6.
1
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
morr der chrißlichen Gewerkschaften
Holzarbeiter Mülheim. Samst. 21.., abds. 9 Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr. Metallarbeiter Mülheim. Sonntag 22.., morgens 11 Uhr bei Rebholz.
steckende Krankheiten.
Der Oberbürgermeister.
Vermeidung des
Zahlungsschwierigkeiten, Ordnen der Bücher, Aufstellen von Bilanzen
besorgt diskret ein tücht, erfahrener Kaufmann u. Bücherrevisor. Kommt auch nach auswärts. Angebote unt. K. F 1862 befördert Rudolf Mosse, Köln.
Rehrücken Rehbraten
und Schultern frz. Poularden, diesjähr. junge Gäuse und Enten, hiesige u. italien. Hahnen, Suppenhühner junge Tauben, sow. sämtlich.
Wild und Geflügel was die Saison bietet empfiehlt täglich frisch eintreffend
Marzellenstraße 11B.
Fernsprecher 2307.
Wegen vorgerückter Saison großer Posten
Gas=Kocher
E
Garl Pichon, Optiker,
Köln, Hohestrasse 150. Nähe Wallrafsplatz.
Reisegläser, Feldstecher,
— Prismengläser.—
Pichons Weitwinkelglas
bester Ersatz für Prismengläser Operngläser von 5 M. an.
* Feldstecher von 7,50 M an.
Barometer in reichster Auswahl
von.K an, Kataloge gratis.
Koste r P 5
Emailleschilder
Schilder jeder
Schilder jeder Art billig und gut.
Schneider Mulheim. Dienstag 24. Schuh= u. Lederarbeiter Mülheim. Metallarb. Stammheim. Sonntag 22.
ab. 9 Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr. Mittwoch 25.., 9 Uhr, bei Siebert. morgens 10,30 Uhr, b. Wilh.Henk.
neueste Systeme mit Sparbrenner sowie eiserne
Gaskocher=Tische
sehr billig zu verkaufen.
Kohlhaas
Unter Sachsenhausen 25,21.
9
Prima reinschmechkend per
Lagerbaus
W Glaßunch
Sudermannstrasse
am Deutschen Ring.* Teleph.
Jausen&amp; Glaßmachz
set,
Erstes
□ Hr. 4
morgen in g Geburtstages Bürgerschaft, und allgemei stadt und der wo es galt, fördern, war ragenden Ga großen Kreis Viele Ehrenst Lebens übert der Stadtver ist er Mite wurde Her und am 20. sitzenden der er Mitglied rheinischen Pr aus besonder haus berufen. sichtsrates de. Westfälischen tretender Vor seiner vielen Sachkenntnis seiner Tätigke es sich nicht: ehren. M Handelskamm Zur Erinneru erste Band Mathien Schi bei J. P. Bache versehene Wei Hrn. Geheim sitzenden Her Mitglied des am 21. Juli 1 Mitgliedern lassungsstelle Dedikationswe banddecke best von der Firm Silber getrie Plakette stellt decke umfaßt handel wird? kammer(Ver Monaten ersch zum morgigen diesen an un Wirtungskreis X Genera brigade, ist i und im Hotel **. Bandr sitzung wurde den ersten Ein in Höhe von! steinfegerinnur Siebenmorgen fünfzigjähriger geehrt, welches frage des Reg weiterer techni wurde bejaht daß auch für werden möge. ob nicht auch zurichten sei. den Kreisen S haltenen Gesell zeugte sich dau den die für die und Vorschrift recht große Un in vielen Fälle zu verhüten, w an denen Prüf Kreisorten, ein vorsitzenden ein zu bewirken. stellt: 1. der L des Stadtbezir sang des Stad Karl Alsbach; Abg. Euler wu wiedergewählt. Köln auf Ab Schornsteinfege Ein Antrag de Abstellung von Maler= und Ar wurde beraten ständigen Verti sei, in beantra
* Garten Belgischen eines ihrer ber des großen Bli der Terrassen slämmchen, rot vorgesehen. D nischen Anstalt unter Zeitungd Programm zur Auszeich Vorarbeitern B zeichen verliehet 18. d. M. in E Beigeordneten
0 Die gold Großen Grieche Betzaen und sich noch großer noch täglich in braut 73 Jahr Enkel. Heute a Morgen vormitt kirchliche Feier

Seite 3.
att.
r
*
tbends
**
haft.
ner
leiten
bach.
)<space> d i e<space> e l e k <space> Spannung
:<space> K a y s e r<space>
huen.
digen die enfeld und er Dechenin der
*
tmann
che
sen.
istitut der al bewirkt ingen für andere anmeister.
8
ses
leiten,
er
anzen
erfahrener r. Kommt jebote unt. Rudolf
0. Nähe
scher
elglas
engläser #. an.
„ an.
Auswahl
Pig. 1l.
und gut.
S
SSe 12,
#eleph. 464
Erstes Blatt.
Tocales.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 a Freitag, 20. Juli 1906.
Hr. Geheimer Kommerzienrat Gustav Richels begeht
morgen in geistiger und körperlicher Frische die Feier seines 70. Geburtstages. Hr. Michels erfreut sich nicht nur in der Kölner Bürgerschaft, sondern auch weit darüber hinaus großen Ansehens und allgemeiner Wertschätzung. Für die Entwicklung seiner Vaterstadt und der Rheinprovinz zeigte er das lebhafteste Interesse, und wo es galt, gemeinnützige und wohltätige Unternehmungen zu fördern, war er stets einer der ersten. Ausgezeichnet mit hervorragenden Gaben des Geistes und des Herzens wußte er sich einen großen Kreis aufrichtiger Freunde und Verehrer zu gewinnen. Viele Ehrenstellungen wurden ihm im Laufe seines arbeitsreichen Lebens übertragen. Seit dem Jahre 1878 gehört er ununterbrochen der Stadtverordneten=Versammlung an; seit dem 1. Januar 1875 ist er Mitglied der Handelskammer. Am 20. Januar 1880 wurde Herr Michels zum stellvertretenden Vorsitzenden und am 20. Januar 1891 als Nachfolger Leyendeckers zum Vorsitzenden der Handelskammer gewählt. Seit dem Jahre 1878 ist er Mitglied des Deutschen Handelstages, seit 1882 Mitglied des rheinischen Provinziallandtages. Im Januar 1901 wurde Hr. Michels aus besonderem königlichen Vertrauen auf Lebenszeit ins Herrenhaus berufen. Geheimrat Michels ist ferner Vorsitzender des Aufsichtsrates des A. Schaaffhausenschen Bankvereins, der Rheinisch= Westfälischen Bodenkreditbank, sowie seit langen Jahren stellvertretender Vorsitzender des Zentral=Dombauvereins. Die Pflichten seiner vielen Ehrenämter erfüllte der Jubilar stets mit großer Sachkenntnis und peinlichster Gewissenhaftigkeit. Der Schwerpunkt seiner Tätigkeit aber lag in der Handelskammer und diese wird es sich nicht nehmen lassen, ihren Präsidenten in besonderer Weise zu ehren. Morgen nachmittag 5 Uhr findet im Sitzungssaale der Handelskammer ein Festakt statt, dem sich ein Festessen anschließen wird. Zur Erinnerung an den denkwürdigen Tag wird Hrn. Michels der erste Band der Geschichte der Kölner Handelskammer von Dr. Mathien Schwann in reicher Ausstattung überreicht werden. Das bei J. P. Bachem gedruckte, umfangreiche, mit wertvollen Illustrationen versehene Werk trägt als Titelbild das wohlgelungene Porträt des Hrn. Geheimrats Michels. Die Widmung lautet: Ihrem Vorsitzenden Herrn Gustav Michels, Geheimer Kommerzienrat und Mitglied des Herrenhauses, aus Anlaß seines 70. Geburtstages am 21. Juli 1906 in Verehrung und Dankbarkeit gewidmet von den Mitgliedern der Handelskammer und den Mitgliedern der Zulassungsstelle für Wertpapiere an der Börse zu Köln. Das Dedikationswerk hat eine reiche Einbanddecke erhalten. Die Einbanddecke besteht aus Sämisch=Leder. Sie ist geschmückt mit einer von der Firma Hermeling(Kleefisch) hergestellte Plakette, die in Silber getrieben und mit farbiger Emaille ausgelegt ist. Die Plakette stellt ein altes Hansaschiff dar, welches von einer Helmdecke umfaßt und vom Kölner Wappen gekrönt ist. Im Buchhandel wird der erste Band der Geschichte der Kölner Handelskammer(Verlag von Paul Neubner, Köln) erst in etwa zwei Monaten erscheinen. Zahlreiche Glückwünsche werden Hrn. Michels zum morgigen Tage übermittelt werden; auch wir schließen uns diesen an und wünschen, daß der Jubilar noch lange seinem Wirtungskreise erhalten bleibe.
X Generalmajor v. Woedtke, Kommandeur der 56. Infanteriebrigade, ist in vergangener Nacht von Rastatt hier eingetroffen und im Hotel Continental abgestiegen.
". Handwerkskammer Köln. In der jüngsten Vorstandssitzung wurde auf Antrag der Stadt Wipperfürth ein Zuschuß zu den ersten Einrichtungskosten einer gewerblichen Fortbildungsschule in Höhe von 100 M. bewilligt. Dem Antrage der hiesigen Schornsteinfegerinnung entsprechend wurde der Schornsteinfegermeister Siebenmorgen in Bonn=Poppelsdorf aus Anlaß der Feier seines fünfzigjährigen Meisterjubiläums durch ein entsprechendes Diplom geehrt, welches ihm am Jubeltage überreicht werden soll. Die Anfrage des Regierungspräsidenten, ob ein Bedürfnis zur Abhaltung weiterer technischer Meisterkurse für ältere Handwerker vorliege wurde bejaht und insbesondere dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß auch für das Drechslergewerbe ein solcher Kursus abgehalten werden möge. Außerdem soll seitens der Kammer geprüft werden, ob nicht auch für das Korbmachergewerbe ein solcher Kursus einzurichten sei. Hiernach wurden die Revisionsprotokolle über die in den Kreisen Siegburg, Rheinbach und Waldbröl bislang abgehaltenen Gesellenprüfungen einer Durchsicht unterzogen. Man überzeugte sich davon, wie sehr viele Gesellenprüfungs=Ausschußvorsitzenden die für die Abhaltung der Prüfung bestehenden Bestimmungen und Vorschriften außer acht gelassen und dadurch den Prüflingen recht große Unannehmlichkeiten bereitet haben, indem die Prüfungen in vielen Fällen wiederholt werden müssen. Um dieses für die Folge zu verhüten, wurde beschlossen, daß an den einzelnen größeren Orten an denen Prüfungsausschüsse ihren Sitz haben, namentlich an den Kreisorten, eine Versammlung der betreffenden Prüfungsausschußvorsitzenden einberufen werden soll, um eine Beleyrung derselben zu bewirken. Des weiteren wurden folgende Beauftragte angestellt: 1. der Obermeister Jean Oestreich(Köln) für den Umfang des Stadtbezirks Köln, 2. Obermeister Quester(Bonn) für den Umdes Stadt= und Landkreises Bonn, 3. Schuhmachermeister Karl Alsbach zu Oberdollendorf für den Umfang des Siegkreises. Abg. Euler wurde als stellvertretender Vorsitzender der Kammer wiedergewählt. Der Antrag der Schornsteinfeger=Zwangsinnung Köln auf Abänderung der Meisterprüfungs=Ordnung für das Schornsteinfegergewerbe wurde an die Vollversammlung verwiesen. Ein Antrag der Maler= und Anstreichervereinigung in Köln zwecks Abstellung von angeblichen Mißständen bei der Vergebung von Maler= und Anstreicherarbeiten bei der hiesigen Staolverwaltung wurde beraten und den Gesuchstellern empfohlen, sich an die zuständigen Vertreter zu wenden, indem die Kammer außerstande sei, in beantragter Weise vorzugehen.
„gu..# Itora. Anläßlich der Anwesenheit des
Automobilklubs wird die Flora am Sonntag eines ihrer veruhmter Feste veranstalten. Eine reiche Illumination
s großen Blumenparterres, der umliegenden Baumgruppen und
„m. ausel#en elektrischen Glühlampen, Gaskämmchen, rocen Lampsons und sonstigen Beleuchtungskörpern ist vorgesehen. Die Ausführung eines Feuerwerks ist der vyrotechnischen Anstalt Hilger Kremer übertragen. Das Flora=Orchester
###eirung des A usikdiret ors Lertz wird ein besonders erlesenes Programm zur Ausführung bringen.
#uszeichnung. Den beim städtischen Tiefbauamt beschäftigten Vorarbeitern Breuer und Wessel wurde das Allgemeine Ehren iaen verliehen. Die Ueberreichung der Insignie erfolgte am
Beigeordneten Scheud natten Dienstvorgesetzten durch Hrn.
## Die goldene Hochzeit feiern morgen(Samstag) die auf dem Großen Griechenmarkt Nr. 79 wohnenden Eheleute Schreiner Paul Benaen und Frau Apollonia, geb. Klein. Das Ehepaar erfreut sich noch großer Geistes= und Körperfrische. Der Jubilar, welcher Beru, arbeitel, ist 75 Jahre und die Jubelgraut 73 Jahre alt. 2a# Ehepaar hat vier Kinder und neun Enkel. Heute abend wird dem Jubelpaare eine Serenade gebracht
Pesche, Peier schze. uihr fuder u der Sr. Gorgskrche die
* Prämiierung. Für hervorragende Leistungen auf dem Gebiete des Gartenbaues erhielt die hiesige Firma Jakob Zopes welche ihre großen Samenkulturen in Fischenich hat, und bereits mit 116 höchsten Preisen prämiiert ist, auf der Prov. Ausstellung des Rh. Bauernvereins in Neuß den ersten Preis, sowie den ersten Ehrenpreis.
* Kleinbahn Köln.-Gladbach. Vom 23. d. M. ab wird die elektrische Fahrleitung unter Spannung gesetzt.
4 Zirkus Sidoli gab gestern abend in dem im Hohenzollerngarten errichteten Riesenzelte seine Eröffnungsvorstellung. Der Andrang zu der Vorstellung war ein außerordentlich starker, sämtliche Plätze waren besetzt und trotzdem konnte der Nachfrage nach Eintrittskarten nicht ganz genügt werden. Die Leistungen des Unternehmens sowohl wie sein Pferdematerial sind hervorragend und rechtfertigen den guten Ruf, den es im Lande genießt. Eine Vorstellung von der großen Zahl der Künstler und den prächtigen Tieren, worüber der Zirkus verfügt, gab die Revue des Künstlerpersonals mit etwa hundert Pferden, eingeteilt nach den Nationen Schottland, Schweden, Rumänien, Oesterreich=Ungarn, Rußland, Arabien, Deutschland. Die bedeutendsten Leistungen auf dem Gebiete der Pferdedressur bot Hr. Direktor Sidoli. Zunächst führte er die Postkutsche mit fünf prächtigen Trakehnerhengsten vor; den Winken des hoch zu Roß sitzenden Direktors gehorchten die feurigen Tiere willig, und spielend machten sie die schwierigsten Gänge Besonders zeichnete sich der nach den Klängen der Musik gehende Trakehnerhengst Wladimir aus. Später boten die sechzehn russischen Rapphengste, dressiert und in Freiheit vorgeführt von Direktor Sidoli, einen großartigen Anblick; desgleichen die Vorführung von sechs Braunen in gelbem Schmuck, von fünf Dunkelbraunen in rotem Schmuck, von sechs Schimnteln in gelbem Farbenschmuck und schließlich eines Rappen mit einer Bulldogge. Anerkennenswerte Leistungen bot Hr. Karl Petoletti mit seinem englischen Halbblut Ideal, das er in allen Gangarten der hohen Schule meisterhaft ritt. Frl. Annita de Dio, die auf ungesatteltem Pferde sich produzierte, fand ebenso wie der Jockey Eugenio lebhaften Beifall. Ein Ballet aus der Zeit Ludwigs XIV., ausgeführt von 16 Damen, bot ein anmutiges Bild. Hr. George=Francois ist ein sicherer Jongleur, in humoristischer Weise wird er von seinem Diener unterstützt. Als ParterreAkrobaten leistet die aus vier Personen bestehende Truppe Giachi Vorzügliches, während die Transvaalburen Smeele und Lewies mit verbluffender Sicherheit den Lasso werfen und sich als Kunstschützen produzieren. Stürmische Heiterkeit entfesselt der Klown Janslie=Jansen mit seinem Miniaturzirkus, dessen wertvollstes Stück ein intelligentes Borstentier ist. Auch zahlreiche andere Klowns leisten das Menschenmögliche in Spässen und Allotria. Die Vorführung des Rapphengstes Mephisto, der unter sprühendem Feuerregen in aller Ruhe seine Gänge macht, beschloß das reichhaltige Programm. Der Zirkusbau bietet einen angenehmen Aufenthalt; die innere Einrichtung ist eine gute. Er ist elektrisch beleuchtet und bietet Schutz gegen jede Witterung. Es ist nicht daran zu zweifeln, daß dem Unternehmen nach der vorzüglichen Einführung die Gunst des Publikums sich zuwendet.
2n Zu dem Untergang des Dampfers Egan Nr. 2. Gestern hat der Taucher Winter aus Worringen damit begonnen, den vor etwa 14 Tagen im Hafen gesunkenen Dampfer Egan Nr. 2 zu leichtern.—orn.—0
1 Hitzschlag. Gestern nachmittag wurde in einer Dampfwaschanstalt in Ehrenfeld ein 22jähriges Mädchen aus Bickendorf anscheinend von einem Hitzschlag betoffen.
* Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die Thebäerstraze von der Venlverstraße bis Barthelstraße vom 1. k. M. ab auf acht Wochen und die Ossendorferstraße von der Lämmerstraße bis 50 Meter westlich der neuen Schule vom 1. August ab auf sechs Wochen gesperrt.
1 Aus Uebermut schlug gestern abend auf der Riehlerstraße ein gut gekleideter junger Mensch mit einem Spazierstock mehrere Straßenlaternen entzwei. Ein Schutzmann stellte die Personalien des Täters fest.
Straßenuhr. An dem Uhrwarengeschäfte Wilhelm Linn, Friedrich=Wilhelmstraße 13, wurde eine große Uhr mit elektrischem Betrieb angebracht, was vom Publikum freudig begrüßt wird.
K Köln, 20.Juli1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 00.00 do. ausländ. 19,00-20,00, Roggen, inländ. 00.00-00,.00, do. ausländ. 17.00 bis 18.00, Futtergerste, ausländ. 12.40-12,75, Mater, inländ. 1700-17.50. do., ausländischer 17.50-18.50.— Heu, altes.70-.40, neues.60-.80. Aesst igs e sen.85, Richlauron EFlsgeläkrlseid.20, Kramm+ Köln, 20.Jun1905. Amtlicher Bericht der städtischen
Ghich.## Jen a4 ½8s-##e4rigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisen, von der Keule M..09-.88, do. vom Bauch.73-0 70 Kalhtleisch.84-0,93, Hammelfleisch 0,78-.95, Schweinefleisch (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, gerauchert.04-99. alles das Pfund. Enten.30-2,70, Hahne, alte,.60-2,25, innge.70150-.4602sehenc, 4.-.00, uuge.50-.80, Täüben, alle..49, Junge
see, gross.40-.60, mittel 0 30—) 40 blain T. 809, Schelluische, Nord Segzungen 1,50-.00
mittel 0,30-0,40, klein.15-0,18, Islander.30
99. Lsln 1. 50=350, Laude,.40, fu. Pshastune, das Ptüack, Sioakilsel
Holägder..70-1,10, Tilsiter 0,80-0,85, Edamer 0,80-0,85, Limburger.50.55 das Pfund, Mainzer.Ob das Stück. Birnen, uia40, Pfla aue.33-O4, Kirzenen, süsse, hies,.30-.40, sauero, lücsige,.30.55-- 40 Schannisberen 7 10% 82g. Hiagh 020-025, Kimbeiren .35-.79,##hanmsbeeren 0,18-.20, Stachelbeeren.10-0,18, Pflrsiche
06-.10 dzs Stisch— Prn hrtogxnet,.20-04o das Pihuck, Zitronen,
.06-0,10 das Stück. Kartoffeln, Nieren, neuc..06. weisse. nene 0 06 Bohnen, dicke, mit Schale C,04-.05, grüne hies..06-.10, Wachs-.10.12, Erbsen, grune, hiesige mit Schale, 0,10 0,20 das Pfünd. Endiviensalat mi., 0,06-0,08, holländ..15, Kopfsalat, inländ..03-0,04. holland..03 Blumcasat grausl.25-.35, Rotkohl, inl..10-.20, Weisskohl, inl .10-0,20, Wirsing, inl., 0,08-15, das Stück, Stielcher 0,04-.05. Breitlaucn 0,20-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.04-.06 das Stück. Rüben rote(Karotten), junge, 0,04-0,05, Mohrrüben, junge,.04-0,05 das Gebund. Petersilie O 15-.20 uie Port., Sellerieknollen 0,04-0,06. Meerrettich.20 .15, schwarzer.06-.10 das Stück, Radieschen, inl. O,04-.05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl., 0,05-.07. Tomaten. aus 835-=39= 6s3, Pta., Rhabarber.08-.10 das Gebund, Gurken, inl.,.154 Der belgische Automobilklub veranstaltet vom 21.—26
Juli eine Zuverlässigkeitsfahrt, auf der er am 22. Juli in Köln eintrifft. Für den Kölner Aufenthalt hat der Kölner Automobilklub in kollegialer Weise das Arrangement übernommen und folgendes Programm festgesetzt: Morgens von 11 Uhr ab: Ankunft der konkurrierenden Automobile am Ziel in Mülheim(Rhein Schiffbrücke. Sammelstelle: Riehlerstraße—Tiergartenstraße(Konzert einer Militärkapelle). Nachmittags 2 Uhr: Korso über Kaiser Friedrich=Ufer, Deutscher Ring, Ringstraße bis zum Aachenertor. Abends 7 Uhr: Festessen in der Flora, bei eingetretener Dunkelheit Beleuchtung und Feuerwerk. Abends von 10½ Uhr: Zusammenkunft im Klubhause. Montag, den 23. Juli, morgens 8 Uhr: Start der belgischen Wagen auf der Brühlerstraße(etwa 200 Meter von der Gabelung ab).
gestern zu einer Stichwahl zwischen dem freisinnigen und dem sozialdemokratischen Kandidaten geführt. Was die Wahlziffern im einzernen anlangt, so werden folgende Angaben amtlich bekanntgegeben: König(Soz.) 16 110, Cuno(Frs. Vp.) 11 172, Becker(Zentr.) 5266, Moldenhauer(ntl.) 4545, Mumm(chr.=soz.) 2149, und ein Kandidat der Polen 159 Stimmen. Die Freisinnige Volksvartei hat also ihren Vorsprung vor den übrigen nichtsozialdemokratischen Parteien behauptet. Ihre Stimmenzahl ist gegen 1903 noch um 600 gewachsen. Die Nationalliberalen haben nicht nur keine freisinnigen Stimmen gewonnen, sondern im Gegenteil noch über 1200 Stimmen größtenteils an die Freisinnigen und Christlichsozialen verloren. So sind denn die
Nationalliberalen recht eigentlich die Geschlagenen von Hagen=Schwelm, sowohl in Anbetracht ihrer großen und so schwer enttäuschten Hoffnungen, wie auch der Tatsache, daß sie die einzige Partei sind, die einen Stimmenrückgang bei dieser Ersatzwahl zu beklagen hat. Bei der Wahl von 1903 hatten sie es noch auf 5786 Stimmen gebracht. Gut abgeschnitten
hat in Hagen=Schwelm ebenso wie in Altena=Iserlohn die Zentrumspartei. Sie vermehrte ihre Stimmenzahl gegen 1903 um über 700 und ist dadurch von der vierten auf die dritte Stelle der Parteien vor erückt, wie sie in Altena=Iserlohn von der dritten auf die zweite Stelle vorrückte. Dieses erfreuliche Ergebnis kommt auch in HagenSchwelm auf Rechnung guter Organisation, umsichtiger Führung und eifriger Wahlarbeit, welche die zugezogenen katholischen Arbeiter der Zentrumspartei zu erhalten bzw. zu gewinnen wußte. Einen Gewinn von etwa 300 Stimmen haben auch die Christlichsozialen aufzuweisen, welche neuerdings namentlich in Rheinland und Westfalen eine große Rührigkeit entfalten. Die sozialdemokratische Partei hat gegen die Hauptwahl von 1903 ein Wachstum von stark 2000 Stimmen zu verzeichnen. Das ist in Anbetracht der starken Vermehrung der Arbeiterbevölkerung in Hagen=Schwelm nicht viel. Immerhin wird die Sozialdemokratie aufatmen, daß sich wenigstens keine rückläufige Bewegung gezeigt hat, wie in so manchen anderen Wahlkreisen. Was nun in der Stichwahl wird, läßt sich heute noch nicht mit einiger Bestimmtheit sagen.
Der Präsident der französischen Republik wird die Mailänder Ausstellung besuchen und dort mit König Viktor Emanuel zusammentreffen. Alle Vorsichtsmaßregeln für den Schutz des Königs und des Präsidenten sind getroffen.
20. Juli1 906.(Eig. Drahtber.) Gestern abend gingen die Wahlen der Arbeitnehmer für das Gewerbegericht zu Ende. Insgesamt wurden 14 Kandidaten der christlichen Arbeitervereine und 10 der„freien“ Gewerkschaften gewählt. In den früheren Jahren hatten die„freien“ Gewerkschaften 14 und die christlichen Arbeitervereine 10 Vertreter. Die christlichen Arbeiter haben also einen nicht zu unterschätzenden Erfolg erstritten. Bei der Wahl der Vertreter der gemischten Berufe erhielten die christlichen Arbeiter 798 Stimmen und die freien Gewerkschaften 915. Auch dieses Ergebnis u. Verhältnis zu dem in den fruheren Jahren für die christlichen Arbeiter ein sehr günstiges. Schlecht abgeschnitten hat der HirschDunckersche Gewerkverein, der sich mit dem evangelischen Arbeiterverein vereinigt hatte. Dieser Gewerkverein erhielt z. B. bei der gestrigen Wahl der gemischten Berufe nur 83 Stimmen.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Juli 1906
Geburten. Magdalena, T. v. Heinr. Wichterich, Tagel., U. Krahnentraße 20 Sibolla. T. v. untan Schmit Persich=Inspektor, Krefelder38.- Sibylla, T. v. Anton Schmitz, Briketthdlr., Thürmchenswall
„D.####— v. Rin Aus.guchholz, Hülfsmagazin=Aufseher,
sarstr. 67.- Leonhard, S. v. Jakob Schaum. Schneider. Dlanka
###tht## v. Patthias Theis, Straßenbahnschafn., Mainzerstr.
Christine, T. v. Matth. Münch, Fuhrm., Veledastr 3.- Adolf. S. „Jakob Od, ndach, Postschaffner, Balthasarstr. 31.- Maria, T. v. Jos.
Esser, Schneiderges., Thieboldsg. 15.- Johann, S. v. August Bretthauer, Former, gouerstt. 26.- Johann, S. v. Adam Schneider, Fuhrm., Kalk.
Henriette, T. v.
nediktus,
Paul Jordan, Fabrikarb., Boizeng. 10.— Agnes, T. v. Josef Kolvera. Schutzmagn, Känmer. 55.: Michael, 5. v. Joh. Schuy, Maurer, Heinsa Sterbefälle. Winand Ripphahn, Kastellan, verh., 31., Apostelnkloster 9.— Adelh. Schmitz, geb. Becker, 58., Vor St. Martin 17.= Anna Seifert, 1., Kl. Griechenmarkt 81.- Kath. Kaspers. 10 m Katharinengraben 20.— Wilh. Mai, 18., Katharinengraben 7.
29/ Ceensr## Me. Gr. Sandkaul 5st.: Joh Pütz, o.., Wwr,
„ alusterdern: Fizm Zimmermann, geb. Bleckmann, 64 J
v. Amsterdam.- Clementine Tamm, 76., Ubierring 58.- Kath. Blesgen, 1., Bonnerstr. 218.- Kath. Blömer, 3., Iwirnerstr. 37.4., Klappergasse 3.- Jos. Ellscheid, 2., Aachenerstr. 64.Hedwig Fuchs, 22., Alteburgerstr. 250.- Lucia Strauch, 9., Severinskirchplatz 6. Ludwig Kaiser, Zigarrenm., verh., 66., Verlengraben 32.- Kath. Küpper, 26., Ankerstr. 1A,- Karl Ackermani Kanzleirat, verh., 63., Lindenstr. 56.— Friedr. Messinger. o. G. u. ve hel.,"., Pfälzerstr 18.- Margar. König, 1., Gr. Spitzeng. 45. Georg Kaulhausen, o.., verh. 61., Bonnerstr. 72.- Jul. Leger, Buchbinder, Wwr., 71., Unter Taschenmacher.= Elisab. Becker. 8., Kasparstr. 45.- Johanna Geuer, 4., Hildevozoplatz 10.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Käln, 20.Juli 1906
Gewitter und Regen haben in der ganzen Rheinprovinz und bis zur Nord
see hin starke Abkühlung gebracht. Der Himmel ist bedeckt und in der südlichen Rheinprovinz fällt auch heute vormittag Regen. Der Wind hat abgenommen und ist südwestlich bis westlich. Das Gebiet tieferen Luftdrucks verharrt über der nördlichen Nordsee und Mittelskandinavien, ebenso 9167e get Stagerak und im Ostsegebiet die starken bis stürmischen
—<space> g e<space> a m<space> 2 0.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 4 1<space> m.<space>—<space> 0. 1 0<space> m<space>
Wasserwärme am 20. Juli, morgens 11 Uhr: 14° R.
strasse
Politische Nachrichten.
Reichstagsersatzwahl in Hagen=Schwelm hat
Als beste Kraftnahrung ärztlich bevorzugt wurde
Weiss-Neurolin Smgstzlich
zu den Apotheken und Drogerien sowie direkt Hannover, Sextrosse 13, gegen Nachnahme zu haben à.00. 1,20 oder.80 M
General-Depot: Noris Zahn&amp; Co., Köln.
Eine Erfindung von epochaler Bedeutung wurde kürzlich einem deutschen Physiker vom Kaiserl. Patentamte geschützt. Sie betrifft einen Sparrequlator, welcher am Gaskocher u. dgl. mittels einer Gummimuffe angerd nd wi. hierourch eine ganz erhebliche Gasersparnis erzielt. Der kleine Metallapparat dürfte, wenn er demnächst den Hausfrauen angeboten wird, willkommenen Anklang finden. Wenden Sie sich an de Generalvertreter, Hrn. A. Wübel, Köln, Roonstr. 39, der gern einen seiner Reisenden zu Ihnen schickt, damit Ihnen der Apparat gezeigt werden kann. Dr. nur 3

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 196 g Freitag, 20. Juli 1906.
Erstes Blatt:
3 Loologischer Garten.
gültig
für
Dauerkarten
bis Ende dieses Jahres werden im Bureau des Gartens ausgegeben und kosten: 72
einz. Personen über 25 Jahre 10 M. C unter 25 Jahre 5„ C.
für Familien die erste Person.. 10
jede weitere Person 4
Täglich Filitärkonzert
an Wochentagen nachmittags 4 u. abends 8 Uhr: an Sonn- und Feiertagen nachmittags 4 Uhr.
St. Vinzenz-Verein.
Anläßlich des Festes unseres Vereins=Patrons, des hl. Vinzenz von Paul Sonntag den 22. Juli 1906:
Morgens 7 Uhr: Gemeinschaftliche hl. Kommunion der Mit
glieder der einzelnen Konferenzen in der Minoritenkirche.
Abends 6 Uhr:
General=Versammlung
im Konzertsaale der
Eingang nur Röhrergasse 21.
Mit der freundlichen Bitte, zu beiden Veranstaltungen vollzählig zu
erscheinen, ladet ein
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rates:
Gilles, Oberlandesgerichtsrat.
Köln, im Juli 1906.
Restaurant Comp,
Heumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Heine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
retichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers.
in der Flora zu Köln.
Sonntag den 22. Juli:
##Vormittags für Plora
#-12 Uhr und Ausstellung Eintritt zusammen:
9
50
9
pro
Person.
mmertheater an der Florg
Jeden Abend 8 Uhr:——
Neu einstudiert:
Ein Rabenvater.
Schwank in 3 Aufzügen von Fischer und Jarno.
Städtisches Orchester, Cöln.
Jolksgarten
Samstag den 21. Juli, abends 8 Uhr: V. Sinionie=Konzert
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich. Programm:
Vorspiel und Liebestod„Tristan und Isolde".. R. Wagner.
Rhapsodie„Pester Karneval„ Liszt.
Le Rouet'Omphate, Saint-Saens.
Ouvertüre„Leonore" Nr. 3.„„„. Beethoven.
Sinfonie Nr. 4-moll
Schumann.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinncs moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfelgen.
Kölner
Wolkenburg= Kasino=Gesellschaf
Wie durch Rundschreiben bekannt gegeben, wir
Mittwoch den 29. Juli, nachmittags
eine Rheinfahrt
nach Rüngsdorf veranstaltet.
Abfahrt punkt 1 Uhr nachmittags von der Trankgasse. Die Liste zum Einzeichnen unter den mitgeteilten Bedingungen# in der Wolkenburg auf.
Ausgabe der Karten: Sonntag den 22. d. M. vorm. von 11— und Montag den 23. d.., abends von—10 Uhr in der Wolkenbu. Köln, den 20. Juli 1906. Die Vorstände.
Damenbinden. Priua Qualität, 25d..90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Für Reise und täglichen Bedart!
Hervorragende Auswahl, besonders billiger Verkauf in
weissen und farbigen Hemden
mit festen und losen Manschetten Krawatten, 1000fache Auswahl, Kragen, alle neuen Fassons
Handschuhe, Socken, Hosenträger Gürtel für Damen und Herren
Schirme, Stöcke, Portemonnaies usw.
Niederlage der berühmten Dr. Lahmannschen
Unterkleidung.
Lustkurort Schleiden
Hotel Büsch
3 Minuten von Waldungen und Bahnhof.
Aeltestes bestrenomm. Haus, hält sich Touristen, Sommerfrischlern und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise bei anerkannt guter Verpfleg. Dens. v. 5,50 M. an. Besitzer: Josef Büsch.
Hotel und Familienpension
Rheinhof, dicht a. ühein
empfiehlt sich den verehrl. Vereinen und Gesellschaften zum Abhalten von Festlichkeiten jeder Art. Großartiger schöner Garten mit gedeckten Hallen, Saal usw. Landebrücke für Schiffe u. Haltestelle der elektr. Bahn KoblenzEhrenbreitstein-Niederlahnstein a. Hse. Gute Küche, ff. Weine und Biere. Pension von M. 4,50 an.
* A. Zaun.
Ruhe
und
Erholung
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
X Pensionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenacher, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Schnapp
9 Unter Seidmacher 9. verlängerte Obenmarspforten.
— Spezialhaus für feinste Herren-Moden.—
Kaffee
kräftig, hochsein, 85 Pfg. p. Pfund „ gemischt, 1 Mark„„
Java, hervorrag.,.20„„„
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Aachenerstraße 87
Köln
Spezialfabrik für
Fernsprecher 5672
von der einfachsten bis zur hochfeinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing-Schaufenster-Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen,
Casselsruhe Bonuß
Beliebter Ausflugspunkt
3000 Sitzplätze#
(Eigene Konditorei.
Auf dem Rande des Venus2 berges liegend, bietet die Casselsruhe herrliche Aussicht auf # Rheintal u. Siebengebirge. Vom # Bahnhof u. Rheinuferbahn bis##
∆ zum Fuße des Berges Straßenbahn. Von dort aus, durch
# städtische Parkanlagen in 20 g ## Minuten zu erreichen.
s Jeden Sonntag u. Mittwoch
8 Militär-Trei.Konzert.
JobusssrJce
Eitorf a. d. Sieg.
Gasthof Odenthal, Pension.
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert, Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise.
Kormelius Schieffer, Besitzer.
Spitzenumhang
auf der Marzellenstraße ver loren. Gegen Belohnung abzugeben Marzellenstr. 43, III.
am Muscum. Bekannt für beste bürgerliche Küche.
Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend: Hülsenfrüchtensuppe mit Einlage.
Besserer
Kegelklub
wünscht noch einige Herren als glieder aufzunehmen.
Reflektanten wollen ihre Adresse mit Angabe v. Alter, Beruf usw. unt. Nr. 914 an die Geschäftsst. d. Bl. eins.
Doppel-Anisette,
per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
E
Restaurant.
Täglich
Grosses Militär-Konze
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. # Dutzend-Billetts 3
Zigarettenst
in Kraft
Ende Rugust
Bis dahin
soweit unsere großen Beständer
zum alten Preise
!!Alsdann die hohe Steu
Abgabe nur an WiederverkäPreislisten gratis und frank
Gebr. Scheifat
Zigarren, Zigaretten u. 6a
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Carl Hein
(vorm. E. Leybolds Nach
Schildergasse 96. 40 Schildergasse
Zu den Namenstagen
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
Kristal-Trink- und
Bowlen mit und ohne Gläser, Wein-, Bier- und Likörgläser, Blumenvasen und Tafelaufsätze usw.
lun-Talt
Tee-, Kaffee- und Mokka-Tassen.
Toilette-Daschgarniturt
Vollständige Braut-Ausstattungen. Versand nach auswärts unter Garanti
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reul“ für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in
*
Köln M
Minoritel strasse
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lage
Im Wege
belegene, im Gr der Eheleute Sck in Cöln, in g Grundstück:
Flur 5, Lichthof wert 22 am 30.„ unterzeich Glockenga
dersteigert werde
*
Feuilleton
G 0
[*)](Zum 6 wurde
Bürgergard der Ruhe und sammlung ein daß er Einsich der Tötung 1 und versprach Versammlung bringen. Unter Polizei! Wir mußte er sich d standekommen? zwei und zwei hause, wo sie vortrug; berei daß in einer welcher der K v. Raumer, Ob höhere Polizeib worden sei. S pagnien. Die prokurator Ber kanntmachung daß sich die wiederholten; bewaffnet und kam man über sogar lebhafte blieben die gan aufziehende mil kommenden Ins Am 6. Augus Bürger im Hafestgesetzte Beer! dabei der Bes stellung de Immediateingal gehörten u. a. Jahres 1848 ei Nachmittags Statz statt unter darunter Die Straßen, d dem Kirchhof se Leiche wurde n von St. Kolum
Wie am vorl die Ordnung in das Gerücht ver mit scharfen Pa liche Interpellat gah Kommanda die Hauptwache Patronen vertei Oifizier der Ha# und keinesfalls liche Auffordern lassen worden n sich aber die be
*) Fortsetzung

BOEHM’S
nes die losende Wirkung der Seife mit einer geeigneten mechanischen gung verbindet und eine rasche Beseitigung von Schmutz und Fett bewirkt. IIA reinigt, ohne sie anzugreifen, alle Metalle, mit Ausnahme von Gold silber, ferner Porzellan, Holz, Marmor, Emallle und Glas usw. usw.
Küche: für Küchengeschirr aller I Im Haushalt: Zum Relnigen von Waschhölzerne Küchengeräte(Tische), tischen, Fenstern, Fliesen, Linoleumr. Messer und Gabeln usw. usw.] Böden, sowie von hellgestrichenen Laden: Zur Beseitigung des den 1 Türen und Fensterbänken usw. usw. rmorplatten, Ladentischen, Wag.] Im Badezimmer: Zum Reinigen der halen anhaft. Schmutzes u. Fettes.] Badewanne, der Plättchen u. Kacheln.
Saponia-Werke, Offenbach am Main.
Generalvertreter für Köln und Umgebung:
Rheinaustr. 16. Fernsp
Verkaufsstellen
durch Plakate kenntlich.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 x Freitag, 20. Juli 1906.
Zweites Blatt.
—
K
gasse.
ngunger
An
on 11Zolkendu
rständt.
Seite 1.
Günstiger Gelegenheitskauf Namenstagsgeschenke!
Als Adresse bitte ausschneiden!
Regulateure u. Taschenuhren staunend billig
Regulateure mit Schlagwerk, ca. 70 cm hoch, 8,00 M.
„ 14 Tag Schl.,„ 75 cm„ 12,00 M.
„„ 14„„„ 90 cm„ 14,50 M.
„„ 14„„über 100 cm„ 16,00 M.
und höher.
Moderne Hänge=Uhren m. kunstvoll geschnitztem Aufsatz u. gedrechselten Säulen. 14 Tag=Schlagwerk nur 15., mit Gonaschlag 18, 20, 23, 25 M. u. höher. Der Ton meines Gongschlagwerkes ist ähnlich dem Ton einer Turmuhr. Echt silb. Schweizer -4 Herren= u. Damen=Uhren mit doppeltem Goldrand, nur
gutes Werk, mit Etuis§. 10, 12, 16, 18 M. u. höher. Goldene Damen=Uhren mit gutem Werk in Etuis 15., extra stark 20, 22, 25, 30 M. u. höher. Goldene Hexren=Uhren v. 30 M. an. Massiv gsidene Trauringe ohne Lötfuge, gesetzl. gestemp., von—25 M. Großes Lager Herren= u. Damen=Ketten, holdene Ohrringe, Broschen, Ringe, Armbänder, Stand=Uhren, KuckuckUhren, Wecker= und Küchen=Uhren, Musik=Uhren riesig billig. Wer wirklich viel Geld beim Einkauf solider Ware sparen will versäume nicht, mein Geschäft zu besuches. Umtausch gestattet. Altes Go ldund Silber nehme in Zahlung. Für jede Uhr leiste 3 Jahre schriftliche Garantie gegen Postnachnahme oder bar.
Köln, Breitestr. 35, 2. Etage,
Kein Laden.
steue
gust
ständerei Preise.
e Steu
erverkä
nd frank
eifat
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwanasnallstrechung sall dasin Tälg Shosema
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Thurnmarkt#1 belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 149, Blatt 5934, auf den Namen der Eheleute Schenkwirt Wilhelm Rick und geschäftslose Antonie geb. Pocher Grundtug gese glicher deutscher Verwaltungsgemeinschaft, eingetragene
Flur 5, Parzelle 1007/572, bestehend aus Wohnhaus mit Lichthof und Hofraum, groß 96 Quadratmeter. Nutzungswert 2250 Mark,
am 30. Juli 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Aim Mene der Zmangenallsteahua, I. II.. Al. i. Tar., L.„„
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 307. Blatt 12 258 und Band 400, Blatt 15962 auf den Namen des Ingenieurs Adolf Richter in Mülheim am Rhein eingetragenen Grundstücke:
Flur 35, Parzelle 1551/91, Rolandstraße, Garten, 6,40 Ar, Flur 35, Parzelle 1552 69, daselbst, Hofraum, 78 Quadrat= meter groß,
am 30. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung I12, Cöln.
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen
Monats-Abonnement: ¼ Block ca. 12⅛ Pfd. 8 Mk. 1— 20 ½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk. j für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal.„ Telephon 2197 u. 1261
e 22.
083.)
758
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juli 1906.
tcht
880
en
uSW.
en.
uR
gen. rant
G Die blutige Martins=Kirmes
am 3. und 4. August 1846.
[*)](Zum 60jährigen Gedenktage von M. Jos. Gürtler.)
Es wurde beschlossen, die Behörden zur Bildung eine Bürgergarde zu veranlassen, die für die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung Sorge tragen sollte. Der in die Ver sammlung eintretende Generalprokurator Berghaus teilte mit daß er Einsicht von den Zerstörungen an den Häusern, vor der Tötung und Verwundung von Personen genommen habe und versprach strengste Untersuchung und Sühne, suchte aber die Versammlung von der Idee der Bildung einer Bürgergarde abzubringen. Unter den lebhaftesten Protestrufen: Wir wollen keine Polizei! Wir wollen kein Militär! Wir wollen keine Mörder mußte er sich dazu bereit erklären, seinen Einfluß auf das Zustandekommen des Projektes zu verwenden. In aller Ordnung zu zwei und zwei Personen zog darauf die Versammlung zum Rathause, wo sie dem Oberbürgermeister Steinberger ihren Wunsch vortrug; bereits nachmittags 3 Uhr wurde ihnen der Bescheid, daß in einer im Regierungsgebäude abgehaltenen Sitzung, in welcher der Kommandant von der Lundt, Regierungspräsident v. Raumer, Oberbürgermeister Steinberger, mehrere Stadträte und höhere Polizeibeamte teilgenommen hatten, ihr Gesuch genehmigt worden sei. Sofort konstituierte sich die Bürgerwache in 6 Kompagnien. Die Befreiung der Arrestanten durch den Generalprokurator Berghaus sowie eine von demselben veröffentlichte Bekanntmachung wirkten auf das aufgeregte Volk äußerst günstig, so daß sich die Vorgänge der vorhergehenden Abende nicht mehr wiederholten; den Aufforderungen der Bürgerwache, die unbewaffnet und nur an einem Bändchen im Knopfloch kenntlich war, kam man überall bereitwilligst nach, und hier und da wurden sogar lebhafte Hochs auf dieselbe ausgebracht. Die Patrouillen blieben die ganze Nacht in Tätigkeit und begleiteten sogar einzelne aufziehende militärische Ablösungsposten, um diese vor etwa vorkommenden Insulten zu schützen.
Am 6. August versammelte sich um 11 Uhr morgens eine Anzahl Bürger im Harffschen Saale, um über die auf diesen Nachmittag festgesetzte Beerdigung des erstochenen Statz zu beraten. Es wurde dabei der Beschluß gefaßt, eine Kommission zur Feststellung der Tatsachen zu ernennen und daraufhin eine Immediateingabe an den König zu machen; zu dieser Kommission gehörten u. a. Franz Raveaux und der später in den Wirren des Jahres 1848 eine Rolle spielende Dr.’Ester.
Nachmitla####.50 Uhr fand das Begräbnis des Faßbindergesellen Statz statt unter Beteiligung einer überaus großen Zahl Leidtragender darunter sämtliche Faßbindermeister, die gesamte Bürgerwache usw die Straßen, die der Leichenzug passierte, waren dicht besetzt; auf dem Kirchhof selbst waren gegen 10·000 Menschen versammelt. Die Leiche wurde nach einer kurzen Ansprache des Oberpfarrers Kerp von St. Kolumba der Erde übergeben.
Wie am vorhergehenden Tage sollte die Bürgerwache wieder für dis Ordnung in der Stadt sorgen, jedoch hatte sich schon nachmittags das Gerücht verbreitet, daß die Militärposten wieder verstärkt und mit scharfen Patronen ausgerüstet worden seien. Auf die persönliche Interpellation zweier Kompagnie=Vorsteher der Bürgerwache gab Kommandant von der Lundt diesen die Versicherung, daß nur die Hauptwache auf dem Heumarkte verstärkt, dagegen keine scharfen hatronen verteilt worden seien. Auch habe er den kommandierenden Offizier der Hauptwache angewiesen, größte Vorsicht zu gebrauchen und keinesfalls Gebrauch von der Waffe zu machen, ehe die gesetzliche Aufforderung, die eben an den vorhergehenden Tagen unterlassen worden war, ergangen sei. Trotz dieser Versicherung gaben sich aber die bei Harff versammelten Bürger nicht zufrieden, beFortsetzung und Schluß.
sonders auch, weil auch in der Schildergasse eine von einem Leutnant geführte Abteilung Soldaten gesehen worden war, und einige derselben begaben sich zum Rathaus, um mit dem Oberbürgermeister zu beraten, was zu tun sei. Dieser suchte in Begleitung mehrerer Stadträte den Kommandanten auf, um Aufklärung zu erbitten. Der Oberbürgermeister und der Kommandant kamen beide zum Rathause zurück, wobei letzterer seine Versicherungen wiederholte, jedoch sich beklagte, daß am vorhergehenden Tage die militärischen Posten von der Bürgerwache begleitet worden seien; die Bürger seien nicht dazu da, das Militär zu schützen, sondern umgekehrt, welche Erklärung wiederum großen Lärm hervorrief. Nachdem jedoch der Kommandant sich zu dem Versprechen verstanden hatte, es solle alles bleiben, wie am vorhergehenden Abend, und die Gendarmen zurückgezogen waren, übernahm die Bürgerwache wieder die Aufrechterhaltung der Ordnung, und auch dieser Abend ging ohne weitere Zwischenfälle vorbei.
Fur den 8. August hatte der Kommandant mit dem Regierungspräsidenten eine Bekanntmachung erlassen und auch schon in Druck gegeben, in der er erklärte, daß das Opfer eines Menschenlebens nötig gewesen sei zur Aufrechterhaltung der Ordnung. Da man jedoch befürchtete, durch Veröffentlichung der Proklamation neue Aufregung hervorzurufen, vermittelte der Stadtrat die Zurücknahme derselben. Auch die folgenden Abende, an denen die Bürgerwache die Aufsicht behielt, blieben ruhig. Auf eine am 12. August erschienene Bekanntmachung des Kommandanten und des Regierungspräsidenten glaubten die Abteilungsvorsteher der Bürgerwache eine Gegenerklärung erlassen zu müssen, da in der Proklamation die Bemühungen der Bürgerwache durchaus nicht anerkannt wurden, ja die Organisation derselben, die doch mit ausdrücklicher Zustimmung der Behörden erfolgt war, abgeleugnet wurde.
Nachdem dann in der Stadtverordnetensitzung vom 12. der Beschluß einer Immediateingabe an den König gefaßt wurde der Wortlaut derselben in der Sitzung vom 14. nach längerer Beratung angenommen; dieselbe hob namentlich hervor daß 1. die Aufstellung der Militärmacht und Absperrung der Straßen ohne jede vorherige Bekanntmachung erfolgt sei, und 2. daß einzelne ruhige Bürger durch die Militärpatrouillen mißhandelt und verwundet worden seien. Inzwischen hatte die in Berlin erscheinende Allgemeine Preußische Zeitung eine sehr parteiisch gefärbte Erzählung nach dem amtlichen Berichte gebracht, in welchem die der Polizei gegenüber geschehenen Ungebührlichkeiten ausführlich erzählt, dagegen die an den Bürgern begangenen Gewalttätigkeiten ganz übergangen wurden. Die Ermittelungskommission erließ dagegen mehrere Richtigstellungen, worauf am 25 August morgens früh auf Befehl des Generalprokurators Berghaus bei sechs Mitgliedern der Kommission Haussuchung gehalten wurde und die auf das Ermittelungsgeschäft bezüglichen Papiere, soweit sie sich vorfanden, mit Beschlag belegt wurden. Dieses Vorgehen suchte der Generalprokurator in einer Bekanntmachung vom 28. August zu rechtfertigen, indem er sich darauf berief, daß einige Bürger sich zu einer Kommission zusammengetan und durch Vernehmung von Zeugen in die richterlichen Funktionen eingegriffen hätten, und er auf Grund des§ 258 des Strafrechtes die Beschlagnahme der Protokolle und Auflösung der Kommission veranlaßt habe; eine Untersuchung habe lediglich durch die gerichtliche Untersuchungskommission zu geschehen.
Diese Berghaussche Bekanntmachung sowie auch eine frühere vom 25. August standen in geradem Gegensatz zu seiner durchaus unparteiisch gehaltenen Proklamation vom 5. August, da er in den beiden letzteren sich vollständig auf die Seite der Militär= und Regierungsbehörde stellte. Ein Antrag der Bürger=Ermittelungskommission auf Herausgabe der beschlagnahmten Protokolle, die doch lediglich zur Unterlage der Immediat=Eingabe dienen sollten, war erfolglos, ebenso blieb auch das auf Grund des§ 258 angedrohte strafrechtliche Verfahren gegen die Kommissionsmitglieder aus; dagegen wurde ihnen weiteres Zusammenkommen zu dem bisherigen oder ähnlichen Zwecke untersagt.
Der König hatte auf die Immediat=Eingabe unter dem 4. September von Sanssonci eine Kabinettsordreerlassen, in welcher er die Bürger wegen ihrer Auflehnung gegen die Polizeigewalt scharf tadelte, die militärischen Maßnahmen durchaus guthieß, dagegen strengste Bestrafung derjenigen Soldaten versprach, die sich Gewalttätigkeiten hätten zuschulden kommen lassen, und die erfolgreiche Bemühung der Bürgerschaft zur Beruhigung der Gemüter vollständig anerkannte, aber die Organisation einer Bürgerwache, die als Schwäche des Militärs ausgelegt werden könne, mißbilligte. Aehnlich lautete eine von den Ministern des Krieges, des Innern und der Justiz unterzeichnete Bekanntmachung vom 5. September, in welcher namentlich behauptet wurde, daß die Organisation einer Bürgerwache überhaupt zu Unrecht stattgefunden habe, da die Ruhe schon durch die Truppen hergestellt worden sei, ehe die Bürgerwache in Aktion getreten sei.
Die Veröffentlichung dieser Bekanntmachung hatte eine unbeschreibliche Entrüstung in der ganzen Stadt zur Folge, und es erschienen mehrere hundert Bürger auf dem Rathause und erklärten dem Oberbürgermeister, daß sie genötigt seien, in noch schäferem Maße und stärkeren Ausdrücken gegen den Inhalt der soeben veröffentlichten Ministerialbekanntmachung zu protestieren. Oberbürgermeister Steinberger versprach alles in seinen Kräften Stehende, soweit es seine Stellung erlaubte, zu tun; es verlautet jedoch nichts, daß dieser Protest, der dem Stadtrat schriftlich und mit mehreren hundert Unterschriften versehen zugestellt wurde, eine Wirkung gehabt hätte.4
Am Abend des 16. September sollte dem Oberbürgermeister in Anerkennung seiner Verdienste um die Stadt und die Bürgerschaft bei den letzten Ereignissen auf seinem Landgut in Nippes ein Fackelzug gebracht werden. Der Regierungs=Präsident v. Raumer jedoch, der darin eine Demonstration sehen zu müssen glaubte hatte den dortigen Bürgermeister angewiesen, den Fackelzug auf jede Weise zu verhindern, die Teilnehmer nötigenfalls auseinandertreiben und Widersetzliche notieren zu lassen. Als man daraufhin den Fackelzug im Garten des Landgutes ausführte, drangen Polizeimannschaften unter Führung des Schöffen von Merheim in den Garten ein, mußten sich jedoch zurückziehen, da man ihnen bewies daß sie sich auf dem Privateigentume des Oberbürgermeisters befänden.
Die weitere Folge der Ereignisse vom 3. und 4. August war daß seitens des Zivilgerichts gegen 26 Personen Anklage wegen verschiedener Vergehen erhoben wurde, ebenso beschäftigten aber auch eine Reihe von Anzeigen gegen Militärpersonen wegen verübter Gewalttätigkeiten das Militärgericht. Diese Gerichtsverhandlungen haben sich noch längere Zeit hingezogen, verwarf doch der Appellationsgerichtshof noch am 15. November einen Beschluß der Zivilkammer, gegen 16 Personen auf Einstellung des Verfahrens zu erkennen, als voreilig, da von seiten des Militärgerichtes Urteile noch nicht ergangen seien und demzufolge die Schuldfrage der Einzelnen noch nicht festzustellen sei.
Langsam beruhigten sich die Gemüter wieder; jedoch sollten sich die Ereignisse der Martinskirmes in Köln nochmals zwei Jahre später wiederholen, wo in den Septembertagen des Jahres 1848 auch eine unzufriedene Menge durch Barrikadenbau und revolutionäre Auftritte Demonstrationen zu veranstalten suchte, die aber durch die Besonnenheit und Ruhe des damaligen allbeliebten Kommandanten Engels leicht überwunden wurde.
Die Schuld an den Vorgängen des 3. und 4. August 1846 einer Seite aufzuburden, wäre verkehrt. Mag einesteils der Kirmestrubel und das Verbrennen von Feuerwerk wegen Unzuträglichkeiten und Feuersgefahr ein Einschreiten der Polizei nötig gemacht haben so ist anderseits doch nicht zu verkennen, daß die damaligen Beamten, die vielfach aus dem Osten der Monarchie hierhin versetzt wurden, auch es nicht verstanden haben, sich in die ureigene kölnische Art einzuleben und sich derselben anzupassen. Auch die Angriffe des Militärs auf wehrlose Bürger und namentlich das Verhalten der Dragoner war durchaus zu tadeln, muß auch anderseits anerkannt werden, daß dieselben durch Steinwürfe usw. schwer gereizt worden waren.

IH
5
für dauernde und lohnende Arbeit gesucht.
Rheinische
Glimmerwaren-Fabrik
H. Jobben,
Köln-Sülz.
Zu meld. Dienst., Mittwoch. Freitag.
Zum 1. September ev. früher suchen
wir durchaus angenehme und gewandte, kath.
für Damen-Konfektion und für Mannfahtur-Abteilung
gegen hohes Salär bei freier Station. Langjährige Zeugnisse, gute Figuren Bedingung.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Angabe der Saläransprüche unter B337 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Durchaus tüchtige, kath.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 196 a Freitag, 20.
Zweites Blatt.
Zähorin sucht noch einige Tage in Dührtin der Woche zu besetzen mit
Ausbessern der Wäsche und Kleider.
Sternengasse 71.
Arbeits-Gesuche.
in mit allen Bureauarbeiten vertr. Mann sucht als Nebenbeschäftigung die Anfertigung schriftl. Arbeiten. Fr.=Off. u. A 167 an die Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakon Auen, Kupfergasse 29.
sostüme und Hauskleider werden
elegant und billig angefertigt. Dagobertstraße 14. 1. Etage
für Revolverbank gesucht. Junge, nicht unter 16 Jahren, groß und kräftig, wird bei dreijährigem Lehrkontrakt Vergütung von 18 Pfg. im ersten, 20 Pfg. im zweiten und 23 Pfg. im dritten Jahre in der Revolverbankdreherei ausgebildet.
Armaturenfabr.„Deutschland“.
Köln-Volfiockt.
Bauautseher
(Zimmermann oder Maurer)
für Bauarbeiten der Domkirche zu Altenberg bei.=Gladbach für 3Monate zum sofort. Eintritt gesucht. Meldungen mit beglaubigten Zeugnisabschriften, Gehaltsforderung und Lebenslauf sind an die Königl. Kreisbau=Inspektion Köln, Mastrichterstr. 29 einzusenden.
Köln, den 16. Juli 1906.
*<space> S t o c k,<space> K ö n i g l.<space> B a u r a t.<space>
Ein strebsamer woylerzogener Knabe, 14—16 Jahre alt, mit Volksoder Mittelschulbildung und guten Schulzeugnissen, findet kaufmänn.
welche das Einrichten und Kinderwäsche sowie Aussteuern versteht, gegen entsprechend hohes Salär bei freier Station zum 1. September ev. früher gesucht.
Damen mit guter Figur u. guten, mehrjährigen Zeugissen wollen ihre Zeugnisabschriften mit Gehaltsanspr. unter B 336 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden.
Zum Besuche der Stadtkundschaft(Private) sucht bedeutendes Geschäftshaus am hiesigen Platze redegewandte Dame gegen Firum und Provision.
Off. u. Nr. 915 an die Gesch. d. Bl.
Kolonialwaren.
Zuverl. Gehülfin od. j. Gehülfe(dieser mit Farbw.=Kenntn.) per bald gesucht. Off. unt. Nr. 908 an die Gesch. d. Bl.
Zum 1. August tüchtiges fleißige
für hausarbeit
gesucht mit guten Zeugnissen.
Ursulaplatz 32.
Putztrau
für Freitags oder Samstags gesucht. Ehrenfeld, Leostr. 5, 1. Et.
on Herrschaften gut empf. Mädchen
sucht Kunden im Waschen.
Off. u. Nr. 912 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
19
Hochpart., 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. 2c., 1560 M. p. Jahi
3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mans. 2c. 1320 M. pro Jahr,
Werderstraße 1
2. Etage, links, 6 Zimmer, Küche Badezimmer, Mansarde 2c., 1440 M
Kameckestraße 14
2. Etage, links, 6 Zimmer, Küche Mansarde 2c., 1560 M. pro Jahr,
3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., 1200 M. pro Jahr,
(per 1. Oktober 1906).
Besch. Vur. Bismarcstr. 11, Sout.
Unterhaus, 5 Zimmer,
1. Etage, 4 Zimmer,
jedes mit Extra=Eingang in alt. Hause, sofort billig zu vermieten. Bescheid Eckladen, Neußerstraße 316.
. pens., 42., an
ord. M. z. v. Eintrachtstr. 14-16, IIl.
Lust, möbl. 3. m. Pens.
in junges katholisches Mädchen in kl. Haushalt sofort gesucht. Kalt, Thumbstraße 72, part
bei guter Vergütung auf sigen, großen Bureau.
Offerten unter A 168 an schäftsstelle d. Bl.
einem hiedie GeSaub. Mädchen f. alle Hausarbeit
gesucht. Ottostraße 40, 2. Etage.
Junger Mann,
welcher in den
einer Feuerversicherung
wandert ist, findet sofort
dauernde Stellung.
Offerten unter K S 1702 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, erbeten.
Braves Mädchen nachmittags
gesucht. Nippes, Baudristr. 4, 2. Et.
helle Zimmer, Küche sarde und Keller.
5 Zimmer, Küche und Zubehör.
Lühowstr. 7, 2. Cf. M. 36, 3. Gt. 3
je 4 Räume.
Bescheid Lindenstraße 69 un Roonstraße 28, Wohnungs=Bei mictungs=Burcaus.
mit guter Schulbildung zum baldigen Eintritt gesucht.
Selbstgeschr. Off. an J. S. Kahlbetzer, Deutz, Karlstraße 46.
Für den Versand u. kl. Touren sucht Alfenidew.=Fabr. jung. energ. kath.
Angebote mit Gehaltsansprüchen anter Nr. 901 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
gesucht von farb. Ausländer, 19 J. alt, mit langjähriger deutscher und englischer Schulbildung, bei kathol. Prinzipal, möglichst des EngrosHandels, der gründliche kaufmännische Ausbildung verbürgt. Zuverlässige Referenzen werden gegeben u. erbeten. Off. u. Nr. 905 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger
d. Schuh= u. Leder=, Schäfte= u. Schuhmacherartikelbranche, tücht. Verk., in Buchführ. u. Korresp. firm, m. sämtl. Lagerarbeit. durchaus vertraut, sucht dauernde Stellung. la. Zeugnisse und Referenzen.
Off. u. Nr. 906 an die Gesch. d. Bl.
Zung.
sucht Stelle in Feinbäckerei in Köln. K. Schinhofen, Burgen(Mosel).
Ladenlokale und
zu vermieten.
Vismarckstraße 32, Sout., Laden und 2 Räume, p. J. 720 Kameckestraße 14, Sout., Laden u. 2 Zimmer, p. J. 720 Utrechtstraße 2, Sout., Bureau u. Lagerräume versch. Grö Moltkestraße 129, Sout., Laden mit Wohnung p. Jahr 720 Daselbst Lagerräume zu vermieten. Besch. Bur. Bismarckstr. 11, Son und Moltkestraße 93. Sout.
Landhaus,
„ Zimmer, Küche, 2 Mansarden mit großem Grundstück, in gesur bequemer, romantischer Lage imT kreis, vorzüglich für Rentner, S merfrischler usw., zu vermieten zu verkaufen.
Offerten unter B 335 an die schäftsstelle d. Bl.
ut möbl. Zim. 1. Et. straßenw.
zu verm. Eintrachtstr. 14/16.
Moltkestraße 131
1. Et., 6., Küche, Badez. 2c., 1700J " 6„„„„ 1500
Moltkestraße 129
Hochp., 6., Küche, Badez. 2c., 1320 J
21. Et., 6„„„„ 1600
Preis 1300—1600 M. pro Jahr. Bescheid
Bureau Bismarckstraße 11. Sou und Moltkestraße 93, Sout.
prima Lage, für Färbereio Schreibwaren, Barbier, Ku usw., mit oder ohne Wohnun zu vermieten. Bescheid Eckladen, Neußerstraße 316.
Herders Lexikon
Klassiker, sowie alle anderen Werke werden ohne Anzahlung
bei monatlichen Raten von M. 2 an komplett geliefert.
Gefl. Off. u. Nr. 897 a. d. Gesch. d. Bl.
lackiert, sowie eine Nähmaschine u. ein Photographicapparat(Reisekamera) 9X12, billig zu verkaufen. Nippes, Franziskastraße 10, 2. Et.
Dr. Baumgarth, Köln=Nippes, Cranachstraße,
Prachtvolle Oelgemälde
Sommer= u. Winterlandsch.,., Düsseldorfer Künstl., mit prachtv. Rahm., zus. 40 M zu verk. Mauritiuswall 25, 1. Et.
Violine,
gut eingespielt, zu verkaufen. Antwerpenerstraße 38., rechts.
ol. Nutzb.=Vertiko und Mahag.=Ausziehtisch zu verk. Eintrachtstraße 14/16, 1. Et.
Miet-Gesuche.
tage von 6 Räumen mit Mansarde der Herz Jesu=Pfarre zu mieten. Offerten m. Preisangabe u. Nr. 899 n die Gesch. d. Bl.
-4 Räume u. Küche, in nur bess. ruse von einer Dame zu mieten gecht. Preislage bis zu 45 M.
Stallung
und Wagenraum
fort ges
Off. u.
der Kölner Bahnhofs-Misig
Altes Ufer 47.
Kath. Mädchen, 32 Jahre, welchdie einfache Küche und alle Haue arbeit versteht, sucht Stellung## Mädchen allein in gutem, bürgerlichHause, gute Zeugnisse vorhanden."
Kinderbett, 2schläfig,
2 Triumphstuhl
zu verkaufen.
Kinderkorb alles fast neu,#### Eigelstein 120, 1
gut erh. Her
zu verk. Pantaleonswall 6, Ungz
Eine gut erh. Singer=Nähmasche # verk. Severinstr. 239,
Nteue Regulatent=Uhr m. Schl
M 10 M. 4 Blindgasse 4, Part.
Eine Schülergeige mit Zubehörtt 1 z. verk. Ehrenfeld, Schönsteinst
Nähmaschine zu 18, neue 65, R 2 schiff 95.. Nippes, Siebachstr
Nähe Gereon.
Nr. 904 a. d. Gesch. d.
Vl.
Beamten=Familie
28 s. Wohnung v. GT 2 Zimmern, Angeb. mit Lage u. ?<space> a.<space> d.<space> G e s c h.<space> d.<space> B l.<space>
Friseur
Herd, Bett, Kommode à 10 Bachemst.
Kauf-Gesuche.
Ein gut erhaltener gebrauchter
Benzin=A
eine Kleis- und eine
zu kaufen gesucht.
Ferdinand Haag, Hohkeppel bei Ehreshoven
eschh b
Unterricht.
Piolin- und Eitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause.
A. Büchler, Rotgerberbach 7, II.
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Kn## Eisen, Metall, Flasch., Papierabf### usw. E. Becher, Zülpicherplatz1#.
Verloren&amp; Gefunden.
Portemonnaie
mit etwas über 45 M. Inhalt verloren, Nähe Salierring, Gegen gute Belohnung abzugeben a. d. Annahmestelle Martinsfeld 5 unter C 301.
Zu verkaufen.
Grundstücks=Verkauf.
In Brühl, Bezirk Köln, ist das frühere Postgrundstück mit aufstehenden Gebäuden unter äußerst günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten. In der Nähe von Personen= und Güterbahnhof gelegen, eignet sich dasselbe zu Wohn=, Engrosgeschäft= u. zu Fabrikations= zwecken, auch als Privat=Lehran= stalt, Pensionat, Privatklinik u dergl. m. Näheres durch Architekt Hoffmann, daselbst. 2
Kleines Haus, Nähe Mordfriedhof, u. Gchusftäigen
Bedingungen zu vern. Bescheid Pet. Graff, Nippes, Lohsestraße 28.
Altes Gold und
wird z. höchsten Preise angek.: gebrauchteTaschenuhren eingetaus W. Berghoff. Uhrm., Breitestr.
höchsten Werte. Blindgasse
Alte Violine zu kausen ges c Gefl. Ang. u. C 302 an die Stelle v. K. Altgassen, Martinss
Vermischtes.
d. 7Schmerz. M in St. Maria im Hapit
Die feierl. Exequien für das ver bene Mitglied Frau Wwe. Andi Schiefer. Christine geb. Ido, fi statt am Samstag den 21. morgens 9 Uhr, in der Pfarrk# St. Maria im Kapitol, wozu hier freundlichst eingeladen wird.
Geschäftshaus,
vorzügl. Lage, Nordfriedhof, unter günstigen Bedingungen zu verk. Besch. Pet. Graff, Nippes, Lohsestr. 28.
augenblicklich ene
vornehmen, natürlich weissen Tel.
wünschen und sich vor Son## brand schützen, Schönheitsfen beseitigen wollen, ist
Dr. Schieffers Blütenmict
bereitet aus Säftenedelst. Pflattt. unter Verwertung neuester sultate der Fachwissenschi Flasche à M..50 in besse Drogerien, Parfümerien vielen Apotheken zu halt A. Nattermann&amp; Cle., K55
Buchhalter, kath., 40 Jahr', nehmes Aeußere, gemütlichen 99 ters, sucht achtbare kathol. gefährtin, gemütlichen Honzn Wesens. Dame mit Geschäft erw## Vermögen Nebensache.
Offerte mit näheren Angabe,: C 300 an die Annahmestelle Karl Altgassen, Martinsfeld 3