Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr.
Kölner
Anzeigen-Preis: I5 Lig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzu
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher. und Arbeits=Gesuche sowie Miel= Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vora die Zeite. Ollerten-Annahme 25 Pig.
Reklamen 40 Pig.
W’ Gautes ohne Ausnabare„amtuicgen Vororten in ale Unter.
werke und
u.90 Pfs erhoben.
Postpreis:58 Ofa.(1 Mon
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 339. 20. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Dienstag, 11. Dezember 1906
Fernsprecher 2417 Jos. MO0, empüehlt zu Weihnachten in nur anerkannt
Modelldampfmaschinen, Heissluftmotoren
Betriebsmodelle, komplette Eisenbahnzüge mit Damni- u. Uhrwerk
elektrische Strassenbahnen,
Elektromotoren, Akkumulatoren, Funken-Induktoren,
Elektrisier-Apparate.
#. Ini
mit den dazu genorigen Experimentierkästen
Laterna magica, Kinematographen
Elektr. tragbare Lampen una
S#sware Lampen und Uhrständer. ElaktRedaktion: Fernspr. 259, 382, 42#.
„ Uhrständer.
Taschenlampen in nur bester Ausführn Haustelephone zum Selbstaulegen,
Elektrische Koch- und Heizannar
Elektr.
Grosse Auswahl in Platten
und Walzen.
Neu aufgenommen
Deutsches Fabrikat— Amerikanische Formen
chun-Haus„Bahr
Hohestrasse 24, am Panoptikum.
Bitte Hausnummer Zu beachten.
empfehlen für Geschenkzwecke
zu aussergewöhnlich billigen
Ausserdem in reichhaltigster Auswahl
als Novität und Spezialität
in allen Preislagen und in d
n<space> f e i n s t e n<space> A u s f ü h r u n g e n<space>

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 a Dienstag,
mit riesig billig. Preisen sind in meinen Schaufenstern u. 2 Schaukasten in
Tapeten,
Puppenstuben=Tapeten Auflegestoffen u.
Wachstuchen
für Küchentische u. Anrichten, fern. in Wand.
schonern, Küchenspitzen,
Schürzen,
LinoleumLäufern und Vorlagen, zn u. Bettvorlagen, sowie in Wachstuchdecken neu ausLinden
im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
irt, Niederrad, Weiß, den 10. Dez. 1906. findet am Mittwoch den 12, Dezemher, nach
feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Vborrbirche St. Johonn Bagtist genauerr
für Ochsenmetzgerei, Lebensmittelgesch. od. Kartoffelhdlg nebst Wohnung zu vermieten. Bescheid Follerstr 24,1 Et.
lung, Festsetzung des nachstzungswahl des Vorstandes) erledigt. rn.Dunkel. Prokurators des in Jerusalem. Weitere Vorträge werden geKommerzienrat Franz Müller=Hoberg aus M.
der Pilgerzuge nach dem Heiligen kenberg aus Tabgha am See GeneVereins vom Heiligen Lande. Hieroerrn Oberbürgermeisters Dr. Anoni tutzung des Vereins vom Heiligen deutschen Katholiken“ und eine AnFischer. Zwischen den einzelnen
Geschäftsbericht, Entlastungserteilung, jährigen Voranschlages, Erganzu. Dann folgt eine Ansprache des Herrn beutschen Hospizes in Jerusalem.
halten von Herrn Komn
Gladbach über die Bedeutgug, beg. Pi Lande und von Herrn r. Kli sareth über die Aufgaben des an schließt sich eine Rede des aus Fulda über„die Unter Lande— eine Ehrensache der sprache des Herrn Kardina Vorträgen und Ansprachen Meere, Der Bergmann, Wie vorgetragen vom Männerg gestreut. Bei der Festvers Damen reserviert. Die Teili zur Beteiligung an dem um gesellschaft stattfindenden Festessen man an das Bureau der Kölner 20—26, längstens bis Donnerstag Es sei auch noch auf die für die findende Ausstellung der Modelle, graphien der Marienkirche auf o Nebensaale des großen Saales d Die Feier wird sich augenscheit Außer Sr. Eminenz Kardinal F Freiherr v. Schorlemer=Lies
□„„ bacoftd ihr Lyr
Statt jeder besonderen Anzeige.
ager und Onkel
Herr
für die Eheleute
Wimmar Lolder und Anna Maria geb. Rschart
St. Uriula. Verwandte und Bekannte sind hiermit freundlich d
zem Leiden im 47. Lebensjahre.
, Kreitz u. Neuß, den 10. Dezember 1906.
Die trauernden Hinterbliebenen
Beerdigung findet statt vom Augusta=Hospital aus b den 12. Dezember, nachmittags 3 Uhr.
feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Ta
Jol# S v. Dr. Venedikt Walf, Rabbiner, HohGern, S. gachoene. lcge.
Rus Synn.=Oderlchrer., Molitzlfr. 42.: Johann
v. Wilh. Zimmer, Lagerarb., Perlengraben 83—85.
Vierhändler,
Ludwig, S. v. Jak. Borgel, Kommis, Jollir..:
Bürgerstr. 20.- Eduard, S. v. Mich. Kortendeck, here 7.: Georg, S. v. Georg Held, Zeitungsred Emil. S. v Ludwig Wagner, Schutzmann. Elisab., T. v. Johann Hargarten, Unter=Zahlm Kurfürstenstr. 17.- Anna, T. v. Arnold Bianden, hof 10.: Georg, S. v. Georg Wagner, Archit, Milh. S. v. Wüh, Keimes, Maurergesele, Chlodn
T. v. Jakob Bichmann, Eisendr., Karthäuserg. 20. Gützemann, Metzger, Mainzerstr. 64.- Perer, Kleinhändler, Klingelpütz 15. Zeiee gzemzuge Schn
Maria, T. v. Karl Wiese. Ober=Postasist, Neuf S. v. Josef Hartzheim, Fuyrm., Melchiorstr. 21. Blotz, Stuckat., Lübeckerstr. 23.
Schl sser, Moltkestr. 129.= Elisabeih, T. v. Josef - Henriette, T. v. Jakob Offizier,
Jahrgedächtnis
für
Trau Katharina Eber
geb. Harft
findet am Donnerstag den 13. Dez., morg.½9 Uhr. in St.Peter
statt, wozu höfl.eingeladen wird.
sowie Packleinen empfiehlt stets u. holt stets ab zum höchsten Werte
Fleischmengergasse
Karte genügt.
verh., 54., Fleischmengerg e—= Jallerstr. 28.„ Karl Overmeyer.
gase 8. David Sternthal, 4., Vonernv.: Zugustzin Reitesheim,
Nusiter, unverh, 46 J. Kyfthäulersr., 30.„ob. Kuezweg, Kutscher, Screiner, verh. 2., Aigen hirve heiege Kurith, 5 M. Mezerstr. 92. unverh. 25., Kalschegerngg 21.: Beve.r.— glemensstr. 4.. Anna
Konrad Tahmen, Posschaffner, very. oo u... geb, Hartan, 74.,
Göbe, 10., Friedenstr..; Johanna Schuttegrz,. Cer.; aulwing
Merovingerstr. 30.: Klara Assenmager, 8—104 br, g. Buschg,
Stein, 3., Zwirnerstr. 29.— Maria Fischer,
5.: Margareta v. Raltreuth, 4., Votogtg, tzrg. Steueraufl.
Rentner, Nwr, 65 3, Volksgartenfer., Jz1ms. Lr“—eln. 76., Klapperverh. 42 9, Hanlaring 9v.“Wzidenbach v.. Heinr. Luermans,
9; Ritterstr..: Wilh, Sauermann, Kaufm, verh, 37 3, Johannis. De. Nae 217ch. Jch abrch, Pedir,. Juig, atse, Basch.:
Joh Lamberg, Tagel, B4/69, 13. u. LPp'ggephise gamst, VolisBruno Kowol, Losomgtpbeig, Tutrervr.2. Buchheim, u. Eise Grungartenstr. 14.: Wilh. Schmitz, Fahrskarb. v. Buchherm,-. Juzzuratn
v. Köln.- Joh. Blautenstein, Tagel, v. Düseldorf, u, Erggg Sen,
v Frechen.- Karl Joisten, Vovnu., Tagel. u. Anna Buder, beide v.
9 Letige veumaerhlshägesg.. Hon Micziunger, Screigerg.
6 u. Sophia Lennars, Nächelsg. 4.. zug, Schmidtle, Hoieldien.,
Maro, Wbcstendork, beid); aißr glarfgpastr. 92—94.— Norb. Hormann, Gr. Sandk. 2, u. Anna Woin.—, ,pair. an, Huhnsg. 27.: Dietrich
Stubk, Katharineng. 4,—. Anng d. Zohanng Mzoster, Schilderg. 90.
Achteraty, Kaum, 9. W. Gladbog, Nachen ur Marig Liebert, NeußerHeinrich Metzmacer, Kaufm., v. zütgepez, u..u..r. 36. u. Maria
straße 67. Gerh. Peters, Pillz“##le, Buchdr., Kasparstr. 8, u.
Veiter, Balthosorsv. 27. 1, Hetu Hherm. Poget, Lagerarb, Postsr. 2. Helene Schovp. Kowparstr. 19. gexgt. Slavonhagen, Musiker, u. Kath.
Hito Herz, Kaufm, v. Vonn, u.
Lievenstein, Meister Gerhardstr. 12.
Vereins=Nachrichten.
• Die Jubelfeier des Deutschen Vereins vom Heiligen
Lokalanzeigers veröffentlichte Programm dürfte wohl geeignet sein
weil sich ihnen Gelegenheit bietet, mehrere Herren, 9—
heiligen Stätten kennen gelernt haben und die zur
der Jubelfeier ins Abendland gekommen sind, zu begrüßen. Eröffnet wird die Feier um 9 Uhr mit einem Pontifikalamt im Tom um 11½ Uhr ist eine Vorstandssitzung im Erzbischöflichen Palais du der Vereins= und Festversammlung im großen Saale der
* Bürgergesellschaft werden zunächst geschäftliche Angelegenheite
schließt die gegenwärtige Tagung
5 Schwurgericht. Gestern jährigen Stukkateur Wilhelm 3 mehrmals bestraft worden und monatige Gefängnisstrafe wegen digt, am 9. Juni ein einer Ar unterschlagen und am 15. Augu gefälscht worden war, Gebrauch gewinnsüchtiger Absicht. Ferner macht zu haben, eine Wirtsfra und deren Ehemann um 150 schworenen erklärten den Angel jälschung, des Betrugs und B einschließlich des Monates Gef wartig verbüßt, auf vier Mona
Schweizer Werk
prima Anker
extra fein
Sprungdeckel
grosse moderne Form, extra stark, 3 Deckel
lashütte, vornehme grosse
goldene Deckel mit Viertelvon
ten: Damen-Uhrketten, 1,50 lang.
dernem Schieber
etten von 2,1
zum Aussuchen von.: -urketian mit schriftlicher
Haltbarkeitsgarantie von
Goldene Herrenuhr. S. G
flache Form. 3 Deckel
Goldene Herrenuhr. 3g
schlagwerk, Repetition
Goldene Damenuhren
Neu eingetroff mit mode
Damen-Kolliersketten 3000 Ringe,
2000 Herren
Haisberneirg...
Ein Posten Diamant-(echte Steine) Ringe nur Neue Fassons Brillantringe auf Lager.
Für gute, garantiert gediegene Ware nur ers Fabriken bürgt meine seit 1875 bestehendeF
Hauptgeschäft: Marzellenstr. 61,
Filiale; Probstelgasse 38. aabe

Blatt.
luster
lig. Preisen inen Schau2 Schaueten,
ben=Tapeten fen u.
stuchen
tische u. Ann. in Wand. tüchenspitzen,
d Borlagen,
gen, sowie in ken neu aus.
Bürgerstr., llter Markt
henmacher. von 8, mit
Rone.
125 cmvon 75 J an.
denlokal
ensmittelgesch. Wohnung zu erstr 24,1 Et.
des nachstdes) erledigt. kurators des werden geerg aus.= dem Heiligen m See GeneLande. Hierrs Dr. Antoni vom Heiligen und eine Anden einzelnen ag auf dem g am Rhein, derkranz, einerien für die ;<space> w e r d e n<space> a u c h<space> le der Bürgerldungen wolle Appellhofplatz elangen lassen. Festfeier statt:
se und Photosalem in dem t hingewiesen. gung erfreuen. Oberprasident spräsident Dr.
ung sieht daß der sei. 3. lches die
lesenden
okratische
ian seine ist also vollte, in kommen!
Blatt.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 339 a Dienstag. II. Dezember 1906.
t
d. M. n Mittid eine 9. Der Witwe Freitag n FuhreamtenDamit
den 30#4 ist schon ine ein beschul issenbuch hdems# zwar
1
#0
m. b. H.
Köln a. Rh., Hobestr. 23—25.
Fernsprecher 5141.
Anerkannt vornehmstes Theater am Platze.
Filialen: Mannheim, Ludwigshafen, Köln Düsseldorf. Elberseld, Essen, Dortmund Nachen, Nürnberg, München, St. Johann, Straßburg, Stuttgart und Zürich. 0# Bereits eröffnet
respektive in Gründung begriffen. Neues Programm:
1. Eine schlechte Mutter, dramatisch.
2. Magische Rosen, koloriert.
3. Eine schwieriges Problem, humorist.
4. Aladins Wunderlampe, koloriert.
5. Verbundene Lippen, humorist.
6. Japanischer Sport.
7. Ein Tag auf dem Lande, humorist.
Preise der Plätze: Kinder u. Militär
er ag e... Auender usae brecher
„„ Zum 95. Male
lustige Witwe.
Anfang 8 uhr.. Aiten. Musik von Franz Lehar.
Donnerstag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
#Fer Panorama International.
Preisgekrönt! Belehrend! Breitestr. 96. Haltestelle Berlich
Kom m. I. Kunsidenkmälern u. Erinnerungen.
I. Platz K..55
II.„ K..45
III." M. 0,25
rsch,
Pfa.
zabn
I. Platz K. 0,90 II." M. 0,55 IIlI." M..35
Ununterbrochene Vorstellung mit Orchesterbegleitung Vornehm eingerichtetes Theater.— Bequeme Sitzplätze. #ate Ventilation. Rauchen gestattet
Alle—10 Tage Programmwechsel.
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld
Bezirk: Am Mittmach don 19 Oe=amk6. Bezirk: Am Mittwoch den 12. Dezember, abends Punkt 9 Uhr bei
Stadtratswahle Referent: Hr. Otto Müller.— Nemand darf zurde
bleiben. Auch Mitglieder anderer Bezirke sind willkommer
Seite 3.
Neues Stadt=Cheater.
Mitwoch der 12, Vrenbg 91., Pl. Ab=Bors. Serie G. rigani. ershir rirne.3. Akten von Karl Maria von Weber.
Dirigent: III. Karl Maria von Weber — inszentert von Otto Nowack. Sommerseld a.., Brunner, Hermann, BirLiszewski, Köhler, v. Bongardt, Batz,
Ende ungefähr 10 Uhr.
Die Damen:
linger, Böhmer; die Herren Vanoni, Dlabal.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag den 13. Dezember 1906. 92. Ab.=Vorst. Serie D
Dhantaftich gzgi'8 Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
ARO MIukOmmen
Generalversammlung und 50jährige Jubelfeier
des
Ca.
Hohestrasse 23.25
am Bismarck-Denkmal.
90 000 Personel
Deutschen Vereins vom Heiligen Lande
in Köln
am Sonntag, den 16. Dezember 1906,
wozu die Vereinsmitglieder und alle, denen die Sorge um das Heilige Land und seine hl. Stätten am Herzen liegt, sowie insbesondere die Jerusalempilger, hiermit freundlichst eingeladen werden.
Morgens 9 Uhr: feierliches Pontifikalamt in der Domkirche,
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 12. Dezember 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen
Donnerstag den 13. Dezember 1906. 102. Vorstellung.
15. volkstümliche Vorstellung.
Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet. Volkstümliche Preise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
de Steaien“ Sonesber 19 Jit. N. 35.=Poeri., S4te.d4. Das oltächer
Nachm.
haben im Monat November unsere sechs deutschen Filial-Theater esucht. Es ist dies ein
beispielloser Erfolg!
Einzig und allein unseren tadellosen und vornehmen Vorführungen verdankend!
Allgemeine Kinematographen-TheaterGesellschaft m. b. H.
Centrale: Frankfurt a. M.
ui Theater lebender Photographien
Finematograph-Vorführung
benstraße 8 Köln Ehrenstraße 8.
Neues Programm.
I. Teil.
G
Sohn des Ceufels
Kacses Bild auf kinematographischem Gebiel in höchler Vollendung und Karbenpracht.
Leben der
##oundene Lippen(humoristisch).
Meere(interessan.,
Aenderungen im Programm vorbehalten.—
und Samstag von 3 bis 6 Uhr nachm.—
Kindervorstellung.
##erbes Entree für Kinder nur 10 Pfg.
I Bochentoget wallu zuu. de künstlerischer Klavierbegleitung.
sonn. 3. von 3 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends. 2 Feiertagen von 11 Uhr morgens bis 11 Uhr abends.— Angenehmer Familien=Aufenthalt.
Jede Woche neues Programm.
„„Areinie fr der DomkI
Vorstandssitzung im Erzbischöflichen Palais um grossen Saale der Bürgergesellschaft Vereinsund Festversammlung unter freundlicher Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkranz unter Leitung des Musikdirektors Herrn Peter Haas.
Tagesordnung:
Eröffnung durch den stellvertretenden Vorsitzenden des Ver eins Herrn Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Dr. Klein in Bonn Vortrag des Liederkranz.
1. a. Bericht über das letzte Geschäftsjahr,
b. Entlastung für das abgelaufene Geschäftsjahr
c. Festsetzung des nächstjährigen Voranschlags,
d. Ergänzungswahl des Vorstandes,
2. Ansprache des Herrn P. Dunkel, Prokurator des Deutschen Hospizes in Jerusalem.
3. Vortra,.s Herrn Kommerzienrats Franz Müller-Hoberg über die Bedeutung der Pilgerzüge nach dem
Vortrag des Liederkranz.
4. Vortrag des Herrn P. Klinkenberg aus Tabgha am See Genesareth über die Aufgaben des Vereins vom Heiligen Lande
5. Rede des Herrn Oberbürgermeisters Dr. Antoni aus Fulda:
Die Unterstützung des Vereins vom Heiligen Lande— eine Ehrensache der deutschen Katholiken.
6. Ansprache Sr. Eminenz des Herrn Kardinals Fischer
Schlusschor des Liederkranz.
Köln, den 3. Dezember 1906.
zesin Tausendichs, v. Sanstag, 13, 10k. Porst. Gl.—.—hogt.
onntag 16, nachm. 3 Uhr. 105. Vorst, 13 Nachm.=Porst. Prinzessin Abends 7½ Uhr. 106. Vorst. Monna VonHohestrasse 9.
Tausendschön.
Café Runge
Morgen, den 12. Dezember,
Grosses Militär-Konzert
Heillgen Lande.
Grankenkasse Nr. 2 für die Stadt mabürgermeisterei Kalk in Kalk.
5
“:„Dezember 1906, im Saale des
Pertretern zur S.. Lauptstraße 169, stattfindenden
abends 2ur. Leneralversammlung und zwar: in der Zeit
Pitse von Wahl von 35 Vertretern der Arbeitgever
:—0 Uhr abenzA an..... n
#. von—9.** von## Vertretern der Arbeitgever henstgleder Uhr abends zur Wahil von 70 Vertretern
im Besitze der###mgur Ste#enigen Kassenmitglieder, welche
10. Dezemder.zerlichen Ehrenrechte
Der Vorstand.
Der Vorstand des deutschen Vereins vom
I..:
Der stellvertretende Vorsitzende
Dr. Klein,
Wirkl. Geh. Oberregierungsrat und Landeshauptmann a. D.
Um ½2 Uhr findet im weissen Saale der Bürgergesellschaft ein
Festessen(trockenes Gedeck M..—)
statt, wozu die Teilnehmer an der Festfeier ebenmässig eingeladen sind. Anmeldungen wolle mau an das Bureau der Kölner Bürgergesellschaft, Appellhofplatz 20—26, längstens bis Donnerstag, den 13. Dezember, gelangen lassen.
Für die Teiluehmer an der Festfeier findet eine Ausstellung der Modelle, Zeichnungen, Pläne und Photographien der Marien kirche auf dem Sion in Jerusalem in dem Nebensaale des grossen
Bei der Festversammlung sind die Galerien für die Damen vorbehalten.
Der Verein vom h. Pinzenz von Paul
beehrt sich, alle Interessenten zu der am
Mittwoch den 12. Dezemver., abends 8½ Uhr
im blauen Saale der Bürgergesellschaft
stattfindenden
Caritas=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Chema: Welche Stütze findet die private
Liebestätigkeit an der öffentlichen Armen- und Waisenpflege?
Redner: Beigeoräneter Dr. Greven.
Cöln, im Dezember 1906. Der örtliche Verwaltungsrat.
— HOHE
STR.11-13
Ganz Köln
zerbricht sich den Kopf
über
Kölns grösste Sensation!
Trène de Solvèro, Serpentin- u. Flammentänzerin.
nematograph. Der Köpenicker KassenraubIntritt 50 Pfg. ohne Extra-Entree.
„Kun, das u, muß vi., Gelo haben“, meinte kürzlich semand, als er
den neuen seinen Anstrich unseres Hauses sah. Damit wir nicht in allzu guten Ruf kommen, will ich verraten, daß das viermalige St. der gewaltigen Wandflächen der Asglskasse auch nicht einen einzigen Pfennia gu##ss 28. Ein hochherziger Kinderfreund hat aus eigenen Mitteln das glänzend herausgestrichen. Auch hier sei demselben dafür aufs herzlichste gedankt! Nicht wahr, das ist der Mühe wert. Wenn vielleicht der eine oder andere Leser sich dadurch angeregt fühlen sollte, irgend ein
anderes großes Loch im Ainl zu stopfen,
9. hat, er genug Auswahl: Da sind z. B. die Kohlen für den Winter, der Kartoffelvorrat für 365 Tage, eine neue Garnitur von Röckchen und Höschen für unsere 156 Jungen, ein Regiment neuer Schuhe usw., lauter blutnot wendige Sachen, die aber alle arg ins Geld schlagen. Und dazu ist in diesem Jahre alles so teuer! Hoffentlich bleiben uns die alten Freunde auim kommenden Jahre treu, trotz so mancher neuen wohltätigen Veranstaltungen, die gewiß jegliche Unterstützung verdienen, über denen man aber die alten Institute nicht vergessen möge, zumal unsere Anstalt, deren Name
schon zum Herzen spricht:„Asyl für arme Knaben“.
„Wethnachten ist halo wieder da; nicht wahr, ihr helfet mit, daß unsere Ehrsthindes ersteite shnnen. au.. 4 1) desnal des
wünsche ihnen ein recht glächse, Wohltätern den alerherzlichsten Dank und
Köln, im Dezember
Steinverg, Pastor an St. Gereon.
Per. spannenge Feuiletons leien win, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner
Tocal=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags:.Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterie.
Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie * Freitags: 65. Infanterie.
Opernhaus.
Restaurant. Täglich Konzert
d. Hauskapelle Ramagnano,
Salon-Orchester des Restaurants Larue in Paris.
C. Staack.
k
Fi
von 1877.) Mittwoch Abend:
Pariser Hof, Breitestraße 98.
I. Erage, abgeschl.
4 schöne Räume u. Mans., a. Bequ., zu 45.4 zu verm. Luxemburgerstr
Nur für Damen!
. chen mit Frisieren 1 M.
Jede Frisur 60 Pfg. Haarfärben sauber und diskret. Frisiorunterricht
wird erteilt.
Spezial-Damen-krisier=Salon Helene Lichtenberg,
Ci#rgerstr. 37,(ruher Komödienst
Anfertigung aller Haararbeiten.
SI
AHN
TH
11
11

0
Seite 4.
Wenn Ihre körperliche und geistige Spannkraft nachzulassen beginnt, wenn Sie Ihren Lebensmut sinken sehen infolge mannigfacher Leiden und Sorgen, wenn Sie die verschiedenen Krresichen den desonenden NerzenReissen, Rückenschmerzen, schlechte Verdanung, Herzklopten, Schlaflosigkeit, erhöhte Empfindlichkelt, Schlaftheit, Miderwillan, Blutvrallungen, Schwindelanfälle u. s. w. verspüren, dann
verzweiteln Sie nicht!
Lassen Sie sich nicht unterkriegen! Weder von Ihrer Stimmung noch von Ihrem Zustand! Untergraben Sie aber auch nicht
NERA
AMERIKANISCHER SCHUH
Vera Schuhe besitzen eine Individualität, die Herren und Damen von Geschmack anzieht. Ausgesprochene Façon, Bequemlichkeit und aussergewöhnliche Haltbarkeit in jedem Paar. Vera Schuhe sind nützliche Weihnachtsgeschenke.
Katalog gratis.
Für Damen 1K.. Jedes
Für Herren
16 Mk.
Paar.
durch falsche, angebliche Nervenheilmittel, durch schlechte, den Magen verderbende Medikamente etc. Wenden Sie sich vielmehr voll Glaube und Vertrauen an uns; wir verstehen Sie und Ihren Zustang und geben Ihnen die Versicherung:
Es aibt ein Mittel,
das Ihre Leiden lindern kann, ein Mittel, das die Naturkraft Elektrizitat uns verschaffte, das ohne Berutsstörung, unauffällig, bequem anwendbar und preiswert ist! Es ist unser, seit Jahren erprobter. tausendfach bewährter, von Aerzten und Laien empfohlener
Electro-Zuspensor.
Derselbe besitzt als wissenschaftlich konstruhter, leicht zu tragender Apparat die wunderbare Eigenschaft, alle Arten von Nervenkrankheiten, zusammengetasst in den Ausdruch
Vera American Shoe Co.
6. m. b. H.
Elnziges
amerikanisches Schuhgeschäft am Ort.
Köln a. Rh., Hohestrasse 134a.
Meine Ringe sind ohne Löttuge(D. R. Patent) und an Haltbarkeit unöbertroffen.
Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Matt Gravierung gratis
4
#
Gebr. Josten
Weingutsbesitz. u. Weinhau
in Mayschoß a. d. Ihe
Post= und Bahnstation dasel
Grosse
empfehlen ihre selbst gezogenen re Uhrrot= u. Weißweine in Flasche Zebinden zum Preise von.65— Proben u. Preisliste gratis u. na Nichtkonvenierende Weine we kostenlos zurückgenommen.
Chem. Waschanstalt
mit Kraf
auptgeschäft: Ma
Ludwig Schütz
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 15, am Eigelstein
—— Du 52
Zögern Sie daher nicht, schreiben Sie gleich heute noch eine Postkarte oder kommen Sie persönlich zu
uns. wu klären Sie Vollid kostenlos in unserer Illustr. Broschüre über moderne Elektro-herapie und die Anwendung unseres Apparates auf und versichern Sie anserer vollkommensten Diskretion.
Unsere Adresse ist:
Küster&amp; Co., k n L u. Frankfurt a. M.
Göthestrasse— Peinzenbau 102.
Fabrik elektro-mediz. Apparate.
Filialen:
Aachenerstr. 76, Drususgasse 17, Eifelstrasse 18. Glockengasse 56, Kurfürstenstr. 2A, Reinoldstr. 20A, Sternengasse 65. Ulrichgasse 43, Nippes: Siebachstrasse 51, Deutz: Tempelstr. 1. Sülz: Marsiliusstr. 35
Kinderstöhle se Linderuig Linderiaalgig 1
Eigelstein
Fabrik in Troisder##
Bel jedem Auftrag von 2 Mark an
wird ein
274 TII wird ein
III Puppenkleid gratis gereinigt.
AL Fernsprecher 7633.
ChristbaumStI
mit Wasserfüllung, fest und drehbar. sehr standfest.
M. 2 bis M. 6,25.
ChristbaumStänder mit Musik.
Gebr. Tillmann
Max Franzky
Köln, Breitestr. 42-45.
Hausfrau würdigste Tat?
18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen### Wäsche## Taschentücher Kaffee= und Teegedecke.
Weihnachts-Verkauf
mit 10 Prozent Rabatt
bei Barzahlung.
gibt keine bessere Arbeit für unsere Frauen und Töchter, als die köstlichen Kaffee= und Teegebäcke, Spekulatius, Mutzen, Rodongkuchen und Törtchen für ihren Kaffeetisch selbst im Hause zu backen mit Brown u. Polsons
Büsten, Figu
Fruppen in nur seiner und modern
Religiöse Stat
in verschiedenen Dekorse
Köln, Herzogstraße
Backmonda
Freie Konditoren-nnung zu Köln. IF Die Schirm-Fabr“
Zur gefl. Kenntnisnahme!
(Schutzmarke).
vereinfacht sehr das Backen im Hause, sichert
leicht und gewiß guten Erfolg, ersetzt Hefe und Backpulver. Schon beim ersten Versuch krönen dann verlockende, mürbe Backmonda=Gebäcke den trauten Kaffeetisch. Erprobte„Backmonda“Rezepte enthalten die Pakete à 40, 20 u. 10 Pfg. Ueberall erhältlich, wo Mondamin vorratig.
Infolge fortgesetzter bedeutender Preissteigerung aller Rohmaterialien sowie der bedeutend höheren Geschäftsunkosten sehen wir uns genötigt, auf unsere Waren einen entsprechenden Preisaufschlag zu machen, um dieselben auch ferner in gleicher Güte herstellen zu können.
M. Breuer
„. 47 Marzellenstrasse 47.,
Telephon 9212
hält ihr reich assortiertes Lager##
hält ihr reich assortiertes Lager
passende Weihnachtsgesche
In jeder Preislage bestens emptolleh.
Verlag u. Druck von J. Leine, Ceil: 3. Ke,
Verantwortl. Redacl##r: für den Ange Htie, aue n
K
für den
#
K
Heu
Heu
Pron
Versan
ausWä
Tel. 167
Ee
empfeh
Stima
stagen i berhemé lischent krawatt kragenst hosenträ handscht
P
W
MU
9
Kupfer

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&a Dienstag, 11. Dezember 1906.
Seite 1.
Kolonialwaren.
Heukeshovens Kaffee
Heukeshovens
Schweizer
Chokoladen Kakao
S
4
∆
Telephon
7059.
Telephon
7059.
52
elig uch
empfiehlt die
Telephon 6103.
1
9
Auf
Wunsch regelmässiges Alholen der Aufträge.
Mk..50
24
Prompter Versand nach auswärts.
Tel. 1674.
8
Mk..50
R
Bordeaux C' ec u. Sücweine # Kallz. Cognac Rum, Arrac. Selners Punsch Südfrüchte, Conserven.
Optische Anstalt
Jac. Weisheim, Herzogstr. 40,
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theateraläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M..50 an.
Priamen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit guter Optik von M..50 an kompl. m. Etui u. Riemen. Barometer mit Thermometer in allen Hlolz- u. Stilarten v. M. 7,50 an.
Silber-Doublé-Brillen u. Kneiter mit 14k. Goldauflage,
garantiert haltbar, von M..50 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
empfiehlt kaufBadewannen Sitzbadewannen leihweise ..Bleissem
" Spielwaren
P aus Filz, Plüsch, Sammet ulw.
Bitten um Besichtigung unserer Ausstellung ohne Raufzwang.
Einziges Spezialgeschäft
Kölner Filzmdustrie, Hpostelnstrasse 1418.
# Nur 93 Schildergasse 93, 1. Etage
Breite=
straße 94.
* Garl Pichon, Optiker.
Köln, Hohestrasse 150. Nahe Wallrafsplatz.
Relsegläser, Feldstecher.
— Prismengläser.—
Pichons Weitwinkelglas
Hesterernsats füP Fruneusder Opernglaser von 5+ an.
* Feldstecher von 7,50 M an. Barometer in reichster Auswahl von.4 an, Kataloge gratis.
Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.
853
Seit1861
Cöln%
Math.apRosabernart
Das Spezial-Knaben-Garderobe-Geschäft
unter Leitung der
Ecke Ehren= und Albertusstrasse
empfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
Frina Qnalität Herrenhemden, gut sitzend,
und Manschetten,
stagen in allen Halsweiten und den nruesten Lassons. berhemden Unterzeuge Unterröcke lischentücher Normalhemd. Schürzen kawatten Normalhosen Norsetts kragenschoner Normaljacken Strümpfe
hosenträger Socken Damenhemdengan„„
handschuhe WolleneTücher Kinderhemden grossen Lagers zu bedeutend herabgesetzten
Peizmulten, Pelzboas etc.### Preisen. Mache besonders auf eine Anzahl
Hodelle in Anzügen u. Paletots auf merksam.
U
Wegen vorgerückter Saison Ausverkauf des
handarbeiten, großartige Neuheiten.
Pelze
25
wegen Aufgabe des Lagers
weitunter Preis
Mühlenbach 42, 1. Et.*
Eingang Matthiasstrasse.„
535
Weihnachten 1906!
luit Küche u. Haushalt, Hotels, Krankenhäuser
19.„ empfiehlt in großer Auswahl die
hupferschmiederei von J. P. Pätigen,
Röhrergasse 12. Telephon 7030.
ece
in allen Größen sowie alle Ersatzteile(Messer und Scheiden) dilligst.
V. J. LegerNachf.
Bürgerstr. 13. a. Nathaus.
Nur 93 Schildergasse 93, 1. Etage
Oele
Für die gute
halten uns zur Lieferung von feinstem Provenceröl(Olivenöl) von eigenem Import, feinen und feinsten SalatTafelölen von 0,80,.10 1,40 M. das Liter bestens empfohlen.
Harzer
Kanarienhähne
Stamm Seifert u. Trute. 6, 7, 8, 9, 10. 12, 15.4 Garantie 5 Tage Prodezeit. Ferner hochrote Tigerünken(Singvögel) Paar nur .50. Muskatfinken, Nonnen, Zwergpapageien, Paar 4,00. Wellenfittiche Paar 7,50 usw.
Prakl. Aogelkäsge wahl. S Proz.
Rabatt wer diese Annonce vorzeigt. Goldfische von 10h an, Ellritzen, haltbarster Fisch, Dutzd. 503. Miniatur=Aquarien, bepflanzt mit
3 Fischen, nur 505.
Mitlers Vogelhandlg. Verisersstraße 197. Nippes, Siebachstr. 14. Lebr. gut erh. Nähmaschine zu kaufen
6 gesucht. Kalk, Hubertusstr. 17, pt.
in Glasblchsen von M..25 an. ferner in Glasröhrchen für 25 Pfg. enthaltend 5 gepresste Tabletten zu je ¼ Liter. Angelegentlichst empfohlen von*
Ed. Heusch, Martinstrasse 19.
KAA
2 Wollen Sie sparen?
* so decken Sie Ihren
Weihnachtsbedarfu
Uhren u. Goldwaren*
∆ bei Jos. Riphahn K
∆ Severinstrasse 117. Gegründet 1867.
## Spezialität: Trauringe in jeder Preislage von 4 Mark au.
Gravieren gratis. Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung
Annohaus
— Annostrasse 86,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis: Speisen:
1 Nacht.........-..0,80 Bürgerlicher Mittagstisch=.K0.50
3 Nächte je.50„......K.50 I auf Wunsch
per Woche= 2,10 Abendessen..... 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammiungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Verdingung.
Für den Neubau der katholischen St. Annakirche auf dem Ottoplatz zu Köln=Ehrenfeld ist die Ausführung und Lieferung der
Steinmetzarbeiten(Niedermendiger Tuff= und Sandstein) in einem Lose oder auch getrennt zu vergeben.
Auskunft wird auf dem Bureau des Unterzeichneten von—12 und —6 Uhr erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag den 18. Dezember d.., vormittags 11 Uhr, an Herrn Pfarter Franz Oepen in Köln=Ehrenfeld. Geisselstraße l. einzureichen.
Unter den Anbietern, die sich vier Wochen an ihr Gedot binden müssen,
wird frei gewählt.
Köln, den 3. Dezember 1906.8
#dolf Nöcker, Architekt, B. D.., Kleingedankstraße 10.
Graziella=Korsett—.—
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem, verstellbarem Bummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke#igur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertussr.
Jean Pallenberg
Gereonsmühlengasse 15
Vergolderei
E Bildereinrahmung.
Louis Weber
Weyerstr. 16 Juwelier Weyerstr. 16
Grosses Lager in
Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Eigene Fabrikation.
Fernsprecher 3437. Auswahlen bereitwilligst.

Seite 29
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339* Dienstag, 1I. Dezember 1906.
„„ rieine111 211
Zweites Blatt.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 60 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 liegt der Entwurf zum Haushaltsetat der Stadt Cöln für das Etatsjahr 1907 acht Tage lang zur Einsicht aller Einwohner von Cöln im Rathause, Zimmer 10, offen.
Der Overbürgermeister.
J. B. Laué.
Freiwillige
Versteigerung.
Am Mittwoch den 12. Dezember
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 12. Dez. 1906. nan mittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu
Fenuch meisbickend versteigen
Bekanntmachung.
Wegen des Verkaufs der im Bereiche des Ober=Postdirektionsbezirks
Cöln fortlaufend aufkommenden
Papierabfälle— etwa 67000 kg jährlich— und Bindfadenreste— etwa 5000 kg jährlich— soll ein neuer Vertrag abgeschlossen Die Bedingungen liegen bei der hiesigen Ober=Postdirektion, An den Dominikanern, Zimmer 201, werktäglich von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 5 bis 7 Uhr nachmittags zur Einsichtnahme aus und können auch gegen Einiendung von 50 Pfg. von der Kanzlei der Oberpostdirektion bezogen werden. Zu dem am 10. Januar 1907 um 10 Uhr vormittags im genannten Zimmer stattfindenden Termine sind Angebote für je 100 kg Papierabfälle und für je 100 kg Bindfadenreste unter der Aufschrift„Angebot auf Papier= und Bindfadenabfälle VII frankiert an die Ober=Postdirektion
Di Auswahl unter den Bietern behält sich die Ober=Postdirektion vor, auch behält sie sich die Befuonis vor, sämtliche Angebote abzulehnen, falls keins für annehmbar befunden
Cöln, den 5. Dezember 1906. Kaiserl. Ober=Postdirektion Kriesche.
und Warenbeleihungs=Anstalz zu Cöln
in deren Geschäftslokal Deutscher Rina 72, für Rechnung desjenigen. den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verI. 1 Partie gebrauchte Möbel, u. a. 4 komplette Betten, 4 Kleiderschranke, Vertikos, Waschkommoden 1 kompl. fast neues eichen geschnitztes Billard mit Zubehör, 2 gr. Oelgema de, 2 Diwans, 1 Chaiselongue und 7 Sessel mit rotem Plüsch, 1 Bücherschrank und div. Möbel,
1 kompl. Schlafzimmer, Nußbaum, innen Eichen, und 1 kompl. Schlafzimmer, Eichen, modern.
1 Waschkommode und 1 Nachtschrank,
1 vollständi e Einrichtung zur Fabrikation von Gummiwaren, als Stanzen, Formen, Mischtrommel, Ambosse usw.,
1 Faß Kognak, ca. 100 Liter, und 100 Flaschen Wein
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
werden:
1 grüner Majolikaosen.
Lauck. Gerichtsvollzieher in Cöln.
II.
III.
IV.
V.
Am Mittwoch den 12. Dez. 1906, nachmtttags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Wegerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode mit weiser
Marmorplatte und Spiegel,
1 Nachtschränschen mit
schwarzer Marmo platte, 1 Kupferstich in schwarzem Nahmen, Bilder, Kupferstiche und verschiedene andere wertvolle Hausmobilien.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Aim Mittwoch, 12. Dezember, 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen’eich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
I. 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko,
II. 1 Partie. Feilenhefte, Stemmeisen und Werkzeugholzbefte,
III. 1 Silberschrank.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 12. Dezember 1906, vormittags 10„ Uar sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:.
1 Vertiko in Nußzbaum,
1 Ausziehtisch.
Kaspar. Gerichtsvon., leher in Cöln.
K
wegen Geschäftsaufgabe.
Mittwoch den 12. Dez., morgens 10 Uhr u. nachmittugs 3 Uhr beginnend, werde ich im Versteigerungslokale
Overstolz,
51 Eigelstein 51,
Herren-, DamenKindersiefel u.=Sch Vorcalf-, Chevrenut-, Wichsleder, Pantoffeln klw. usw.
nur bessere Sachen
meistbietend versteigern.„
ax Simons,
Auktionator und Taxator, Köln, Röhrergasse 10.
Waren
wegen Geschäftsankgabe.
Am Dienstag den 11., Mittwoch den 12. Dezember, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Geschäftslokale
Severinstr. 176
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe und Raumung des Ladenlokals per 1. Januar 1907:
1 große Partie DamenKleiderstoffe, Normalwäsche, Drelle, Katune, Blusenstoffe, Kragen,
Schlipse, Kinderwäsche. Kostüme, Röcke, Blusen, Stoffe für Kostüme, Röcke u. Blusen, Damenhüte, Bänder, Blumen, Federn, Kindermützen, Porzellan, Spiclwaren, Kurzwaren, Steppdecken, Schlafdecken, Vorsetts, Besätze, Gardinen, Peize usw., sodann die LadenEinrichtung, Theken, Tische, Geldschrank, Büsten, Hutständer, Gaslüster, Regale, Spiegel * usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kau munn,
Auktionator u. beeid. Tarator in Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
„wangsversteig
Am Mittwoch den 12. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstr. 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
1 Spiegelschrank,
1 Diwan mit Decke.
Kruse. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverseigerung.
Am Mittwoch den 12. Dezember
1906, vormittags 10½ Uhr, sollen i. Pfandlok. Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank,
1 Zylinderbüro.
Casvar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zuangsversleigerung.
Am Mittwoch den 12. Dezember 1906 nachmittags 3½ Uhr, sollen in der Schildergasse 90 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Krankenwagen,
1 Krankentisch,
mehrere Klosettstühle
und Bidets,
2 Ausstell.=Schränke,
1<space> L a d e n t h e k e,<space> eine Anzahl Taschen messer usw.
Krahn, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Tocales.
Finanzminister v. Rheinbaben kam gestern hier an und
besichtigte den Neubau des Polizeipräsidiums, das Verwaltungsgebaude der Einkommensteuerveranlagung, das Grundstück für den Neubau der Provinzialsteuerdirektion an der Münze, die Maschinenbauschule, Handelsschule, Rautenstrauch=Joest=Museum, das Kunstgewerbemuseum sowie einige Kirchen und machte mehrere Besuche, u. a. beim Kardinal Fischer. Abends wohnte er einer Vorstellung im Opernhause bei und begab sich dann zum Gürzenich. Im Isabellensaale fand hier ein von der Stadt Köln dargebotenes Kestmahl istatt, an dein außer dem Finanzminister u. a. teilnaymen die Herren: Kardinal Fischer, Oberpräsident v. Schorleiner, Oberbürgermeister Becker, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Generallentnant Gallwitz, Generalmajor Stephan, Geh. Oberfinanzrat Köhler, Geh. Oberfinanzrat Köhn, Polizeipräsident Weegmann, Eisenbahndirektionspräsident Schmibt, Oberpostdirektor Kriesche, Reichsbankdirektor Kretschmer, die Beigeordneten, Stadtverordneten une städtischen höheren Beamten. Der Isabellensaal warmit Pflanzen und Blumen geschmackvoll gez ert, das reiche Rats ilber zierte die Tafel. Hr. Oberbürgermeister Becker brachte nach dem zweiten Gange #ach auf den Kaiser aus und dankte dann dem Minister, daß
er nach längerer Zeit wieder Köln besuche. Der Herr Finanzminister sei uns aus seiner rheinischen Zeit in guter Erinnerung; als Regierungspräsident von Düsseldorf habe er sich alle Herzen gewonnen, und er selbst habe Freude am rheinischen Wesen funden, so daß er häufig und gern in die Rheinprovinz zuruck gekeyrt sei. Nachdem Hr. v. Rheinbaben vor sieben Jahren zunächst an die Spitze des Ministeriums des Innern, dann an die Spitze des Finanzministeriums berufen war, haben wir sein Wirken an diesen hervorragenden Stellen stets mit warmem Interesse verfolgt. Wohl hat Hr. v. Miquel die glanzende Finanzlage Preußens
geschasfen aber das Verdienst des Hru. v. L2=eege. Lie 5.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 12. Dezemper 1906, nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Elektrotechnische Installa tionswaren als: 200 Stück Teller=Fassons für Glüh lampen. 100 Stück Glocken (Glasschalen für elektrisch Licht).
Fromm, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 12. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen im Auktionslokal Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
kompl. SchlafzimmerII einrichtung.
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 12.
1906. nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Schaafenstraße### gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbieend versteigert werden:
1 Vertilo 1 Kleiderschrank, 1 Soa.
Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
verschiedenen Verhältnisse zu erhalten. Ladurch habe er sich ein grobes Verdienst um Staat und Vaterlaud erworben. Der Herr Minister habe hier von städtischen Einrichtungen Kenntnis genommen und sich erfreut an den Gotteshäusern, die von unseren Altvorderen errichtet wurden. Er habe gesehen, daß Stadtperord. neten und Verwaltung bemüht sind, die Interessen der Bürgerschaft n jeder Weise zu pflegen in materieller und ideeller Hinsicht. Wenn uns das auch durch große gemeinnutzige Stiftungen erleichtert werde so bleibe doch für die Stadt noch viel zu tun ubrig. Und das sei für uns in Köln mit großen Ausgaben und Schwierigkeiten verknupft, da uns der Festungsgurtel in der Bewegung hemme und große Opfer von uns fordere. Deshalb sei es uns immer angenehm, wenn hervorragende Männer einen Einblick in unsere Verhaltnisse nehmen. In dem Wunsche, daß Hr. v. Rheinbaben noch recht lange an der hervorragenden Stelle tatig sein möge, schloß Redner mit einem Hoch auf den Minister. Hr. v. Rheinbaben dankte sofort für die freundliche Begrützung. Längst schon habe er es sich vorgenommen, Köln seine Aufwartung zu machen; aber ein Uebermaß von Arbeit hielt ihn zurück, da man in Berlin stets bis an den Hals in der Tinte sitze. Es wäre gut, wenn die Herren von der Zentrale häufig ins Land reisten, nicht auzusehr über den Akten schwebten, sendern Fühlung suchten git den einzeinen Arz iu. u
öfter man Gelegenheit finde, ins Land zu kommen und selbst in die verschiedenen Verhaltnisse zu sehen, desto häufiger ständnisse schwinden. Er habe heute Köln, das er seit sioden Jah
nicht mehr besucht, in glanzender Entwickelung gesehen. Er danke dem Oberbürgermeister Becker, daß er ihm einen ganzen Lagg schenkt und ihn durch die großen Schöpfungen der Stadt gefuhrt habe, dem Kardinal Fischer, daß er ihm einen Teil seiner kostbaren Zeit gewidmet habe, sowie dem Oberpräsidenten v. Schorlemer. Er
der für Koln und die Rheinprovinz so viel geleistet habe. Der Hr. Oberbürgermeister habe gesagt, daß man ihm, dem Minister, hier ein freundliches Andenten bewahrt habe. keiner Täuschung hin, und nehme an, daß dieses Andenken ein geteiltes sei.(Heiterkeit.) Ein hervorragender Vertreter Ihre Stadt hat einmal gesagt: Exellenz, man nimmt bei uns an daß Sie nur Dusseldorf kennen. Ich habe in Düsseldorf dienstlich und persönlich viele glückliche Jahre zugebracht, und mir wie den Meinen ist in den Mauern dieser Stadt und darüber hinaus so viel Güte und Liebe entgegengebracht worden, daß ich ein schlechter Kerl ware, wenn ich nicht diese Liebe und Güte dankbar erwidern würde, solange mein Herz schlagt. Aber zwischen Dankbarkeit gegen einen Ort und seine Menschen, von denen man Güte erfahren hat, und Mißgunst gegen einen anderen Ort ist ein gewattiger Unterschied, und ich meine, ich würde meiner Pflicht als Staatsminister zuwiderhandeln, wenn ich gegen eine dazu gegenüber einer so hervorragenden Stadt wie Köln, von Mitzgunst beseelt sein sollte.“ Ich kann Ihnen versichern, daß ich von solcher Empfindung vollständig frei vin und von jehr rei war, und daß ich eine solche Rivalität zwischen Köln auch nie verstanden habe. Eine solche Rivalität ist aber auch un
begründet, denn an unserem schönen Rheinstrome scheint doch Sonne genug, um in die Herzen aller hineinzuleuchten! Rechts und links des Rheines herrscht das gleiche erfreuliche wirtschaftliche Emporstreben. Freuen wir uns deshalb des Aufblühens aller Städte, des nationalen Wirtschaftssinnes und unserer Friedensregierung. Der heutige Besuch in Köln frischte alte Erinnerungen aus meiner Schülerzeit wieder in mir auf. Bei der Fayrt durch die Stadt zog an
meinem Auge das ganze Bild deutscher Kultur, deutschen Wirtschafts,
lebens und deutscher Geschichte wieder vorüber, ein Bald, ich möchte sagen kaleidoskopartig, wie es keine andere Stadt als Köln bietet. Ich sah eine Fulle von Fortschritten auf allen Gebieten
Ich habe auf meiner Rundfahrt durch die Stadt eine Menge vortrefflicher und mustergultiger Anstalten gesehen. Eines ist für mich als Finanzminister erfreulich, namlich das, daß ich mir bei Besichtigung der verschiedenen stäotischen Unternehmungen sagte eine Stadt, die sich eine solche Maschinenbauschule und eine Handesshochschule leisten kann, die muß in guten finanziellen Verhaltnissen leben. Ueberall, wohin ich heute tam, ist mir dasselbe lebhafte interesse der Burgerschaft und ihre Opferwilligkeit für die Stadt und ihre Einrichtungen entgegengetreten. Diese erfreuliche Tatsache dieser überall in Koln sich betätigende altbewährte Burgersinn ist die sicherste Gewähr dafür, daß die Stadt Köln weiter fortschreiten weiter die stolze Bahn ziehen wird, die sie bisher verfolgt vat
So hoffe ich, daß die neuen Einrichtungen, die Köln zum Teil schor begonnen hat und zum Teil in Angriff zu neymen gedenkr. so die Umgesteltung der Bahnanlagen, das Hinausdehnen der Gemarkungsgrenzen, die Beseitigung der Umwallung und andere Dinge, eine Quelle neuen erfolgreichen Wirkens für die Stadt bilden und daß dank diesen Einrichtungen und vor allen Dingen dank diesem Gemeinsinn und der Opferwilligkeit der Köner Bürgerschaft die Stadt Köln aufs neue wachse, bluhe und gedese Das Hoch des Ministers galt der Stadt Köln. Im weiteren Verlaufe des Festmahls teilte Hr. Oberbürgermeister Becker mu nach einer Mitteilung des Hrn. Ministers sei nunmehr entschieden daß die-Regierungsreferendare außer in Dusseldorf auch in Köln zur Vorbildung zugelassen sind. Ferner habe der Minister erklart, daß die schönen Gobelins im Gebäude der Provinzialsteuerdirektion dem Kunstgewerbemuseum überwiesen werden. Nach der Tafel ließ sich der Minister verschiedene Herren vorstellen und zog mehrere derselben in ein Gesprach.— Der Herr Finanzminister machte heute vormittag einige Besuche, u. a. beim Tompropst Dr. Berlage. Gegen 1 Uhr erfolgte die Abreise des Ministers,
X„Der Kölner Karneval des 20. Jahrhunderts“ wird von Hrn. Kaplan Heinrich Weertz(Köln) in einer kleinen Schrift behandelt, die als 3. Heft des 26. Bandes der Frankfurter zeugemagen Broschuren, aber auch in besonderer Ausgabe erschienen int.(Hamm, Westfalen, Breer&amp; Thiemann. 28.) Sie ist dem Andenken des im Marz d. J. verstorbenen trefflichen Dr. Huppert gewidmet, der kurz vor seinem Tode den Entwurf durchsah und den Verfasser durch nützliche Winke unterstützt und zur Herausgabe ermuntert habe. In den„grundsätzlichen Bemerkungen“ lehnt er es ab. ein „Griesgram“ zu sein; auch die karnevalistische Freude ist ihm als solche unbedentlich, aber zweisellos ist das Maß weit überschritten und der Kölner Ausgestaltung des Karnevals zu„viel Lob, wenig Kritik" gewidmet worden. Woyl sind ernste Manner schon vor einer Reihe von Jahren energisch gegen den Unfug aufgetreten, (so die Kölner P arrer 1891, Erzbischof Krementz bald nachher, und 1897 Weihbischof Schmitz in einer Versammlung des Volksvereins), aber eine wirtliche Besserung haben diese Kundgebungen ebensowenig herbeigeführt wie die mitunter sehr scharfe tritik in der Presse. Erst die furchtbaren Standale aus dem Lichtmeßballe von 1904 haben die„neuere Antikarnevalbewegung hervorgerufen.(Berichtigend sei hier bemertt, daß der erste Artitel negen die Schamlosigkeiten des Lichtmeßballes im Lokal=Anzeiger schon am., nicht am 6. Februar 1904, erschien, ein Artikel der Rhemn. Ztg. nicht am gleichen Tage, sondern erst anderthalb Tage spater. Das war der Ausgangspunkt einer schärferen Opposition gegen den Faschingsunfug. Den schärfsten Ausdruck fand sie in dem vielbesprochenen„Sittenroman“ von Emil Kaiser, den Hr. Weertz aegen unwürdige Angriffe in Schutz nimmt, aber schließlich„is der Karneval 1906 nicht besser gewesen als seine Vorgänger; manche sagen, er sei schlimmer gewesen“, und so ist die Erörterung „alter und neuer Reformvorschläge“— mit diesem fünften Abschnitt schließt die Schrift— nichts weniger als überflüssig. Die Frage„Was kann denn geschehen?" beantwortet W. mit folgenden Forderungen: Fortgesetzte Auftlärung, Einschränkung des Straßenstandals, strenge Polizeiverordnungen, Abturzung der Vorseier weniger zahlreiche Veranstaltungen. Ein besonderes Mahnwort
richtet der Verfasser bei dieser Gelegenheit an die katholischen Vereine, während er an einer anderen Stelle warm das Auftrete protestantischer Elemente anerkennt. Möge diese Seite der ernst und würdig gehaltenen Schrift vorbildlich wirken! Erfreu icherweise ist ja die„Antikarnevalsbewegung“ in dem Sinne, wie e auch ein Karrevalsfreund mitmachen kann, nicht wieder
Auswuchse zu beseiligey, ia pzetesgz Erse tann guiche, aies auieh
nötig. Die Polizei kann ja viel, aber sie
und je kräftiger die Unterstützung aus dem Publikum heraus sich gestaltet, je mächtiger die öffentliche Meinung ihren Bemu Rückhalt gibt, desto leichter wird sie diejenigen Maßnahmen durch
setzen können, welche die öffentliche Moral und der gute RuferStadt Köln gebieterisch verlangen.
„Wog mit 15 Monaten nur j1 pfund, konnte mit 18 Monaten allein laufen.
Das klingt wie ein Wunder, und ist, doch keines. Das liche Resultat wurde einfach erzielt durch die Anwendung— Scotts Emulsion mit Kalk= und Natronhypophosphiten. übersandte Bericht lautet:
Hannover, Cellerstr. 124a, 16. Aprik, u Mein kleiner Sohn Friedrich wog trotz aller vorzu#######tgu## und verschiedener Präparate mit 15 Monaten nur 11 Pfl, uns von mehreren Seiten Scotts Emulsion empfohlen,
„„„„ Lf üharralconn
Da wurde
und nach burzen
Seiten Scotts Emulsion empfohlen, und unseren
Gebrauch sahen wir, weichen, überraschend günstigen Einstrth dg der SuhzKleinen hatte. Das Kind lebte förmlich auf, geoieh. Zcerergn und pald
gang wurde regelmäßig, die Zähne kamen ohne Beschwer### getzt
kräftigte er sich so, daß er mit 18 Monateu allein lausen####um ist er ausgelassen und vergnügt und springt beg, god, g Feuerbaum.
Warum sollte Scotts Emulsion nicht auch Iurtzice, gebertran
Scotts Emulsion eignet sich weit besser als gewohntn, dex geper. dazu, rasch und sicher Kräftigung herbeizuftithrggg,wegische Dampp tran in Scotts Emulsion— übrigens der beste Norw=9gren Ver. tran, der in den Handel kommt— wird in ztgt gaß er vom
fahren, dem Scottschen Verfahren, derart Zubegsitzerdem ist Sots schwächsten Magen leicht verdaut werden kann.„#metegkerei
Emulsion so schmackhaft, daß die meisten Kinder sie betrachten.ug. und 1ug: nlie
Scotts Emulion wird von uns ausschließlich im, Arohgrgssafftaschen in## lose nach Ge vicht oder Raß, sondern nur in gegsteggrgg,##eot# bopne. 6.
mit unierer S gutzmarke(Der Fisher mit dem Torsch). b.., Krankfurt a. M. Alycecin 30 10
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, Pr, 10 Lalo.
Polt 1, Aute gestek.gggerr#z, Katron zl 16.# feinster grad. Gumm pulv..0, destinl. Wasser
tiscge Emutsion mit Zims=, Mandel= u. Gaultheria=Oel i0

Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339# Dienstag, 11. Dezember 1906.
zu deu rheinischen Gemeinderatswahlen.
3 Köln. Ztg. und ihr Stadt=Anzeiger haben nichts als eine #e Ausrede gehabt, als wir ihnen ein Spiegelbild der Eralerseits während der Wahlagitation verübten konfessionellen #tung vorhielten. Wuarheitswidrig behaupten sie, unsere #wirfe seien schon in der liberalen Wählerversammlung vom 23. ##mber„widerlegt“ worden. Das wäre für letztere zum Teil ein ## kunststück gewesen. Sie konnte z. B. unmöglich schon am 23. #ber einen Vorwurf widerlegen, der sich gegen die erst viel uer(5. Dez) aufgestellte freche Behauptung des Stadt=Anzeigers protestantische Bewerber hielten sich von Kölner StellenEchungen fern, da sie wußten, daß es doch keinen Zweck habe. ##atten demgegenüber am 7. Dezember darauf hingewiesen, um die Stelle eines technischen Beigeordneten zahlreiche BeAcen von Protestanten eingegangen seien und die Stelle sicher
zun Protestanten besetzt werde. Hat das die liberale Ver#n vom 23. November auch schon widerlegt? Das hätte ##er gefallen, denn sie hatte 14 Tage vorher stattgefunden! a genannten Blätter konnten angesichts unseres erdruckenden Enater als allerdings vorläufig nichts Klügeres tun, als verlegenes Schweigen hüllen.
Enehr hat der Stadt=Anz. die Sprache wiedergefunden; er manzunehmen, wenige Tage hätten genugt, das große Publinieder aufnahmefähig zu machen für neue Verdrehungen und ielungen. In einem Artikel„die rheinischen Gemeindewahlen“ wittert das Blatt Morgenluft für den Liberalisun der Rheinprovinz und sieht bereits die vereinigten Libesiegreich über oas verhaßte Zentrum, die liberale über die uamontane“, d. h. die christliche Weltanschauung triumphieren. # Zatsachen geben zu solchen weitgespannten Hoffnungen keinen us. Auerdings haben die Liberalen in der zweilen Abteilung gegt“ in Tüsseldorf,.=Gladbach, Mutheim a. Rh. und Koln. #diese„Siege“ waren auch danach.
##e der liberale„Waylsieg" in Koln durch die verwerflichsten ue der Luge, Verleumdung und konfessionellen Verhetzung ergworden ist, haben wir urkundlich und unanfechtbar dargetan. summenverhaltnis zeigt aber, daß das Zeutrum in alter uie vorhanden ist, daß ihm seine Anhanger trotz widriger Verwuisse, trotz aller Irrefuhrung der öffentlichen Meinung die Treue zahr haben. Der Stadt=Anzeiger hat recht, wenn er feststellt,
#de Liveralen aller Schattierungen, daß die Evangelischen und Juden mit nie erlebter Geschlossenheit gegen das Zentrum gehaben. Die Verleumdung, das Zentrum beabsichtige
vergewaltigung der konfesionellen Minderheiten, hat in der gewirkt. Das war ja ein Sieg, aber auch eine Schande für Sieger.
# nun die liberalen„Wahlsiege“ in den übrigen rheinischen nen. In Mulheim a. Ry. siegte das Zentrum in der 3. blung mit 1880 Stimmen, die Liberalen erhielten 745. Vor zwei nuerhielt das Zentrum 1275, die Liveralen 637. Der Stimmenzu#ds Zentrums ist also erheblich größer, als derjenige der Liberalen. dr zweiten Abteilung siegten die Liberalen mir zwei Stimmen. srite angewendeten Mittel wird vielleicht noch ein sehr ernstes Wort reoen sein. In einer Zentrumsversammlung wurde unwiderge mitgeteilt, ein Mitglied des Zentrumswahlausschusses sei ud für die liberale Liste gewonnen worden, daß ihm ein rack eine größere Lieferung zusagte, wenn er„liveral" wähle. Incladbach erhielt das Zentrum in der 3. Abteilung eimmen, die Liberalen nur 350. In der 2. Abtellung nes die Liberalen auf 280, das Zentrum auf 260. Insmund also für das Zentrum 2700, für die Liberalen 630 men aufgebracht worden.
perst Dusseldorf! Hier hat bekanntlich die liberale Herrdas Wahlrecht durch Festsetzung des anderthalbfachen DurchSbeschnitten und weiten Kreisen des Mittelstandes das Aufrucken
„ Klasse verwehrt. Trotzdem siegten die Liveralen in der 2. uung noch nicht mit 300 Stimmen Meyrheit(1620: 1330). und die Liberalen in Köln es nicht zweckmäßig fanden, den Zilkens offentlich gegen das Zentrum auszuschlachten— sutzten sehr gut, warum!— haben ihre Dusseldorser Geuugsgenossen, wie ein Dusseldorfer Redakteur in einer Kölner Aen Versammlung ausplauderte, gute Geschäfte gemacht, mit onweise auf Koln, wo die Zentrumsherrschaft zum kommuRum führe. Und Herr Kausen teilte mit,„daß man in ldorf den Fall Zitkens weidlich gegen das Zentrum ins Feld “ In der 3. Abteilung erhielten die Zentrumskandi5142(gegen 6544 vor zwei Jahren), die Liberalen 1857 Der Stimmenzuwachs des Zentrums ist also auch cheblich größer. Insgesamt erhielten das Zentrum 9472, weralen 3477 Stimmen.
zigt sich also in allen den Städten, daß die Liberalen nur Ihlall und unehrliche Mittel in der zweiten Abteilung einen Leilerfolg errungen hat, während das Zentrum seine Gemmenzahl start vermehrte. Mit einem Triumpf der ## ltanschauung“ hat es also noch gute Wege. Nötig e, daß die Anhanger des Zeutrums die Augen vor den
a unserer Zeit nicht verschließen. Wo sich immer Gelegenmuß das Zentrum zeigen, daß es in alter Stärke und n% zur Verteidigung seiner Ideale bereit ist. Eine gerheit bietet für Koln die in nächster Woche stattfindende „pählin der dritten Abteilung.“ Es ist möglich, für diese Wahl wieder irgend ein Planchen
m“ Durch eine zahlreiche Wahlbeteili#n„das Zentrum zeigen, daß es auch einer Vereinivvon Gegnern gewachsen sein wurde.
Locales.
* Stadtverordnetenwahl. Eine große Versammlung findet am Donnerstag(13. Dezember) abends dieser Versammlung, worüber morgen Näheres miterfolgt die Aufstellung eines Kandidaten und eine # der bevorstehenden Wahl. Hervorragende Redner vnen, Es darf wohl erwartet werden, daß zu
Teschlung Die Zentrumswähler in großer Zahl erscheinen.
* zuch nur um die Wahl eines einzigen Stadt### di#e Wahl doch von außerordentlicher Wichtig. Ttige Agitation, die Abhaltung von BezirksversammUin### ist im Interesse eines für die Zentrumspartei un vergebnisses unumgänglich notwendig.
lngen ist a##ts##esen. Herr Polizeikommissar Gripp
als stadtischer Polizeikommissar nach Köln berufen
5i„richten, wer Regierungsafsessor Niemack, HülfsEöheuire gigen Eisenbahndirektion, ist in don#saut
85 Erfur
bas eren
der hiefi Der Regier
Siiesbahndirektion, ist in den Eisenouhn Roln=Gergan der Pahnhofsvorsteher Krämer von Gerstun hof nach Gars.: der Bahnhofsvorsteher Zöller von Köln0 Gerstungen verjetzt, und der Eisenbahnassistent
Quednau in Köln=Hauptbahnhof zum Bahnhofsvorsteher ernannt worden. Aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand ist dem Lokomotivführer Lahaye in Köln das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, und dem Zugabfertiger Ollig in Deutzerfeld das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Die oberste Klasfe der Gr. Hess. Baugewerkschule zu Bingen a. Rh. stattete am 7. und 8. Dezember im Zeiseit, des Arch. Hauptlehrers H3. Becker Köln einen Besuch ab. Unter de. Führung des Stadtbaurats Heimann wurden das neue
##d eater in seinem Inneren mit Bühnenhaus, Requisitenraum und Maleratelier eingehend besichtigt, wobei Herr Stadtbaurat Heimann die maschinellen Einrichtungen eingehend erklärte. Bei Besch. ung de Ober= und Unterbühne wurden die Erläuterungen durch die vorjuhrungen des Herrn Maschinenmeisters und Bühnenmeiste# wirksam unterstützt. Besonderes Interesse erregte der Malersaal mit den Skizzen und Modellen zu neuen Dekorationen, sowie, 3. le Prehhühne. um 2. Tage fand die Besichtigung der star.. Der Rundgang gestaltete sich infolge der packenden reichen kunstgeschichtlichen Erläuterungen des Herrn Stadtrkurtles, der auch auf die intimen Schönheiten mancher Straßenzuge aufmerksam machte, zu einem sehr lehrreichen. Durch die Zuvorkommenheit des Herrn Regierungs=Baumeisters Moritz war es den Teilnehmern weiterhin möglich, das im Bau befindliche großzugig angelegte Kaufhaus Stollwerck zu besichtigen.
H gur die Verlängerung der Straßenbahn vom Zoologischen Garten bis zur Mülheimer Schiffbrücke gehen die Arbeiten auf der Riehlerstraße der Vollendung entgegen. Die neue Strecke wird zweigleisig hergestellt. Im Anschluß an die Ringbahn wird man in der Folge von der Mülheimer Schiffbrücke leicht die Neustadt und die Vororte erreichen können. Durch die Benutzung der neuen Linie wird gegenüber der rechtsrheinischen Strecke eine bedeutende Zeitersparnis erzielt. Hoffentlich wird die Betriebseröffnung
zu lange auf sich warten lassen, wenn auch die Rentabilität noch gering ist.
weibliche Personen. Anfangs
Januar 1907 eröffnen die Dominikanerinnen in Köln=Braunsfeld, Nachenerstr. 447, ein Heim für Ladengehülfinnen und alleinstehende weidliche Personen. Naheres ist dort zu erfahren, oder im Kloster zur hI. Agnes, Köln, Mittelstraße 29.
's Das Harmoniumkonzert, welches der kgl. Hoflieferant A Sauerwald am Sonntagmittag in seinem Musiksalon veranstaltete, war äußerst stark besucht. Es darf als ein Beweis dafür angesehen werden, daß man dem Harmonium mehr als bisher Interesse entgegenbringt. Hr. Sattler spielte auf einem prachtvollen Mannborg= Harmonium(Saugwindsystem), unter geschmackvoller Registrierung, Präludium und Fuge über BAUII von Bach, Variationen aus dem Kaiserquartett von Haydn, Adagio aus der Beethoven=Sonate op. 10, Angelus von Liszt und Vorspiel und Liebestod aus Tristan und Isolde von R. Wagner. In freier Improvisation führte Hr. Sattler zum Schlusse die einzelnen Register vor. Das Publikum folgte mit Aufmerksamkeit den künstlerischen Darbietungen und spendete dem Vortragenden Beifall.
∆ Metropoltheater. Franz Léhar, der Komponist der Lustigen Witwe, trifft zur 100. Auffuhrung am Montag den 17. d. Ms. hier ein und wird sein Werk persönlich dirigieren.
Tödlicher Unglücksfall. In einem Hause in der Wahnerstraße in Deutz sturzte in der Nacht zum Sonntag ein Maurer so unglucklich die Treppe hinunter, daß er einen schweren Schadelbruch wurde ins Deutzer Hospital gebracht, wo er gestern seinen Verletzungen erlegen ist. Der Verunglückte stand in den 40er Jahren und war Familienvater.
Betrügerin. Ein etwa 18 jähriges„Dienstmädchen“ in properer Kleidung bestellte bei einem Metzgermeister in der Nähe des Heumarktes einen größeren Posten Fleisch= und Wurstwaren für eine dem Meister bekannte wohlsituierte Herrschaft. Gleichzeitig bat die Frauensperson, man möge ihr sofort acht Pfund Schinken mitgeben, da die Herrschaft plötzlich Besuch bekommen habe, und alsbald die bestellten Waren mit einer Quittung über die ganze Lieferung zuschicken. Bereitwilligst veravfolgte der Meister den Schinken und machte sich daran, die Sachen für den neuen Kunden zurecht zu machen. Als man bei diesem mit den Fleischwaren anlangte, erfuhr man, daß der Metzger einer Schwindlerin zum Opfer gefallen war. Auch andere Fleischermeister sollen von dieser Person heimgesucht worden sein und so dürfte eine Warnung wohl am Platze sein.
Vorsicht bei Spileptikern. Gestern abend erlitt auf dem Übierring ein Mann einen epileptischen Anfall. Ein Passant, der dem Kranken behilflich sein wollte, wurde von dem Unglücklichen in die Hand gebissen, wodurch eine schwere Verletzung entstand.
0 Ein gefährlicher Bursche im Alter von 14—15 Jahren treibt in letzter Zeit in der Gegend am Friesenwall sein Unwesen wo er—8jährige Mädchen in die dunkelen Hausflure lockt und sich an ihnen vergeht. Bereits vier derartige Fälle sind der Polizei zur Anzeige gebracht. Der Unhold ist mit einem gestreiften Sweater bekleidet, hat dunkles Haar und bleiches Aussehen.
Der Winter, der im vergangenen Jahre bereits in der Nacht vom 14. zum 15. November durch starken Schneefall seine Herrschaft antrat, aber trotzdem ein mildes Regiment führte, hat nunmehr auch jetzt in aller Form sich angekündigt. In der Nacht zum Samstag machte ziemlich erheblicher Frost— das Thermometer zeigte morgens 8 Uhr noch 2,8 Grad Kälte— dem ungemütlichen „Matsch“, der seit längerer Zeit infolge des unaufhörlichen Regens auf Straßen und Plätzen lagerte, ein Ende. Leider wurde die Hoffnung, daß nun eine langere Perivde trockenen Wetters folgen werde in der Nacht zum Sonntag wieder buchstäblich zu Wasser, denn starker Schneefall, untermischt mit heftigen Regengüssen, sorgten wieder für den matschigen Brei. Auch in der Nacht zum Montag sowie in der vergangenen Nacht und im Laufe des heutigen Vormittags traten Regen und Schneefall in erheblicher Stärke ein
6 die Allgemeine Kinematographen-Cheater-Gesellschaft
am Bismarck=Dentmal erfreut sich einer immer regeren Frequenz Die Direktion will daher ihr Lokal durch Hinzunehmen der ersten
Etage,per9 Berrz. Lt.#en neven Programm gefällt namentlich das Bild Eine schlechte Mutter, welches die Behandlung eines Kindes durch seine Stiefmutter ergreifend schildert. Das farbenprächtige Märchenbild Aladins Wunderlampe aus 1001 Nacht gefällt namentlich der Kinderwelt. Gleichfalls durch fein durchgeführtes Kolorit wirkt Magische Rosen, während Japanischer Sport uns die außerordentliche Gewandtheit der Japaner im Pfeilschießen, Säbelfechten, Ringen usw. vor Augen führt. Die humoristischen Bilder: Ein schweres Problem, Verbundene Lippen und Ein Tag auf dem Lande vervollständigen die interessanten Vorstellungen.
9 Eine Weihnachtskrippe, die weit über den Durchschnitt ähnlicher Darstellungen hinausragt, ist im Hause Hohestraße 144 (Henckel? Haus) ausgestellt. Die Figuren und Tiere ebenso wie die Landschaft und die Gebäude sind aus Holz geschnitzt; daß begnadete Künstlerhände das Werk geschaffen, zeigt jede einzelne Figur, jedes einzelne Tier. Nicht nur der natürlichen künstlerischen Befähigung sondern auch des schlichten und fein empfindenden Sinnes eines so begabten Menschenschlages, wie es die Oberammergauer, die weltbekannten Passionsspieler, sind, bedurfte es, um die Geschichte der Geburt Christi in dieser ergreifenden Art darzustellen. Aus dem
Seite 3.
Mittelalter sind uns entzückende Beispiele der Krippenkunst erhalten. Und doch, in ihrer Eigenart verdient diese moderne Krippe mit jenen in Vergleich gestellt zu werden. Wie sind die Gesichtszuge der Figuren so ausdrucksvoll und sprechend, auf welch aewandte Hände weist der malerische Faltenwurf der Gewänder hin welch' feine Beobachtungsgabe verraten Geste und Stellung der einzelnen Figuren! Meisterhaft verwendeten die Künstler das Tier in der Krippendarstellung. Jedes Tier weist eine andere Bewegung auf, hier weidet ein Schaf, dort liebkost ein anderes sein Junges, kraftvoll bäumt sich ein Pferd in die Höhe, und auch die exotischen Tiere, wie Kamel, Elefant usw. verraten den geschickten Holzschnitzer. Auch bei der Gruppierung der einzelnen Figuren und ihrer Verbindung zur Gesamtidee war eine glückliche Hand tatig. Auf den Bergeshöhen sieht man das stimmungsvolle Bild der Verkündigung an die Hirten; den Mittelpunkt der Darstellung bildet die Anbetung der drei Könige im Stalle zu Bethlehem. Vor dem Stalle sieht man Hirten und den Troß der drei Weisen wahrend sich rechts ein Blick auf Bethlehem bietet. Der Besuch der Krippe ist jedem Freunde dieser Volkskunst und mit Rücksicht auf die bevorstehende Weihnachtszeit besonders Kindern zu empfehlen. Die Ausstellung bleibt voraussichtlich bis nach den Weihnachtsfeiertagen geöffnet.
2 Diebstahl. In einem Restaurant an der Hohestraße erbrach ein Hausdiener den Koffer eines Kellners und stahl daraus 183 M. Se# wurde von der Kriminalpolizei heute vormittag feste
— St stverschuldetes Unglück. Gestern abend hängte sich
er de.#i. traße ein 12jähriger Junge an ein Rollfuhrwerk und ließ sich schleifen. Er kam zu Fall und brach den rechten urm. auch erlitt er eine blutige Verletzung am Hinterkopf.
Uever den Stand der Schweinepreise wird uns geschrieben: In den Tagesblättern wird vielfach von einem Zurückgange der Schweinepreise berichtet, was ja auch tatsächlich der Fall war. Da nun aber die Preise für Schweine seit acht Tagen hier in Köln sowie in anderen Großstädten wieder um 5 bis 6 M. und noch hoher gestiegen sind, so scheint ein dauernder Rückgang der Preise kaum als glaublich annehmvar zu sein. Weil die Preise der übrigen Viehgattungen eher in aufwärts als in abwärts steigender Richtung sich bewegen, so ist wohl vorläufig ein Zurückgehen der Fleischpreise in erheblichem Maße kaum anzunehmen.
S. otkassenetat für 1902/08 liegt bereits gedruckt
gu derse,####„zt in Einl ahme und Ausgabe ab mit 36 706 000 Mark(4 805000 M. mehr wie im Vorjahre).
Die Einnahmen aus Steuern sind wie folgt veranschlagt:
Von Auktionen und Wanderlagern 300 M.(gegen das Vorjahr weniger 700.), Hundesteuern 115000 M.(mehr 5000.), Lust#. und Kartensteuer 400000 M.(unveräudert), Biersteuer 946.000 M.(mehr 10000.), Umsatzsteuer 1 600 000 M.(mehr
76000.), Wertzuwachssteuer 80000 M.(mehr 60000.). Betriebssteuer 50000 M.(unverändert), Gewerbesteuer 1 950000 M
wehr zg# gg# Grunosteue., 145 Proz, wie bisher,.369000 M.
(mehr 125000.), Zuschlag zur Einkommensteuer, 130 Proz., wie
M.(mehr 586827.): aus Strafgeldern: von Zuwiderhandlungen gegen die Steuerordnungen 3000 M.(unverandert), Unvorhergesehenes 500 M.(unverändert). Der Etat rechnet einem Defizit von 1690000 Mark, dessen Deckung der Stadtverordnetenversammlung vorbehalten bleibt. „ sind an Einnahmen noch vorgesehen: Aus Grundeigentum ## 8½ Pn#.Lorjahre 59 240.), Kapitalvermögen 840 525 M. (657·000.), Allgemeine Verwaltungskosten 149 500 M.(142 000 Mark), Polizeiverwaltung 205 300 M.(186 000.), Gemeinde012 628 Db.(993 644 m 2g.( 313562., Bildungsanstalten
.017 629 u.(993 644.), Kunst und Wissenschaft 536 870 M.
874 30 gp), Sszihssf a38.0 N.(439000.), Krankenpflege
874 300 M.(822 050.), Hochbauamt 10 500 M.(unverändert),
99#n 2998 800 N.(2082860.), Oeffentliche Anlagen an 0 M.(126 130.). Schuldenwesen 5 447535 M.(5175 996
o0g A######n gestiegen: bei der Marktverwaltung von
a. 550170., Hafenanstalten von 1 404200 M. auf 1523500., Feuerlöschanstalten von 421000 M. auf 474900 M 579200 M. auf 720300., Straßenreinigung von
der Platze und Straßen
für die Bildungsanstalten sind von 4 961 715 M.
auf 5 150 553 M. gestiegen, darunter die für das Volksschulwesen von 3 174600 M. auf 3331 000., für Kunst und Wissenschaft
1272 455 T. auf 1 370 964., fur die Armenverwaltung
re ogg#%0. W. auf 1 427200., für die Krankenpflege von
.873 590 Ja6 a 201#.—., fur den Hochbau von 2 227 690 M.
aus B 016000., fur den Tiefbau von 3 904 312 M. auf 5 729 004 M. für die öffentlichen Anlagen von 253505 M. auf 292030., für
von 96.10 D. auf 86 1509g.
.... Vereins=Nachrichten.
I: Freie Ronditoren-Innung. Infolge der seit Jahren bedeutend gestiegenen Preise der Rohmaterialen, Löhne, Mieten usw war in den letzten drei Monatsversammlungen der Freien KonWntsen. Verts Eip Au 81
Jahren gestiegen seien und die Größe der Backwaren bei gleicher Güte wie vor 20 Jahren dieselbe geblieben sei. Es wurden Vergleiche über die Preise der Rohmaterialien von heute und derjenigen vor zehn Jahren aufgestellt und war das Ergebnis, daß durchschnittlich eine Erhöhung von 20 bis 50 Proz. erfolgt ist. In der letzten Innungsversammlung am 29. November wurde von allen Anwesenden einstimmig beschlossen, daß eine Erhöhung der Verkaufspreise eintreten müsse. In welcher Weise die Preiserhöhung ausgeführt werden solle, die Backwaren teurer als bisher zu verkaufen oder dieselben entsprechend kleiner herzustellen, wurde jedem Mitgliede überlassen.
Vororten und Umgebung.
Kalk, den 9. Dez. 1906. Ein in Köln wohnender, in einer hiesigen Maschinenfabrik beschäftigter Gußputzer kam in verflossener Nacht auf der Hauptstraße beim Aufspringen auf einen in Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen zu Fall und zog sich einen Armbruch zu.— In Haft kam ein Fuhrknecht aus Cöln=Poll, der gestern nachmittag, als er hier wohnende Bekannte besuchte, diesen ein Paar Schuhe entwendete.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Ueber den britischen Inseln ist das Barometer stark gefallen,
Kö
.Dez. 1906.
Oebel den oritischen Insein ist das parometer stark getallen, so dass sich
das Gebiet hohen Luftdruckes heuts nur noch uber die Diskayasee mit einem Ausläufer nach den Alpen hin erstreckt; nördlich von Schottland ist eine neue Depression aufgetretes. Die gestrige Depression hat sich nach Russland und der südlichen Ostsse verlagert. Kassann
In Deutschland hat sich die Temperatur wenig verandert. Gestern und diesen Morgen ist viellach Regen und Schneo getallen; in Westdestschland herrscht ein ziemlich rauher Nordwestwind.
Mutmassliche Witterung für den 12. Dezember: noch wenig veränderte Temperatur, später etwas wärmer. Wind und. schläge lassen nach. WIng und
1D
Nieder

Seite 4.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 339&# Dienstag, 11. Dezember 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Jugendliche Arbeiter
im Alter von 14—18 Jahren für
leichte dauernde Beschäft, gesucht
Flammersheim&amp; Steinmaun
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
werden
Handarbeiten schön und
billig angefertigt v. Frau M. Meurer, Stoltgasse 33, 2. Etage.
Damenhule angesertigt, in
u. außer dem Hause. Zutaten billig. Karte genügt. Blindgasse 4, 2. Et.
werden garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Sprechmaschinen-Reparaluren
gut u. bill. Sudermannplatz 1, Sout
à Rolle 25 Pig. 2 ind Anstreicherarbeit. g und billig. Rothgerverbach 26.
Tapezieren Maler=
Ein durchaus erfaht.
welcher sowohl in Blech= als auch in Schmiedearbeiten bew. ist u. als Vor.- niaran bann nonen hohen
Zu vermieten.
Lohn s. dauernde Stellung sof. o. per 1. Jan. ges. Off. m. Zeugnisabschr. u. Lebensl. erb. u. O. K. 2254 Annoncen= Exped. Hugo Aeckersberg, Ehrenseld.
Lehrling oder Arbeilsjunge
für Schlosserei ge. Johannisstr. 71. Junger bestempfohlener Hausknecht ) sofort gesucht.
.<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 5 2<space> a.<space> b.<space>
dauernd gesucht. Rückporto.
Max Wolf, Leipzig. Königstr. 6.
Ein braves besseres Mädchen
von kath. Eltern wird zum Bedienen des Ladens gesucht. Dasselbe hat auch Gelegenheit, sich in der Haushaltung auszubilden. Eintritt sof. od. später. Th. Heimbach, Optaden.
.Verkäuferin
zur Leitung einer Filiale meines Spezial-Butter=, Kaffee= und Fleisch= warengeschäfts gesucht. Hohes Gehalt bei freier Wohnung, Heizung u. Licht.
Offerten u. S F 52 an Ann.=Exp. von Emil Rath. Hagen i. W.
nes
zu vermieten.
Bescheid Komödienkraße 8.
Sichere Exislenz
in dester Lage Nivves 2 Ladenlokale nebst Wohnung.
Küchenmädchen
für gleich gesucht Hansaring 60.
Meld. bis 11 Uhr morgens und abends von 6½ Uhr ar.
Prop. Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Cranachstr. 30.
Stundenstau“ Gutenbergstr. 30, 1
Grschaft iit Ersoig Verriedenu
zu 33 und 36 M. zu vermieten. Besch. Kempenerstraße 36, Hochp.
Chlodwigplatz 18
3. Etage, 4 Räume, 45 K, Etage, 3 Räume, 32 M
1. Etage, 2 Räume, 20 M. Bescheid daselbst 2 und Erftstraße 56.
in feinem ruh. Privathause an solid achtb. kath. Herrn zu vermieten. Angeb. unt. 1499 a. d. Gesch d.
Unterricht.
Schön. nußb. eingel Tisch, 1 mahag. Sofa
Bl.
Sofa, kl. Küch.=Glasschrank, prachtv. nußb. Konsole, Wheler Wilson=Nähmaschine, nußb. Nachtkomm., sch Zarm. Messingleucht., fast neue Petrolhängelampe, kl. Gasofen, Petrolheizofen, antike Zinn- und Kupsersachen, Porzellan= u. Nippsachen, versch. schöne Vasen, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, versch. sch. Landschaften, versch. alte Vorträts. gr. u. kl. Mantel= u. Füllöfen, sch. Zither. Achterstraße 4.
Alte Zahngebisse, ung deil Pfandscheine aller Aut
werden angekauft„
Burgmauer 20, dicht am bei Charles.
Kapitalien.
30000 Mark
Hypothek auf ein neues n feiner Lage Ehren
Obst!
Aepfel als altdeutsche Parmainen
Paradies, Goldpepin, Dichon, versch. aute Reinetten usw. p. Zentner 15# Versch. andere gute Sorten in einem Korbe p. Zentner 12 M, Kochäpfel 8 u. 12 M. p. Zentner, alles gepflückte Ware in Körben v. 100 Pfd. u. 50 Pfd. (frostfreie Verpackung) br. p. netto ab hier p. Nachnahme versendet.“ Frau Emma Meyerhoff, Braunschweig, Göttingstraße 7.
Offerte
in rogemt Kinderf
unter B 417 an die Geschäftdieses Blattes.
u. Nr. 1508 an die
Ein rüstiger Sechziger,
nicht ohne Arbeit sein will, möck mit Kapital an einem ganz
z. Kapital muß sicher gestellt ff. u. 1512 a. d. Geschäftsst. d. Pl.
Villige Gescheute. Partie
Damen=Wäse
Unterröcke,
Bett= und Tischwäsche, sowie Unterzeuge weit unter Preis.
Salomon&amp; Baum,
Perlenpfuhl 16.
über Gold, Silber und Brillakauft Hadrich, Löwengasse 2# #aselbst Pfänder=Annayme.
Aukauf
v. Speicherkrempel, Lumpen### Eisen, Metall, Flaschen, Pa## E. Becher, Zülpicherplatzl5. Kar#
Zu verkaufen.
KolonialwarenGeschäft
eschäft, an guter Torstraße aufen. 20000 M. Anzahlung
9 Pfund frische
Kalbskeulen.00 M.
9 Pfund frisches und gesalzenes frei Haus gegen Nachnahme versendet
Wer liefert 100 Ntr. 8r3
gegen Herrenkleider? Beste Ma# Off. u. 1515 a. d. Geschäftsst. ö.
Gebr. Körbe s tacte
„kaufen ges Thürmchenswall
frei Haus gegen Nachnahme versendet
Johs. Petersen,#
pr. Steinvergkirche.
Kiansmobt, Bez. Kiel.
Möbel, Antiksachen, Pianinos
W höchst. Werte angek. Achterst##
Weißblech kauft Dreyerling,
Stellen-Gesuche.
mit langjährigen guten Zeugnissen sucht Stelle, auch zur Aushülfe.
Off. u. Nr. 1516 an die Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld, Dechenstr. 9,
zu verkaufen. 11,70 Meter Heiz= u. Leuchtgas. 2 Jahre ustande. Nächste Nähe Zu erf. 1. Etg. das.
3 5
He
beste
Plan unt.
t. Dfl. uni. L. zrU u. U.
os. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr. 252.
ca. 125Pfd. zu Koch= u. Bratzwecken billig. W. Reinhard. Aachenerstr. 523
aderbornerbrot
frisch, auf Wunsch zugestellt.
2. Chiele, Ecke Mastrichterstraße.
Eine goldene Damenn verloren
Sonntag Abend 7 Uhr auf dem! von Elektrische Haltestelle Mün dorf, bis zur Belvederestr. Mün dorf. Wiederbringer gute Belohn Abzug. Müngersdorf, Belvederest
un Samstag aus Son In. Nacht Pelz verloren
Kölns.
Die Lindenthal-=Sälzer Bürger
erreich, am nächst. Jülicherstr. 3. Das. sind Kunstblätter u. Rahmen a. billigst. zu haben. J. Siegendruc.
I0 St. schöne Weihnachtsbänme
an Wiederverkäufer abzugeben.
Off. unt. E 250 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Geißelstr. 12.
Verlorrn——
d. W. v. Hotel Kais. Friedr. T Pantaleonstr., Rothgerberbach. Belohn. anzugeb. Rothgerberba
Vermischtes.
5 Zimmer, dritte Etage an anständige Leute zu 18 M. zu verm. Daselbst zweite Et. 3 Zimmer u. Küche, abgeschl. alle Bequemlichk. billig zu vermieten.
157
Ecke Krefelderstraße
i. fr.., ruh. kinderl. Hause, abgeschl. 1. Et., 4., Küche u. Zubeh. z. v.
Haushalterin!
Ein ält. Frl., w. d. Haushalt eines
Herrn l. Jahre zu dessen Zufriedenheit geführt und alle Arbeit selbst verrichtet, sucht wieder solche Stelle b. nur solid.
Herrn o0.—
Familie z. 1. Januar od.
Off. M. A. 50 Post Schillingstr.
uch in stil . später. hillingstr.
sucht per sofort Aushülfsselle.
Off. u. Nr. 1507 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Stelle zum Prurtrs Mäöhhen Alleindienen in kleinem Haushalt. Zu erfragen: #Kanenthal, Goltsteinstr. 114.
Sücht. Verkäuferin: Stelle, am
EecVnbufe ein liebsten Lebensnittelbr. Bish. im elterl. Hause tätig. Off. u. V. 50 Annahmest. Follerstr. 97.
Gereonstraße 63.
Abgeschl. 3. Et., 6 Zim., Badezim.,., 2 Mans., elektr. Leucht= u. Heizgas, nahe Hauptpost u. Bahnhof, zu vermieten. Näh. Gereonsdriesch 2, 1. Et.
Ph. 1. Jrllrilier, 4. Et. z. Veri. Klof.
u. Wasserl. vory. Dasselstr. 2, 3. Et.
Fr.=Off. unt. N 6 a. d. Annahmest. Matth. Flock, Köln=Nippes.
Miet-Gesuche.
L s. 5an. 2 möbl. Zimmer
Haus in gut. Lage Ehrenfelds, worin eit 10 J. Bäckerei mit gutem Erfolg betrieben, preiswert zu vermieten. Bescheid b. Eig. Rotgerberbach 11.
Ochsenmetzgerei.
Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23
möglichst mit voll. Pension in bürgerl. Hause für zwei junge Herren. Außerdem 1 mödi. Zimmer für einen jungen Herrn. Nähe des Domes bevorzugt.
Angebote unter Nr. 1279 an die Annoncen-Expedit. Osnabrück in Osnabrück, Postfach I.
Bester Schutz gegen Ertältung!
Unentbehrlich für Rueumats= inuSleidende!
be
Für den Weihnachtstisch empf. eine
2 große Auswahl in Galanterie u. Lederw., Devotionalien u. Gebetbüch. Hub. Breuer, Ralk, Kirchstraße*
C. Wingeralh
Das Leben
eihnachtsgeschinf!
der Heiligen, 2 schöne Bände, in
Goldschnitt, sehr billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 118, Part.
Gold= und Silberschmiet „ Graveur
Köln=Deutz, Freiheitstraße
Neuarbeiten, Reparaturen. Ankauf von Gold, Silb Münzen und Antiquitäten.
Möbliertes Zimmer
in Nähe der Breitestraße zum 1. Januar
gesucht.
Off. u. B 416 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
###e Ladenlokal m. Wohn.,
Eckhaus, gute Lage, wo
seit Jahren ein Kolonialwar.=Geschäft betrieben wurde, auch für jed. andere Geschäft passend, sofort zu vermieten. Bescheid H. Münch, Hochstr. 19
Anban-Wohnung
1. Etage, 3 Zimmer z. verm. Kurfürstenstr. 4(Dekor.=Gesch.).
Reparaturen
an Gas=, Elektro=Motoren, Automodilen,
Rendau von Maschinen und
Apparaten.
3. Scharmitzel, Achterstraße 11.
welche ihre Wintergarderoben
tadellos geändert, repariert, schick
ogis mit Peusion
für—2 Herren. Hunnenrücken 17.
oder 2 sein möbl. Zimmer
In Nippes wiro zum I. April
herrschaftliche Wohnung v. höh. Feamtenfamilie gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. B 418 an die Geschäftsstelle d. Bl erbeten.“
Per März oder später gesucht
2. abgeschl. Etage,—6 Zimmer
mit Zubehör(ev. Heizgas), Gegend Dom, Breitestraße, Berlich.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1514 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Hemden, Hosen, Strümpfe, Einlegeihlen, Kniewärmer eibbinden, Strickirn, Watten, soje Fichtennadel Oel un Bade-Extrakt von*
1.&amp; C. Lairitz in Remda.
Allein echt bei
S. Wüster, Köln,
Vor St. Martin 17, früher 21.
Hochfeine Möbel.
Prachtv. helle Nßb.=Schlafzim.=Einr., kompl. m gr. Spiegelschrank 450.., schöne Kücheneinr., gr. Büsettschr m. Eisglasscheib., hoh. Etagere u. Anrichte, beide m. Kacheln, gr. Tisch, all. m. Weidenpl., u. 2 Stühle zus. 98.., auch einz., Rßb.=Vertiko m. Spieg.= Aufs. 43.A, Tasch.=Diw. 53.6, Nßb.= Waschkom. m weiß. Marmor 39 a, Salontisch 18.A, 2tür. Rßb.=Kleiderschr. 50.A, Salonteppich, Bilder, Pianino, Vorhänge, 2schl. kompl. Nußb.=Bett, eich. Garderobe, Herd 2c. spottbillig geg. Kasse z. verk. Bismarckstr. 64, Pait. Bitte genau auf Hausnummer 64 zu achten.
in ichweker branner Wallachz,
jährig, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1510 a. d. Gesch. d. Bl.
Fr. Land=Eier!
25 St. 3 K, 100 St. 11 K. fr. Köln. Geflügelhof Br. Calmünten b. Paffrath.
Ein Larwiger Kronleuchter
und prachtv. Ofen, passend f. Kontor, billig z. verk. Rothgerberbach 26.
Mienig gebr. Waschmaschine, 53 M.
2D gekostet, krankheitsh. f. d. Hälfte zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 14.
uppenperüchen
werden von ausgekämmten und geschnittenen Haaren billig u. angefertigt. Köpfe und Perüch
großer Auswahl vorrätig.
Perleugraden 2. Bonnerst##
Kleiner Rantelaten nit Rohr für
—sen 9 M. zu verk. Verlengraben 41.
Violine u. Fahrrad spottbillg
*„ 2
mit oder ohne Pension per sofort zu % 41, I. Et.
m boerOhne„....„
vermieten. Dagobertstraße
gleich an der Domstraße.
Küche mit 4 oder 5 Zimmern in der Nähe der Hauptpost für sofort gesucht. Off. u. 1509 an die Gesch. d. Bl.
Krefelderstraße 29
Küche und 2 Zimmer, abgeschlossen,
Idöchbs geane.„„„„„
aufgebügelt wünschen, wenden sich nach Eintrachtstraße 84. Karte genügt.
Wäsche.
Kinderkleidchen und Schürzen werden sauber und geschmackvoll angefertigt. Blindgasse 25, 2. Etage.
ARe PHeme.,„„„
modern eingerichtet, für nette Leute frei. Bescheid Nr. 31, 1. Etage.
3 Zimmer, erste Etage
für sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Merheimerstr. 149A.
möbl. Zimmer billig zu vermieten. Marzellenstr. 58, 2. Et.
(Finfach a miete
Wohnung gesucht
2 geräumige Zim., Küche u. 1 Mans. Zimmer, in ganz ruhigem Hause von älterem Ehepaar, südliche Neustadt
bevorzugt:
Off. u. Nr. 1511 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aelteres Fräulein
sucht 3 Zim., wo zu verm. gestattet ist, am liebsten Part., im südl. Stadtteil. Off. u. 1513 a. d. Geschäftsst. d. Bl
zu verkaufen. Lübeckerstr. 6, Part.
o d geschenk.
zu verkaufen. Ferkulum 34, I. Et. r.
maschinen ab Fabrik zu 55,
Dähmaschinen ab Fabrik zu 55
26 65, 75 M. Ringschiffchen 95### Anzusehen Rippes, Siebachstr. 32.
in jeder Preislage. Reparg billig und gut. Klingelpütz
Ritterstraße 17.
Im Granewald, Gyrenur Guter Mittagtisch Jeden Abend Spezialgern
Stische Gefen. satr d e. hbeste Faorr
-ische Eesen, nate, billig zu verk. Schlosserei Thievoldsgasse 70.
Int. Glasschr., Truhe u. Stollenschr.
A b. z. v. Nippes, Merheimerstr. 133.
Mi esseg geien liefert. billigst
Peter Klemmer, Rolandstr. 82.
1 Stk. fl. Lachs. 3 Kiel. Aale. 20 N. Fettbkl. od. i. gl. W. Volldki. F. F. Riesbrather. u. fff. marinierte Deticateß= Fische zus. üb. 60! 1 Dos. la Oelsard. od. fi. Rolmpf. u. noch 50 ff. Sardell=.! Dies Aues für 3 ¼ 0! g. N. E. Degener, Conservfabr. Swinemünde 25. 20 Nauchstundr. od. in gl. Wert fi. Vollbkl. 5 Kieler Aale, 1 Pfd. ff. Rauchlachs u 100 ff. Sprott. Aues für 4¼
115.. gebr., billig zu verkaufen. Plund“ Jahnstraße 15.
c
Für den Neubau einer 16#l#
Volksschule nebst Turnhall
Bismarckstraße sollen die
tionsarbeiten, und zwar
l. für die A1bortrhiggen,
I. sür die Woherzue Adleitung einschließl.
gräulein sucht eine Mansarde in bess.
Hause in Köln od. Ehrenfeld. Off. u. G H an d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Kauf-Gesuche.
Antuttem. Eischemg Schuhen, Mobeln, Pariewaxen und
10 Pfund=Dose 8 K. gegen Nachn. bei zahlt die höchsten Preise. Gefällige P. Hubertz, Olzyeim b. Prüm."Bestellungen per Postkarte.
Frau Gluptschinski
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf von getragenen Herren=, Damen= u. Kindergarderoben, Schuhen, Möbeln, Partiewaren und
Aloleitung
lieferung getrennt vergede
Die Bläne und bie Trchag lare liegen and Dey S ui
gegen Erstattung von je 1M von hier bezogen
nahme gegen
zu hier dern und
Die Angebote sind und miteurechen
versehen
inde
auf dem
versehen, g,#nver, vor## tag den 21. Deoeng y gtagg
er.. eingreäichen)
Hauptstraße!“. ben sin Die Oefnung ur. uze. u.
erist eschsencben Jubich
der etwa
Oaselbft, vo1. uier b.
Der Burgerug
Dritt
# Die

Drittes Blatt.
Blatt
cht am To
es.
rte
Geschäfts
*
seine
ind Brillen engasse 2 Annahme.
nkauf
umpen Knos
en,
latz 5. KariBeste Mas eschäftsst.
in jeder
z. kauf nchenswall
fen gesn
Dianinos zek. Achtersty eyerling,
G
Gefund
Dament
ren
hr auf dem ltestelle Münc derestr. Mürd gute Belohn## f. Belvederestt
1; aus Son Pelz verloren Friedr. Tries gerberbach. kothgerberba
S
schtes.
Pr
igeralh
ilberschmiet
peur
reiheitstraße Reparaturer. Gold, Silb Antiquitäten.
erüchen
kämmten und en billig u. und Perüch vorrätig.
Bonners
irme
age. Reparg lingelpütz 6.
d. Ehrenur## Littagtisch Spezialgert
eubaui
sier Wochen dezember
Burgerm Albermaug
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Dienstag, 11. Dezember 1906.
vienstag, II. Dezemper 1900. Seite 1
ERAAAAA Wehr als bi aus den höchsten
200000 Kunden eis Bial&amp; Freund Breslau II
WeinnachtsGrammophöne erasasse Platen-Sprech-Appurate i Seiggtspielende Huslkoerke.
Bestell.Nr. 90. Gehuse achter Sat Bellebieste Instrumente mit Stahlstimmen und
irh: So. Gelläuse echtes Satinholz. 20 cm 1 Wert llut 4. o..—„# cunden Stahinoten ian Tahssnanansm
Die gangbarsten Zithern.
1 Konzert-Gitarre-Zither
Bestell-Nr. 90. Gehäuse echtes Satinholz, 20 cm Durchm. gerader, innen rot emaill. Nickeltrichter 40 cm lang, auf Nickelarmnstütze, seitl. Aufzug und Konzertschalldose.
##l 10 uzpesten Stücken 51.50 M. Menztsrete 3 M.
Bestell-Nr 91. Gehäuse echt. Satinholz, verziert. 20 cm Durchm., farbiger Blumentrichter 30 cm Schallölfnung. Konzertschalldose, ges gesch. Trompetenarm
Eit 10 aspesien Stücken 67.50 M. Konatsrate 4 M. Bestell-Nr. 92. Reich verziertes Gehause aus echtem Satinholz von 25 cm Durchm., grosser. farbig, Blumentrichter von 35 cm Schallöffnung, gesetzlich geschützt
Trompetenarm-Vorrichtung, grosse Konzert-AluminiumSchalldose, hervorragender Anparat Ait 10 neuesten Rücken 75.- A. Menatsrate 5 M Bestell-Nr. 94. Salon-Apparat in poliert. Eichengehause von 32 cm Durchmesser, reich verziert Das
Werk Iäuft zirka 9 Minuten nach einmal Autzug rompeten-Arm. mit Blumentrichter. 45 cm Schallbtl nung, pat Konzertschalldose mit automat. Nadelwechs Mit 10 nenesten Stücken 112.50 M. Monatsrate 0 M
Nr. 212. Unübertroffen, prachtvolle Toufülle, vollständ chromat Besaitung!
6 Begleitakkorde,
61 cinlg. 01 cm hr, mitt 40 Saiten bezog Diese Zither kann ohne jed.Vorkenntnis nach unlerschiebbaren Notenblättern sowohl als auch nach Noten von jederm. solor“ gespielt werd Preis 31.50 M. Monatsrate 2 M Ulbern euat Systeme and m allen Preislagen#e Haupt Katateg,
Fabrkate der Deutschen Grammophon-.-6
Bestell-Nr. 935. Eichengehäuse von 28 cm Durchm inn. rot emailliert. Nickeltrichter von 25 cm Schallöft nung auf geradem Tonarm. Patent. Konzert-Schalldose Eit 10 neuesten Stücken 67.50 M Menaisrals 4 M. Bestell-Nr. 96. Viktor-Apparat in glattem Eichenge häuse v. 28 cm Durchm mit patent. Exhibttions-Schalldose und Trompetenarm-Einrichtung. Grosser Nickel trichter von 20½ cm Schallötinung Ant 10 seuesten Stücker 93.50 M, Monatsrate 6 M.
Zahlungsbeding, Komel Patienverzeichnis lenjed send bei.
10
Dehlehleste Istrum. Siamotlmmer uir
runden Stahlnoten. Im Gebrauch unverwüstlich, Musikallsch unübertroffen.
Unsere Preise versiehen sich mit 6 Not. Monatsrat. ## Nr 80. mn 26 Stimmenzungen M. 27.50 M..—
., 81 mit 36 Stimmenzungen M. 45.50 M..—
Nr 82. mit 49 Stunmenzungen M 64.50 M.—
Nr. 84. mit 49 Summenzungen M 75.—. M..—
(Besonders reiche Aus Itung des Gehauses.) Oieselben mit Glockens. Bel, das jederzeit, such
EESS
während des Spiels, an und abstellbar ist.
Preis natt 6 Not. Monatsrate
#### Nr 800. m. 26 Zungen u. 2 Glock M. 36.50 M..50
# Vr s10 u. Bengenu 4 doch K f. M..# Nr 820. m. 49 Zungen u 6 Glock M. 75.75 M..—
# Nr 830. m. o1 Zungen u. 10Clock.125.—. M..50
Weitere Stahlnoten zu üblichen Preisen und gleich bequemen Zahlungsbedingungen nach komplettem nd bei. Verzeichnis, das jeder Sendung beihegt
Gegen geringe Honatsraten
an ollerteren wir a. e Arten Musikwerke. Kameras eic. In reicher Auswahl
" Jurt, unsere gunstigen Bezugsbedingungen setzen wir jedermann in die# 285, 36., 4n, 2##ines minderwertigen Gegenstandes zu scheinbar billigem Preise unsere ersiklassigen Fabrikate anzuschaffen. für deren Qualität wir vall. Oarantie übernehmen. Wer in dieser Auswahl nichts Passende findet, ver ange grails und Trei unseren reichillustr. neuesten Haupl-Katalog.
Christbaum-Untersatt
Tragkr 25 kg. selbstspielend und selbstdrehend, Weihnachtslieder spielend. Preis P 25.— Monatsrate 2 M.
Violinen.
Nr. 308. Schüller-Violine. Mod. Stradnarius, rotbraun, brauchbares Instrument inkl Holzkasten u. all Zubchör Pseis 30 M. Monatsrate 2 M. Nr. 307. Orchester-Violine. Mod Ste#=af bräunl., ganz gellammt. Boden, hole P einung gr Tonfülle Aus best Tonholz m Holzkasten und allem Zubeh. Preis 46 M. Monatsrate 3 M. Solo-Instrumente in höheren Preislagen, Man dolinen. Gitarren etc laut Haupt-Katalog.
## Phorogr. Apparate
Kamera-Hauptkatalog über Kameras jeden Systems ind alle Utenstlien auf Verlangen gratis und frei
Als Weihnachtsgeschenk fürangehende Amafeure geeignet.
Stativapparat
Nr 130 f Platten rösse 9x 12 cm.
MESEESASS.4 leichtvers und
Obiektiv- Ver schluss für Zeit
Meisterwerke
der Feinnechanik.
Operngläser, Feldstecher
Panser Modelle.
beste Optik. Sport-, Reise- u. Uni versal-Glas„Gerby“, Stach Vergröss Preis mit Etui... M. 40.—
Theatergias„Rienz!“, Obrekth lache Vergrösserung M. 26.—
in Aluminium M 33.— Monatsrate 2- 4 M.
Unser Hauptkatalog bietet reiche Auswahl in allen Preislagen.
und
Momenlaufnahmen. lässt sich durch Ball auslösen.— Kamera mit! Stativ. 2 DoppelKasselten, Segelluch
lasche und kompletter Ausrüstung Preis. M. 49.85
Monatsrate 3 Mark.
Kinematographen
Projektions
und Vergrösserungs-Apparate
laut besonderer Preisliste.
Preis m. 6 Not. Monatsrate Nr. 11. mit 16 Stimmenzungen M. 22.50 M..— Nr 11a. mit 18 Stimnenzungen M. 32.50 Nr 111, dasselbe m Tremol-Zug M 38.50 Nr. 12. mit 24 Stimmenzungen M 50.—
Nr.127, dasselbe m Tremol.-Zug M. 57.—
Nr. 12a. mit 48 Stimmenrungen M. 72.50 Nr 24. mit 36 Stimmenzungen
und 8 Doppelbassen A. 90.— es-e
WelhnachtsbestellunAmorette.
Die besten Dreh-Instrumente mit Stahlstimmen u. suswechselbaren Metalinoten Schwarz poliertes Gehäuse. kräftiger Ton.
gen erbitten so trühzeitin wie möglich.
□
□ 0
Phonographen
Bestell-Nr. 100a Weihnachtsmodell. Mit AluminiumMeinbrane. Spindelführung und Nickeltrichter Preis
mit H Walgen 14 24 n„
M..—
ausschnelsen Bestell-Zettel. 89438
einsenden!
Hiermit bestelle ich bei der Firma Blal&amp; Freund In Breslau II unter Anerkennung deren Eigentumsrechtes bis zum Ausgleich
Monatsrate.50 Mark.
mit 6 Walzen 45 Bestell-Nr. 102. Pamilien-Phonograph von undbertroftener Qualität mit 2 Alumimium-Membranen, buntem Blumentrichter und eichenem Verschlusskasten Preis mit 6 Walzen 71.50 M. Monatsrate 5 Mark. Weitere unemphindliche Hartgusswalten zu üblichen Preisen unter gleich bequemen Zahlungsbedingungen Komplettes Verzeichmis liegt jeder Sendung bei
.)
Ich zahla bis zum völligen Ausgleich monatlich
1906 ab. Bei Smorang zahle lon—
durch Nachnahme an. Erfüllungsort Breslau
Ort und Datum: Name u. Stand:
Die Höhe der Anzahlung steht Im Belieben des Käufern- Wer schon bei uns gekauft hat, beliebe die frühere Konto-Nr anzugeben. #- Name. Stand und Adresse bitte recht deutlich, ev. nochmals als Absender auf dem Kuvert.
Vereins=Nachrichten.
Der Damenchor des Fernsprechamtes veranstaltete am Sonntag den 2. Dezember im Saale der Lesegesellschaft seine vierte Weihnachtsfeier, zu der sich viele Gäste, u. a. auch die hiesigen Spitzen der Reichspostverwaltung mit ihren Dainen eingefunden hatten. Chorgesange des Damenchors unter Leitung des Dirigenten Herrn Chr. Jansen, Sologesä ge für Sopran und Alt, vorgetragen von Fräulein Wildt und Fräulein Leyser, Rezitationen des Herrn 2r. Oskar Kaiser und drei Lieder für Baß, gesungen von Herrn Chr. Jansen, füllten den ersten Teil des Abends. Die Begleitung am Klavier und Harmonium hatte Herr Karl Sattler übernommen, der im Mosenthalschen Melodrama„Mozart“ noch von dem Pianisten Herrn Schotten unterstützt wurde. Der Damenchor gu# in den wenigen Jahren seines Bestehens im Gesangsvortrage bedeutende Fortschritte gemacht, die dem tüchtigen Dirigenten perrn Chr. Jansen zu verdanken sind. Abgesehen von seinen Erigen als Dirigent erntete Hr. Jansen starken Beifall noch durch drei mit einrs vorzüglich geschulten weichen Baßstimme voraetragene Lieder von Schumann und Schubert. Fräulein Maria Pildt(Alt) und Maria Leyser(Sopran) sind beide Schulerinnen des Herrn Jansen. Sie haben mit ihren Soloesangen einen vielversprechenden Anfang gemacht. Von künstlerisch hohem Wert waren die Cellovorträge des Herrn Konzertmeisters saldner und die Rezitationen des Hrn. Dr. Oskar Kaiser. Vorsiglich war auch die Begleitung des Herrn Karl Sattler am klavier und Harmonium, sowie diejenige des Herrn Schotten am ##er.„Fri. Chr. Nebel hatte in einem gemeinschaftlichem Liede ### huhsche Probe ihrer poetischen Leistungen geboten. Herr legraphendirektor Schmidt sprach allen denen seinen Dank aus „###m Gelingen des Festes und der Aufführungen ihr Teil beigeiragen hatten. Die Präsidentin des Vereins. Fräulein Stutzel geroigre als die festen, das Interesse des Vereins stets fördernden Seten, den Dirigenten Jansen sowie den Ehrenprösidenten TeleFathendirektor Schmidt. Herr Geh. Ober=Postrat Kriesche bein warmen, herzlichen Worten sein reges Interesse am volln bringe den weiblichen Beamten das gleiche Wohlbeiterea Frat; aichen entgegen, und wünschte dem Verein ein ueres fröhliches Gedeihen.
winand####t olner Mieterverein hielt im Kristallpallast eine lösung Des ziche Geueralversammlung mit der Tagesordnung Aufnoch zenes###r..b. Ein Beschluß wurde nicht gefaßt, well die
Ene#uan gzu erforoerliche Mitgliederzahl nicht anwesend war.
im Aristeatie ae4##rsammntung wird am Freitagabend 8¾ Uhr stattfinden, die ohne Rücksicht aus die Zahl der d####en satzungsgemäß beschlußfähig ist. Aus dem Bericht en Hafuhende, ist hervorzuheben: Der Vorstand habe nur ungern In den erstg gefaßt, de Auflösung des Vereins zu beantragen. lege und#en Jahren sein. Bestehens habe der Verein eine sehr reiche Tätigkeit entfalten können, weil er in der Insang au venn auch nicht die erwartete, so doch eine für den Rweck und oin###„Unterstutzung fand. Die Aufklärung über den
und die u de Tatig eit des Vereins, das Interesse der Mitglieder Frundung ation für den Verein wurde gefördert durch die tretung eigenen Mieterzeitung, in welcher außer der Ver#s der speziellen Mietfragen, das ganze Gebiet der
eingehend behandelt wurde.
Dies sowie die zahlreichen Anträge, die der Verein an die städtische Verwaltung gerichtet hat, sind nicht ohne Erfolg geblieben; trotzdem und trotz der eifrigen Agitation durch öffentliche Versammlungen und die Presse ist indes leider die Zahl der Mitglieder nicht in dem Maße gestiegen, daß die eigene Zeitung nach Ablauf des ersten sehr günstigen Druckvertrages und infolge erheblicher Erhöhung der Kosten für die Fortführung auf die Dauer aufrechterhalten werden konnte. An ihrer Stelle wurde den Mitgliedern das Organ des Verbandes der Mietervereine geliefert. Alle Bemühungen des Vorstandes, den Mitgliederbestand zu heben, scheiterten indes an der allgemeinen Interesselosigkeit, welche sich bedauerlicherweise in der Kölner Mieterschaft zeigte, die nur erklärt werden kann dadurch daß der Mieterschaft im allgemeinen der Sinn für die gemeinschaftliche Vertretung ihrer Interessen fehlte. Der geringe Besuch der Versammlungen, der Rückgang in der Zahl der Mitglieder sind Beweise hierfür. Alle diese Umstände, insbesondere der Mangel an hinreichenden Geldmitteln, wirkten naturgemaß auch lähmend auf die Tätigkeit des Vorstandes, so daß derselbe bereits im-Herbst 1905, angesichts des vorhandenen Defizits, sich ernstlich mit der Frage der Auflösung befaßte. Er entschloß sich indes, der Generalversammlung im April 1906 vorzuschlagen, unter Beschränkung auf die allernotwendigsten Auslagen und unter Vermehrung der Einnahmen durch Erhöhung des Beitrages auf 3 M. nochmals den Versuch auf Erhaltung des Vereins zu machen. Die Generalversammlung beschloß demgemäß in der Hoffnung, daß ein erheblicher Teil der Mitglieder ihr Interesse durch Zahlung des erhöhten Beitrages bekunden würde. Der bei weitem größten Zahl der Mitglieder war aber die Vertretung der gemeinsamen Interessen nicht so viel wert, daß sie dieselbe durch Zahlung von jährlich 3 M. unterstützten. Deshalb mußte sich der Vorstand sagen, daß er nicht in der Lage sei, die Mittel zur Deckung des vorhandenen Defizits und derjenigen Kosten, die für eine einigermaßen Erfolg versprechende Vereinstätigkeit und Agitation unbedingt erforderlich sind, weiterhin aufzubringen. Er mußte sich, wenn auch ungern, angesichts der allgemeinen Interessenlosigkeit und des offenkundigen Mangels an Gemeinsinn für die Vertretung der gemeinschaftlichen Interessen entschließen, die Auflösung des Vereins zu beantragen.
Tocales.
9 Die Kölner Hausfrauen werden vom Detaillisten=Verein in irhem eigenen Interesse jetzt in der Weihnachtszeit darauf aufmerksam gemacht, ihre Einkäufe nicht bis in die letzten Tage vor dem Feste aufzuschieben, da alsdann weder die Auswahl eine genugende noch auch die Bedienung wegen des lebhaften Verkehrs eine so sorgfältige sein kann, wie es im Interesse des kaufenden Publitums zu wunschen ware; ferner seien die Hausfrauen daran erinnert daß Gegenstände, welche nur den Anschein der Billigteit haben, sich aber nach kurzem Gebrauch als unsolide und wertlos erweisen weder dem Geschenkgeber Ehre, noch dem Beschenkten— ob Angehörige oder Hauspersonal— Freude machen können. Insbesondere g. diese Mahnung bei Katalogen auswärtiger Firmen und bei Anpreisungen sogenannter Partiewaren= oder Gelegenheitskaufhäuser, welche häufig genug ebenso rasch verschwinden wie sie auftauchen, und daher dem kaufenden Publikum keinerlei Garantie bieten können. Möchten die Frauen doch bedenken, daß das Geld der Kölner Bürger in erster Linie den als leistungsfähig bekannien Geschäften, an denen in unserer Stadt gewiß kein Mangel ist, zukommt, und daß speziell in diesem Jahre nach der anhaltend flauen Geschäftszeit der letzten Monute den hiesigen alteingesessenen Kaufleuten ein recht gutes Weihnachtsgeschäft zu gonnen ist. Wenn die Kölner Bürgerschaft nach dem Grundsatz
einer auten maite ander, wasczt, verfährt, so kommt der Vorteil
einer guten Weihnachtssaison einem jeden Geschäftsmanne zugute wodurch die Steuerkraft des Mittelstandes zum Vorteile unseres ganzen Gemeinwesens gehoben wird.
Eine öffentliche Uhr ist neuerdings an einem hervorragenden Verkehrspunkte, nämlich Im Laach(am Neumarkt) von
bracht wundeer Karl Carstensen an seinem Geschäftslokal angeVKl Korbmacher. Verlangt wird Volksschulbildung; erwünscht ist
einige Fertigkeit im Zeichnen. Ein mittelkräftiger Körperbau genugt. Die Lehrzeit dauert einstweilen noch 3 Jahre, für sväter auf den geforderten Fortbildungsunterricht 4
, in Aussicht genommen. Kost und Unterkunft im Hause des
Meisters ist in Köln selten. Dagegen zahlen die Kölner Meister ihren Lehrlingen wöchentlich bar 3, 4 bis 6 M. Lehrverträge sind zu haben bei dem Obermeister der Korbmacherinnung Herrn
Böia is bis 21. 9d. 3. 2 Lschenohn eines Gesellen beträgt in
n 18 bis. Zu. Gründung eines eigenen Geschäftes aenugen 300 bis 400 M. Die Konkurrenz der Warenhäuser ist zwar groß, andererseits ist aber auch darauf hinzuweisen, daß aemaß Ministerial=Erlaß demnächst die Zuchthausarbeit aus dem Korbmachergewerbe ausgeschaltet wird.
„Was schenken wir unseren Kindern zu Weihnachten“.
jent tagtäglich von den Eltern erörtert wird und deren Lösung oftmals mit Schwierigkeiten verbunden ist. Man ollte meinen, bei dem heutigen Massenangebote wäre dieses Rätsel nicht Hwer zu tosen, oa sich ein Kinderherz ja leicht erfreuen läßt. An sich
ist dies wohl richtig, aber, aber der schwierige Punkt liegt darin. unter diesen vielerlei Dingen dasjenige herauszufinden, womit man den lieben
eg zi####che un. Iir allem eine dauernde Freude bereiten
kann. In dieser Beziehung dürften wohl unter allen Artikeln die seit einigen Jahren von der Kölner Filz=Industrie, Apostelnstraße 14 18 als Spezialität in den Handel gebrachten„Unzerbrechlichen Spieltiere und Puppen“ aus Filz. Plüsch, Krimmer, Sammet usw. den ersten Platz einnehmen. Verbinden doch diese Tiere mit ihrer hohen Eleganz und naturgetteuen Wiedergabe eine Haltbarkeit, welche sie fast unverwüstlich macht und welche den Kindern auf Jahre hinaus ein unter haltendes und belehrendes Spielzeug sichert. Dabei sind die fahrbaren Tiere im Innern mit eisernen Gestellen versehen, je nach der Größe stärker werdend, welche es ermöglichen, die größeren Tiermit 100—200 Kilo ohne Bruchgefahr zu belasten. Die oben genannte Firma unterhält als einzigstes Spezialgeschäft dieser Branche ein ständiges Lager von über 3000 unzerbrechlichen Spieltieren und Puppen aller Art in jeder Preislage und Größe, mit und ohne Räder, sowie auch mit be weglichen Gliedern für Kinder jeden Alters. Eine zwanglose Besichtigung der reichhaltigen Ausstellung der Kölner Filz=Industrie Apostelnstr. 14-18 welche neben diesen Tieren auch noch durchstochene Filz=Handarbeiten sowie Filztuche in allen Farben in gediegener Auswahl enthält für jedermann interessant und lohnend sein. Denn es ist und bleibt eben eine alte Tatsache, daß das Beste immer das Binligste ist
Kölner Domkuchen-Fa-de Berüilchte.
Fernspr. 1143.

Seite 2
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 339# Dienstag, 11. Dezember 1996.
bis 2500 von 24-8 bis 165
50
22
900
bis
0
100
Engl. Tüllgardinen
Scheibengardinen
Bandgardinen
Farb. Uebergardinen u. Portieren Tischdecken
Teppiche in verschiedenen Qualitäten„„„
Eine Partie Fellteppiche
Ferner ein grosser Pesten Kokosläufer, soweit Vorrat reicht. extra billig
Spezialhaus
von
von
von
2 an
850
bis
00
von
480 1900
von A bis
ase.
Ehrenstrasse 43
Erfolge werden erzielt
durch Anwendung von
Wielbechcerkes k PFinders
Mig
R
Das
gehaltreichste
Kopfwasser der Gegenwart
Tausende
von Anerkennungen.
3jähr. Erfolg.
Von Aerzten empfohlen. Unübertreffenes Haarpflegemittel von überraschender Nirkung.
Mit und ohne Fett
Mant m i u tcz. i8 iin in un nug, m à Fl..75 nd.50 M.
D# bahen in Friseur-Geschäften und Drogerien, #u beber grog-gager; B. villmnann, Köln.
Underberg
##### Bsonekom“ 9 Beng Bithn
EMNDEF IGSI
fabräafien alleiniges Gcheimalss der Firma:
———
„URDENSLHAALEN
Hoflisferant Seiner Najestäf des Kaisers und Köngs Bilheim II.
am Rathhause in KEAEHRDERAG am Niederrhein:
Gegr. 10 1843,
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Drittes Blatt.
Sehr wichtig! Bitte beachten
Keine Arznel. Kein Geheimmittel,
Sehr nötiges Hausmittel!
Echter verbesserter
FamilienTee
gesetzlich„Gute Gasundheif“ geschützt
von Petrus
Alleiniger Fabrikant
Köln am Rhein, Klingelpütz 39.
as grösste irdische Gut ist Gesundheit!
Um dies zu erlangen, muss man vor allem dafür sorgen, den Körper ebenso sorgfältig rein zu halten, wie äusserlich, damit sich nicht unreines Blut und der Gesundneit schädliche Stoffe bilden können. welche sich schnell ansammeln und so früher oder später Krankheiten
We diese wirklich so äusserst einfache und einzig richtzg Lebensregel für die Erhaltung einer guten Gesundheit befolgen möchte, der trinke—2 mal die Woche einige Tassen des Petrus Hombachschen wohlschmeckenden Familien-Tees„Gute Gesundheit“.
Diese Mischung des Tees wurde von berühmten Autoritäten, bedeutenden Aerzten etc. als bedürftiges Hausmittel für jedermann
begerst heilsame Wirkung liegt darin, dass er das Blut
und die Säfte vollkommen reinigt, zu dickes Blut verdünnt, jede noch so heftige Verstopfung, Verschleimung usw. beseitigt und die regelmässige Transpirztion befördert. Mein Familien-Tee.use Besundheit“ hat bei allen Krankheiten, deren Ursache in unreinem, verdor beuem und dickem Blut besteht, wie z. B. Ausschlag, Flechten, Finnen, Kopfschmerzen, Andrang des
zum Kopfe, schlagartige Aufälle, Hämorrhoidal. leiden, Gicht, Rheumatismus urw. unbedingt gute Wirkung
eleistet. Beseitigt samtliche Magenkrankheiten, hebt den Appetit und befördert die Verdauung und ist bei mangeinger Leibesöffnung ein unstreitig sicher wirkendes Abführmittel. Bei Lrkältungen und deren Folgen, wie Husten, Schnupfen, Brustbeschwerden, Halsleiden usw. ist er von grossem Nutzen, er befördert den Schweiss, löst sofort den Schleim und erleichtest in
Dieser Familien-Tee„aute Gesundheis“ hat bei Leber- und
Unterleibskrankheiten, bei Gelbeucht und Anhäufung cer Galle, ferner bei Urinbeschwerden seine Wirkung nie verichn, auen hat er
wunderbar bei Kindern wie Erwachsenen gegen gewirkt.
Mischung von all g
Auflattickraut. Sassafraholz, Lavendelblume, Sennesblätter, Schafgarbenblüte, Süssholzwurzel, Pfefferminzkraut, Majoranblätter, Altheewurzel, Ringelblumen, Fliederbaum, Corlander, Nussbaumblätter, kornblume, Spitzwegerich, je 1 Teil.
Original-Paket 1 M.
Auswärts nur gegen Post-Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages.
Franz Stockheim, Köln
Kunstwerkstätte* Elogiusplatz 12.
Meine diesjährige Weihnachts-Ausstellung befindet sich
Brückenstrasse Nr. 4.
Krippendarstellung, Christbaumschmuck vereiste Tannenzapfen in jeder Grösse unzerbrechliche Ballen usw.
Reparaturen und Neubemalung von Krippenfiguren bitte ich baldigst bestellen zu wollen.„
Underberg-Boonekamp.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
11. Dez. 1906.
eigener Kraft.
[47] Roman von J. N. Potapenko.
Nun. dann schreiben Sie eben; gewesener Student.“
schrieb denn Marfuscha auch. Dann gab sie ihr Blatt ab und wartete; doch ihr vorwiegendes Gefühl war das des Zweifels. Sie meinte, entweder werde auf dem Papier irgend ein Irrtum sein, oder man werde einfach sagen, daß die Adresse des Andreas
Lange mußte sie warten, dann hörte sie laut den Namen Sarep. toff rufen, wobei ihr ihr Papier übergeben wurde. Auf demselben
dachte Marfuscha erfreut; nur
häbe, Lamu begann se sch nach der Sraße zu erkindigenz.
ergab sich, daß wirklich eine solche vorhanden war; man beschrieb
Darautf sehrte Marfischa nach Hause zuruc, suche
und berichtete ihr von ihren Nachforschungen. Katja wagte es
„ Ja, haben Sie denn auch Geld, Katsaf“ frug sie Damn werde ich Ihnenz zwas geben. 3ch, habg einige Frite.
sse3 und Hisht ei, Stezgrener, Gitugutse einger, Herpgschtet ale
„Nein, nein, Gott bewahre! Wie werde ich das tun? Als ob ich
vor Erwartung. Andreas war aufgekunden, sie würde ihn wiedersehen! Ob er nun wollte oder nicht, sie würde ihn dennoch wiedersehen. Sie frühstückte mechanisch. Michael sah, wie sie öfters abwechselnd das Brot, die Gabel oder
bas Meiser falen ließ, während
ankleidete und in den Korridor hinaus
... Ich muß etwas
bieren...“ log sie, da sie vergessen hatte, sich vorher auf eine
Michael sah ihr Verwirrung wohl, eriet aber nichts. Er hätte den Gedanken, daß Katja ihn belügen könnte, gar nicht Marfuscha erwartete sie im Korridor, gerade beim Ausgang.
Da,“ sagte sie, ihr Geld zusteckend.„Das ist für den Iswoschtschik, und dann... Für den Fall, daß er sehr in Not int... Nur wird er es natürlich zurückweisen, das weiß ich schon; aber Sie müssen ihn doch dazu veranlassen, es zu nehmen. Nun, jetzt
Katsa ging auf die Straße. Ihr Kopf war wie im Nebel. Sie entfernte sich etwas vom Hause, wandte sich in ein Gäßchen und nahm einen Iswoschtschik. Dieser forderte 70 Kopeken von ihr. Sie setzte sich, ohne zu handeln, in die Droschke und fuhr davon. S; mußte einen ziemlich langen Weg machen. Sie kam dabei durch noch nie gesehene Straßen. Ihr Herz schlug immer stärker
Wohin fuhr sie wohl: Villeicht wußte der Jswoschtschik es doch nicht recht, Viellicht irrte er sich in der Straße; Sie, durchlebte zu gleicher Zeit Angst, Schrecken und Freude, und das regte sie
außerordentlich auf. Schüchtern und unentschlossen wie sie war, hatte sie niemals etwas aus eigenem Antrieb unternommen, nun fuhr sie plötzlich allein durch unbekannte Straßen an einen unbekannten Ort. Und auf einmal wollte es ihr scheinen, als verhielte sich das alls nicht so. als hätte Marfuischa das sch, Gzigerete. 65 aeirrt, sich eingebildet und als gäbe es gar keine solche Straße, und wennn es eine gäbe, als wohnte Andreas gar nicht dort. Zu velchem Zweck sollte er wohl in einer so entfernten Straße wohnen? Und ihr ganzer Weg begann plötzlich iyr dumm vorDoch da wandte sich plötzlich ihr Fuhrwerk nach rechts und am Scheideweg sah sie deutlich die Ausschrift Lichtenbergstraße. Also gab es doch ein solche Straße. Das hob ihre Stimmung bedeutend. Sie fing an, die Häusernummern zu zählen. Immer mehr und mehr näherten sie sich der Nummer siebenunddreißig. Ihr Herz klopfte zum Zerspringen. War er möglich, wirklich moglich, daß sie ihn wiedersehen sollte? Aber wie, wenn er ärgerlich wurde und nichts von ihr wissen wollte? Vielleicht würde er
„Ah, du? Wo kommst du her? Ich will dich hier nicht haben.“
Da war die Nummer siebenunddreißig. Sie befahl dem zu wenden; die Droschke fuhr an das Tor und blieb dort stehen. Sie stieg von dem Wagen hinunter. Beim Tor traf sie einen Mann, der wie ein Dwornik(Hausknecht) aussah, und frug ihn Wo ist die Wohnung Nummer siebzehn?"„„
„Das wird in jenem Hofe sein,“ antwortet der Dwornik, mit der Hand in das Innere des Hofes zeigend.„Dort wohnt ein Schuh
„Nein, kein Schuhmacher,“ erwiderte Katja etwas verwirrt,„er
„Rein, dort wohnt ein Schuhmacher!“ entgegnete der Dworni
sehr bestimmt, worauf er sich in eigenen Angelegenheiten entfernte
Katja blieb stehen und blickte ganz hülflos in das Inr Hofes. Wie konnte das sein? Auf dem Adreßbureau war gesagt daß er hier wohne und nun sollte es plotzlich Eetz###e### sein? Doch vielleicht wohnte sowohl er wie der Schuhn„
Andreas bei einem Schuhmacher! Mein Gott, inas ging ihm also sehr schlecht... Und ihr Herz wurde plötztih1-.„, Sie ging in den schmutzigen Hof, dann nogt, in., Einer ,g#e ppe zu er, suchte den Eingang und begann die enge, 1M112 Pummer siebzehn
steigen. Im Halbdunkel vermochte sie kaum die über der Tür zu unterscheiden. Sie läutete. Nicht auz ein Knabe in einer langen, schmutzigen Schürzg her
„Wohnt hier ein Herr Sareptoff?“ frug Karja
„Sareptoff: Ja, es kann sein, daß er hier wohnt, vielleicht aber
auch nicht... Ist er jung?“
Ja, er ist jung."„. mahnt einer. Ich
„Nun, dann wird er es wohl sein... Hier wohi
will gleich beim Hausherrn fragen.“. gegpengans und wartete. Der Knabe verschwand. Katja stand im Turxgung gagte, daß hiel
Nach etwa zwei Minuten kam der Junge zurück und sag., sei
wohl ein solcher Mieter wohne, daß er aber jetzt nicht zu
„Und darf ich wohl hier auf ihn warten?“ frug gn##grau den
In diesem Augenblick kam aus der Wohnung gue erblickte
Buben zu Hülfe, welche, als sie ein Fräulein in dasselbe verächtlich ansah... 91, mit dem linken Aug
„Sie wollen auf ihn warten?“ frug sie, mir ber1g verwandte blinzelnd.„Aber wer sind Sie denn eigentlich
wie?“
„Ich? Ich bin seine Schwester...
(Fortsetzung folgt.)
zitternder

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 a Dienstag. 11. Dezember 1906.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundSie wünschen
zu Weihnachten
ein flottes Geschäft?
Sie erreichen dies zuverlässig
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im ndbuche von Cöln, Band 393, Blatt 15705, auf den Namen der Witwe nz Büssing, Henriette geb. Will, Inhaberin eines Baugeschäftes zu senbruch bei Steele eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 45, Nr. 1734/15, Balthasarstraße 28, Hofraum, mit Wohnhaus und Anbau, groß 3,21 Ar,
2. Flur 45, Nr. 1735/15, Balthasarstraße 30, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, groß 3,21 Ar, Nutzungswert 4200 Mark,
am 22. Dezember 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockenwenn Sie Ihre
in ausgedehntem Masse im
Königliches Amtsgericht. Abt. III.
erscheinen lassen!
Fast 410 OOO Bezieher besitzt derselbe und ist
das einzige Localblatt Kölns,
welches täglich
n Köln-Alt- und Neustadt und allen Vororten
von Unterhaus zu Unterhaus kostenfrei ausgetragen wird. Zudem Verbreitung bei mehreren Tausend Etagen-Beziehern!
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 47, Blatt 1849, auf den zcamez. ge: Josef Friedrich, Maurermeister zu Cöln=Ehrenfeld eingetragenen
1. Flur 69, Nr. 2055/251, Kringsweg, Hofraum usw., 3,83 Ar groß;
2. Flur 69, Nr. 2053/0,251, daselbst, Hofraum usw., 0,46
Ar groß;
3. Flur 69, Nr. 2054/0,251, daselbst, Hofraum usw., 0,41
Ar groß;
4. Flur 69, Nr. 2131/251, daselbst, Hofraum usw., 2,79 Ar groß; 5. Flur 69, Nr. 2132/251, daselbst, Hofraum usw., 0,08 Ar
groß, zu—5 mit aufstehenden Neubauten Nr. 15 und 17 am 22. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsneue— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 8. Oktober 1906.
Königl. Amtsgericht, III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundfür Geschältszwecke und Baushaltung
in geschmackvoll. Ausführung.
Spezialilät für Verwachsene. Anna Muders
Brahauterstrasse 5,:#henter
Flur 44 Nr. 1211/168, Aquinostraße 15, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 2,30 Ar groß, Nutzungswert 2700 Mark,
am 22. Dezember 1906, vormittags 10¼ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Zimmer 38
versteigert werden.
Corn, den 11. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht III.
Alles in bester Qualität und un großer Auswahl.
Theod. Prümm, Waagenfabrik
Sandbahn 2= Köln r Raufhausgasse 2
Gegründet 1839.
Prämüiert auf der Landwirtschaftl. Auskellung zu Neuß a. Rh. mit der goldenen Medaille.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im he von Cöln=Nippes, Band 61, Blatt 2418 und Blatt 2422, auf en des Maurermeisters Heinrich Achnitz in Cöln=Lindenthal, gstraße 21, eingetragenen Grundstücke:
ur 88, Nr. 5402/27, Neußerstraße, Garten, groß 0,66 Ar, Reinertrag 18/109 Taler,
ur 88, Nr. 5401/27, Neußerstraße, Garten, 1,82 Ar groß Reinertrag 50/100 Taler,
22. Dezember 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das rzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— GlockenKönigliches Amtsgericht, Abr. 21,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 374 Blatt 14958, auf den Namen der Ehefrau des Ziegeleibesitzers Ernst Schwung, Gertrud geb. Seven, zu Küppersteg, eingetragene Grundstück:0— Kurressicg, ung
Flur 32 Nr. 1163/30 usw., Bonnerwall, Garten, groß 2,16 Ar, 1 01/100 Taler Reinertrag, nach dem Kataster: Bonnerwall Nr. 6, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2100 Mark Nutzungswert, am 8. März 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. I12, Cöln.
= gegr. 1853=
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier
Brech- u. Sichkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
PflanzenFerh
KOCHEN
SRATEN,BACKEN
##.-Vertretung: A. Goebel&dmp Cie., C5
Echte Seifert-Kanarien“ae
und Ziervögel
Vogelkäfige von M..50 bis M. 50.
Grösste Auswahl.* Billige Preise. Spezial-Geschäfte in Vögeln, Käflgen und Vogelfutter.
Schiffer&amp; Co., Köln, Komödienstrasse 14.
" Bonn, Friedrichstrasse 28 en•% Koblenz. Altengraben 9. 8n deta;
Trier, Jakobstrasse 33.* 4
hat Brauerei abzugeben
Preisangebote unter B 415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prima Qualität, Dtd. 0,90.
9 4 Ehrenstraße 4, Eche Albertusstr.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339&a Dienstag, 11. Dezember 1906.
Drittes
empfiehlt ihre reichhaltige
Regina Barschak
Fernsprecher 3766.* Versand nach auswärts bei freier Verpackung.
Weihnachts-Ausstellung.
Spezialität: Puppen und Spielwaren aller Art.
* Man verlange Katalog* Köln, Passage—7.
Rheinisch-Westfälische
Disconto-Gesellschaft Cöln.-c.
Cöln Unter Sachsenhausen—7.
lenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60 62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 65 700 000 M. Reserven 12000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Beilingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
je nach Kündigung bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität. Sicherheit und Rückzahlung begt an unserer Effekten Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Aktiengesellschaft:
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19.“ Fernsprecher 1835.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Die schönsten Weihnachts- u. Neujahrskarten finden Sie nur bei
GEORG WITTIG, Papierhandlung,
Stiels
Kleidcthen und Capes
Stahlkammern
er
Unter Sachsenhausen-7, Aurippastr. 14, Heumarkt 80/6E
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
in groß. Auswahl extra binig.
Waschkleidchen
Gumatra-Java-Felix, mittelkräftig u. sehr schmackhaft. Vorzügliches Aroma. bin*- Probe: 10 Stück 70 Pig., 50 Stück.50 Mk. 100 Stück.50 Mk.
Cl. König, 4 Unter Fettenhennen 4.= Fernsprecher 2184.
Zigarren-Versand nach dem In- und Ausland.——
0
v. Werthstrasse 16 B18
Glas ss Porzellan ss Steingut.
nur 1,35 Wollkleidchen gefüttert jetzt nur 2,50 M Sammetkleidch. nur 2,90 u. 4,30 Weiß Cheviot 4,90, jetzt n. 4,25 Blusenkleidchen, schick, nur.40 M Knaben=Faltenkleidch. v. 3,60-.K Lammfell=Capes 2,28—8 M. Lammfell=Jäckchen u. Mäntelchen Billigstes KinderAusstattungshaus
Alb. Stiel,
Severinstr. 54B.
Prakt. Weihnachts-Geschenk
Kinderstühle, verstellb., 4,50, 6, 7, 8,50 bis Triumphstühle, von 2, 2,50, 3, 4 bis.5 Brillantstühle von 10, 11, 12, 14, 16 bis Sessel von 6,50, 7,50, 9, 10, 12 bis 24 Puppenwagen von.40 M. an, Puppensportwagen von.40 M. an.
Grosse Auswahl in
Blumentischen, Prramiden, Schau Kindertischen und
Brillen! Pince-nez!
Grosse Auswahl
in Barometern, Theater- u. Reise-Perspektiven, Brillen und Pince-nez in Gold, Silber Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, Ilohestrasse 1310, vis--vis Café Palant.
E. Hermsen, Breitestrasse 1
NB.: Gekaufte Ware wird bereitwilligst bis Weihnachten aufbe
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautaussehlage, au ektof. Aufspringen der Haut.
offene Beine
Aüue sowohl als alteWunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschweilung und-Entzündungusw. sind oft schwer zu beseingen.
Allen, ssch keigs Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der In ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten,
altbewährten—.
Rinn'schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Zu haben in den Apotheken.
4—
4—
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstrasse 211.
∆ 5
Bombastus.
u.. A.—Aharatt
Verlangen Sie Bombanns=#n.
in Anothefen, Drogerien, Parfümerien, u..:
Barbarossa=Drogerie, Fritz Drugies, Argerg,gche Siebe
Matth. Becker, Medizinal=Orog., Trutzenberg=Eck Heinrich Vecker u. Ko., Drogerie, Hohepforte 9A.
Drogerie zur Eule, Otto Bleeke, Weyerstraße 98.
M. Doenhardt Nachf., Drogerie. Mittelstraße 30.
Apotheker A. Esser, Drogerie, Peterstraße 47.„„
6. Gerstner Nachf., F. Drugies, Drogerie, Breitestraße Hansa=Drogerie, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. Hansa=Orogerie, Jos. Joertz, Gereonswall 84.—— garkt 5d,
Halbmond=Orogerie, Apotheker A. Thiemann, Alter 2„
Apotheker Heinrich Katterbach, Trogerie. Severinstraß
Kronen=Drogerie, Joh. Ortwein, Poststraße 47. Linden=Drogerie, Gebr. Bispink, Lindenstraße 45.
Merku=Drogerie, Joh. Junck, Mathiasstraße 20. Mastrichter Michaelis=Orogerie, Apotheker Franz Broich, Ne
Minoriten=Drogerie, Jos Bohnen, Breitestraße 23.
Jos. Nebel, Drogerie, Kreselderstraße 16. Waße 76, Reichsadler Drogerie, Georg Schneider, Ehrenstrag
G. Schmalfuß Nachf., Drogerie, Breitestraße 31..4. Stadtgarten=Drogerie, Otto Böckmann, Friesenplatz
Stern=Apotheke, J. B. Leisen, Waidmarkt 20,
Theater=Orogerie, Albert Wiegandt, Aachener##t9v, g#
von Werth=Drogerie, Jakob Hammacher, von Schallstraß In Lindenthal: Fortung=Drogerie, Rudolf%gmann.
In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Apotheberunpalderstraße.
In Mütheim a. Ry.: J. Streit, Drogerie, Du