Nr. 2. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 3. Januar 1906. Redaktion: Fernspr. 255, 382, 42.. Heute 6 Seiten.
S
Das billigste Angebot der Gegenwart!
Wohl jedermann weiss, dass Baumwollstoffe schon seit längerer Zeit fortwährend ganz wesentlich im Preise gestiegen sind. Zu einer Zeit aber, in der die Marktlage am günstigsten war, haben wir schon für die Zukunft gesorgt und uns mit Waren gut gedeckt.
Unter anderm haben wir damals gemeinsam mit unsern 6 verwandten Kaufhäusern abgeschlossen:
Ca.
C.
160,000
130,000
Hemdentuch
Meter 82/84 cm Homdentden in einer Qualität und
Neter 130 cm Bettdanllddt in erstlassigen Fabrikaten.
82/84 cm 130 cm
1 Posten 1 Posten 1 Posten 1 Posten 1 Posten 1 Posten 1 Posten 1 Posten 1 Posten 1 Posten 2100
16ocm 16o cmn 80 /2cm 76/8cm 160 cm 7 6/8cm
Selbstverständlich haben wir auch bei einem solchen Riesen-Quantum entsprechende, sehr niedrige Vorzugspreise durchsetzen können und freuen uns, heute in der angenehmen Lage zu sein, unsern werten Abnehmern wieder einmal etwas ganz Aussergewöhnliches, das über den Rahmen der jetzt üblichen Inventur-Verkäufe weit hinausgeht, bieten zu können. Wir können nur
empfehlen, tüchtig zuzugreilen.
= Die Waren werden sich selber loben.—
Wir bieten diese wie folgt an:
Ia. Elsässer Hemdentuch, das Beste für Leib- und Bett-Wäsche, schneeweisse Ware,
Bettdamast. das Eleganteste für Bezüge, neueste Dessins, seidenartiges Aussehen.
Unter anderm empfehlen wir ferner als greif bar billig, weil ebenfalls sehr günstig erworben:
Nogmaler.25#, Meter nur 0,98+A mit 10%
Normaler„„"*
wert.65 M nur.45##
„ 1,80#„ 1,20 K
m. 10%
2 72
Bettuch-Biber
Bettuch-Nessel
Double-Pikee
Rauh-Pikee
Weiss-Cretonne
Weiss-Croisé
Jacquard-Tischtücher
Jacquard-Servietten
Gerstenkorn-Handtücher
Velour-Anstands-Röcke
6ocm
Paar Glacé-Handschuhe für Damen
solide Qualität gutes. starkfädiges Fabrikat gerauht, hervorragend schön ausfallend in kräftiger Ware
dauerhaftes, starkfädiges Gewebe, für Bettücher ohne Naht fein- und mittelfädiges Gewebe
130/170 und 130.160cm, Halbleinen, gesäumt, beste Qualität 6262cm Halbleinen, gesäumt, passend zu Tischtüchern mit buntem Jaquard- und weissem Satin-Rand, Rasenbleiche dicker, molliger Stoff, solide Languette in weiss, schwarz und allen Farben, Garantie für jedes Paar
1
13
7
99
*9
19
.90
.95
.7 5A
I, 35#
.65M
3,00% Stück .20• Dtzd. .## Meter 2,00* Stück 1,40# Paar
9
9
99
9
9
„ 0,75M „ 0,76M
9
0,58M
„.10 K
„ 0,48M
„.60 .25 M .55 J 1,65# 0,95K
3
9
9
93
9
9
99
13
99
9
9
9
9
2
Ueber 3000 Stück bessere u. Damen-Wäsche jeoer sehr billi
An Wiederverkäufer geben wir obige Artikel nicht ab.
Unser
Inventur-Räumungs-Verkauf
beginnt
heute, Mittwoch den 3. Januar.
Von diesem Tage ab gewähren wir auf sämtliche Artikel(Konfektion ausgenommen, s. unten)
trotz unserer anerkannt billigen Preise:
0
0 Rabatt.
Die Preise für Dämen- und Mädchen-KOnrektiuh sind ganz bedeutend ermässigt
und verstehen sich deshalb
„Rein Netto“.
Köln
neben Café Bauer
Köln
Hohe Str. 78—75.
*

Seite 4.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 2&a Minrwoch, 3. Januar 1900.
Erstes Blatt.
Erstes Spezialgeschäft für Damen-Kleiderstolfe.
Gegründet 1874. 9
Csin, hbberase 8. Gustay COrds Verlin, lchzahbertr. 36
Zur Inventur ist für sämtliche Stoffe dieser Saison Gelegenheit im
Verkauf zu bedeutend herabgesetzten-Preisen
Schwarze Stoffe, Seide und Sammet, Gesellschaftsstoffe, Wollstoffe jeder Art, Hauskleiderstoffe usw.
Reste, Roben und Coupons, für Kleider, Blusen und Besatz, ganz besonders billig.
Eingang von Neuheiten für die Frühjahrs-Saison.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Jan. 1906.
9 Gevurten. Elise, I. v. Ludwig Mewis, Schreiner, Vogteistr. 31.— Martha, T. v. Paul Kuhn, Glaser, Friesenwall 94.- Anna u. Bernhard,
Zwill. v. Ant. Büscher, Schreinermstr., Friesenwall 80„ Agnes, T. v.
oh. Schuster, Post=Assist., Maybachstr. 32.- Jakob Johann, S. v. Jak. Küpper, Magazinarb., Gereonswall 91.= Katharina, T. v. Gustav Kraenkel, Kaufm., Deutscherring 54.— Anna, T. v. Hub. Dürbaum, Oberpostassist., Neußerstr. 51.— Walter, S. v. Wilh. Schopen, GerichtsAssessor, Neue Mastrichterstr. 22.- Johann, S. v. Ludw. Danz. Schlosser, Schillingstr. 27.= Margareta, T. v. Ludw. Brüls, Landwirt, v. Schallmauer.= Hertha, T. v. Wilh. Großrurth, Architekt, Crefelderstr. 83.Theodor, S. v. Theod Steinbüchel, Kaufm., Neue Mastrichterstr..= Johann, S. v. Peter Michels, Maurer, Pfälzerstr. 26.„ Jakob, S. v. Jos. Rußler, Schreiner, Luxemburgerstr. 25. Margareta, T. v. Joh. Hünneckens. Dacker, Karthäuserw. 60.- Johann, S. v. Kasp. Backlein, Maler, antaleonstr. 11.-Paul, S. v. Dav. Davi dovies, Schuhm., Gr. Spitzeng. 14.= Lambert, S. v. Andreas Harnischmacher, Stukkateur, Elsaßstraße 50. Anna, T. v. Georg Edlinger, Kutscher, Neußerstraße 676.= Eda, T. Johann Richrath, Schlosser, Gellertstraße 25.. Anna Maria, T. v. Joh. Kraus, Buchhalter, Dortmund.= Engelbert, S. v. Engeld. Pesch, Schlosser, Thieboldsg. 60.- Theod., S. v. Theod. Klein, Maurer, Engelhertstr. 12.= Selma, T. v. Felir Cayn, Anstr., Salier=Ring 57.- Agnes, 7. v. Joh. Müller, Tagel., Klapperg..- Josef. S. v. Franz Pazdera, Fabrikarb., Severinsw 35—43.- Anna, T. v. Joh. Klein, Polsterer, Metzerstr. 32.- Margar., T. v. Johann Eller, Tagel., Annostr.—.Josej. S. v. Andr. Luermann, Schlosser, Gabelsbergerstr. 25.- Jakob, S. v. Andreas Faßbender, Tagel., Biberstr. 43.„ Agnes, T. v. Deter Ochlösfer, Rangierer, Nievenheimerstr. 1.- Johanna, T. v. Joh. KuchenFabrikard.,
brod, Fabrikard., Zwirnerstr. 4.- Franz, S. v. Josef Haak, Fabrikarb., Achterstraße 36.- Johann, S. v. Jakob Moritz, Kaffeedrenner, Mannsfelderstraße 3.. Hedwig, T. v. Jakob Napp, städtischer Kopist, Vondelstraße 34. Gertr., T. v. Peter Meurer, Bauarbeiter. Elsaßstraße 31.Christina, T. v. Peter Krakau, Maurer, Rothenberg 7.— Josef, S. v. Josef Hausmann, Maschinist, An Lyskirchen 18.- Peter, S. v. Kornelius Bovelt, Tagel., Kr. Büchel 14. Josef, S. v. Karl Strauß, Geschäftsreis., rig, T. v. Jose—-„ n 0
Johann Stockhausen, 7., Poststr. 25.- Maria Huppers, gebd. Gies, 53., Weberstr. 18.- Agnes Kleesch, geb. Kader, 30., Kl. Griechenmarkt 37.- Herm. Moll, Polizei=Rend. a D, 80., Frankstr. 23.- Herm. Thies, 21., Holzm. 17.- Reinh. Lauch, Agent, verh., 53., Weyerstr. 20. Matth. Hermanns, 1., Kl. Griechenm. 70. Karl Heitger, Küfer, unverh., 55., Weißbütteng. 29—.- Anton Gosewich, Schuhm., Wwr., 51., Thieboldsg. 145.— Joh. Mohren, Geschäftsvertr., 63., verh., Dasselstr. 51.- Heinr. Bruist, o.., Wwr., 58., Butterm. 22.- Anna
„* He
Grein, 3., Biberstr. 29.- Joh. Fritz, Küchenchef, 60., verh., Heinrichstr. 15.= Elis. Minrath, geb. Jumpertz, Wwe., 69., Peterstr. 41.— Franz Feldecker, Güterfaktor, verh., 30., Kyffhäuserstr. 59.
heiraten. Anastasius Koeitzer, Zigarrenhdlr., v. Nowag, u. Berta v. Berlin.- Joh. mrer. Eisenbahnard., v. Wissersheim, u. Anna veg. v. hier. Hilarius Gasteut, Zementarb., v. Cazzano in 1, u. Elise Fisch, v Saarbrücken.- Aug. Wienhausen, Delikat.=
er, v. Catlenburg, u. Berta Meyer, v. Münster.- Ludw. Gruna Heiraten, Anastasius Koeiher, Zigarrenhdlr., v. Nowag, u. Berta Liers. v. Berlin.- Joh. Arer. Eisenbahnarb., v. Wissersheim, u. Anna Grafweg,
Italien, u.
Händler, v. Catlenburg, wald, Glaserges., u. Helena Brunner, beide v. hier. Heinrich van Acern. Eisendreher, v. hier, u. Elisab. Hocver, v. Köln=Deutz. Wilh. Tempel, Handlungsgeh., u. Maria Kleevant, beide v. hier.- Johannes r. M
Berlich 23. Maria,
Josef Nissel, Viehwärter, Kl. Witschg. 24.— Johann, S. v. Johann Flatten, Briefträger, Kl. Telegraphenstr.—7. Maria, J. v. Josef Wolff, Goldarb., Lungeng. 40.- Anna, T. v. Gerhard
leischmengerg..- Karl. S. v. Heinrich Stiller, Klempner, ollerstr. 9d.- Walter, S. v. Richard Fricke, Klempner, Weberstr. 12.— Elisabeth. T. v. Bartholomäus Bohres, Glasmaler, Friesenstr. 76. Friedrich, S. v. Dr. Friedrich Brockhues, Rechtsanwalt, Elisenstr..— Katharina, T. v. Peter Jung, Tagel., Koelhoffste. 7.„ Heinrich, S. v.
Hubert Wagner, Schlosser, Trutzenberg 5.- Matthias, S. v. Wilhelm chreiber, Tagel., Friedenstr. 6. Gertrud. T. v. Johann Wallrath, Anstreicher, Weidendach 41.. Klara, T. v. Christian Schmitz, Schuhm., Schnurg. 27.
6 Sterdefälle. Prospero Banoni, 66., Brüsselerplatz 7.- Joh. Wolf, Lokomotivheizer, verh., 46., Nippes, Ossendorferstr. 5.- Martha Odrowski, 1., Melchiorstr. 37.- Herta Großkurth, 8 St., Kreselderstraße 63.- Anna Zeier, 20., Rolandstr. 61.- Johann Borsari, 15T., Weideng. 17.- Maria Dahmen, 14., Thenhoven- Ursula Hofter, geb. Höschler, 69., Lövenich.-Nik. Birrento., Küfer, unverh., 39., Ulrichg. 39. Kath. David, 11., Haarstr. 7.- Adolf nuel, 2., Spulmannsg. 13. Wwe. Marg Koch, ged. Zink, 51 J. Rodenkirchen. - Anna Bös, 3., Meister Gerhardstr. 29.- Mathilde Kleesch, 5., Kl. Griechenm. 37.
wall
6
Briechenm. 37.- Felix Spann, Schreinerges., verh., 32., Severins51. Karoline Ortwein, 28., Elsaßstr. o.- Wwe. Elisab. Rieser, Dörrenbecher, 70., Rosenstr. 36.- Johanna Wülfrath, 20., ondelstr. 37.„ Edm. Löffel, Gastwirt, verh., 44., Neumarkt 25.Bruber, Maurer, v. Heusenstamm, u. Elisad. Schmitz, v. Landkern. Jakob Reinartz, Tagel., v. hier, u. Ida Jneger, v. Jane a. S.= Wilh.
Kreutz, Lokomotivheizer, v. hier, u. Anna Meurer, v. Marsdorf.
* Seiratsantündigungen. Wilh. Wolf, Wagenlackierer, Karthäuserhof 36. u. Klara Hof. Elsterg. 8.- Jakob Weiler, Artist, Maybachstr. 100. u Elisab. Knips, Elaßstr. 3. Walter Luren, Leutn. in der Betriebsabteil. der Eisenb.=Brigade, zu Schöneberg b. Berlin, u. Margareta Hübner, Volksgartenstr. 20.- Jos. Bach, Straßenb.=Wagenf., Frankenplatz 8, u. Christine Thyssen, Kämmerg. 31—33.- Rob. Abers, Schlosserges., Zülpicherstr. 15, u. Sibylla Schmitz, Alte Mauer am Bach 50. Albert Jausen, Bureaugeh., Heumarkt 56, u. Berta Kleitz. Mastrichterstraße 17.- Josef gelein, Schneidermstr., Spieserg. 3, u. Ottilie Schulz, Bismarckstr. 6.- Paulus Maubach, Rentner. Barbarossaplatz 2, u. Maria Wörder, Erftstr. 35.— Josephus Murek, Zuschnewe., Helenenstr. 9, u. Thekla Naue, Vogteistr. 4.
Tocales.
X Personalnachricht. Der städtische Bureauassistent 1. Klasse Bregenzer ist zum Kriminal=Volizeikommissar ernannt und ihm die Verwaltung des zweiten Kriminalbezirks, dessen Geschäftszimmer Altenbergerstraße Nr. 7 verbleibt, übertragen worden.
K. Mißhandelt wurde in der Großen Witschgasse eine Frau in so schlimmer Weise, daß sie im Bürgerhospital untergebracht werden mußte.
a Das Reichshallentheater ist gegenwärtig für ein Gastspiel des Kölner Originaltheaters Millowitsch, Direktion Baum und Prang, in Anspruch genommen, das am Sonntag seine Vorstellungen mit der Novität: Japans Frauenparadies, oder Tünnes auf der Liebesinsel, eröffnet hat. Die Verfasser, A. Leopold und H. Prang, haben mit dieser Posse eine anerkennensmerte Leistung vollbracht, welche sich neben anderen Stücken dieser Gattung gut sehen lassen kann. Dieselbe ist dem beliebten Tünnes dieser Gesellschaft auf den Leib geschnitten und gibt ihm reiche Gelegenheit, sein Darstellungstalent und seinen Witz im Licht erstrahlen zu lassen. Der erste Akt beginnt mit gefälligen Szenen von der Marine= und Schiffahrtsausstellung in Köln. Tünnes (Prang) ist Fuhrparksaufseher, verliert aber infolge eines Zusammenstoßes mit einem Schutzmann(Jansen, Schääl) seine Stelle
und wird von seinem Pflegesohn, der eben Millionär geworden, nach Japan mitgenommen. Auch der Schääl wird von einem japanischen Prinzen als Polizeiminister engagiert, Tünnes kommt ihm aber zuvor, wird auf der„Liebesinsel" von der Mutter des Prinzen ausgenommen und gewinnt nach verschiedenen, im ganzen harmlosen Abenteuern selbst diesen Posten. Die erste Hälfte ist reich an Handlung und von kölnischem Humor getragen, während in der zweiten die Erfindung nachläßt. Dafür ist hier mehr Wert auf hübsche Ausstattungsbilder gelegt, und Gesangs= und Tanzeinlagen beleben in häusiger Abwechselung die Szene. Der Besuch war gut, und das Publikum unterhielt sich anscheinend vortrefflich und spendete den Darstellern reichen und verdienten Beifall.
*. Die Rückfahrt aus dem Militärurlaub. Heute nachmittag wurden in neun Sonderzügen über 7000 Militärurlauber aus dem Industriegebiet und Köln nach den süddeutschen und reichsländischen Garnisonen befördert. Außerdem ging ein Sonderzug mit beurlaubten Gardisten nach Berlin.
3 ½%
3% 3½% 3%
4%
3 ¾4%
3½%
3½%
3½% 3½3% 3%
4%
7 /%
3½%
3%
4% 3½% 3½% 3 ½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 2. Januar 1906.
Deutsche Reichsanleihe 1101 10/4% Plandor d. Preusss. Centraldesgl. 89 20] Bodenkr.--O v 1890100
Preussische Consols 101.204% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909102,
desgl. 89 20 3½% desgl. 96.
Anleihe der Rheinprovinz 102 50 318% desgl., unkündbar bis 1906 96 desgl. 101.604% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodendesgl., Reihe II1 und IV. 99.00
„„„ 14
99.00 99.50 93.50
desgl., Reihe X. XII,XVII,
XXIV-XXVI
desgl., Reihe XIX desgl. desg!
kredit-Bank 100. desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 100 % desgl.,.VIII, unkeb.b. 1010 101 % desgl.,.IX, unkundb. b. 1912102
88.25/3½% desgl.
Anleihe d. Prov. Weattalen 102,30, 3½% desgl., R. VI. unkündb. b. 1908
desgl. 000.00
desgl. 98.80
desgl. 89,25|4
Anleihe der Stadt Köln 101.60
desg! 98,90s4
Anleihe d. Stadt Düsseldort 58.25/4 Köln-Mindener Eisenbahn
% Plandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101. % desgl., R. I, unkundb. b 1904 100 # desgl.,.V, unkündb. b. 1909101 % desgl.,.VI. unkündb.1910102 # desgl., R. VII, unddb. b. 1913102
3½% desgl R. III, unkdb. b. 1905. Prümienscheine 145 0013½% desgl.,.IV. unkündb i 1007
70
70
70
2
10
40
40
∆ 0
90
00
0
00
00
70
C0
10
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit dilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbur.
Siegfried Simon,
—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diedesgejahr— mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. Normaliach 10= pro Jahr
Kinder und Erwachsene, Gesunde und Kranke.
Fv#snnr
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Jan. 1906.
Der Deichvogt von Tiefsiel.
2] Eine historische Erzählung aus der Marsch von Th. Schmidt.
„Ich kann nicht ohne dich leben, Margarete,“ hatte er gesagt und sie dabei stürmisch umschlungen. Nur zu gern verzieh sie ihm, denn sie liebte den frischen, stattlichen Sohn der Marschen mit aller Glut der reinen ersten Liebe und glaubte seinen ungezählten Schwüren. Den ganzen Sommer über schwelgte sie in einem Meer von Wonne: niemand störte sie, denn die Mutter ruht seit Jahren schon in kühler Erde, und der Vater war mit einem Bekannten auf See und kehrte erst im Herbst wieder zurück. Nur zu rasch schwand der Sommer und mit ihm ihr heimliches Glück. Der Vater kehrte früher zurück, als sie glaubte; er war krank, mißgestimmt, enttäuscht. Der Gewinn, den er von der langen Geereise erwartet hatte, war ausgeblieben.
Mit den heimlichen Zusammenkünften der jungen Leute war es nun vorbei, der Vater buldete mit Recht keine Liebschaft hinter seinem Rücken, und zu einem Stelldichein an einem zu verabredenden Orte schien Gerd keine Neigung zu haben. Wochenlang blieb er fort, und Margarete verging vor Ungeduld und Sehnsucht nach dem Geliebten.
Und dann kam ein Tag, wo sie erfahren sollte, daß Gerd ein srevelhaftes Spiel mit ihr getrieben, daß seine Schwüre falsch gewesen, daß sie ihm nur zum Zeitvertreib gedient hatte. Sie war nicht am„gebrochenen Herzen“ gestorben, dazu war sie eine zu gesunde Natur, aber eine Wunde riß diese Entdeckung doch in ihr junges heißes Herz. Und dann kamen Jahre der Sorge und Arbeit ür Margarete. Der Vater kränkelte, das ganze Hauswesen, die Bestellung des Landes blieb ihr allein überlassen. Mancher schmucke Bursche klopfte an ihre Türe und begehrte sie zum Weibe, aber sie wies alle ab, sehr zum Aerger ihres Vaters, der für die Wirtschaft eine junge männliche Kraft wünschte und gar nicht begreifen konnte, daß seiner vielumworbenen schmucken Tochter keiner der Männer gestel.
Erst in späteren Jahren, als das junge, schnellpulsierende Blut ruhiger floß und die Wunde im Herzen Margaretens nicht mehr heftig brankte, entschloß sie si ch zur Heirat und reichte einem
braven, fleißigen Mann die Hand. Dann schenkte Gott ihr einen Sohn, der zu einem prächtigen Jüngling heranwuchs.
Sie war immer noch ein hübsches, blühendes Weib, und ihr Mann, der Schiffer Lübbe Lübbens, trug sie auf den Händen. Aber ihre ganze Liebe gehörte forran ihrem Sohn Hajo,“) für diesen lebte, darbte und schaffte sie von früh bis spät.
Gerd Focke war längst verheiratet und Besitzer des großen stattlichen Deichhofes, aber das Glück, wenigstens das häusliche, war mit der jungen Frau nicht bei ihm eingekehrt. Zuerst starben alle seine Kinder, dann die Frau, mit der er im tiefsten Unfrieden gelebt hatte. Aber ein Marschbauer muß eine Frau haben, die im Hause nach dem Rechten sieht— ein anderes gibt's nicht für ihn. Gerd heiratete zum zweiten Male, und die zweite Frau schlug besser ein. Sie war zwar nicht schön, aber sie hatte einen sanften, friedfertigen Charakter, trocknete manche Träne der Armen und gab sich redlich Mühe, die Eigenheiten ihres stets mit sich und der Welt unzufriedenen Mannes kennen zu lernen, überhaupt als Fran des Hauses ihre Pflicht zu erfullen.
Die häuslichen Verhaltnisse waren somit auf dem Deichhofe jetzt leidlich zur eins war für Gerd die stete Quelle des Unmutes: er besaß kei.. Sohn, auf den er, wenn er einst seine Augen schloß, das schöne Anwesen vererben konnte; nur ein Mädchen hatte ihm seine Frau geschenkt, das er aber kaum beachtete. Es war ja nur, wie er verächtlich zu sagen pflegte,„'ne Deern und zu nichts nütze".
Das kleine Haus auf der nahen Heide hatte Gerd in all den langen Jahren nicht wieder betreten. Margarete hatte ihm in der ersten Zeit, wenn beide sich zufällig trafen und er nicht ausweichen konnte, nur Blicke unsäglicher Verachtung zugeschleudert und ihn, der offenbar das Liebesverhältnis als eine jugendliche Spielerei aufgefaßt wissen wollte, damit tief gekränkt. Was wollte sie denn? Sie war ja nur die Tochter eines unbemittelten, eingewanderten Kötners, der auf der unfruchtbaren Geest, auf dem„Krauthofe", kümmerlich sein Leben fristete, während er gewissermaßen der Aristokratie der freien Marschbauern angehörte. Solche Leute von der Geest stehen noch heute, nach der Meinung mancher geldprotziger Marschbauern, tief unter ihnen.
Ob Gerd sich mit der Tochter des kleinen Geestbauern in Wirklichkeit nur zum Zeitvertreib eingelassen hatte, oder ob äußere
*)<space> S p r i c h:<space> H a i— o.<space>
Einflüsse ihn bestimmt hatten, mit Margarete zu brechen, darüber erfuhr letztere nichts; es war ihr auch gleichgültig, das zu wissen Auf alle Fälle— so überlegte die tief Gekränkte— ist sein Charakter kein männlich fester, denn er hat mit keinem Worte sein Handeln zu rechtfertigen gesucht. In Wahrheit hatte Gerd jedoch Margarete aufrichtig geliebt, aber aus Feigheit es nicht gewagt, frei und offen vor seinen rauhen, stolzen Vater hinzutreten, diese Tatsache einzugestehen und um sein Mädchen zu kämpfen. Später, als sie iym stolz den Rücken kehrte, hatte er ihrem Stolz den seinen entgegengesetzt und sie nicht weiter beachtet. Dann kam er zu Ehren und Würden. Er hatte den ersten Sitz im Gemeinderate, die Oberaufsicht über die Deiche, war bei verschiedenen Verwaltungsbehörden beratendes Mitglied— kurz, eine ganze Anzahl Ehrenämter und Titel waren ihm im Laufe der Jahre verliehen, ja, selbst der Furst des Landes versäumte auf seinen Reisen nie, bei ihm einzukehren und an seinem Tische zu speisen. War's da ein Wunder, wenn der Deichbauer die arme Tochter des Geestbauern zuletzt vergaß? Sie kreuzte überdem nie mehr seinen Weg, denn seit zwanzig Jahren schon lag sie gelähmt in ihrem kleinen Hause, dem„Krauthofe", und niemand sah sie seitdem wieder, wenn schon mancher nach ihrem Fenster zur Seite geblickt hatte, so oft er auf dem Wege zum Kirchhofe daran vorbeischritt. Um so größer war daher die Ueberraschung heute, wo man sie plötzlich stark gealtert wieder am Fenster gesehen hatte.
über nicht weibliche Neugier, wie die meisten wähnten, hatte die Krautbäuerin an das Fenster getrieben, sie wollte nur noch einmal den Mann ihrer ersten jungen Liebe sehen, bevor es Gott gefiel, sie aus diesem Leben, das ihr so viel Kummer und Sorgen auferlegt hatte, abrief. Ihre Tage waren gezählt, das fühlte sie, und längst hat sie dem Manne, der ihrem jungen Herzen einst so schwere Wunra zufügte, vergeben. Der fluchtige Blick in sein Antlitz hatte ih aber gezeigt, daß der reiche und angesehene Deichbauer von ihrem Anblick unangenehm berührt worden war, daß er sich zornig wegwandte, trotzdem in ihren alten Augen nur Tränen der Teilnahme glänzten um sein braves Weib, um ihn, der trotz alles Reichtums und aller Wurden und Aemter bis heute nicht glücklich geworden war.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Cr. 2# Mittwoch, 3. Januar 1906.
0 Drei Menschen verbrannt.
In dem Hause Am Bollwerk 19, in dem sich unten eine Restauration befindet, entstand gestern nachmittag in einenn Zimmer der zweiten Etage ein Zimmerbrand. Er ist wahrscheinlich darauf zurückzuführen, daß zwei Kinder von zwei bzw. drei Jahren, die in einem Zimmer eingeschlossen waren, mit Feuer spielten. Die Feuerwehr erschien alsbald auf dem Platze und drang in die Wohnung ein, wo die Flammen an dem morschen Gemauer und Holzwerk des alten Hauses fraßen. Bald stand das ganze Stockwerk in Flammen. Die Feuerwehrmänner fanden mitten in den Flammen zwei Kinder vor und die Mutter, die ihnen zu Hülfe geeilt war. Die Kinder wurden sofort durch einen Schlauch zum Fenster hinaus gelassen, wo sie unten von Feuerwehrmännern in Empfang genommen wurden, Das eine Kind war ganz verkohlt, das andere tödlich verletzt. Die Frau wurde im Gurtel herabgelassen. Es war ein gräßlicher Anblick. Das Gesicht war wild verzerrt, der Schaum stand ihr vor dem Gesicht. Auch sie hatte am ganzen Leib schwere Brandwunden und war, als man sie untersuchte, bereits verschieden. Die Feuerwehrleute, die in die brennende Etage eindrangen, haben sich wahrhaft heidenmütig benommen. Einem wurden im Rucken die Kleider versengt, ein anderer trug an der Hand Brandwunden davon. Die Löscharbeiten leitete Hr. Branddirektor Schöbel; auch der Herr Polizeipräsident war erschienen. Der Brand, der um 4 Uhr begann, war nach etwa einer Stunde gelöscht.
Das zweite Kind, das noch lebend aus dem Feuer hervorgeholt und ins Burgerhospital geschafft wurde, ist dort inzwischen gleichfalls gestorben, so daß drei Menschenleben der Brandkatastrophe zum Opfer gefallen sind.
Außer dem Feuerwehrmann, der Brandwunden an der Hand davontrug, erlitt ein anderer Weyrmann, der sich besonders mutig und unerschrocken an der Bergung der Kinder beteiligt hatte, schwere Brandwunden. Er ließ sich im Burgerhospital Verbände anlegen und ging dann, obwohl man ihm mit Rucksicht auf seine schweren Verletzungen geraten hatte im Hospital zu bleiben, allein nach Hause. Ein Mann, welcher der gefayrdeten Familie zu Hulfe kommen wollte, zog sich an einem Glasfenster erhebliche Schnittwunden zu.
Von anderer Seite erfahren wir noch folgende Einzelheiten: Es waren in dem betr. Zimmer drei Kinder eingeschlossen. Ein Kind der Familie Ries und zwei Kinder der Familie Geldmacher. In das Feuer, das erst spat bemerkt wurde, angeblich von Leuten, die über die Brücke gefahren waren, sprang die Frau Ries, die von einem Ausgange zurückkehrte, um die Kinder zu retten. Die Flammen erfaßten alsvald ihre Kleider. Auch die Frau Geldmacher wollte sich spater an der Rettung beteiligen. Die Feuerwehr, die mit anerkennenswertem Mute arbeitete, brachte alle ins Freie mittels Rettungsschlauch und Rettungsgurtel. Tot sind: Frau Ries, ein Kind der Frau Ries und ein Kind der Frau Geldmacher. Verletzt. aber nicht lebensgefährlich sind: Frau Geldmacher und das eine ihrer Kinder. Es zeigte sich hier wieder, wie gefährlich es werden kann, Kinder unbeaufsichtigt zu Hause zu lassen, und sie noch, wie es in diesem Falle gescheyen ist, in einem Zimmer einzuschließen. Möge dieses schreckliche Vorkommnis alle Mütter warnen!
Der Val####eihericht meldet über das Brandunglück: Gestern nachmittag.50 Uhr wurde die Feuerwehr nach Vollwerk 19 gerufen, wo in der zweiten Etage in dem Schlafzimmer der Eheleute Geldmacher Feuer ausgebrochen war, das sich auch schnell über die dritte Etage verbreitete. Hier wohnte die Familie Ries. Bei dem Brande sind die Ehefrau Ries und ihr zweijähriges Kind durch Brandwunden bzw. Ersticken gestorben und nach dem Totenschauhause gebracht worden. Das jungste Kind der Eheleute Geldmacher hai auch schwere Brandwunden erlitten und ist dem Burgerhospitale zugefuhrt worden swo es inzwischen gestorben ist). Das andere ist an einem Arme verletzt durch Brandwunden. Im Burgerhospitale hat auch die Ehefrau Geldmacher Aufnahme gefunden; sie war wahrend des Feuers nach Hause gekommen, hatte sich auf den Speicher gefluchtet und ist von hier durch die Feuerweyr mit der mechanischen Leiter gerettet worden. Der Ehemann Ries, der wahrend des Brandes heimtehrte, drang, um seine Familie zu retten, bis an seine Wohnung vor, sturzte aber dann die Treppe hinunter und hat sich am rechten Arme verletzt. Er wurde dem Burgerhospitale zugefuhrt, konnte aber bald wieder entlassen werden. Mehreren Feuerweyrmannern sind die Kleider am Leibe stellenweise verbrannt; ein Feuerwehrmann hat Brandverletzungen im Rucken erluten; er wurde ebenfalls dem Bürgerhospitale zugeführt. Um 6,30 Uhr rückte die Feuerwehr ab. Die zweite und dritte Etage sind vollstandig ausgebrannt.
Locales.
Hr. Kardinal-Fürstbischof Ropp von Breslau, Hr. Bischof
Dingelstao von Munster, Hr. Bischof Korum von Trier und Hr. Bischof Dr. Schneider von Padervorn trafen zum Besuche beim Hrn. Kardinal=Erzbischof Fischer ein.
( Die goldene Hochzeit feiern am 14. Januar d. J. die Eheleute Johann Öster und Elisabeth geb. Werker, wohnhaft Plankgasse 22. Die alten Leute erfreuen sich guter Gesundheit und sind gevorene Kölner. Der Jubelbräutigam ist 76, die Jubelbraut 77 Jahre alt. Ein Festausschuß der Nachbarn wird im Verein mit den Kindern de Jubelpaares sich bemuhen, den Leutchen an ihrem Ehrentage eine Freude zu machen.
8 Vereinheitlichung der Jahresberichte der Handwerkskammern. Der in Köln im August veranstaltete 6. deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag nahm u. a. eine Resolution an, in der alle Handwerks= und Gewerbekammern ersucht wurden, bei Erstattung ihrer Jahresberichte hinsichtlich des Inhaltes das von den referienden Kammern empfohlene und mit dem Reichsamt des Innern weiter noch zu vereinbarende Schema zu berücksichtigen. Der Kammertag sprach sich ferner im Prinzip für die Schaffung eines auf Grund der in dem Jahresbericht enthaltenen Materialien zusammengesetzten Jahrbuches deutscher Handwerks= und Gewerbekammern aus und ersuchte die berichterstattenden Kammern, ihm bis zum nächsten Handwerks= und Gewerbekammertag eine Vorlage betreffend den dem Jahrbuch zu gebenden Inhalt, die Art seiner Bearbeitung und die mit der Herausgabe verbundenen Kosten zu machen. Diese Resolution deckte sich mit einem Wunsche, welcher in dieser Richtung hin sowohl in der Presse als auch im Parlamente wiederholt geäußert worden war. Derselben Folge gebend, hat vor kurzem im Reichsamt des Innern eine Konferenz der den betreffenden Kommissionen angehörenden Kammern stattgefunden, in der das Schema zu einer Vereinheitlichung der Jahresberichte unter Berücksichtigung der von den einzelnen Bundesregierungen geaußerten Wünsche in seinen Grundzügen festgestellt wurde. Wie in den Mitteilungen des deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages(Heft 2) gemeldet wird, wird dasselbe mit einem erläuternden Schreiben den deutschen Handwerks= und Gewerbekammern demnächst zugehen. Durch eine baldige Verständigung der einzelnen Handwerkskammern bezüglich einer Vereinheitlichung der Jahresberichte und der Herausgabe eines Jahrbuches, in welchem die Wünsche des Handwerks unter Berücksichtigung der Erfahrungen der einzelnen Kammern systematisch der öffentlichen Meinung und der Regierung dargeboten würden, würde gewiß sowohl der Regierung als an“ nicht##n mindesten dem Handwerk selbst ein großer Dienst erwiesen werden.
* Haul Haase, Konzertsänger und Lehrer am Konservatorium, ist gestern infolge eines Gehirnschlages gestorben. Der Verstorbene war geboren am 8. Januar 1857 in Potsdam und wirkte seit 1898 erfolgreich am hiesigen Konservatorium.
* Konzert. Am Freitagabend werden die Konzertsängerin Ciska Schattka und der Pianist Albert Friedenthal im Rokotosaale des Hotel Disch ein Konzert veranstalten. Ein ausgesuchtes Programm liegt dem Konzert zugrunde.
∆ Stadttheater. Am Freitag den 5. Januar gelangt Karl Weinbergers komische Oper Schlaraffenland als Novität zur erstmaligen Aufführung. Das Werk hat in Prag eine erfolgreiche Uraufführung erlebt. Die Hauptrollen befinden sich in den Händen der Damen Warnay und Welden und der Herren Batz, vom Scheidt, v. Bongardt und Vanoni. Dirigent ist Herr Muhldorfer. Die
Regie fuhrt Herr v. Wymétal.
Schwerer Unglücksfall. Gestern nachmittag stürzte in
einem Neubau an der Neußerstraße in Nippes ein verheirateter Verputzer aus der Agrippastraße infolge eines Fehltritts mit einer Butte die Treppe hinunter und erlitt anscheinend einen Schädelbruch. Der Verungluckte wurde bewußtlos ins Vinzenzhospital in Nippes gebracht. Sein Zustand ist bedenklich. en Das Messer. Gestern nachmittag gerieten in der Weißbüttenasse drei Manner mit einander in Streit. Einer der Streitenden rachte seinen beiden Gegnern mit einem Messer Stichwunden in den Kopf bei. Der Täter wurde festgenommen.
X Tödlicher Sturz. Als gestern im städtischen Gaswerke in Ehrenfeld ein Eisengerust aufgestellt werden sollte, stürzte ein Monteur von beträchtlicher Höhe ab. Den schweren inneren und äußeren Verletzungen, die er dabei erlitt, ist er in der Nacht im Bürgerhospital erlegen.
Tödlicher Straßenbahn-Unfall. Der Mann, der am Abend des Neujahrstages von einem Straßenbahnwagen auf dem Rotgerberbach überfahren wurde und spater gestorben ist, trug eine Karte bei sich mit der Aufschrift I. C. Haagen. Er soll Kolporteur sein.
1m Verbrannt. In einem Hause an der Mechternstraße in Ehrenfeld riß am Sonntag ein zweijähriges Knabchen in einem unbewachten Augenblick einen Topf mit heißem Wasser vom Tisch und zog sich dabei schwere Brandwunden am ganzen Körper zu. Im Franzistushospital ist das Kind am Montag seinen Verletzungen erlegen.
K Köln,.Jan.1906. Frucbtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.00-.00. Maschinenstrob(Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstroh .50 die 100 Kil.
Kirchliches.
+ Der Konferenzvortrag in St. Aposteln findet am Freitagabend ½9 Uhr in gewohnter Weise statt. Thema: Im Namen Jesu Christi.
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Im laufenden Jahre wird das Schwurgericht für den Landgerichtsbezirk Köln siebenmal tagen. Die jeweiligen Tagungen beginnen am Montag den 8. Januar, am 5. März. 7. Mai, 25. Juni, 24. September, 5. November und 3. Dezember. Verhandlungsleiter ist während der ersten Tagung Landgerichtsdirektor Duesberg. Am ersten Tage wird verhandelt gegen einen Mann wegen versuchten Raubes. Am Mittwoch den 10. Januar wird verhandelt gegen einen Mann wegen versuchter Tötung. Für Donnerstag den 1I. ist Termia angesetzt zur Verhandlung gegen einen Mann wegen Urkundenfälschung und Meineides in zwei Fällen, und einen anderen Mann wegen Beihülfe zur schweren Urkundenfälschung. Am Freitag den 12. hat sich ein Mann wegen Straßenraubes zu verantworten. Am Samstag den 13. steht Verhandlungstermin an gegen einen eines Sittlichkeitsverbrechens beschuldigten Mann. Am Montag den 15. wird sich ein Mann wegen Meineides zu verantworten haben am 16. ein Mann wegen schwerer Urkundenfalschung, am Mittwoch den 17. eine Frauensperson wegen Kindesmordes.
Schöffengericht. Wegen Milchfälschung hatte sich eine Milchhändlerin aus Merkenich zu verantworten. Die fragliche Milch war nach dem Gutachten des Chemikers mit 10—12 Proz. Wasser vermischt. Es wurde gegen die bereits vorbestrafte Angeklagte auf 80 M. Geldstrafe erkannt.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalt, 30.Dez.1905. Gestern nachmittag fand in Gegenwart des Stadtsekretärs Schlangen als Vertreter der Aufsichtsbehörde die erstmalige Wahl des Vorstandes der Freien Maler= und Anstreicher=Innung Kalk statt. Es wurden einstimmig folgende Herren gewählt: Hermann Subrock zum Obermeister, Anton Hallmann zum Stellvertreter desselben, Karl Spengler zum ersten Schriftführer, Josef Huprich zum zweiten Schriftfuhrer, Wilhelm Rahlenbeck zum ersten Kassierer, Peter Rick zum zweiten Kassierer. — Vorgestern nachmittag brach in einer Maschinenfabrik, jedenfalls infolge Ucverhitzen des Ofens, Feuer aus, wodurch eine Holzsäule, mehrere Schränke sowie die darin befindlichen Kleidungsstucke und der Fußboden start beschädigt wurden.— Zwei übel beleumundete Burschen von hier besuchten vor einigen Tagen den Vater des einen in dessen Woynung. Sie schickten ihn dann, nachdem sie ihm Geld gegeben, fort, um Bier zu holen. Wahrenddem erbrachen sie in der Wohnung einen Kleiderschrank und stahlen eine Taschenuhr mit Kette. Die Uhr versetzten die Tater für 3., welche sie für Schnaps verausgabten.
Sürth,.Jan.1906. Heute nachmittag wurde in Gegenwart der Direktion und der Arbeiter der Surther Maschinen= fobrik drei Arbeitern des Werkes, den Herren Wertmeister Schöngeler, Drechsler Frohwein und Schlosser Mohr, durch Hrn. Landrat Minten unter einer warinen Ansprache das Allgemeine Ehrenzeichen für 30jährige treue Dienstleistung überreicht. Hr. Landrat Minten beronte in seiner Ansprache besonders das gute Einvernehmen, welches zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Sürther Maschinenfabrik herrsche. Nachdem Hr. Direktor Neuhaus Hrn. Landrat Minten für die warmen Worte im Namen der Jubilare und der Arbeiter gedankt hatte, schloß der Festakt mit einem Kaiserhoch.
Nachrichten.
„Im Namen der Wahrheit“ hat, wie die Reformation meldet, Pastor Jatho in Köln„in einem durch Zeugen erhärteten Fall“ ein Kind gerauft, anstatt im Namen des dreieinigen Gottes, wie es in der Kirchenordnung vorgeschrieben ist. Das orthodoxe Blatt fügt hinzu:„Sollte dies den Taisachen entsprechen, so dürfte dieser Fall kaum der einzige geblieben sein, und es wäre an der Zen, daß der Oberkirchenrat die Sache schleunigst untersucht, damit den Beteiligten nicht ernste Schwierigkeiten erwachsen und kein Skandal wie in Bremen daraus wird“ Man wird also auf neue Untersuchungen im „Fall." Jatho gefaßt sein müssen.
* Riga,.Jan.1906.(Drahtber.) Heute vormittag wurde
eine Abteilung Dragoner beim Pferdeputzen unerwartet von einer aus etwa 800 Arbeitern bestehenden Bande mit Revolverschüssen und blanken Waffen angegriffen: 11 goner wurden getotet und 14 verwundet, anter ihnen 8 schwer. Ferner wurden ein Polizist und ein Beamter getötet. Die Dragoner griffen bald zu den Waffen, erwiderten das Feuer und zwangen die Bande, die 8 Tote zurückließ, zum Rückzuge. Andere Truppen wurden herbeigeholt, welche die Aufstandischen umzingelten und die Ausliejerung der Anführer und der Waffen forderten. Im Falle der Weigerung werden sie mit äußerster Strenge vorgehen.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Jan
Ein Luftdruchmaximum von 778 Millimeter liegt über Westrussland, ein Minimum von unter 741 Millimeter westlich von Irland. In Deutschland ist das Wetter heiter, trocken und sehr halt.— Prognose der Seewarte: Im Westen wolkiges und etwas warmeres Wetter, im Osten Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Jan.1906.
Mutmaesliche Witterung für den 4. Januar: Tagsuber wolkigen
veranderliches Wetter mit steigender Temperatur and strichweisen Niederschlagen. Nachtfrost.
Rneindode am 3 Jan., morgens 11 Uhr: 2,11 m.+.25 m.
„Er ist wirklich aufgelebt!“
Dem kleinen sieben Jahre alten Alois Puder und seiner neunjährigen Schwester hat Scotts Emutsion außerordentlich gute Dienste geleistet, wofur der folgende Brief ihrer Mutter den besten Beweis liefert.
Schweidnitz, Fleischerstraße, den 6. Fedruar 1905.
Im Juni letzten Jahres traten ganz plötzlich bei meinem siebenjährigen Sohn Alois Krämpfe auf, mit denen er bisher nie behaftet gewesen war. Die Anfälle wiederholten sich in Zwischenräumen von einigen Wochen, was den Kleinen recht herunterbrachte. Von Bekannten auf Scotts Emulsion aufmerksam gemacht, gebrauchte ich dieselbe dann zur Kräftigung des Kindes und sah mit Freuden bald guten Erfolg. Er ist wirklich ausgelebt seit dem Gebrauch von Scotts Emulsion und fühlt sich wohl und gesund. Auch meinem neunjährigen Töchterchen, welches sehr blutarm und immer ohne Appetit war, hat die Emulsion sehr gut getan; der Appetit hat sich sehr gehoben und das Kind sieht sehr wohl aus.
Hochachtungsvoll(gez.) Frau M. Puder.
Dieser Brief erklärt, wie unbegrenzt die Wirksamkeit von Scotts Emulsion ist. Scotts Emulsion ist ein bewährtes Kraftigungsmittel, und ein gekräftigtes Körpersystem vermag Krankheitsanfällen mit Leichtigkeit zu widerstehen. Scotts Emulsion vermehrt und bereichert das Blut, bildet gesundes Fleisch, kräftigt die Muskeln und belebt den Appetit.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Htaß, sondern nur in verftegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Sputzmarke(Filder mit grozem Dorsch auf dem Rücken). Scott#mp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandtette: Feinster Medizinal=Ledertren 150.0, petma Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kal:.3, unterphosphorigsauret Kalron.0. Lalv. Tea###nt.4, seinnter arab. Gumni pulv. 2,0, destill. Wasser 129.9, Alkohol 11.9. Hiez#aromae tieche# m Aimt=, Mandei= u. Gallgeei=Grls“ fron
M. Tonger Nacht., Empsehle alle
Lurgan, Irtihol: Geschäftsdücher, Kopierbücher, Briefordner, Durrau-Attiärt. sowie aue Soenneckens=Artkel.
Marianischer Mädchenschutzverein
(Bahnhofsmission).
Donnerstag d. 18. Januar 1900, abds. 7½ Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
Drama von W. Molitor.
Regie: Herr Hans Siebert, Köiner Stadttheater. Aufführende: Klogstanisches Bündnis 5l. Gereon.
Karten zu 2., 1 M. und 50 Pfg. sind vorrätig in der Geschäftsstelle des Köiner Local=Anzeigers, Marzellenstraße.
Seraphisches Liebeswerk.
Einladung
zu der am
Samstag den 6. Jan.(Dreikönigen), nachm. 4 Uhr
stattfindenden
2. Versammlung
mit Weihnachts=Aufführung im großen Saale des Annohauses, Annostraße 86.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht, 2. Vortrag, 3. Weihnachts=Aufführung.
Der Eintritt ist nur gestattet gegen Entgegennahme eines Programms. für welches 15 Pfg. zu entrichten sind.
Der Vorstand
J..: Peter Haas, Pfarrer.
la. Rheinweine
Laubenheimer
per Flasche 80 4 ohne Glas
Lorcher
per Flasche s 1 ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebsgesellschalt
Carl Scholtes&amp; Cie., Celn, Autwerpenerstr. 40.
Fernsprecher 2984.*
KOGNAK,
hochs. franz. gleich: Gutachten des H. Pr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl. 2
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
a. Sorte, 10 Pfd. netto 10., heuen Blütenhonig, garl rein, 915 Pfo.Dose 7,50 M. franko Nachn. Größere Abnahme zu 85 u. 55 Pfg. ab hier.
B. Pruiskeu, Freven i. B.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2&a Mittwoch, 3. Januar 1906.
Erstes Blatt.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquel! Dortmunder Aktienbräu(bell) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. II. Ferns
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr: **
lharm
a Zoologischer 3
"— Garten.=
S Tägl nachm. 3½ Uhr:#
Konzert
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper. Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinete Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercke Schokolade. Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterel
Speisekarte für Donnerstag, 4. Januar.
Spezialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50 c
Hohost:
Huhneinl.
Relssuppe Coquilles Schweinekot. m. Rotkohl Frkf. W. m. Srkr. u. Püree
ase 53.
Hasenrücken m. Kompott Hammelbrat. m. Schn.-B. Kalbssteak m. Salat
Hohostraase 108.
Linsensuppe m. Schw.-O. 1 Fasan m. Sauerkr. u. Pür. Rehragout IKalbsnierenbrat.Spin.
Hamburger Klops Schinken-Omelett..Sal.
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestra
Leg. Gerstens. m. Rindfl.
Wien. Hackbrat. m. g. S. Spanisch Frico
se 48—50.
Hasenbraten m. Kompott Wiener Rostbrat. m. Sal. Hammelrücken m. Br.-B.
Eigelstein 66.
Erbsensuppe mit Wellfl.: Hahn m. Kompott Dicke Bohnen mit Speck Kalbsrücken mit Salat Ochsenfleisch mit Salzg. Lammbrat. m. Schneideb. Hamburger Klops
Täglich:
3 Gänge u. Oessert
3
Direktion Max Bruck.
3
Gastspiel des OriginalTheater
: Millowitsch
1
9
Direktion: A. Baum u. H. Prang.
Beispiellosen Erfolg
erzielte die
Novität
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 4. Januar 1906. 115. Ab.=Vorst. Serie C.
Operette in 3 Akten von Wilhelm Millowitsch und Bernhard Köhler sen.
Musik von Georg Keller.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Welden, Rohr, Untucht, Schleifer; die Herren: Vanoni, vom Scheidt, Köhler, Batz, Liszewsky, Nowack, v. Bongardt, Gerboth.
Ballett, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr, Mittelpreise.
Freitag den 5. Januar 1906. 116. Ab.=Vorst. Serie D.
Zum ersten Male:
Schlaraffenland.
Komische Oper in 5 Bildern von Karl Weinberger.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 4. Januar 1906. 132. Vorstellung.
10. Vorst. im Novitäten=Abonnement.
Neu einstudiert:
Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Musik von Fr. v. Flotow.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Oskar Borcherdt. Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Verden, Teller=Habelmann, Romberg, Nähr, Hensgen; die Herren: Becker, Alten, Aßmann, Borcherdt, Koerner, Kiesau, Bettelheim=Gabillon, Reitz, Saar, Weinmann, Heber, Nitzgen, Turrian, Maus.
Die vorkommenden Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Freitag den 5. Januar 1906. 133. Vorstellung.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Mittelpreise.
5
Japans
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 3. Januar 1906:
10. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53. unter gütiger Mitwirkung des Herrn Konzertmeisters Franz Stahr(Violine). Leitung: Königlicher Muslkdirektor Herr Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Triumphmarsch aus„Aida“ von J. Verdi.
2. Ouvertüre zu„Der Freischütz“ von C. M. von Weber.
3. Hymne a Sainte Cécile von Ch. Gounod.
4. a. Andante aus dem-moll-Konzert von C. Saint-Saèns. b. Saltarelle von H. Vienxtemps.
(Herr Konzertmeister Stahr.)
5.„Phaéton“, Sinfonische Dichtung von C. Saint-Saéns.
II. Teil.
6. Ballettmusik aus„Carmen“ von G. Bizet.
7. a. Romanze von Joh. J. Svendsen.
b. Ungarischer Tanz(Nr. 1) von Brahms-Joachim.
(Hlerr Konzertmeister Stahr.)
Fantasie aus„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni.
„Juristenball-Tänze“, Walzer von Joh. strauss.
Anfang 8 Uhr.—Zuch üir Premds 50 Pfg.
20
Frauen
Geschäftsstelle für den Neg.=Bez. Cöln.
Donnerstag den 4. Januar 1906, abends 7¼ Uhr, veranstalten wir im
großen Saale des Gürzenich eine
D Versammlung&a
Paradies
oder
Tünnes
9
6
#
auf der
Liebesinsel.
9
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von A. Leopold##
# Ballett-Divertissement arrangiert von Signora Drassati vom Skala-Theater in Mailand.
Neue Pracht-Dekorationen aus dem Ateller 5 von H. Recker, Köln.
Morgen und folgende Tage:G
9
5 Japans Frauen-Parndies. 8
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Vorausbestellungen auf Billetts werden den ganzen Tag telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen.
Vorverkaut von 1I—1 Uhr an der Theaterkasse. 8
8.
9.
21“Karten für Fremde 5#
Das 11. Abonnementskonzert findet am Mittwoch den 10. Januar 1906 statt.(Anfang 81. Uhr.)
* Die Direktion.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardin éren, Kränze.
Hechf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
1000000003 038
Kölner Gartenbau=Gesellschaft.
Einladung
für ordentl. Generalversammlung
am Freitag den 12. Januar, abends°3 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Tages=Ordnung nach§ 33 der Satzungen.
* Der 1. Vorsitzende: Dr. Esser.
in welcher über die Novelle des Flottengesetzes u. a. sprechen werden:
herr Geh. Hofrat Prof. Dr. Lamprecht aus Leipiig und Se. Exzellenz
herr Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm
Der Zutritt zu dieser Versammlung ist unentgeltlich für die Mitglieder des Deutschen Flottenvereins und besonders Eingeladene, soweit die in baupolizeilichem Interesse beschränkte Platzzahl dies gestattet, gegen Umtausch der Einladungskarte gegen polizeilich gestempelte Saalkarten.
Nichtmitglieder, welche keine besondere Einladung erhalten haben, können durch Beitritt zum Deutschen Flottenverein Karten erhalten. Einzeichnungslisten liegen auf bei der Geschäftsstelle Trankgasse 9, täglich von 10—12 vormittags und—5 nachmittags, sowie an dem Versammlungstage selbst an der Kasse des Gürzenich von 6 Uhr abends ab.
* Der Vorstand.
Loologischer Garten.
Das Abonnement für 1906&a
„ kostet:
ü Für einz. Personen über 25 Jahre 7„„„ unter 25 Jahre
*<space> F ü r<space> F a m i l i e n:<space>
3 Die erste Person...... 20 M.
9 Die zweite 8„
10
Jede folgende„
Bestellungen werden genommen.
an der Kasse
Täglich Konzert.
am
**
entgegenVerein Alt=Köln.
Sitzungslokal: Quatermarktsaal.
Monats-Versammlung
Donnerstag den 4. Jannar, 3¾ Uhr.
W. Franken.
4
a. Friesennl. Tel. 324
Geschäftsbücher in allen Stärken u. Liniaturen am Lager. Extra-Anfertigung schnell und preiswert.
78
Ur
m
De
St
a
G8
K11
2
wel
Kin
700
stif
An der Au in we es nU 7
Tei
ka
un
we
Kil
all
He
50
111
bit
We
De
im Ne do zc t#
*
*

Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 8&ap Mittwoch, 3. Januar 1906
Zweites Blatt.
Hausversteigerung zu Cöln.
Am Donnerstag den 4. Januar 1906,
vormittags 10 Uhr, werde ich in meiner
SCHUTZ MARKE
Amtsstube, Wolfsstraße 12,
in der gerichtlichen Teilungssache Wagner
das Wohnhaus Körnerstraße 51 in CölnEhrenfeld,.26 Ar,
einer öffentlichen Versteigerung aussetzen.
Der Zuschlag erfolgt zu jedem Preise.
Cöln, den 21. Dezember 1905.
Der Königliche Notar:
Justizrat Jackels.
sowie einzelne Möbel
auf bequeme Teilzahlung.
Heinr. Schmitz&amp; Co., Köln, St. Agatha 3.
Man kauf. kein Colli mei. Concurr. v. ca. 5 Pfd. Gewicht zu—4 M
Lond. 77%„„„ c Colli I.
i, Consum sm.
Es enth. Ia. Nauchlachs u. Aal, Sprotten, ff. Bülige. Schellf. u. Lachsher. 1 Dos. ca. 20 Brather. je 1 Dos.
marin. Fr. Her. Oelsard. Anchov. C. u. Ia. Rollm. 11 fl. Sort. zuf. 4¼ K g. Rchn. Gevicht 5 Kilo E. Degener, Conservefabr. v. 1881, Swinemünde 9 #ar üb. 80 nen. fette Salzher. 2½! marinirte 2¾) ca. 70 8- Brather. 2½1 ca. 30 Rolmps. 2½ K1 ca. 140 Norw. Bühl. 2. 1, Dos. fff. grätenlose Bismhr. in Tomatsauee 2¾ M.
da dessen hervorragende Eigenschaften ;<space> s i c h<space> ü b e r<space> e i n<space> Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, jetten Speisen efc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Typhus.Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei gegründet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei In Steinhagen. Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln.
Richard Wagner-Str. 20.
Fernsprech-Nr. 8301. 02 c
Ei een
Shee n
eumatische Gliederschmerzen: beste Einreibung ist das spezifisch gegen die Krankheitsursache, nicht bloß hautreizend wirkende
Fabrik-Lager Stanz- u. Emaille-Werk Kerkmann, Hamm l. W.
General-Vertreter. Günstigste Geleuenheit für Händler.
In Apotheken Flaschen zu M
Die Anfertigung
Amerikanischer Journale
nach vorhandenen und besonderen Schemas übernimmt seit Jahren als Spezialität:*
Herzog- Huho Echaunmgnn Fernspr
Johannisstrasse 65.
Grosses Lager in
Engros-Verkauf für Koln und Detail-Vertrieb der Geschäftsbücherfabrik von Eiler&amp; Krische, Hannover.
(eigener Fabrikation.)
billigst
Köln.
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
mübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar len: A 21, BA 30, BB 33, ATB36 pe„Dt
Erstklassige Roland Nähmaschin. u. landw.Maschin auf Wunsch aufTeilzahlung.
Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
ieser schon Treinähnzschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Averinstrasse 216.
(Plattensprechmaschinen)
zu außergewöhnlich billigen Preisen und auf Wunsch auch zu den günstigsten Bedingungen Neueste Platten von 70 Pfg. an
Ein großer Posten 25 cm große Musikplatten(größte Sorte). Preis per Platte 2,25 M. Ferner liefere 25 cm große Platten schon von 1,50 M. an. 3 besondere Räume zum Spielen der Platten stehen den Besuchern zur Verjügung.
Rothgerberbach 33
Zahn-Ateller
Arnold Sörenson,
Heumarkt 40
Hand-Musterkaffer in allen Grössen.
Jumer wieder und Immer dringender tlingt unser
Hotglöcklein
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in ertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite. Fernsprecher 4025. d
1 0 Fahr:, Motor= und D= Transporträder. AlleinRoland=Maschinen Gesellschaft
S verinstr. 216(am Waidmarkt).
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestutdet.
Woche 1(ahne Preise-hähnng).
erkauf für Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 215
zum Austragen von Prospekten für den ganzen Tag bei gutem Verdienst gesucht. Meldungen täglich von —12 und—6 Uhr.
Hohestrasse 148—150.
in grösster Auswahl zu
von keiner Seite erreich en
billigen Preisen
in nur gedieg. Ausführung
werden; über dreihundert beherbergt es augenblicklich und hunderte harren noch der Aufnahme.
Da für die Kinder zum größten Teil kein Pflegegeld bezahlt werden kann, so ist die Not natürlich in unserem Hause überaus groß. Darum wenden wir uns für unsere armen Kinder an die große Mildtätigkeit aller Katholiken und Kinderfreunde Deutschlands und bitten flehentlichst: Helft doch unseren armen Kindern! Soilen diese 300 Kinder, die jetzt bei uns geborgen, Pflege und Erziehung genießen, wieder aller Hülfe bar hinausgestoßen werden ins alte Elend? — Sollen die Hunderte, die Aufnahme hittend an unsere Türe klopsen, aus Mangel an Mitteln zurückgewiesen werden und elend verkommen?— Das sei fern!
Darum ergeht immer wieder und immer dringender der Ruf unseres Notglöckleins: Um Gattes willen, helft doch! Das Wohl und Wehe, das zeitliche und ew ge Geschill so ####er, vie er Kinder liegt in Eurer Hand!
Jede, auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Schio M. Ildeion a Kouf, Priorin des St. Katharinenstiftes, 52#in un 55, Greifswalderstr. 18.
Um deutliche Adressenangabe wird gebeten, damit der Empfang jeder Behe innerhalb acht Tagen bestätigt
Die Geschäftsstelle der Innung und der Krankenkasse befindet sich vom 1. Januar 1906 ab in dem Hause Glockengasse Nr. 16, im Hofe links, ernsprecher Nr. 4671, unsere Arbeits=Nachweisstelle wie bisher bei der allgemeinen ArbeitsNachweis=Anstalt Köln, Glockengasse Nr. 25/27, Fernsprecher Nr. 2381.
„ Der Vorstand.
empfichlt*
Philipp’“ Möbelfabrik
Kreuzgasse 14
n<space> A l t e n<space> S t a d t- T h e a t e r.<space> schüffagründung 1872.
Die alttenommierte Handschuhreinigung von
J. F. St irm, komödienstraße 19, hält sich bestens empfohlen.
Renldine
die grossartigsten Muster weit unter Preis, hat noch in riesiger Auswahl abzugeben
E WALLIT Plakat- und Kalenderfabrik " ROttKS, mit elektr. Kraftbetrieb
Köln, Brüsselerstrasse 85.— Telephon 3573.
Leistungsfäbigste Firma dieser Art.
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6,
Triumph. SeifenPulver!
Backen und Einmachen. Lehrkuraus 3 Monate.
Eintritt täglich. Car. Schuhmacher.
Erlernen der Küche.
Prosnekt gratis.
Photographieständer.
Grösste Auswahl hier am Platze in allen Formaten und Preisen. Fenspr. 4261. 6
H. Grosshennig, Köln, Langgasse Kunsthandlung, Einrahmungsgeschäft.
emplichlt elegante Aufertigung v. Kostümen u. Blasen in 2! Stunden Schildergasse 77-79 I. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Verlag und Druck von J. O. Bacem.
Verantwortl. Redactein: für den allgemeinen Ceil: B. Aeuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Käln
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung

Seite 2.
Ksiner Local-Anzeiger Nr. 2 a Mittwoch, 3. Januar 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen. Tüchtige
Nieter, Stemmer
und Zuschläger
für dauernde Bezu sofortigem Eintritt gesucht.
Jung.
einf.
milltärfr. Mann, m. der *. enns. u. dopp. Buchführ. vertr.,
ch. Handschr. u. g. Zeugn. bes., s. Stelle
a. Kontor od. in ein. b. Gesch. gl w.
Offert. u. B 202 an die Annahmestelle d. Bl. Weyerstraße 11.
Ein besseres Fräulein
sucht per 1. April 1906 gegen eine Vergütung bei einer besseren kathol. Familie Stellung, um sich weiter in der Küche auszubilden. In Bügeln, Nähen u. bürgerl. Küche gew. Fr.=Off. u. L S 6776 a. d. Gesch. d. Köln. Bztg.
Gunges Mädchen sucht Stelle in
D kath. kleinen Haushalt.
Streitzeuggasse 23, 2. Et. Anb.
Köln-Layenthal.
Mehrere tüchtige
selbständige
Blechschlosser und
Fesselschmiede
für sofort gesucht.
Maschinenbau=Anstalt Humboldt,
Abteilung V,
Für Inventar
zu schriftl. Arbeiten kaufm. Hülfsbraft, die bish. Beschäftig. genügend nachweist u. im Rechnen bewandert, alsbald gesucht. Dauer der Beschäftigung 4 bis 6 Wochen. Vergütung K.— pro Tag.
Off. u. Nr. 6 an die Gesch. d. Bl
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Rostüme
einf. u. eleg. werden unter Garantie gutsitzend angesertigt. Gute Ausführung. Binige Preise.
Schildergasse 52, 2. Etage.
Für 1. Februar eine
Wohnung
im westlichen Stadtteile, möglichst Neustadt, im Preise von 30—35 M. gesucht.
Off. u. Nr. 9 an die Gesch. d. Bl.
MMöbliert. Zimmer mit od. ohne #* Pension in bess. Hause sof. ges.
Offert. u. W G an die Annahmest. d. Bl. Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
Unterricht.
etzt weit unter bisherigen Partiepreisen.
Benno Kirsch
3 Volzengasse 3, am Gürzenich.
prachtv., gr., eich. Büfett, nußb. VerO tiko, fast neues nußb. Sofa, Ovaltisch, gr. rund. Stammtisch f. Wirtsch., Zarm. Gaslüster, versch. Spiegel, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, verschied Bilder, ant. Zinn= u. Kupfers., Porzellan u Rippsachen, Säulen=, Mantei= u. Füllöf n. Achterstraße 4.
Büglerin, perfekt,
ohlen, s. Kund. auß. d. Hause. d. Annahm. Hohepforte 6.
gut empfohle Off. u. C7a.
Zu vermieten.
elerst.
Nähe Stadtg., besteh. aus 3 Sälen à 100 qm, großem Hofraum usw
.z. orm. Näh. K. Hoffstadt, Aachenerstr. 55 B und b. Eigent. Sig. Fatzbender, Mülheim a. Rh., Leipzigstraße
Hiesiges Fabrik= u. Exportgeschöft sucht per sofort oder später tüchtigen
Expedienten. Afs
an die Annoncen=Expedition Hugo
Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Ein in Obstzucht erfahrene
Gärtner gesucht.
Off. u. Nr. 1763 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen sofort gesucht, Brot= und Feinbückerei Schilder asse 100.
Z2rachtv. 3 Zimmerwohnungen
“ straßenwärts, mit sch. Aussicht auf den Sudermannplatz, billig zu vermieten.
Bescheid daselbst Schillingstraße 1, Privateingang, 2. Etage, rechts.
Einf. mobl. Zimmer mit gauser
Naubag an ein. sol. Herrn zu verm. Prussn Eigelstein 76, 3. Etage
K: 4 Zimmer zu verSgricht. 1. VI. mieten für 30 M. Nähe Merheimerplatz, Haltestelle der elektr. Bahn. Hartwichstr. 12, Nippes.
Anständ. kräft. Junge,
der fahren kann, gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 59.
Erf. Kupferschmied
p. sof. f. dauernde Beschäft. geg. hoh. Lohn ges. Ehrenfeld, Piusstr. 44.
Kallz. Moderner Laden
mit oder ohne Wohnung zu ver mieten. Mülheimerstraße 186.
Schön möbl. Zimmer, I. Et. strßw., ## m. gut. Pens. sof. an. j. Herrn verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahn
2 Anbanzimzmer
zu verm. Friesenstraße 41.
Wohn- u. Schlüft., auch an 2 6%
Gesucht wird zu bald ein
für besseren kath. Haushalt für Haus arbeit gegen guten Lohn. Näheres *<space> F r a u<space> H.<space> S c h u l t e n<space>
Reichsvank Wermelskirchen.
Erfahrene
Haushälterin
von einem Geistlichen der Stadt zur Aushülfe gesucht.
Off. u. A 107 an die Gesch. d. Bl.
Wegen Heirat der jetzigen, langjähr.
Köchin ein älteres, selbständiges
Küchenmädchen
zum 1. Februar in größeren Haushalt gesucht. Habsburgerring 10.
zu vermieten.
lach an 2 Pers. Pfeilstraße 37.
Möbl. Zimmrt oder Fräulein zu vermieten. Krefelderstr. 52, Hths. IV
Gute
Beginn neuer Kurse. Kaufm. Unterr.-Instit., Köln.
gegr. 1387 Inh.: E. Weinmann.
durch streng“
gewissenhafte
hervorragend
fachmännische
Ausbildung.
Einzel-, Tages- u. Abendunterricht Damen separat.
Buchführung
einfache, doppelte, amerikanische Handeskorrespondenz Rechnen, Wechsellehre Kontorpraxis.
Perfekte Ausbildung zum
GeschäftsStenographen
Das Sechswochenamt
für Frau
9
Margareta Nidecken,
geb. Hilgers,
findet Donnerstag den 4. Januur, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freuno1 TS 4 K
Eine Partie
sie Blusen,
Musterstücke, riesig billig.
Benno Hirsch
3 Bolzeugasse 3. am Gürzenich.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Kupferschmiedemeister
Franz Arnold Bungartz
findet am Freitag den 5. Januar, morgens 9 Uhr, in der Heilig Kreuz=Kirche. Lindenstraße 47, statt.
Zu verkaufen:
Wagenvelz, 1 fast neue bl. Livrec, 1 Fußsack, Kinderdampflokomotive.
Baumstr. 12, Part., rechts,—4.
Zu verkaufen eine
aus der zweiten Hälfte d. achtzehnten Jahrhunderts. Langgasse 25.
Nähmaschinen, Kinoschif 95 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
für die wohlachtbare Frau
Peter Helfmeyer
geb. Josefine Heppekausen
findet am Donnerstag den 4. Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul(Maria=Hilf), Rolandstraße statt, wozu Vermandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Adrezbuch 1965
9 gebr., billig zu verkauf. Piano, Jahnstraße 15.
Jahrrad
billig zu verkaufen.
Weidengasse 42, II.
Maschinenund
Schreiber
und in
Korrespondenz- und BücherDeutsch
Schrift
Latein
Ronde
Prospekt frei.
Mittelstrasse-4.
Wer bereitet Sohn zum
meinen 16jährigen
0.
einjährigen
Examen
□
Gefl. Off. u. Nr. 7
vor?
a. d. Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Schweinemetzgerei,
gutgehend, in verkehrreicher Gegend zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 5 an die Gesch. d. Bl.
möbel, Antiksachen. Pianinos werd. z. 19 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Bekanntmachung.
Verding.
Der Transport und die Einebnung. oder statt dessen die Lieferung und Einebnung von ca. 9000 chm Mutterboden für den Park an der Luremburgerstraße sollen auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung an in Cöln ansässige Unternehmer vergeben werden.
Plan und Bedingungen liegen im Bureau der Gartenverwaltung, Luxemburgerstraße 350, zur Einsicht auf.
Angebote sind geschlossen bis zum 16. Januar 1906, mit der Aufschrift: „Angebote auf Erdtransporte für den Park an der Luxemburgerstraße," an das Bureau der Gartenverwaltung im Volksgarten zu senden, wo dieselben am selben Tage um 11 Uhr in Gegenwart der anwesenden Bieter geöffnet werden.
Cöln. den 30. Dezember 1905 Der Gartendirektor: Gucke.
Vermischtes.
Zuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an.
Math. Streng,
Eine f. d. höh. Lehrfach gepr. Lehrerin, die läng. Zeit im Ausland war,
erteilt Unterricht,
besonders in Französisch u. Englisch. Off. u. Nr. 3 an die Gesch. d. Bl.
Ein Zimmer an eine Person
zu vermieten. Achterstraße 58, 1. Et.
sübsch möbl. Zim. zu verm. m. o. o. Klavier. Erftstr. 37,., u. Stadtg.
„öbliertes W vermieten.
Zimmer mit Pension zu Neumarkt 44.
Gramm., Konvers. d. franz. gepr. Lehrerin, 2 M. wöchentl., 5 M. monatl Uebersetzungen billigst, sofort.
Off. u. Nr. 4 an die Gesch. d. Bl.
Eine Lehrerin sucht braves, gesetztes,
Kuthz. Mädchen lungen für einfache
Küche und Hausarbeit. Off. u. Nr. 8 an die Gesch. d. Bl.
Zweitmädchen
in häusl. Arbeiten erfahren, in ruh Haushalt zu baldig. Eintritt gesucht Sachsenring 46.
properes Mädchen
für Stundenarbeit gesucht.
Nippes, Steinbergersraße 9, 2. Et.
ropere Schlafstelle zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
im., Entresol, straßenw., an stille Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
9 Zim 9 Leu
Zimmer mit 2 Betten zu verO mieten. Eintrachtstraße 108.
IRA
e a. e ihn
Miet-Gesuche.
Sis 12
„Fringilla“, Kölner Kanarienz.=Ver. Bei der am 2. Januar 1906 im Hotel Storch.
Das Jahrgedächtuis
für Herrn
Franz Ludw. Braun
findet statt Donnerstag den 4. Januar, morgens ½9 Uhr,# in St. Ursula. wozu Verwandte und Bekannte hiermit eingeladen
werden.
Nippes.
Zur ärztlichen Behandlung bei allen Krankenkassen mit freier Arz wahl zugelassen. 5
5
5 9
Dr. Rosenberger,
„ Neusserstr. 230, 1
1 Eingang Gellertstraße.
„Sprechstunden: 8
Gewenne sind Gbhühdien
Theod. Gos pain, Friedrichstraße 58.
Alleinkehende, ältere Dame
(ohne Mädchen und ohne Wäsche) sucht per Fedruar oder März in der Altstadt gelegene
eide Wohnung
(2 Zimmer, Küchemt Gasheizung und
Gitarre=Unterricht
erteilt, auch außer dem Hause,
A. Büchler, Rotgerberbach 7, II.
Zu verkaufen.
Hochsein. mod. Vertiko in echt nußb. 2 47 u mit geschl. Facettglas, nußb. Schreibtisch 30 JA, dito echt. Trumeaugiegel m. Säulen in geschl. Glase u. Unterst. 30 MA., prachtv. Salontisch 18.., gebr. bess. Stoff=Diwan 25 M, Sofa, kompl. nußb. Bett mit Einl. 40 M. mahag. Büsett 75 K. mahag. Stum. Diener•0.K, 2 echte Oelgem., Bilder, gr. weißr emaill. Herd m. Kessel u. Rohr 45., gr. Kücheneinricht. 45.6. nußb. Wasch= u. Nachtkomödch. sowie versch. and. bess. gebr. Möbel a. hochf. mod. engl. Schlafzim.=Einr. in NaturEichen, prachtv. Arb., neu, mit zweit.
Au
erregt das neue Werk über sexuelle Iugendaufklärung
Elterupflicht.
Ein Buch von größter Wichtigkeit und Notwendigkeit für alle Eltern und Erzieher. Mit kirchlicher Druckerlaubnis.
Geb..A, kart. 2 A. Erhältlich in der Geschäfts. stelle zur Verbreitung katholischer Schriften
Scheifgen
Köln,
Rinkenpfuhl 8.
Tonwaren.
Etwa 26 600 lfde. Meter Touröhren. 8600 Stück Bogen, Ab zweige usw., 4370 Verschlußteller, 1000 Tonsinkkasten, 1240 Einlaßstücke, sowie etwa 2260 lfde. Meter glasierte Ton sonlschalen für die Kanalbauten der Stadt Cöln im Rechnungsjahre 1906 werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamts Portalsgasse 1 während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und können gegen vorto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M. bezogen werden.
Angebote auf Lieferung von weniger als die Hälfte des Bedarfs können nicht berücksichtigt werden.
Die Verdinghefte sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, spätesteus nis zum Montag den 22 Januar 1906, vormittag 11 Uhr, dem Tiefbauamt Cöln einzureichen, woselbst zu dieser Zimmer Nr. 11, Rathausplatz 5, die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, den 28. Dezember 1905.
Tiefbauamt.
Peiersen, Stadtbauinspektor
Sonn10.—4.
„ Bonn= U. Feiertags nur—11. B I Telephon 8447.
Bekanntmachung.
Die„Bestimmung für die Bewerbung um Leistungen— Arbeiten und Lieferungen— für Festungsbauten“. wie sie in Zukunft den Ausschreibungen der Königlichen Fortifikation zugrunde gelegt werden, sind im Geschäftszimmer der genannten Behörde in den Dienststunden(—12 Uhr vormittags u. 2½—6 Uhr nachmittags) einzusehen.
Coln, den 2. Januar 1906.
orilsikation.
8
Zur 1. Klafse
214. Königl. Preutz. Lotterie
½ 1/8 Lose
a 40.— 20.— 10.—.— M. Porte u. Bestellgeld exrr. ev. p. Rchn. Ziehung beginnt am 9. Januar 1996. Feuser, Königl. Lotterie=Einnahme Köln, Breitestraße 45. Tel.
Kegelbahn
1 Zummer, Kuche inrcushetgung undrehO„—
möglichst ein Mansardenzimmer) auf Spiegelschrank, geschl. Facet glas, mit hochelegant und geräumig, Sonntags #r:„.s 9(siage(Straßenseite) Spiral= oder Sprungmatr., 4teil woll. noch, eventl. m. Klavier zum Abh. v.
Matr., zus. 375.K, auch einz., p. für kleineren Klub=Festlichkeiten, frei.
rop. Waschfrau oder Mädchen
sofort gesucht.
Nivves, Nelkenstraße 16. Part.
gesucht.
Lreim. w.
Kunlbertskloster 3, 2. Et.
der l. oder 2. Elage(Straßenseite) eines ruhigen, kath. Hauses. Nähe Dom und Bahnhof bevorzugt.* Offerten mit Preisangabe unter A 105 an die Geschäftsst d. Bl. erb.
Aus in Beah u. vin.5
zu mieten oder kaufen gesucht.
Off. unt. Nr. 10 a. d. Gesch. d. Bl.
woll.
#res, auch einz., p. für
bess. Brautl. Die Gelegenh. diet. s. selt. Friesenwas“ am Rudolsplatz.
Kleinere Sammlung
Mein=Refantart Kolvenbach.
Pauetnres hoßes Aebenserrömischer und deutscher Altertümer### finden strebsame Personen
(Steinzeug) billig abzugeben. s811#s jeden Standes.
Off. u. Nr. 2 an die Gesch. d. Bl. Off. u. Nr. 1761 an die Gesch. d. Bl.
Beion=Schächte.
Etwa 300 Kuppeln 0,80 und.25 m l..,.25 m Wandstärke, 1 mn hoch und etwa 1200 Schachtringe.80 m l.., 0,12 m Wandstärke, 0,60 m Baulänge aus Beton für EinsteigeSchächte für die Kanaleanten deStait Cöln im Rechnungsjahre 1906. werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Verdinghefte und Zeichnungen liegen in der Registratur des Tiefbauamts, Porialsgasse 1, während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. bezogen werden.
Angebote auf Lieferung von weniger als die Hälfte des Bedarfs können nicht berücksichtigt werden Die Verdinghefte sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Fätestens Montag den 15 Jan. r 1006, vormi lags 1Uhr dem T. hauamte einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet zu der angegebenen Zeit im Zimmer Nr. 11. Rathausplatz Nr. 5 in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, den 29. Dezember 1905.
Tiefbauamt.
Peiersen, Stadtbauinlpektor.
Habe vom 1. Januar ab
Fernsprecher Nr. 4646.
pratt.
Hohenzollernring—3.
Ein Königswinter
auf Abbruch zu vergeben.
Nippes, Neußerstraße 294.
Guter bürgerlicher
Mittag- und
auch im Abonn. Daselbst schön möbl. Zimmer für 1 bis 2 Herren.
Maximinenstraße 50.
für Post= u. Bahnb. Mitt.= u. Abend= essen mon. 23 M. Ritterstraße 11.
Die Beträge sind an die
Hausierersfrau
Jos. Löhndort in Brück a. d. Uhr
abgeliefert worden.
M. Commes
Inhaber: Nicolaus Commes,
Bonn.