06.
900,
ßend
zUerlten,
suten
ermit
hinis
e
fander
der
" Sept., antaleon tt, wozu sen wird.
chtuis
ffe
sen
stag den s 9 Uhr, t. Maria
Netz= u. ts für den findet statt:
des Kölner #etenklost. 11, on 9½ bis Uhr.
immern der (KoblenzerNachenertor), raße), Merße) und Ost Wochentagen 2 bis 7 Uhr:
Weißbüttenist u. 1. Sept.
½ bis 8 Uhr.
iener Avondie Aendeonnements serer Kasse ie Karten an unserer upfang georausbestelcht.
attmann.
wagen
dorferstr. 21
114, 1
ung nach
e 278. Hebamme.
keichentransrten mit dem
Gerätewagen
ber d. J.
Anzeigen-Preis: 13 Pig.
die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ptg. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 56 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(s Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 238 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 31. August 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute&8 Seiten.
P0
Samstag den l. September, abends 6 Uhr.
Sehenswerte
EröffnungsDekoration.
Sardivenbaus
Rosenberg Cöln„ Schilbergasse 2 f.
30
n
sesece
se
e
sesh
A S
Ausstellung
hervorragender
Neuheiten.
Telephon 4970.
inenhaus
Telephon 4970.
Schildergasse 24.
Schildergasse 24.
Gardinen as Dekorationen as Bettdecken ss Tisch- und Diwandecken
Kissen es Deckchen und Läufer.
OerunionKe t die eree keler Loernützmittee.
bücher=Revisionen,
bilanzen ele. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen Der ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einrichten von Bilchern Aufstellen von besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
## bei Gebrauch des echte
Es berottdl nicht Salizl= Kränteress„ Liter 30 J, bei 5 Liter 25 J.
Niese Nachf., Reichsadler=Drogeric, G. Schneider, Ehrenstr. 79. Tel. 2039
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Molns beim Kathol. Arbeitersekretariat, Annohaus, Annestraße 86, anzumelden.
Trotz enormer Preissteigerung infolge der vorjährigen Missernte und der noch weit ungünstigeren diesjährigen Herbstaussichten gelang es uns, weitere
einzukaufen, dass wir den Preis von## 55 Pfg. per Literflasche ohns Glas bei Mindestabnahme von 25 Liter einstweilen bestehen lassen Connen. Kleinere Quantitäten liefern wir äussert à 60 Pfg. per Literflasche ohne Glas. 8
Fernspr. 2984.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes& Cie., Cöln Antwerpenerstr. 40.
166
∆ 05
Me- 454
F
1
01
45
5
M
M1—
1

Seite 2.
Kolner Lecal-Anzeiger nr. 233 a Freitag, 31. August 1906.
Erstes Blatt.
Luftkurort Heimbach, Eifel
Bezirk Aachen
Hotel und Pension Cölner Hc
vis--vis der Post.
Neuer Bes.: Wilh. Neuss.
— Telephonruf Cölner Hof.—
Gute Fremdenzimmer.— Weine und Biere erster Firmen. Diners von 12—3 Uhr.— Pension von 4 M. an.
Bequemer Aufgang zur Urftalsperre.
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln+, Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze. 1
90
Bensberg
auf waldumkränzter Bergeshöhe weithin leuchtend, bietet grossartige Aussicht auf das Rheintal, das Siebengebirge und die Eifel, herrliche Spaziergänge in prachtvollem Hochwald und duftendem Nadelwald, sowie angenehmen Aufenthalt bei billiger Pension.
Bequeme Verbindung durch die Staatsbahn(Sonntags sieben Sonderzüge von Köln, Deutz. Mülheim) und Kleinbahn Köln-Rath-Königsforst. Die Umgebung ist mit Wegweisern, Wegezeichen und Ruhebänken des Verschönerungsvereins Bensberg reichlich versehen.
###n
Einmachgläser
stess Waggonbezug, daher billige Preise. Grosse Auswahl.
Töpferei am Lerstapel gegenüber der Schiffbrücke. Joh. Weber. Telephon 2329.
n2• Cr
und Pension
Casselsruhe Bonnk in Rheinbreitbach.
6 Beliebter Ausflugspunkt
Eigene Konditorei.
∆ Auf dem Rande des Venus2 berges liegend, bietet die Cassels=K #ruhe herrliche Aussicht auf & Rheintal u. Siebengebirge. Vom## a Bahnhof u. Rheinuferbahn bis 5#
zum Fuße des Berges Straßenbahn. Von dort aus, durch K ## städtische Parkanlagen in 20 □
a Minuten zu erreichen. ∆
Jeden Sonntag u. Mittwoch
Militär-Trei=Konzert.
1
Aggerthal!
Luftige Zimmer, gr., schatt. Garten, ruhige Lage am Siebengebirge, dicht am Walde, Wagen im Hause.
Besitzer: W. Friessem.
Neuenahr
Ahrtal
Zum Stern
Gutes Logis, Wein, Bier u. Speisen. Saal und Garten.
Moselwein!
Selten günstige Gelegenheit.
Ich versende für einen hiesigen be deutenden Weingutsbesitzer einen prachtv. 1903er Lieserer per Liter zu 60 4, in Flaschen à¼ Liter zu 65).
Einen 1900er Lieser Niederberg= Auslese zu 1,50# per Fl. Der Versand erfolgt in Gebinden von 50 Liter an und in Kisten von 25 Flaschen an. * Franz Quint,
Küfer in Lieser an der Mosel.
Sommerfrischler
finden in
Ohl
Bez. Köln(Bahnstation Ohl=Rönsahl) im oberen Wupperthal, ruhigen angenehmer Aufenthalt. 5 Minuten von obiger Bahnstation. Waldreiche Gegend mit herrlichen Spazierwegen, schöner großer Garten, Forellenfischerei, eigene Gewinnung v. Butter, Milch und Eiern, vorzügliche Verpflegung, volle Pension 3 M.
W. Schrieve., Gaswitt.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinncs moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvenmittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
110—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrel. für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenkasse des Verbundes kath. kaufm. GeHülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, ter Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.
und
)
6)
%., Gibt ohne Mühe.„##
*n Spie
Lori chente
ist
besseres nicht zu finden!
Geschäftsübertragung.
Sommerfrischler finden g. Aufenthalt. Neues Haus, gr. Zimmer, Gartenanlagen an Chaussee, Wald u. Fluß belegen. Anerkannt gute Küche.* Pension.00. Peter Schmidt, Loope, Station Ehreshoven.
Ruhe
und
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Oensionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenachker, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Meinen verehrten Kunden die Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage ein Geschäft meinem Sohne Michael Lummerzheim übertragen habe, und bitte, das mir geneigte Wohlwollen auf meinen Sohn zu übertragen.
Hubert Lummerzheim, Follerstraße A.
Bezugnehmend auf obige Annonc bitte ich, das meinen Eltern ge schenkte Wohlwollen auch auf mich prompter und reeller Bedienung.
Hochachtung
Lummerzheim, Schweinemehgerei
bitte ich, das zu übertragen
svoll!
unter Zusicherung
Versammlungskalender der chriftlichen Gewerkschaften
Ortskartell Köln. Sonnt. 2. 9. Ausflug n. Schloß Reuschenberg. Abfahrt 1,57 v. Hauptbahnhof. Radfahrerverein Zielbewußt 12½ Uhr vo Thieboldsgasse 75.
Kartellsitzung Montag 2.., 9 Uhr, in der Krone, Gr. Griechenmarkt 16. Holzarbeiter Mülheim. Sonnt. 2.., morg. 11 Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr. ,<space> K a l k.<space> S o n n t a g<space> 2.<space> 9.<space> 1 1<space> U h r<space> b e i<space> W i p p e n h o h n,<space> H a u p t s t r a ß e.<space>
" Sekt. der Küfer. Sonntag 2.., 11 Uhr, b. Metzmacher, Rheingasse 4. Bauhandwerker und Bauhalfsarbeiter.
Köln=Stadt. Samstag 1.., 8½ Uhr, in der Krone, Gr. Griechenmarkt. Seft, der Plattenleger. Mittwoch 5.., abds. 7 Uhr, b. Reitz, Poststr. 2 ,<space> Z e m e n t=<space> u.<space> B e t o n a r b e i t e r.<space> S o n n t a g<space> 2.<space> 9.,<space> 1 1<space> U h r,<space> b.<space> R e i t z,<space> P o s t s t r.<space> u. Transportarb. Köln. Sonntag 2. 9. 11 Uhr, in der Krone Maler u. verw. Berufe Köln. Samstag 1.., 9 Uhr im„Dreieck“. Schneider u. Schneiderinnen Köln. Dienstag, 4.., 9 Uhr, Apostelnbr. Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag 2.., 11., b. Wittkamp, Venloerstr. Bäcker u. Konditoren Köln. Sonntag 2.., 11 Uhr, im Dreieck, Krebsg. Schuh= u. Lederarbeiter Köln. Donnerstag 6.., 9 Uhr, im Dreieck.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise.
9
e
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte gute Mutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Witwe
Hermann Fey
Gertrud geb. Bitter
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 69 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der trauernden Hinterblicbenen: Magdalena Fey Johanna Schmitt geb. Fey Hikolaus Schmitt.
Köln, Duisburg, den 30. Aug. 1906.
15
22
1 8
Die Beerdigung findet am Samstag den 1. September, nachmittags ½5 Uhr. vom Sterbehause Rosenstr. 19 aus nach Melaten statt. Die feierlichen Exequien werden am Dienstag den 4. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist gehalten. Von seiten der Herz Jesu-Bruderschaft findet eine h. Messe am Sonntag den 14. Oktober, morgens 8 Uhr, eben daselbst statt.
Nach Gottes heiligem Willen enschlief gestern abend um 10 Uhr
und Tante
die wohlachtbare Frau
C. Kiaes
Sternengasse 79/81.
1. Mies Sohn
Schildergasse 6163.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Handelsmannes Friedrich Rottländer in Cöln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 88 Nr. 3072/41, Neußerstraße, Hausgarten, 16,97 Argroß,
2. Flur 88 Nr. 5722/41, Neußerstraße 367, Hofraum,
0,09 Ar groß,
3. Flur 88 Nr. 5146/41, Nippes, Garten, 9,63 Ar groß, 4 5/100 Taler Reinertrag,
4. Flur 88 Nr. 5723/41, Neußerstraße 367, Hofraum, 5,49 Ar groß, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 450 M. Nutzungswert, b. Hinterhaus, 60 M. Nutzungswert, c. Stall, 12 M. Nutzungswert, d. Pferdestall, 140 M. Nutzungswert, g. Lagerhaus(links), 760 M. Nutzungswert,
5. Flur 88, zu Nr. 5147/41(aus 2110/41), daselbst, 0,01 Ar groß, 1/100 Taler Reinertrag,
am 10. September 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Abteilung II°, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche auf den Namen des Gerhard Rees, Anstreicher= meister zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 74, Parzelle 1216/13 usw., Hofraum usw., Gumprechtstraße, 1,70 Ar groß, nach dem Kataster: Gumprechtstraße 18, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1150 M. Nutzungswert,
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Gute Speisekartoffeln, alle Sorten, liefert bei waggonweisem Bezug an solide Abnehmer, welche nicht dem Verein„Vereinigte Kartoffelgroßhändler“ beigetreten sind, zu den billigsten Preisen Eberhard Barz, Kartoffelversand en gros, „ Plaidt, Bezirk Coblenz.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 400 Blatt 15,961, auf den Namen des Schlosser meisters Ferdinand Rochwalski zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 3 Nr. 1020/156, Im Sionsthal, Hofraum, 1,55 Ar groß,
2. Flur 3 Nr. 1021/156, daselbst, Hofraum, 1,56 Ar groß,
3. Flur 3 Nr. 1022/156, daselbst, Hofraum, 1,63 Ar groß,
am 12. November 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38, Hintergebände links,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> I I°<space> C ö l n.<space>
Gertrud Michels geb. Iltgen
im Alter von 47 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Namens der trauernden Hinterbliebenen: Ferdinand Michels. Köln, den 30. August 1906.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 1. September, morgens 11 Uhr. vom Sterbehause Friesenwall 79 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so vitten wir, diese als solche zu betrachten.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden, die große Beteiligung und herrlichen Kranzspenden bei der Beerdigung meines unvergeßlichen Gatten, unseres lieben Vaters, besonders der Krieger=Kameradschaft 1870/71, dem Verein ehemaliger 6Zer, der Lotteriegesellschaft Treu Siele, der Schneider=Innung, dem Arbeiterverein Köln=Nord, dem Pfarrverein St. Aposteln und dem Radfahrklub Sangessreunde unseren herzlichsten Dank.
Frau Wwe. Chr. Raths nebst Familie.
5
Waldkränze mod. Ausführung v. M. 1, 30 ul
stets vorrätig
Naturblumen- Salon
Stieidot
Celeph. 8163 Schildergasse ll
am Neumarkt. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.
K
Die Exequien für Fräulein Elisabeth Nettesheim finden Samstag den 1. Sept. morgens 9 Uhr, seitens der Marian. Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt
wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes,
Ossendorferstr. 21
Pfand
Eintrachtstr. 114 1. Etage.
S 9 Möbel
blirt 1869 Transport Lagerung

Erstes Blatt.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Freitag, 31. August 1906.
Seite 3.
in der Plora.
∆0
Sonntag den 2. September:
Grosses
Eintritt: 4., Kinder 50 Pfg.
Abonnenten frei.
Die Ausstellungsgebäude sind von morgens 8 Uhr bis abends 7 Uhr geöffnet.
Sti
Deutsche Kunstausstelung 1906 in der Flora zu Köln.#
Sonntag den 2. September: 6#
„„„ G
# Vormittage für Plora K 8 pro
9-12 Uhr und Ausstellung#n 690
Sommertheater an der Flora.
8 Uhr abends! Freitag den 31. August 1906: 8 Uhr abends!
Freitag den 31. August 1906:
Großer Erfolg!
Die Neuvermählten.
Von Björnson.
Großer Lacherfolg! Hierauf neu! Großer Lacherfolg!
erstenmal:„Die Medaille.“ ersteumal
6 Uhr abends! Neu
einstudiert!
Neu
einstudiert!
Schwank von Ludwig Thoma.
4598.
Direktion: Max Bruck.
Nach vollständigem Umbau und Neu-Einrichtung Morgen Samstag den 1. Sept.:
Eröffnung der Winter-Saison.
Spielplan:
Hansi Marga 1 The3 Braggs
Konzertsängerin. 1 akrobatischer Akt.
The Brittons 8
Neger-Duett.
—
in seinen
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 1. September 1906. 1. Ab.=Vorst. Berie A.
Uraufführung.
Unter Leitung des Komponisten.
Das süße Gift.
Musikalisches Lustspiel in einem Aufzuge von Albert Gotter. Inszeniert von Wilhelm von Wymétal.
Mitwirkende: Die Damen: Welden, Hermann; die Herren: vom Scheidt Bauer, Vanoni, Gerboth.
Hierauf:
Neu einstudiert.
Barbier von Bagdad.
Komische Oper in 2 Aufzügen von Peter Cornelius.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Nohr; die Herren: Liszewsky, Vanom Pauli, vom Scheidt, v. Bongardt, Petter, Batz.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾
Große Preise.
Sonntag den 2. September 1906. 2. Ab.=Vorst. Serie B.
Die Königin von Saba.
Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark.
Große Preise.
# verschiedenen Original-Creationen.
53
Ee
#
JeF
HE
Sonntag, 2. September
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
die Person.
Rohusdorf-Quartett I Droese’s Velograph
Neue Bilder
Kunstgesang
90
Moritz
HEY
Rheinlands
A
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 1. September 1906. 1. Vorst Vma.
Neu einstudiert:
Hamlet,
von Dänemark.
Tragödie in„ Aufzügen von William Shakespeare. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Hensgen, Goth; die Herren: Diehl, Lindner, Odemar, Kienscherf, Aßmann, Jahn=Stauffen, Weinmann, Kiesau, Doser, Heber, Nitzgen, Mangold, Borchert, Becker, Portz, Reitz, Turrian, Czerwinka.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 2. September 1906. 2. Vorstellung.
Neu einstudiert:
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg.
Mittelpreise.
523
19
ulärster Humorist
87
in seinem neuen selbstverfassten Renertoire
Brothers Permans
in ihrer urkomischen Szene
„Herr und Frau Nachtigall“.
Senntag den 2. September,
nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
2 grosse Vorstellungen.
Nähcres durch Plakate und Austeilzettel.
Vorausbestollu gen auf Billetts werden den ganzen Tag telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen. Die Theaterkasse ist morgens von 11 bis 1 Uhr und abends von 6 Uhr ab geöffnet.
25
A
Monats=Versammlung
mdet am Dienstag den 4. September, abends 9 Uhr,
im Fränkischen Hof statt.
Der Vorstand.
Regiments=Angehörige sind behufs Eintritt in den Verein willkommen.
Restaurant Comp,
keumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners.„ Souberg.
Annchaus Köln,
Annostrasse 86,
u. Speisehaus.
Sonntag den 2. September:
Einen genußreichen Verlauf der großen Steher=Rennen verspricht der erstklassige Schrittmacher=Apparat.
Es führen:
Vorchardt-Steeger und Breitschneider=Schwarzer
auf ihren berühmten Motortandems
den Weltmeister
Samstag, den 1. Sept.,
nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr: Zur Erinnerung an den
Sedantag
Grosses patriot. Konzert.
65. Inf.-Regt., Musik-Dirigent: Herr E. Lattermann.
Nachmittags 6 Uhr: Kinder-Festzug
anter Begleitung von zwei Musikkorps. a Abendkonzert:
Liedervorträge
des.-.-J. Liederbund Köln.
Dirigent: Herr Rob. van Bruck.
Zum Schluss:„Erinnerung an 1870/71“
Grosses Schlachtenpotpourri von Saro,
Landes-Krieger-Verband.
Zur Erinnerung an den Tag von
versammeln sich die Mitglieder unserer hiesigen Kriegervereine mit Familien wie in früheren Jahren
am I. Sept., abends 7 Uhr, im festlich geschmückten Stadtgarten.
Orden u. Vereinsabzeichen sind anzulegen.
* Der Vorstand.
Logis:
Speisen:
Nacht...........80 Bürgerlicher Mittagstisch-...50
Nächte je 0,50„......K 1,50 I auf Wunsch höher,
#er Woche Jf 2,10 Abendessen 0,35
Vier das Glas 10 Psennig.
Fur Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für VerSiniungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
atenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Lovy(Lüttich) und Müller(Köln)
M
auf Motoreinsitzern
den
Otto(Köln) und Wankum(Köln)
auf Motoreinsitzern
den Kölner Günther.
Dazu:
Flieger= und Motor=Rennen.
Beginn 1 Uhr. Franz Lier.
Avis! Jeden Abend grosses Training.
1
Pot
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 509 Dutzend-Silletts 3
von der Reise zurück!
Dr. Hardenbicker
Weichserhof 11.
iUanganammr, aufzeichnen u. slicken, in Gold u. Selde, binlig und schön. Monogrämme Matth.& Rosa Vernardi, Eche Ehren= u. Albertusstraße.
Verlegte meine Wohnung nach
Venloerstraße 273.
Frau Braun, Hebamme.
Speisehaus I. Nanges
empfiehlt Beamten und Kaufleuten
guten Abonnentenlisch.
Daselbst schön möbl.
17 Hunnenrücken 17.
Argendorfs Hotel-Res. dekte Commes
Glockeng. 37-39, Ecke Hämerg.
Vorzügliches 83
Mittag= und Abendessen Tägl. frische Seemuscheln
Mäßige Preise.
e
am Museum. Bekannt für besto bürgerliche Küche.
Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend:
Hülsenfrüchten sunße nit Einlage.
Verlag u. Druck von.O. Bachem. Verantwortl. Redactenr: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233 a; Freitag, 31. Rugust 1906.
Erstes Blair.
30%
6
6r
15
60
PPES
6
Neubau
erg.
nachm. 5 Uhr. 6
Bei Eröffnung Samstag den I. und Sonntag den 2. Septwerden mehrere Tausend Düten vorzüglicher, frisch gerösteter Kaffee
gratis verteilt!
HI EEEEEEEAEE
S TA:
Niederländische
DampfschiffRhederei.
Sommerfahrplan 1906.
Nachtzeiten von 600 abenos bis 559 worgens sind unterstrichen.— Die Zeitangaben für Zwischenstationen sind nur sondbernd.
Täglich ab
195.8 119/5
43./9. 16 9.
in der Sonn
In Heltand Ortszeit. 2 ln beutschland H. k. Z.
780
530
440
400
350
310
290
260
200
140
55
100 150 170 190 250 300
300
350
350
420
420
400
460
160
560
560
560
560
680
720
2945
510
36
300
280
240
200
190
170
140
100
35
80
100
120
130
160
200
200 230 230 280 280 300 390 300 370 370 370 370
450
480
1855
8800/s Ssab Rotterdam.
84001E A½ Nymegen.
700s„an Emmerich. 1200 Plab Emmerich.
* Z 1" Rees.
Kanten.
Wesel.
2 Orsoy.
Duisburg.
1 Verdingen.
Düsseldorf.
Mülheim a. Rh. an Köln. ab Köln.
Bonn
Königewinter
Linz.
2<space> A n d e r n a c h<space>
S M0
5
4 1030 715 130 935 215 1015 330 1130 500/1225
530/1245// Nenwied.
715 200 an Coblenz.
730 200ab Coblenz.
815 230 2 Oberlahnstein. 2451 Braubach.
3 30/ 2 Boppard.
430/" St. Goarshausen. 450/* Oberwesel.
615/2 Aßmannshaus.“ 645/2 Bingen.
655/ Rüdesheim.
710// Geisenheim.
805/# Eltville.*“
840/ 2 Biebrich.***
430
700
an Mainz ab Mainz.
2 Worms.
an Mannheim.
Ludwigshafen
Kacbe.
1T
„.festt
N
Ludwigshafen Mannheim jab
Worms
Mainzan 630
Mainz ab
Biebrichtt
Eltville*“
Geisenheim
Rüdesbeim
Bingen*
Oberwesel
St. Goarshausen
Boppard
Braubach 1030
Oberlahnstein10
Coblenz an1
Coblenz ab 1200
Neuwied
Andernach
Linz 1
Königswintere 30
Bonn 330
Kölnan 500—
Köln ab 800 4
i. 4. Wecbe ab 49/5. b. 46 9.—
Mülheim a. Rh. abl 815 Düsseldorf
Uerdingen
Duisburg
Orsoy
Wesel
Xanten—
Rees
Emmerich 600
Nymegenan 730s Nymegenab 900/8 Rotterdam an 315/—.
Schueilf. ohne 230 Preiserhöbung
Nur de
Wochenn.
600 945 945 615,1000 1000
645/1030 1030 720.1105(1105
800|1120 1120
830/1130 1130 920/1220 1220 940/1240 1240 10101110 125 125
140 140
230
315 330 415 500 530
00 990 1900
915 1200 100
Gültigkeit
unbeschrankt
Doppelr ab Köln
Sa- Vor lon ka Pfennig 1150/770 1100 730
880.600 880 600 880/600 880.600 770/500 770/500 700 440 700 440 560 370
Wlur 1 Mark das Loge
oilig lür 2 Liehungensts b..Badischen Lotterieh
Ziehung II. September 9
#1282 Geninne wr zu.:
M
M. 110005
S s. 1779
160 100
4865/3090
London-Fenchurchstr. Sation m. d. Bataverhinte 2b Rotterdam 430 nachm. tägl. außer Soont
Obige Fahrpreise, einschliesslich Fahrkartensteuer, gelten ab 1. August 1908.
9 Remagen(Kahnstation, Fährgeld 10 Pfg. pro Person) in der Schnellfahrt bergwärts zirke
1 Stunde nach, talwärts zirka ½½ Stunde vor Königswinter. In den Sehnellfahrten IIIu. IV verkehren die mit Doppelpromenadedeck verschenen Salondampfer Willem 111 und Wilhelmina. Gute Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkebinen; Mietpreis ab Köln Mk..— und für jedes Bett Mk..85. Freigepäck 50 kg pro Person.— Fahrräder als Paseaglergut frei.— Rüekfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren eind frei: von 4 bis 12 Jahren halber Fahrpreis, zuzüglich 5 Pfg. Minimalsteuer.— Für Vereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Preisermäseigung.— Prompteste Güterbeförderung
Albert Heimann. Köln- Spediteur.
Tel. 290.- Uauptbureau u. Landestelle am Frankenwerfl, gegenub. d. Bischefssartenstr. 2 Haltest. d. Streßenb.
Bar Geld
720.—.
1
50
= 10 600 NE. S 5
279 Gewinne aus. 29 099
4000 Geldgewinne und Amit 80% auszahlb. Gewinne. die in 2 Zichungen verlost
werden.**
„ose 1., II Lose 10 Porto und Listen beider Ziehungen 50 Pfg.
empfichlt d. General-Debit:
.Stürmer; Langstr. 104
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke& Cie., O. Pappermann; in Kalk: Th. Höver. sowie in allen bekannten Losverkaufsstellen.
Stein- und Buchdruckerei Papier- und Kuvertlager
gegründet 1861
Heiur. Rechtmann
Köln a. Rh.
St. Apernstrasse 67
Telephon Nr. 858.
Koks br
Hausbrand
Jacob Wilz
4
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Subbeiratherstrasse.
„
“ Sprecher 6
C
9es
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Rotweine
für Kranke.
Ahrbleichert per Flasche M..— mit Glas
Rédoc Listrac„„„.20„„
St. Estephe„„„.50„„
Weinkellerei P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
Verkauf auch in den bekannten Niederlagen.“
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswall
Waschtisch-Aufsätze
Theken- und Tischplatte. Flur- und Wandplatten. Spülsteine, Fensterhänke.
Nur bessere u. solide Ausführu
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft. Im Sionsthal 31
Gegründet 1837.
Köln Rh.
Minoriten9 strasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238 8 Freitag, 31. August 1906.
Seite 1.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 31. August 1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend: Brems, Decker, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Zilkens, Berghausen, Bock, Kyll, Lent, Mann, Pauli, Schmalbein, Scholz, Schnitzler, Schulz, Stollwerck, Willick.
WLEEE A G„I a. Moiaoorhnoter
klubs zur Teilnahme an dessen volkstümlichen
Stiftung eines Bechers und von Medaillen zu der Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe. Vom 15. September bis 7. Oktober wird hier bekanntlich die Fachausstellung für das Wirtegewerbe stattfinden. Die Versammlung bewilligte 300 M. für einen Ehrenpreis der Stadt Köln und 329 M. zur Beschaffung von zwei goldenen, sechs silbernen und zwölf bronzenen Medaillen.
Ueberlassung einer Turnhalle an den katholischen Arbeiterverein in Ehrenfeld. Gegen die Ueberlassung der Turnhalle an der Barthelstraße an zwei Abenden der Woche an den katholischen Arbeiterverein in Ehrenfeld gegen die ermäßigte Miete von 30 M. jährlich und Tragung der Nebenkosten fand sich nichts zu erinnern.
Straßenbauverträge:
a) die Weinsbergstraße und Geisselstraße. Es handelt sich um ein Eckgrundstück an den genannten Straßen, von welchen letztere auf 26 Meter Breite gebracht werden soll. Für das fehlende Straßenland sind an Grunderwerbskosten 157 M. pro Quadratmeter zu zahlen. Die Straßenbaukosten betragen pro Frontmeter an der Weinsbergstraße 168., an der Geisselstraße 97 M. Der Vertrag wurde genehmigt.
b. Maternusstraße und Agrippinaufer. Der Anlieger hat hier 97,6 Quadratmeter unentgeltlich an die Straße abzutreten, wofür 30 M. pro Quadratmeter von der Stadt gerechnet werden. Die Straßenbaukosten betragen an der Maternusstraße 138., am Agrippinaufer 237 M. pro Frontmeter. Es sind insgesamt 24563 M. zu zahlen. Auch dieser Vertrag wurde genehmigt.
Errichtung einer weiteren Oberlehrerstelle am Realprogymnasium in Lindenthal zu Ostern 1907. Mit Rücksicht auf die Weiterentwickelung dieser Anstalt und Errichtung der Quinta wurde die Errichtung der Stelle mit einem Gehalt von 3500 M. genehmigt.
Vertrag mit der Baugesellschaft Klettenberg über die
Anlage des Klettenbergparkes. Es handelt sich um die Genehmigung des seiner Zeit mit der genannten Gesellschaft über die Abtretung der zur Anlage des Parkes benötigten Grundstücke notariell abgeschlossenen Vertrages, welche vom Kollegium erteilt wurde.
Amwandlung zweier Lehrerinstellen an der mittleren
Mädchenschule II in die Stellen wissenschaftlicher Lehrerinnen zu Ostern 1907. Einwendungen gegen den Vorschlag wurden nicht erhoben und die Mehrkosten mit 400 M. bewilligt.
Herstellung der Wasserleitung und der öffentlichen Beleuchtung im neuen Deutzer Hafen. Hr. Beigeordneter Laué berichtete: Die Deutzer Hafenanlagen gehen ihrer Vollendung entgegen. Es zeigt sich jetzt die Notwendigkeit, die Gas= und Wasserversorgung zu schaffen. Für die Gasleitung wird ein Nohr von Deutz durch die Siegburgerstraße bis zum Voller Damme gelegt,
leitung hier berechtigt wäre, darauf verzichtet, den Anschluß herzustellen. Die Nohre durch die Siegburgerstraße zu legen ist nicht empfehlenswert, weil sie später wieder verlegt werden müßten. Es stellt also das städtische Wasserwerk den Anschluß für den Deutzer Hafen her und zwar von Poll aus. Die Kosten für den Gasanschluß betragen 42 900., für den Wasseranschluß 29 300 M.
Die Vorlage wird genehmigt.
Ausbau der Nußbaumerstraße zwischen Chamisso= und Landmannstraße. Der Ausbau erfolgt auf Antrag der Arbeiter=Baugenossenschaft, die auch einen Teil der Kosten tragen will. Letztere betragen für die 60 Meter lange Strecke 8900 M. Die Versammlung war einverstanden.
Kredit zur Einrichtung von Räumen für den chemischen
Unterricht im Schillergymnasium, sowie zur Anschließung eines Projektionsapparates in der Aula an die elektrische Leitung und zur Beschaffung von Schränken für die naturwissenschaftliche Sammlung. Hr. Beigeordneter Jesse teilte mit, daß im SchillergymFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Aug. 1906.
Auf neuem Grund.
[421*) Roman von O. Elster.
Höre mich, mein lieber Sohn. Ich war krank, sehr krank, nicht nur am Körper, sondern auch am Geist. Ich wußte nicht mehr, was ich tat, was ich sprach. Man brachte eine Krankenpflegerin zu mir... sie war ein gutes, herziges Mädchen, unter ihrer Pflege genaß wenigstens mein Geist, sie lehrte mich wieder weinen, wieder beten, sie lehrte mich die Liebe. Hans, ich erkannte Hedwig, als mein Geist gesund wurde...“
„Hedwig ist deine Pflegerin? Sie ist hier?“
Ja, du sollst sie sehen. Sie weiß nicht, daß ich sie erkannt habe, auch Marianne weiß es nicht... ich verbarg es ihnen, sonst wäre bedwig wohl fortgegangen. Aber in den einsamen Stunden der lacht, wenn Hedwig an meinem Bett wachte, wenn sie mich mit zarter Sorgfalt umgab, wenn sie diejenige liebend pflegte, die ihr doch ihr Lebensglück geraubt, da kam ich zu dem Entschluß, meine Torheit wieder gut zu machen und dir und ihr die Liebe, das Glück, zurückzugeben...“
„O meine gute Mutter!".
„Ich war nicht gut gegen dich. Mein Herz war hart, aber der allmächtige Gott hat die Eisrinde zerschmolzen durch die Liebe... willst du auf jene Klingel drücken?"
Hans erfüllte ihren Wunsch.
„Bleib dort stehen," fuhr Frau von Holtensen fort,„dort sieht sie dich nicht... still, sie kommt.“
Ein leichter Schritt näherte sich der in das Nebenzimmer führenden Tür. Hans klopfte das Herz zum Zerspringen. Es war ihm wie in einem Traum. Er sollte Hedwig wiedersehen, an die er gerade in den letzten Tagen so innig und sehnsüchtig gedacht hatte? Und seine Mutter führte sie ihm zu? Seine Mutter würde segnend ihren Herzensbund weihen?
Die Portiere der Nebentür wurde auseinander geschlagen und eine schlanke, dunkle Gestalt trat ein. Die Herbstsonne umlohte mit goldenem Schein ihren braunen Scheitel.
„Sie haben nach mir verlangt, Frau Baronin?“ fragte sie mit auster Stimme, welche Hans tief ins Herz schnitt.
nasium zwar Räume für den Unterricht in der Chemie vorgesehen sind, daß aber diese einstweilen nicht eingerichtet wurden, weil der Direktor der Ansicht war, daß der Unterricht für die Chemie auch im Musikzimmer erteilt werden könnte. Inzwischen ist ein Ministerialerlaß erschienen, demzufolge an den humanistischen Gymnasien dem Unterricht in der Chemie größere Aufmerksamkeit zu schenken sei. Man will nun den Raum für den Unterricht in der Chemie doch einrichten; zugleich sollen für die Aula ein Projektionsapparat und Schränke für den naturwissenschaftlichen Unterricht beschafft werden. Es wird ein Kredit von 6000 M. gefordert, den die Versammlung bewilligt.
Drucklegung der Bürgerrolle für die 1. und 2. Abteilung.
Hr. Beigeordneter Adenauer teilte mit, daß für die Entscheidung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen 2. Klasse Termin auf den 30. Oktober vor dem Oberverwaltungsgerichte in Berlin anberaumt ist. Die Liste der Wähler 2. Klasse soll zusammen mit
standen.
Kanalisierung eines Teiles der verlängerten Barthelstraße. Die Versammlung genehmigt die erforderlichen Kosten in Höhe von 1700 M.
Erweiterung des Kabelnetzes der Straßenbahnen. Hr.
Beigeordneter Laué. Die Speisekabel für die Straßenbahnen sind an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt. Nun kommen noch die Strecken nach.=Gladbach und Brück dazu. Die Kosten der Erweiterung betragen 190000., die aus Ersparnissen des Elektrizitätswerkes genommen werden sollen.
Die Versammlung war einverstanden.
Verlegung neuer elektrischer Speisekabel nach den Schaltstellen Burgerhospital und feste Brücke. Nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Laué soll namentlich die Zuleitung im Zentrum der Stadt durch Verstärkung der Kabel zur Schaltstelle Bürgerhospital und die Schaltstelle an der Brücke mit Rücksicht auf den Anschluß der Maschinenbauanstalt Humboldt bei Kalk verstärkt werden. Die Kosten betragen 122000., welche aus der Anleihe von 1906 entnommen werden sollen, in welcher für Erweiterung des Kabelnetzes 500000 M. vorgesehen waren.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Ausdehnung der hauskehricht-Abfuhr auf weitere Stratzen. Die Vorlage, die im wesentlichen im Kölner Local=Anzeiger bereits veröffentlicht wurde, wurde genehmigt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden gegen die Niederlassungsgesuche mehrerer Personen Einwendungen nicht erhoben. Als Vertrauensmänner zur Prüfung der Schöffen= und Geschworenenlisten wurden die Stadtverordneten Kyll, Pilartz, F. Schmitz und Willick gewählt. Die Wahl von Mitgliedern der Einkommensteuer= und Voreinschätzungskommission wurde entsprechend den gemachten Vorschlägen getätigt. Angetellt wurden: W. Ziessenin als Bureauassistent 1. Klasse und August Schulze als Polizeisergeant, Fr. Flatten und Aug. Recker als Bauassistent, Karl Schmitz als Bautechniker, Heinr. Straub als Betriebstechniker, Hermann Hamacher und G. Ludwigs als Bauaufseher. Den Witwen und Waisen des Steuererhebers Peiffer, des Lehrers Trimborn und des Wagenputzers Schneider wurde das Witwen= und Waisengeld entsprechend den betr. Bestimmungen bewilligt. Mit einem Grundstücksaustausch des Hauses Eigelstein 73, dem Verkauf eines Grundstückes an den Straßendurchbruch Krummerbüchel=Blaubach erklärte sich die Versammlung einverstanden. Sie genehmigt den Verkauf von drei alten Dampfmaschinen der Gaswerke zum Preise von 106000., die Enteignung von Grundstücken an der Luxemburgerstraße und der Neußerstraße sowie der Vertrag mit Mütheim betr. die Stromversorgung der Bahn Köln—.=Gladbach.
Politische
Graf Strachwitz=Vertelsdorf, Mitglied der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses, hatte in der Deutschen Tageszeitung, dem Organ des Bundes der Landwirte, einen Artikel über die neuesten Reichssteuergesetze veröffentlicht. Er sagt, daß die Reichsregierung die Schuld an der ganzen Steuerreform trage, nicht jedoch der Reichstag. Die Mittel zur Aufrechterhaltung der Weltmachtstellung Deutschlands hätten nur durch eine stärkere Belastung des Massenverbrauches aufgebracht werden können. Dieser Hinweis auf neue Steuern widerspricht in der schärfsten Weise der auf Betreiben der Reichstagsfraktion des Zentrums in das Flottengesetz eingefügten Bestimmung, daß die Deckung für neue Marineausgaven„nicht durch Erhöhung oder Vermehrung der indirekten, den Massenverbrauch belastenden Reichsabgaben aufgebracht werden darf.“ In noch weit schrofferem Gegensatz zu der Haltung der Reichstagsfraktion des Zentrums setzt sich Graf Strachwitz durch die in Scharfmachermanier erhobene Anklage gegen die Regierung und deren Haltung bei der Beratung der jüngsten Reichssteuerreform. Er bedauert, daß keine Auflösung des Reichstages erfolgt sei und bekundet offen, daß zur Durchführung ihrer Steuerpläne die Regierung auch vor einer Abänderung des Reichstagswahlrechtes nicht hätte zurückschrecken dürfen. Dieser Standpunkt ist unvereinbar mit der Versicherung des Wahlaufrufs der Zentrumspartei zu den letzten Reichstagswahlen von 1903, daß das Zentrum„unentwegt“ das allgemeine gleiche, geheime und unmittelbare Wahlrecht hochhalte. Graf Strachwitz wünscht aber auch ein neues Sozialistengesetz und setzt sich mit dieser Forderung gleichfalls in Widerspruch mit der Politik des Zentrums der Reichstagsfraktion. Die Kölnische Volkszeitung hatte in Nr. 712 ausgeführt, daß die Zentrumspartei alle und jede Mitverantwortlichkeit für diese Kundgebung des Grafen Strachwitz ablehnen müsse. Sehr bedauerlich bleibe eine derartige Behandlung politischer Fragen durch ein Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses doch. Die Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses habe ein dringendes Interesse daran, bei erster Gelegenheit zu erkennen zu geben, daß solche steuer= und sozialpolitische Anschauungen, wie sie Graf Strachwitz vertrete, bei ihr keinen Boden finden. Graf Strachwitz kommt nunmehr in der deutschen Tageszeitung auf die Auslassungen der Kölnischen Volkszeitung zurück. Besonders die Sozialpolitik, wie sie von der Reichstagsfraktion betrieben wird, ist ihm ein Dorn im Auge; diese sei lediglich eine Liebhaberei der Köln. Volkszeitung. Graf Strachwitz beweist damit zugleich eine Auffassung von der Zeutrumspartei, welche diese sich mit aller Höflichkeit, aber auch mit aller Entschiedenheit verbitten darf. Die formelle Verwahrung des Herrn Grafen, daß sein Vorstoß sich nicht gegen die Reichstagsfraktion des Zentrums richte, ist praktisch bedeutungslos; ja er verschärft seinen Angriff nur, wenn er der Fraktion eine angebliche Zwangslage als mildernden Umstand zubilligt und damit unterstellt, daß es ihr mit ihrer Sozialpolitik nicht so recht ernst wäre. Graf Strachwitz spricht von den„-onservativ gesinnten Katholiken“, womit er vermutlich Angehörige der Zentrumspartei meint. Er selbst mag sich mit Recht als einen Konservativen bezeichnen, aber er gibt sich zweifellos einer starken Selbsttäuschung hin, wenn er glaubt, im Namen einer irgendwie in Betracht kommenden Zahl von Zentrumsmitgliedern sprechen zu können. Auf keinen Fall werden die Ansichten des Herrn Grafen Strachwitz=Bertelsdorf, mag er nun sein Mandat niederlegen, wie er nach seinen Aeußerungen zu beabsichtigen scheint, oder nicht, innerhalb der Zenrrumspartei jemals einen bestimmenden Einfluß erlangen; darüber gibt er sich auch schwerlich selbst einer Täuschung hin.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3584] Von der Mörsergasse. In dem auf der ganzen Linie entbrannten Kampfe gegen die Kuppelhäuser dürfen auch wir Unterzeichneten nicht zurückstehen, sind wir doch in unserer kleinen Straße mit drei dieser Häuser belastet. Seit einer langen Reihe von Jahren haben wir uns alle, auch schon von anderen Seiten beklagten Uebelstände, wie Häuserentwertung, Schwierigkeit beim Vermieten, niedrige Mietpreise, Skandal und nächtliche Ruhestörungen usw. gefallen lassen müssen, denn alle Schritte gegen diese Plage führten nicht zum Ziele. Jetzt droht uns auch noch die Gefahr eines vierten öffentlichen Hauses, wogegen wir aber, ehe es zu spät ist, ganz energisch Front machen. Wir bitten die Stelle, die es angeht, auf keinen Fall hierzu die Erlaubnis zu erteilen. Wenn wir schon nicht von dieser ganzen Plage befreit werden sollen, so dulden wir auf jeden Fall keine Vergrößerung derselben.
Mehrere Anwohner der Mörsergasse.
*<space> R u e i n h o h e<space> a m<space> 3 1.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 6 7<space> m.<space>—<space> 0. 1 1<space> m.<space>
* Wasserwärme am 31. Aug., morgens 11 Uhr: 17° R.
*) Fortsetzung und Schluß.
Sie klang so leise, so sanft, so traurig. Wo war der frische, frohe, schelmische Silberklang ihrer Stimme geblieben? War dies dieselbe Hedwig, die er am blühenden Rosenstrauch im Garten geküßt? War diese ernste, stille Jungfrau das fröhliche, lachende, schelmische Kind von früher?
„Ja, mein liebes Kind,“ entgegnete die Kranke.„Ich wollte Sie sprechen. Setzen Sie sich zu mir... Sie wissen, daß mein Sohn angekommen ist?“
„Ja, Frau Baronin— und ich möchte meine Bitte wiederholen, mich meines Dienstes zu entlassen. Ich muß noch heute abreisen.“
„Aber weshalb denn? Wollen Sie meinen Sohn nicht begrüßen? Er wird sich freuen, die liebevolle Pflegerin seiner Mutter kennen zu lernen.“
Hedwig senkte tief das Haupt. Eine zarte Röte überflammte ihre Wangen.
„Ich muß fort, Frau Baronin,“ sprach sie leise und es klang wie ein verhaltenes Schluchzen.
Da ergrisf Frau von Holtensen ihre Hände und ein Lächeln flog über ihr Antlitz.
„O, du liebes, törichtes Kind," flüsterte sie,„glaubst du wirklich, er ließe dich fort, nachdem er dich kaum wiedergefunden?"
„Frau Baronin, was sprechen Sie?"
„Er selbst soll es dir sagen, daß er dich nie, nie mehr fortlassen wird... daß du stets bei ihm bleiben sollst... Hans, sage es Hedwig, daß sie hier bleiben soll.“
Hans trat vor und streckte, keines Wortes mächtig, Hedwig bittend die Hände entgegen.
Bleich und zitternd stand diese da, die Augen zu Boden gesenkt. „O, das war nicht recht von Ihnen,“ flüsterte sie mit bebenden Lippen.
„Hedwig... ich wußte nicht, daß du hier warst. Meine Mutter hat es mir gesagt... und nun willst du wieder fort?“
Da hob sie das in Tränen schimmernde Auge zu ihm empor. „Ihre Mutter?“
„Ja, sie hat dich ja schon seit langem erkannt— sie wußte, wer du warst, und deshalb ließ sie mich ja kommen, um uns zu vereinigen. Ich weiß nicht, was ich spreche, Hedwig... ich weiß nur, daß meine Mutter mir das größte Glück meines Lebens gegeben hat. Wie oft habe ich an dich gedacht! Wie oft mich nach dir gesehnt... und nun willst du mich wieder verlassen?"
Ein glückliches Lächeln huschte über ihr blasses Gesicht.„Willst du mich auch bei dir behalten. Hans?“
an Da
finden konnte. Als er ihre Stirne küßte, da beugte sie in demütiger Dankbarkeit das Haupt, und Tränen des Glückes perlten ihr über die glühende Wange.
Dann entzog sie sich plötzlich seiner Umarmung und eilte auf die Kranke zu, kniete an deren Lager nieder und küßte innig ihre Hände.
Die Kranke zog mit den schwachen, zitternden Händen Hedwigs Haupt an ihre Brust und küßte ihre Stirn.„Mein liebes, liebes Töchterchen," flüsterte sie mit ersterbender Stimme.„Habe ihn lieb — so wird er auch dich lieb haben und ihr werdet glücklich sein ... seid glücklich, glücklich, glücklich, meine Kinder..
Dann sank sie tiefaufatmend in die Kissen zurück. Die Anstrengung dieser Stunde hatte ihre Kräfte erschöpft. Sie vermochte nicht mehr zu sprechen, sie schloß die Augen und lag regungslos da. Aber auf ihrem blassen, eingefallenen Gesicht lag ein glückliches Lächeln, wie der Abglanz der goldenen Sonne, die eben hinter den Bergen zur Ruhe sank, und ihre mageren Hände falteten sich wie zu einem Dankgebet und ihre Lippen flüsterten Segensworte für ihre Kinder.
So lag sie da, bis die Sonne ganz versunken war und ein goldenes Flammenmeer am Himmel emporlohte und auch das Krankenzimmer mit rosigem Schein erfüllte. Da öffnete sie die Augen. Mit glücklichem Ausdruck ruhten sie auf ihren Kindern.
„Gebt mir die Hände..“
Hans und Hedwig sanken auf die Knie nieder.
„Seid glücklich— glücklich— glücklich...“
Das waren ihre letzten Worte.———
Ein Jahr ist wiederum vergangen. In Holtensen ist der Sonnenschein des Glückes eingekehrt. Der Fleiß und die Tüchtigkeit des Herrn haben den Sieg über die Not und Sorge davongetragen. Auch jetzt hat Hans noch zu arbeiten und zu sorgen; aber man sieht es dem neuerstandenen Hof an, der musterhaften Ordnung in Stall und Scheuer, daß es vorwärts geht. Auf dem Platze des früheren Eichenwaldes erheben sich Fabrikgebäude, man gräbt dort nach Kali, und Hans hat mit der Gesellschaft durch den Verkauf jenes Platzes ein gutes Geschäft gemacht. Ueberall Arbeit und Fleiß, überall Leben und Bewegung. Es geht vorwärts.
Aber in dem alten Herrenhause, da herrscht das Glück! Hedwig

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233 8 Freitag, 31. August 1906.
Zweites Blatt.
Zwangsversteigerung
Am Samstag den 1. September 1906, vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Lager der Firma Niemann& Co., Köln, Holzmarkt 73, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden, und zwar gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
1 Kleiderschrank mit 2 Türen, 1 kompl. eisernes Bett, 1 Warenschrank mit 4 Holztüren und 1 Spiegelscheibe, 1 Warenschrank mit Spiegelscheibe, 4 Glas= und 2 Holztüren und 10 Auszügen, 1 Warentisch, 1 Warengestell mit 21 Jächern und 8 Schiebetüren, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 34 verschied. Damenstrohhüte, 8 Damentrauerhüte, Straußen= u. Fantasie= federn, Trauerflor usw.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Tamstag den 1. Sept. 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Mastrichterstr. 20 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend? versteigert werden:
1 Kronenleuchter, 1 Schreibpülichen, 1 Mahagonifriegel,
1 Nähtisch, 1 Etagere,
1 Kleiderschrank, mahagoni, innen eichen.
Schardt,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld, Leostr. 24 III.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 1. September 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
in dem Auktienslokale Venloerstr. 265 in Köln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer dreitür. Schrank,
1 Büfettschrank.
M. Tönncs, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 1. September 1906, nachmittags 4 Uhr, soll im
Versteigerungslokal Mastrichterstraße 29 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sofa.
Schardt,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld, Leostraße 24, III.
Am Samstag den 1. September 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Mastrichterstraße 20 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Eisschrank, 1 Theke, 1 Fahrrad, 1 Tisch,
1 Marmorplatte;
h. 1 Büfettschrank, 1 amerikanischer Ausziehtisch.
Schardt.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld, Leostraße 24, 3. Etage.
Feinste DelikateßLeberwurs pfd. 1.
Jos. Schumacher,
Lindenstr. 55 neb. Kloster, Telephon 8432.
Gold. u. silberne Medaillen 2c. Bitte, genau auf Hausnummer achten.
scce
Ueberall erhältlich.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 1. September 1906. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke, 1 Ladenschrank, 1 Schaufenstereinrichtung, 1 Partie diverse Möbel: als Betten, Tische, Sosas, Teppiche u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 1. September 1906, vormittags 10 Uhr, sollen in Bickendorf gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 50000 Feldbrandziegelsteine.
Sammelplatz der Käufer Ecke Leostraße u. Subbelratherstraße in Ehrenfeld um 9 Uhr vormittags.
Schardt, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld, Leostraße 24, III,
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 1. September 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen im Hause Hansaring 60 in Köln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Pianinos, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Gaskronleuchter, 1 Glasschrank, 2 Bilder, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle, 1 Nähtisch, 1 Blumenständer, 2 Spiegel, 1 Teppich, 1 Bücheretagere, 1 Kleiderschrank, 1 Billard usw.
Strey, Gerichtsvollzieher in Köln.
Ursulagartenstraße 16, II.
Echt Nordhäuser
Kautabake!
Unserealleinige Vertretung ist nur be
Gebrüder Scheifarth,
Ligarten,
Köln,
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Händler. Grimm& Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigaretten u. Tabake
22 Paulstraße 22.
Ra#(Fernsprecher 1083.)
Otto Rastätter, 2 M. Severinswall 24.- Max Veit, 15., Siegen„ Adele Clemens, 11 M, Weideng. 35.- Margareta Schmitz,##e 73., Seyeng. 15.— Gertrud Fey, Wwe., 68., Rosenstr. 19.- Peter Kampe, 1 Vr., Elsaßstr. 4.- Anna Froitzheim, 8., Kurfürstenstr. 11. Josef Becker, 1., Ferkulum 16.— Gertrud Michels, geb. Iltgen, 475 Friesenwall 79.- Theodor Buß, 1., Hermann Beckerstr. 12.- Heinrich 2sbach, Wwr., Tagel., 43., Kahlenh 4.— Walter Kampowski, 3 M Krefelderwall 20.- Hubert Graß, 3., Gr. Griechenmarkt 81.
a Heiraten. Otto Vertram, Techn., v. Cöthen, u. Clementine Thurn v. hier.= Friedr. Schlüssel, Schriftsetzer, u. Sophie Hense, beide v. hier. * Gustav Waschmann, Fabrikarb., v. Buckau. u. Hermine Unger, n Schönebeck.- Johann Noyr, gesch., Dachdeckerges., v. Geistingen, u. Kalb Gilberg, v. Koblenz.- Karl Pfeiffer, Kaufm., v. hier, u. Maria SteinKaffeewasser-Maschine billig 31
Kalk, Kaiserstraße 22.
Hersch. Diener,
22 J. alt, kath., militärfrei(früher Friseur), welcher die Dienerschule besucht hat, sucht auf sofort oder später Stellung. Gute Zeugnisse.
Offerten an Fr. Raffert,
Beurath, Hildenerstraße 13..
Große TapetenVersteigerung.
Am Samstag den l. Septemb.
vormitttags 10 Uhr,
sollen durch den Unterzeichneten“
weg. Annahmeverweigerung bei Spedit. Lor. Wilh. Weber im Lager Verleugraben 70
1600 Koslen Capeten
nebst Borden öffentlich meistbietend versteigert werden. Gelegenheitskauf für Bauherren, Tapez. etc.
Leonh. Jansen
Auktionator, vereid. Taxator u. für die Gerichte d. Landger.=Bez. Köln beeid. Sachvelgl., Köln, Kr. Büchel3
Zwangsversteigerung.
Am Samstag, den 1. September 1906, vormittags 11¼ Uhr, sollen in dem Auktionslokale Benloerstr. 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenschrank, 1 Dezimalwage, 1 Tisch, 1 Sopha, 1 Ladenreal, 1 Ladentheke, 1 Kleiderschrank, 2 Tafelwagen.
M. Tönnes,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag, den 1. September 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tisch mit Konpierpresse, 1 ovaler Tisch, 1 Handwagen, 1 schottischer Schäferhund, 23 Phonographen= walzen, 1 Vogelkäfig mit Kanarienvogel, 1 Büchse Standöl, 2 Gaslyras, 2 Kistchen Pariserblau,
Oker, 1 Faß Umbra brann, 1 Faß Umbra grün, 1 Faß Nabenschwarz, 1 Faß Spartelkitt, 2 Bände Nr. 1 und 2 Deutsche Rechtsbücher, 2 Büffelhörner.
Der Verkauf findet statt. Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13 I.
Vom 31. August bis 3. Sept.
Ausstellung der Verlosungsgegenstände
Die Handarbeitsschule beginnt am 10. September.
hat das dunkle Gewand der Krankenpflegerin vertauscht mit der weißen Schürze der fleißigen Hausfrau. Sie hat ihre Munterkeit, ihren Frohsinn, ihre Schelmerei wiedergefunden, aber sie hat auch den Ernst des Lebens kennen gelernt, wodurch ihr ganzes Wesen an Tiefe, an Innigkeit gewonnen hat. In stiller Erfüllung ihrer Pflicht, in stillem Glück ihrer Liebe leben sie.
Aber heute geht es sehr lebhaft zu in dem alten Herrenhause. Man erwartet Gäste. Der Herr Amtmann und die Frau Amtmann, und der Herr Oberförster und Marianne werden kommen, und vor allem Onkel Klinkerfuß, der sich als die wichtigste Persönlichkeit der Welt vorkommt, denn er soll den erstgeborenen Sohn und Erben von Holtensen über die Taufe halten.
Standesamt der Stadt Köln. 29. August 1905.
# Geburten. Margareta, T. v. Emil Bauch, Kaufmann, Dasselstr. 71.— Wilhelm, S. v. Karl Simon, Kaufmann, Pfälzerstr. 45.- Johanna, T. v. Johann Kann, Lederzurichter, Weideng. 63—65.- Theodor, S. v. Karl Porschen, Tagelöhner, Goldsteinstr. 58.- Jakobine, T. v. Otto Heuer, Tapezierer, Karthäuserhof 17.- Helene, T. v. Kaspar Becker, Postschaffner, Ursulaplatz 17.- Johann, S. v. Theodor Schmitz, Fabrikarbeiter, Veledastr. 4.— Christine u. Anna, Zwillinge v. Nikolaus Siptroth, Bauarb., Silvanstr. 21.- Hermann, S. v. Hermann Ricke, Fuhrmann, Vondelstr. 41.- Kurt, S. v. Siegfried Isra##l, Kaufmann, Severinstraße 58.- Matthias, S. v. Matthias Feldgen, Holzarbeiter, Elsaßstr. 39.- Margareta, T. v. Heinrich Heinen, Tagelöhner, Elsaßstraße 17. Friedr., S. v. Adolf Heinzmann, Monteur, Thürmchensw. 51.- Simon, S. v. Jos. Pusch, Telegraphenarb., Maybachstr. 159.- Karl, S. v. Wilh. Jos. Gerhartz, Registrator, Dagobertstr. 74.- Hildegard, T. v. Arthur Strunk, Ingenieur, Riehlerstr. 71.- Wilh., S. v. Peter Gemein, Verputzer, Thürmchensw. 29. Gertr., T. v. Pet. Schäfer, Fensterputzer, Katharinengraben 25.- Franz, S. v. Heinr. Tusch, Bierbrauer, Hahnenstraße 15.- Gerh., S. v. Joh. Schüßler, Tagel., Schemmerg. 12.
# Sterbefälle. Margareta Daniels, geb. Zimmermann, 33., Venloerstr. 416.- Margareta Becker, geb. Errhardt, 37., Rondorf.- Anna Brauweiler, 1., Schnurgasse 26.- Margareta Schödel, 5., Kasemattenstraße 9.- Christian Raths, Schneidermstr., verh., 71., Hämergasse 27.— Elisabeth Filz, geb. Scheer, Wwe., 69., Benesisstr. 62. Johann Giersberg, Formstecher, Wwr., 62., Bayardsgasse 32.- Therese Müller, 6., Gr. Telegraphenstr. 22.- Otto Nissen, 9., Gertrudenstraße 35.— Edmund Rodenkirchen, Metallgießer, Wwr., 64., Sionsthal 64.- Theodor Kertz, 6., Severinskirchplatz 6.- Wilhelm Bützler, 7., Weißenburgstr. 6.- Helene Schulz, 7., Kasparstr. 41.- Josef Horbert, 4., Gereonswall 5E.
o Heiraten. Herm. Hoffmann, Sattlergeh., v. Schmiegel, u. Wilhelmine Oedekoven, v. hier.- Paul Hammer, Kellner, v. Stuttgart, u. Elis. Blum, v. Bergheim.- Karl Blißenbach, Schiffer, v. Düsseldorf, u. Johanna Riemenschneider, v. Guntersblum.- Herm. Braun, GerichtsSekret., v. Erkelenz, u. Frieda Netzer, v. Hannover.- Heinrich Becker, Schneiderges., v. Bleibuir, u. Martha Bochmann, v. Leipzig.- Matth. Schoog, Metzger, u. Kath. Platt, Neußerstr. 185.- Paul Mühlhaus, Diener, u. Klara Johr, Birkesdorf. Joh. Striedelmeyer, Schneider, u. Amalia Muth, Ehrenstr. 27;— Gustav Echtermann, Handelsmann, u. Wwe. Anna Mensing, v. Düsseldorf.- Jul. Weber, Schreinerges.,., Merkelbach, u. Helena Kempen, v. Köln=Ehrenfeld.- Joh. Lintermann, Asphaltierer, v. Efferen, u. Kathar. Bollig, v. hier.- Paul Schneider, Zimmererges., v. Weigmannsdorf, u. Anna Schelp, v. Gellershagen.
8 Heirats=Ankündigungen. Alex Küchler, Lithograph, Görresstraße 15, u. Maria Lacklär, Elogiusplatz 10.- Peter Ridders, Packer, Biberstr. 25, u. Gertr. Becker, Fleischmengergasse 57.- Peter Giesen, Metzgerges., Unter Hutmacher 27, u. Maria Beuth, Eigelstein 127.- Pet. Böse, Fabrikarb., Elsaßstr. 1, u. Christine Urbach, Catharinengr. 50/52. Jos. Stöcker, Anstreicherges., Rothehausstr. 53, u. Maria Gerber, Gr. Brinkgasse 2.- Jos. Eich, Bauarb., Kämmergasse 34, u. Wilh. Michels, Gr. Griechenmarkt 121.- Joh. Faust, Ingenieur, Alexianerstraße 8, u. Kornelia Weiler, Triererstr. 12.- Joh. Vormann, Tagel., Pantaleonsmühlengasse 30, u. Marg. Seibel, Filzengraben 25.- Hinrich Aumund, Ingenieur, Ohmstr. 2, u. Hedw. Pohlig, Vorgebirgstr. 33.Alb. Lindener, Bäckerges., An der Linde 1, u. Maria Römer, Zülpicherstraße 12.- Louis Grosch, kaufm. Beamter, zu Stettin, u. Angelika Marbach, Saarstr. 18.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Aug. 1906.
6 Geburten. Otto. S. v. Peter Schmidt, Schuhmachermstr., Moselstr.
34.- Maria, T. v. Heinrich Liesner, Schreinerges., Luxemburgerw. 6. Maria, T. v. Josef Schumacher, Postsch., Hansaring 35.- Maria, T. v. Joh. Roth, Verputzer, Ketteng. 4.- Elis., T. v. Bernh. Wüdken, Schuhmachermstr., Schaafenstr. 33.— Edm. u. Friedr., Zwill. v. Edm. Grauer, Kutscher, Lindenstr. 84. Kathar., T. v. Johann Rudolph, Maschinist, Zwirnerstr. 39.- Emma, T. v. Joh. Karp, Delikat.=Hdlr., Severinstraße 57B.- Fritz, S. v. Franz Kolarik, Spinnereiarb., Severinswall 57. Sibilla, T. v. Wilh. Heckmann, Anstreichergeh., Kurfürstenstr. 11.- Luise, T. v. Heinr. Knodt. Maurerges., Karthäuserg. 22.- Marg., T. v. Heinr. Schallenberg, Kaufm., Bonnerstr. 90.- Philipp, S. v. Karl Bockholt,
Fuhrm., Metzerstr.
Hedwig, T. v. Matth. Gaß, Holzmaler, Beledastraße 21.- Ludw., S. v. Friedr. Hamacher, Schriftsetzer, Köln=Deutz, Mathildenstr. 9.— Anna, T. v. Friedr. Wille, Kommis, Friesenwall 21. - Margot, T. v. Hans Baswitz, Ingen., Cleverstr. 3.— Wilhelm, S. v. Georg Diemer, Schneider, Stolkg. 19.- Hermann, S. v. Richard Wild, Kaufm., Blumenstr. 5.— Barbara, T. v. Peter Bonvie, Stuhlflechter, Agrippastraße 98.- Paul, S. v. Philipp Friedemann, Geflügelhändler, Heumarkt 22.
# Sterbefälle. Hermann Wehrland, Kaufmann, verh., 58., Jahnstraße 26.— Friedrich Sevurschenich, 1., Agrippastr. 96. Karl Gülpen, 5., Kämmerg. 1.- Emma Karp, 10 St., Severinstr. 57B.=
hauer, v. Sindorf.- Johann Kau, Bäckergeselle, v. Friesheim, u. Anna Michels, v. Düngenheim.- Karl Wolfshoyl, Schlosserges., v. Mülheim am Rhein, u. Maria Vorent, v. Solingen.- Nikolaus Hausmann, Schriftsetzer, v. Aachen, u. Wilhelmine Trimborn, v. Zülpich.- Leonh. Bous, Zeitungs=Expedient, v. hier, u. Elisabelh Schiffmann, v. Mülheim am Rhein.- Anton Kampmüller, Schutzmann, u. Franziska Maier, beide Ehrenstraße 94.- Heinrich Muckel, Eisenbahnarb., u. Anna Fiedacht beide Gereonsmühlengasse 14.
# Seirats=Ankündigungen. Jos. Bamberg. Buchbindergeh., Gr. Griechenmarkt 32, u. Therese Dietrich, Luxemburgerw. 14.- Anton Reinartz, Tagel., u. Maria Bürgel, beide Klapperg, 12.- Heinr. Heidemeyer, Kaffeekoch., u. Elisab. Lammertz, beide Burgmauer 17.— Emil Rau, Fabrikarb., Kl. Brinkg. 8, u. Maria Martin, Hohestr. 53.„ Theod. Groterhorst, Techn., Im Weichserhof 44, u. Susanna Laack, Im Laach 15.- Melchior Mörs, Bäckerges., Dasselstr. 57, u. Kath. Möhlig, Bachemerstr. 101.— Friedr. Hamacher, Tagel., zu Kalk, u. Sophia Schüller, Elsaßstr. 22.= Wilh. Keiser, Kaufm., Brabanterstr. 27, u. Klara Kalck, Ehrenstr. 98.„ Karl Müller, Schneidermstr., u. Toni Wylutzki, beide Kattenbug 20.- Max Koch, Kaufm., Hansaring 6, u. Elsa Wendel, Richard Wagnerstr. 9.
Tocales.
A Reichshallen-Theater. Nachdem die der#### use
gewidmeten„Reichshallen“ mehrere Monate geschlossen waren, werden dieselben mit Samstag den 1. September ihre Tore dem kunstliebenden Publikum wieder eröffnen. Wer die Hallen jetzt betritt, wird überrascht sein, und die altehrwürdigen Räume, wo die zirzensischen und Variétékünste gute Zeiten erlebt haben, nicht mehr wiedererkennen. Freilich war auch an dem stattlichen Bau im Laufe der Jahre manches unmodern geworden, sodaß neben einer durchgreifenden Renovierung auch zahlreiche Neueinrichtungen geschaffen werden mußten, um den heutigen Anforderungen, die hinsichtlich des Komforts an ein modernes Theater gestellt werden, vollauf zu genügen. Mit großem Geschick, freilich auch mit ganz erheblichen Opfern hat Direktor Bruck nun dem Reichshallen=Theater, sowohl innerlich wie äußerlich nach den Plänen der Architekten Gebrüder Schauppmeyer ein neues Gewand gegeben. Durchgreifende Umänderungen haben zunächst das Treppenhaus und die Restaurationsräume des Erdgeschosses erfahren. Letztere haben gesonderte Eingänge von der Straße aus erhalten und weitere bequeme gänge vom Zuschauerraum aus. Diese Räume sind mit behaglichem Luxus ausgestattet und namentlich hinsichtlich der Fülle des Lichtes und der kunstvollen Gestaltung der Beleuchtungskörper ist weder hier noch in den oberen Restaurationssälen etwas gespart worden. Auch für die schnellere Abfertigung des Publikums an der Kassa ist durch Vermehrung der Schalter und praktische Anlage derselben Sorge getragen. Die Treppenanlagen sind vermehrt bzw. erweitert
die mit ihrem stilvollen Mobiliar, ihren reichen Dekorationen und vornehmen bildnerischen Schmuck wohl als eine Sehenswürdigkeit gelten können. Ueberrascht endlich wird jeder sein, der den Zuschauerraum betritt. Derselbe ist vornehmlich in pompejanisch rot gehalten; alle marktschreierischen Bilder und Farben sind entfernt; durch Einziehung eines Teils der Galerie und Entfernung der früheren Künstlerlogen neben der Bühne hat der Zuschauerraum trotz seiner enormen Größe einen intimeren Charakter erhalten und auch in akustischer Hinsicht vieles gewonnen. Schwellende Smyrna=Teppiche bedecken den ganzen Parkettboden, die Fluren und das Foyer, sodaß durch den Verkehr keinerlei Störungen der Vorstellungen stattfindet. Die Bestuhlung des Zuschauerraums ist durchweg neu und praktisch angeordnet, die Notausgänge vermehrt, der Bühnenfundus entsprechend ergänzt und selbstredend wird Herr Direktor Bruck auch bemüht sein, für ein dem glänzenden äußeren Rahmen entsprechendes Künstler=Ensemble zu sorgen, sodaß die Kölner Reichshallen ihre Stellung als eine der vornehmsten und größten Spezialitäten=Bühnen bewahren und ihre alte Anziehungskraft auf Einheimische und Fremde auch in Zukunft wieder behaupten werden.
Stadttheater. Nach den veränderten Bestimmungen der Abonnementsbedingungen findet der Umtausch von Abonnementsbilletts für das Neue Theater gegen Gutscheine für das Alte Theater, immer am Tage vor der betreffenden Vorstellung, vormittags von 10—1 Uhr, an der Kasse des Neuen Stadttheaters statt.— Die Besucher des Alten Stadttheaters werden darauf aufmerksam gemacht, daß bei Aufführungen, bei denen die Drehbühne benutzt wird, die Darsteller aus technischen Gründen etwaigen Hervorrufen nur am Aktschluß, aber nicht einzelnen Verwandlungen innerhalb der Akte, folgen können.— Die Uraufführung der einaktigen Oper Das süße Gift, die am Samstag den 1. September stattfindet, wird der Komponist, Hr. Albert Gorter, dirigieren.
0 Deutzer Schützenfest. Der gestrige Einzug des Schützenkönigpaares der St. Hubertus=Schützengilde brachte den Schluß des diesjährigen Volksfestes, dem das beste Wetter beschieden war. Der Krönungszug der Gilde gab demjenigen der Bruderschaft in nichts nach. Drei Musikkorps geleiteten die lange Reihe des Wagenzuges, in dem mehrere Vereine und eine beträchtliche Anzahl Fackelträger vertreten waren, und der auf seinem Wege allenthalben eine schöne Illumination der Häuser und Feuerwerk fand. Einen prachtvollen Anblick bot die Siegburgerstraße, die mit Girlanden und Lampions aufs reichste geziert war.
+ Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnlademeister Wilhelm Rövenich zu Köln ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 31.Aug.1906.
Das Wetter ist heiter, ruhig und warm, der Wind schwach südöstlich. Das Barometer, welches bis gestern Abend gesunken, ist über Nacht wieder etwas gestiegen. Der höchste Luftaruck verharrt im Südosten in der Richtung über Oesterreich-Ungarn, der niedrigste nordwestlich von den britischen Inseln. Dort ist das Barometer meist noch etwas gesunken. In ganz Mitteleuropa ist die Temperatur heute gestiegen.
Mutmassliche Witterung für den 1. September: Tagsüber warm und angenehm.
Wie wäre es mittags mit MondaminFruchtflammeris? Als Nachspeise erfrischend und köstlich im Geschmack.— Natürlich nur Mondamin verwenden.

Seite 3.
Zweites Blatt.
Költer Local-Anzeiger Nr. 233 4 Freitag, 31. August 1906.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5585 Doller Klagen. Seit ungefähr acht Tagen läßt die gädtische Verwaltung in anerkennenswerter Weise den Hochwasserdamm zwischen Deutz und Poll mit Gas= und Wasserleitung verEs soll bei jedem dritten Baum der Allee eine Laterne anwerden, so daß das rechtsrheinische Panorama abends gewiß an sehr schönes wird, und jedenfalls wird die verkehrsfreie Pronenade in Zukunft ein beliebter Spaziergang der Kölner bzw. zeutzer werden. Allein sehr auffallend muß die Tatsache erscheinen, daß man das Gas nur bis an den Ort Poll, aber nicht in denselben hineinlegt. Mit Kopfschütteln sagt man sich:„Warum läßt die Kölner Stadtverwaltung den Kölner Spaziergängern größere szechte bzw. Annehmlichkeiten zukommen, als uns Pollern? Wir ind das zwar schon gewöhnt, aber jetzt wäre es doch nicht so schwierig, uns auch einmal zu zeigen, daß man es gut mit uns neint, indem man nämlich den Ort mit Gas versieht. Wir können doch nicht dafür, daß man vor zwei Jahren bei der Anlegung der Passerleitung in Poll unklugerweise nicht zur gleichen Zeit, wie nan es jetzt auf dem Damme macht, auch Gasrohre legte. Alle uliegenden kleineren Ortschaften und Landgemeinden haben Gasbeleuchtung, nur Poll, das doch einer größeren Zukunft entgegensieht, als viele von diesen, muß sich mit Petroleum begnügen. Weshalb setzt man keine Petroleumlaternen auf den Damm? Das getraut sich unsere Verwaltung mit Rücksicht auf die städtischen Spazierzanger nicht. Auch würde es ja, vom linken Rheinufer aus gesehen, en klägliches Bild darstellen. Warum geht ferner die Allee nur bis zur Maifischgasse? Gehören etwa die 150 bis 200 Meter des Lammes bis zum Lehmkuhlerweg nicht dazu? Würde man Gas und Wasser bis zum Lehmkuhlerweg legen, so würde dadurch auch en anderer, noch entschieden wichtigerer Uebelstand gehoben. Man beabsichtigt nämlich, das Wasser an der Maifischgasse anzuschließen. Ratsamer und sogar unbedingt nötig wäre es, den Anschluß am Lehmkuhlerweg herzustellen, da dort ein Kopfrohr liegt. Ueberzeuge man sich seitens der Stadt, und man wird sehen, daß die Behaupuung übertrieben ist, daß das Wasser in diesem Rohre, nach Farbe und Geruch zu urteilen, eher den Namen Jauche als Wasser versient. Man höre bloß einmal die Klagen der Bürger, die am inde der Weingartengasse wohnen. Durch den Anschluß am Lehmkhlerweg würde das Wasser in Zirkulation kommen und die mit dem Kopfrohr verbundenen Uebelstände wären gehoben. Es würde jetzt, da man doch mit dem Legen der Rohre beschäftigt ist, nicht gar zu schwierig und kostspielig sein, unseren so berechtigten Forderungen nachzukommen. Des aufrichtigen Dankes seitens des Ortes ware die Stadtverwaltung sicher. Einer im Namen vieler.
3586] Entwässerung der bebauten Grundstücke. Bezugnehmend auf das an den Oberbürgermeister gerichtete Gesuch des hiesigen Allgemeinen Hausbesitzer=Vereins betreffend Aufhebung der § 12 und 16 der Polizeiverordnung vom 2. Juli 1901 über die entwässerung der bebauten Grundstücke usw. erlaube ich mir zu bemerken, daß anscheinend über die Polizei=Verordnung selbst, sowie über das Recht der städtischen Verwaltung, solche Aenderungen zu erlassen, in der Bürgerschaft vielfach Unklarheit herrscht. Schon in der Polizei=Verordnung vom 10. April 1896, also vor länger denn zehn Jahren, wurde bestimmt, daß alle bebauten Grundstücke im den Straßenkanal anzuschließen und die Aborte usw. in den raßenkanal zu führen sind. Diese Bestimmungen wurden näher usgeführt in der Polizei=Verordnung vom 11. April 1896, also enfalls vor zehn Jahren. Hierin wird weiter verordnet, daß die husentwässerungsanlagen der Hauptsache nach aus asphaltierten, farkwandigen Eisenrohren herzustellen sind; die sogenannten shottischen Rohre dürfen im Innern des Hauses nicht mehr verrandt werden.(§ 10). Die Aborte müssen mit Wasserspülung verschen und freistehend angeordnet sein.(§ 19). Hier steht allerdings der Zusatz:„oder die Umkleidung muß leicht entfernt werden können.“ Die Entlüftung jeder Entwässerungsanlage muß ausreichend sein und dieses wird dadurch bedingt, daß die Hauptfallrohre über Dach geführt werden(§ 21). Nach Anschluß der Entwässerungsanlage an den Kanal sind alle Schling=, Senk= und Abortgruben zu beseitigen, d. h. gründlich zu reinigen und mit reinem Kies oder Sand zu verfüllen(§ 24). Wie man sieht, decken sich die Bestimmungen der Verordnungen vom 10. und 11. April 1896 mit derjenigen vom 2. Juli 1901; nur sind in diesem letzteren neben anderem noch eingefügt: die Spülung der Aborte muß durch Spülkasten bewirkt werden; die Aborttrichter sind freistehend anzuordnen(§ 12); die Abänderungen der bestehenden Klosettanlagen hat bis zum 30. September 1906 zu erfolgen. Diese drei Punkte sind aus triftigen Gründen und unter Nutzbarmachung der Fortschritte der Technik angegliedert worden. Durch die Spülkasten wird zunächst eine Spülung nicht allein der Klosetts, sondern auch der Rohrleitungen bewirkt, dann aber auch, und das ist wohl die Hauptsache, die frühere direkte Verbindung des Aborttrichters mit der Wasserleitung und die damit verbundene Gefahr einer Verseuchung bzw. einer Verschmutzung der Wasserleitung(solche sind tatsächlich nachgewiesen) ist beseitigt. Die Notwendigkeit der Einrichtung freistehender Klosetts an Stelle der bisherigen Einrichtungen mit Holzumkleidung leuchtet ohne weiteres jedem ein, der Gelegenheit hatte, iinmal einen Blick in die Geheimnisse dieser Sitzgelegenheit zu verfen. Selbst in besseren von Eigentümern bewohnten Häusern siand man unter den Sitzen durchgefaulte Fußböden und angefaulte kalken,- nicht zu reden von all dem anderen faulenden Zubehör des Tier= und Pflanzenreiches.
Terartigen ekelerregenden und gesundheitsschädlichen Zuständen urch eine Polizei=Verordnung den Boden zu entziehen, ist nicht fur ein Recht, sondern sogar dringende Pflicht der städtischen Verwiltung im gesundheitlichen Interesse der Einwohner. Wer sich ##den Verordnungen der Behörde bekannt gemacht hat und da# verden sie ja erlassen, hatte doch jedenfalls in fünf Jahren Llegenheit, die Abänderungen vorzunehmen; denn die andern Vor hristen existieren, wie schon oben gesagt, schon seit zehn Jahren. Zaß aber eine Fristbestimmung zur Abänderung der Anlagen erhrderlich war, ist jedem einleuchtend. Nach meinem Dafürhalten liegt die rationelle Durchführung der fraglichen Polizei=Verordnung allgemeinen gesundheitlichem Interesse der gesamten Bürgerschaft ind wird mir jeder Hausbesitzer, welcher sein Haus mit wirklich lem und den jeweiligen Verhältnissen zweckmäßig angepaßten leistehenden Klosetts hat einrichten lassen, unumwunden zugeben nussen, daß darin ein wirklicher Fortschritt der Gesundheitspflege erblicken ist. Ein kleiner Hausbesitzer und Fachmann.
Tocales.
X Italienisches Generalkonsulat. Auf Antrag des bisherigen Lienischen Generalkonsuls, Dr. jur. Emil Frhr. v. Oppenheim ist A hiesige italienische Konsulat mit dem heutigen Tage in ein Bebkonsulat umgewandelt worden. Frhr. v. Oppenheim ist mit Aßerst anerkennenden Worten die Dankbarkeit der italienischen Phierung für seine langjährige mühevolle Tätigkeit und das Bemern über seinen Rücktritt ausgesprochen, sowie gleichzeitig von Könige von Italien das Groß=Offizierkreuz der italienischen None verliehen worden. Zu seinem Nachfolger ist Generalkonsul Wvaliere Jona, bisher Konsul in San Francisco, ernannt worden.
40 Der Bierkrieg ist, wie wir von zuverlässiger Seite erfahren, zugunsten der Wirte entschieden worden. Nachdem einige der größeren Brauereien eine Bierpreiserhöhung abgelehnt haben, hat der Schutzverband der Vierbrauereien es unterlassen, die Wirte von einer beabsichteften Vierpreiserhöhung durch Rundschreiben in Kenntnis zu setzen. Mehrere Brauereien haben ihren Austritt aus dem Schutzverband erklärt. Die Wirte gingen in der Frage der Bierpreiserhöhung stets mit geschlossener Einigkeit vor.
7 Fremdenverkehr. Die Zahl der Fremden, die im Juli hier übernachteten, betrug, soweit sie zur polizeilichen Anmeldung gelangten, 78 299 gegen 67·832 im Juni und 63098 im Mai. Der starke Fremdenverkehr macht sich zurzeit auf den Straßen sehr bemerkbar. Sieht man doch zu gewissen Tagesstunden z. B. auf der Hohestraße mehr Fremde wie Einheimische.
X Sedanfeier. Morgen, Samstag den 1. September, findet im Stadtgarten zur Erinnerung an den Sedantag ein großes patriotisches Konzert statt, ausgeführt von der Kapelle des 65. Infanterieregiments unter Leitung ihres Dirigenten E. Lattermann. Nachmittags ist großer Kinderfestzug durch den Garten und abends Liedervorträge des Männergesangvereins Liederbund(Köln) unter Leitung des Dirigenten Robert van Bruck. Zum Schluß spielt die Kapelle das große Schlachtenpotpourri von Saro Zur Erinnerung an 1870/71.— Der Preußische Landes=Kriegerverband versammelt seine Mitglieder mit Familien wie alljährlich so auch diesmal zu dieser patriotischen Feier.
i Taschendiebstahl. Gestern abend wurde in einem Geschäftshause an der Hohestraße einer Dame von auswärts das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt gestohlen.
□ Expiosion. Gestern nachmittag explodierte in der Bayenthaler Maschinenfabrik in Bayenthal eine auf einer Lokomotive stehende Petroleumkanne, welche vermutlich der Heizung zu nahe gekommen war. Hierbei erlitt der Rangierer, ein Mann aus Niehl, erhebliche Brandwunden am Kopf, im Gesicht und an den Händen, während der auf der Lokomotive sich befindende Maschinist sowie der Heizer mit leichten Brandwunden davonkamen. Die beiden Leichtverletzten konnten sich nach ihren Wohnungen begeben. Der Rangierer wurde dem Sankt Agathakloster in Niehl gebracht.
i Festgenommener Lied. In der vorletzten Nacht traf in der Friedrich=Withelmstraße ein Gelegenheitsarbeiter einen ihm bekannten Arbeiter, den er mit in seine Wohnung in der Zugasse nahm. Dort stahl er dem Arbeiter das Portemonnaie mit über 40 M. Inhalt. Der Bestohlene sah den Dieb gestern Morgen in der Lintgasse wieder und ließ ihn durch einen Schutzmann festnehmen.
1 Durchgebrannt. Vor einigen Tagen entwendete ein 16 Jahre alter Bursche seinen Eltern etwa 500 M. und teilte es mit zwei anderen gleichalterigen Kollegen, worauf diese zusammen nach Hamburg fuhren. Dort wurden sie von der Polizei aufgegriffen und ihren Eltern zugeführt.
9. Ueberfall. Diese Nacht wurden am Hohenzollerncafé drei Herren überfallen und mißhandelt. Einer der Mißhandelten, ein Schildermaler, fuhr in einer Droschke dem Täter, einem Schreiner, nach, holte ihn in der Geuterstraße ein und schoß ihn in den Oberschenkel. Der Verletzte wurde in das Bürgerhospital gebracht.
∆ Schwere Verletzungen erlitt ein Mann, der am neuen Hafen zwischen einen Waggon und eine Tür geriet.
Auszeichnung. Den Eisenbahnschaffnern Josef Dahmen und Klemens Helpertz auf dem Hauptbahnhof Köln ist das vom Kaiser für die Eisenbahnbeamten gestiftete Erinnerungszeichen für fünfundzwanzigjährige Dienstzeit verliehen worden.
∆ Sommertheater an der Flora. Zum Benefiz des Herrn Bernhard Rosen gelangt am Samstag zur Aufführung Mein Leopold, das beliebte Volksstück mit Gesang von Adolf’ürronge.
O Kölner Sportplatz. Die Schrittmachung bei den Steherrennen am Sonntag liegt wiederum in guten Händen. Der Weltmeister Robl fährt hinter seinen Motortandems, welche von Brettschneider, Steeger und Borchardt=Schwarzer gesteuert werden. Günther wird von Otto geführt, während für Goor der Belgier Bovy schrittmacht.
Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 15. Polizeirevier wurden 221 Gewerbetreibende revidiert. 133 derselben hatten ihre Gegenstände dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 7 Gewerbetreibenden wurden 25 Gegenstände beschlagnahmt.
0 Zur Warnung. In der Lindenstraße trat gestern abend ein Mann an einen sechsjährigen Knaben, welcher in einem benachbarten Geschäfte etwas einkaufen sollte, heran, und fragte ihn, was er holen solle, nahm dem Jungen das in Papier eingewickelte Geld aus der Hand und gab, nachdem er den Zettel gelesen, auch das Papier wieder zusammengesaltet nebst Inhalt zurück. Im Geschäfte stellte sich heraus, daß statt des Geldes Spielmarken eingewickelt worden waren.
19 Erwischte Fledderer. In der vergangenen Nacht schlichen sich vor dem Hauptbahnhofe vier Burschen an einem dort schlafenden jungen Mann heran. Während einer dem Schlafenden die Taschen ausplünderte, stellten die drei anderen sich um den Schlafenden herum, damit der Diebstahl nicht bemerkt wurde. Mehrere junge Leute sahen, wie der Fledderer das gestohlene Gut den drei anderen übergab. Der Fledderer wurde festgenommen, die drei anderen entkamen.— Am Alten Ufer bemerkten in der vergangenen Nacht Straßenreiniger, wie sich zwei Burschen an einem auf der Straße eingeschlafenen Mann in verdächtiger Weise zu schaffen machten. Es gelang den Leuten, einen der Fledderer einem Schutzmann zu übergeben, während der andere entkam.
2 Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Berrenratherstrage von Sülzburgstraße bis Neuenhöferweg vom 31. August ab auf sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter.
-PeU.Junge.
.80, junge.60-.20. Hühner
1,90, Tauben, alte.45-.50, junge.50-0,60, .85-.25, Enten.60-.50, Hähne, alte.65 b1s .<space> z u h n e r,<space> a l t e<space> 1. 8 0- 2, 7 0,<space> j u n g e<space> 1, 9 0- 2. 2 0,<space> T a u b e n,<space> junge 0,60-.70.e
X Köln, 31 Aug.1906. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,85-0,93, do. vom Bauch.74-0,81. Kalbfleisch 0,86-.94, Hammelfleisch.79-0,96. Schweinefleisch 1,04-.08. (alles einschliessl. Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,96-.02, Rehwild 0,80, alles das Pfd. Rebhühner, alte,.80-1,00. junge.40-1,80 das Stück, Enten 2,30-.75, Hähne, alte.50-1,80, junge.60-.20. Müh alte.60-.20, junge.75-1 lebend, das Stück. Gänse 5,4
.25, junge 0,70-1,80, Hühner, aur...„.—
alte.50—.55, junge 0,60-.70, geschlachtet, das Stück. Hechte.00-.20. Zander 1,00-.20, Barsche 0,70-0,90, Schleie 1,00-1,20, Brasse(Bleie).40 bis.60, Aale 1,00-1,30, Barben 0,70-.90, lebend, das Pfund; Kabeljau, Nordsee 0,40-.60, Isländer.20-.25, Schellfische, Nordsee, gross.40 .60, mittel.30-.40, klein 0,18-.20, Isländer.30.40, Seezungen .80-.00, Rotzungen.80-O, 90. Schollen O, 50-.60, Steinbutten.20-.60, Heilbutten 0,80. Flusshechte 1,00, Salm 3,00-.50, Zander.80-.00, Aale .30-.50, in Eispackung, das Pfund. Heringe, Salz-.07. Stockfisch.30 das Stück, Molkereibutter.30, Kochbutter 1,05-.15, Landbutter.20-.30 das Pfund. Landeier, frische 2 25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse.00.20, Holländer 0,70-.20, Tilsiter 0,80-.85, Edamer 0,80-0,85, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,Ob das Stück. Aepfel, ital. Ess-.25— .30, hiesige Ess-.20-.25, Aepfel, hiesige Koch-.15-.20, Birnen, Ess-.20-0,30, Koch-.15-.18, Ringelotten.30, Mirabellen 0,30-.40, Zwetschen.20-.25, Preiselbeeren, hiesige.35, Pürsiche, inländische, .40-.50, Weintrauben, italienische.25-.30, Weintrauben, franz..35. Zwetschen, getr..32-.50 das Pfd., Zitronen 0,10-.12 das Stück. Kartoffeln, rote.05, Nieren 0,OS, weisse,.04-.05, holländische 0,04, Bohnen, dicke, mit Schale.03-.10, grüne, hics..10, Wachs-.12-.15, Prinzess-.13-.15, das Pfund. Endiviensalat, inl. 0,06-.10. Kopfsalat, inl..06-.10, holl. 0,06-0,10, Blumenkohl, ausl..30-.40, Rotkohl, inl..15-0,20, ausl..25, Weisskohl, inl.,.10-.15, ausl. O. 30, Wirsingkohl, inl.,.10-.15 das Stück, Spinat.08-.10 das Pfd., Stielcher.06. Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,05-.08 das Stück,
Rüben, weisse 0,08-0,10 das Pfd., rote(Karotten), junge 0,05-.06 das Gebund, abgeschn..06, Mohrrüben, junge,.04-0,05 das Gebund, abgeschn..O5 das Pfund, Sellericknollen.10-0,15, Meerrettich O,20-.30, Radieschen, inländ. 0,08-0,06. Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..05, Perl-.15-.20, Tomaccw. inl..15-.20 das Pfund, Gurken, grosse Salat-, inl..10—0,15, holländische 1.10-0,15 das Stück.
K Köln, 31.Aug.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.40— 17,80, ausländischer, 19.50-20,25, Roguen, inländischer 15.10-15,60, ausländ. 17.25—18,00, Futtergersie 12,20-12,60. Mafer, ausländischer 17,0018.00.— Heu, altes 6,70-9,40, neues.60—5,80. Maschinenstroh(Roggen) .80, Richtstroh(Flegeldrusch).70. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein ehemaliger 53er hält seine Monatsversammlungen jeden ersten Dienstag im Monat im Fränkischen Hof ab und zwar die nächste am 4. September, abends 9 Uhr.
Gerichts=Oerhandlungen.
CO Gewerbegericht. Eine Firma klagte gegen einen Zimmermeister als Vertreter seines minderjährigen Sohnes auf Zahlung einer Entschädigung von 950 M. wegen Lösung des Lehrvertrages. Der Sohn war am 6. Februar 1906 in das Geschäft der klägerischen Firma getreten. Die Dauer der Ausbildung war auf zwei Jahre bemessen. Ein schriftlicher Vertrag war jedoch nicht getätigt worden. Der Beklagte hat am 30. Juli seinen Sohn aus dem Geschäft genommen, weshalb die Firma obigen Betrag verlangte. Der Beklagte wandte ein, er könne jederzeit den Sohn aus dem Lehrverhältnis nehmen; denn es liege kein schriftlicher Lehrvertrag vor. Die Klägerin behauptet, die Tätigung eines Lehrvertrages spiele in vorliegendem Falle keine Rolle, weil kein Lehrverhältnis im Sinne der die Lehrlingsverhältnisse regelnde Bestimmungen der Gewerbeordnung vorliege. Der Auszubildende sei als Volontär, nicht als Lehrling eingetreten. Das Gericht entschied: Die Gewerbeordnung bestimmt im§ 927 k folgendes:„Erreicht das Lehrverhältnis vor Ablauf der verabredeten Zeit sein Ende, so kann von dem Lehrling oder dem Lehrherrn ein Anspruch auf Entschädigung nur geltend gemacht werden, wenn der Lehrvertrag schriftlich abgeschlossen ist." Daß hier ein Lehrverhältnis vorliegt, unterliegt keinem Zweifel. Auf die Bezeichnung als Volontär kommt es nicht an.
Politische Nachrichten.
Staatliche Densionsversicherung der Orivatbeamten.
Die Bewegung ist jetzt in 132 Städten in Form von freien Pensionsvereinigungen eingepflanzt, deren Mitglieder sich aus den verschiedensten Berufsgruppen rekrutieren. Diese Vereinigungen haben im Laufe der letzten drei Jahre eine sehr ersprießliche Tätigkeit entwickelt. Die von der Regierung in Aussicht gestellte Denkschrift läßt noch immer auf sich warten. Bekanntlich soll sie eine statistische Verarbeitung des von den Privatangestellten=Organisationen 1903 gesammelten Materiales enthalten. In der Reichstagssitzung vom 10. Mai 1904 hatte Graf v. Posadowsky sich bereit erklärt, das Material einer amtlichen Bearbeitung unterziehen zu lassen. Am 13. Oktober 1905 war das Material vom statistischen Amtes aufgearbeitet und konnte dem Reichsamte des Innern Bericht erstattet werden. Die Enquete beleuchtete die Verhältnisse von 154 843 Personen. Von diesen sind 60598 ledig, 92352 verheiratet, 1893 geschieden. Hinter den Verheirateten stehen 186 750 Kinder. Ursprünglich war in Aussicht genommen, die Denkschrift im Frühjahr 1906 erscheinen zu lassen, und sowohl der Hauptausschuß für die Herbeiführung der erstrebten Versicherung, als auch die zum diesem Zwecke in den verschiedenen Landesteilen ins Leben gerufenen Arbeitszentralen, ferner die freien Vereinigungen, hatten diesen Termin bereits ins Auge gefaßt, um ihn zum Ausgangs= punkt einer erneuten Tätigkeit zu machen. Leider konnte dieser Termin nicht innegehalten werden, da Geh. Regierungsrat Dr. Beckmann längere Zeit erkrankt war. Eine Preßnotiz verlegt jetzt den Termin in den Spätherbst. Der bisherige Dezernent für die ganze Angelegenheit, der Geh. Oberregierungsrat Dr. Kaufmann, ist bekanntlich zum Präsidenten des Reichsversicherungsamtes ernannt worden. Er hatte es verstanden, sich das Vertrauen der führenden Kreise dieser Bewegung in hohem Maße zu sichern. Es wäre für die gedeihliche Fortentwickelung der Bewegung von großer Bedeutung, daß bezüglich der Denkschrift bald eine unzweidentige Mitteilung erfolgte.
Verschärfung der Lage im spanischen Streikgebiet.
Eine strenge Zensur ist über Telegramme aus Sautander und Bilbao, wo der Ausstand erheblich zugenommen hat, verhängt worden. Aus allen benachbarten Provinzen wurden Truppen zugezogen. Die Militärbehörde hat energische Maßnahmen getroffen, um jede revolutionäre Bewegung zu unterdrücken. In Bilbao kommt das Geschäftsleben allmählich wieder in Gang. Die Hochöfen von Biskaya sind auscheinend von dem Ausstand nicht übermäßig in Mitleidenschaft gezogen worden.
Aus dem sozialen
6 Der Zentralverband christlicher Maler und Anstreicher
hielt vom 26. bis 28. August in Dortmund seine dritte Generalversammlung ab. Aus dem Geschäfts= und Kassenbericht ergibt sich eine erhebliche Mitgliederzunahme. Waren auf der letzten Generalversammlung 1904 in Düsseldorf 33 Zahlstellen mit 1300 Mitgliedern vertreten, so sind jetzt 75 Zahlstellen mit 2560 Mitgliedern vorhanden. Eine rührige Tätigkeit entfaltete der Verband bezüglich der Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse; während der Berichtszeit waren 36 Lohnbewegungen mit 1559 Beteiligten zu verzeichnen, die als Ergebnis 23 Tarifabschlüsse zeitigten. Die Einnahmen des Verbandes haben sich in der Berichtszeit verdreifacht und betrugen 36.032., denen hauptsächlich infolge der vielen Lohnkämpfe eine Ausgabe von 31 569 M. gegenübersteht. Die Beiträge wurden auf 50 Pfg. pro Woche für die acht Sommermonate. und 25 Pfg. für die vier Wintermonate festgesetzt. Hierdurch war es denn auch möglich, die Unterstützungen den Zeitverhältnissen entsprechend zu erhöhen. So wurde die Streikunterstützung für Ledige auf 11., für Verheiratete auf 15 bzw. 18 M, die Maßregelungsunterstützung auf 15 M. festgesetzt. Melcher=Düsseldorf wurde als erster, Brauer=Essen als zweiter Vorsitzender des Zentralvorstandes und Wilden=Köln als Zentralkassierer wiedergewählt. Durch die ganzen Verhandlungen wehte ein frischer Zug, und die gefaßten Beschlüsse bürgen für die weitere Entwickelung des Verbandes. Mögen daher auch die Mitglieder des Verbandes sich ebenso wie die Delegierten der Bedeutung des Verbandes als eines Gliedes der aufstrebenden christlichen Gewerkschaftsbewegung bewußt sein und durch treue Pflichterfüllung und eifrige Agitation mit zum weiteren Blühzen und Gedeihen beitragen.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kötner Local=mnzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redaktionelle Mitteilungen die Anschlüsse 259, 425 oder 382 zu verlangen. Die Buch druckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204

A#
AI
Seite 4.
Lecal-Anzeiger Nr. 233 x Freitag, 31. Mugust 1906.
Offene Stellen.I Stellen-Gesuche.
Einige
Hesselschmiede, Zuschläger und Nietjungen
finden lohnende Beschäftigung
auf Gaswerk Köln-Ehrenfeld
Wasserturm.
Anmeldungen bei
ionteur Llemens.
Junger starker Mann
militärfrei, sucht Stelle als Hülfsarbeiter oder sonstige Stellung.
Boissereestraße 18, 4. Etage.
Ein junger Konditorgehülfe
sucht Stelle.
Altermarkt 30.
Junge unabhängige Frau sucht
Beschäftigung für ganze oder halbe
Tage.
Frau Zimmermann, Buttermarkt 31.
Arbeits-Gesuche.
KIEA A
Reparaturen
Roland Maschinen=Gesellschaft,
Severinstraße 216.
in Ver flgl. Ausflhrung,E. 193•
4X70 Pfg..am einschl. Abwaschen, uch alle ander. Maler= u. Anstreicherrb. schnell u. bill. Tap. p. Rolle 25 h. Off. u. Nr. 1074 a. d. Gesch. d. Bl.
Parkettböden
Lindenstr. 54
Herrsch. 3. Etage
7 Zimmer, Badez., Küche u. Zubehör, gr. Balkon, billig zu vermieten. Besch. Lindenstr. 69, hp.
Ein schönes Ladenlokal,
in welchem ein Goldwarengeschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde, ist mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Näheres durch
Klemens Wiebel, Metzger, Andernach.
Ehrenfeld.
Abgeschl. Mansardenwohnung,
3 Zimmer u. Küche, in besserem Hause an kleine, ruhige Familie zu verm. Schützenstraße 29, 1. Etage.
Abgeschl. Hochparterre,
2 Zimmer, Küche, Vorraum, Mans.
von Werthstraße 16
an kleine Familie zu vermieten. Bescheid im Laden u. beim Eigentümer Hansaring 43
Möbliertes Zimmer in anständigem
M Hause, auch vorübergehend, zu vermieten. Ursulastraße 32.
übilichen
Off. u. Nr. 1038 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht noch einige Damen zum Frisieren. Gereonswall 87, II., I.
Junge Kleidermacherin Aobed. sucht Kunden außer dem Hause per Tag.50 M. Her. Decke., Luxemburgerstraße 16.
Schuhmachermeiter arbek se.
übernehmen. Off. unt. A 97 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakov Auen, Kupfergasse 29.
Capezieren à Rolle 30 5. Alle
&amp Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rotgerberbach 26.
Zu vermieten.
35
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln,
Johannisstraße 50..
Hochparterte,
abgeschlossen, 4 Zimmer, Küche 2c., zu 50 Mark per Monat zu vermieten.
Ausschänserstraße 21.
Weichserhof 32
Ecke Follerstraße
Amal 2 Zimmer u. je 1 Mans.
zu verm. Bescheid Rosenstraße 4.
Marzellenstraße 4
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer ur
*<space> n n<space> F l a t c h<space> a n<space> n o r m i o t o n<space>
Nooustr. gelegenplotz prachtv. Aussichzt S 4 2. M.2000. 3. M.
je 9 Zimmer, Badez., Spind, Küche, 2 Mansarden und 2 Kellerräume,
38 2. Etage 1100.,
7 Zim., Badez., Küche u. Mans.,
Lindenstraße
M.
6 Zimmer, Küche u. Mans. Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstr. 28.
9
Lindenstraße 97, 2. Etage M. 70,
5 Zimmer, Küche, Mans. und Keller.
Lühzowstraße 3. 2. Etage M. 65,
Zimmer, Küche und Zubehör.
r. 7, 2. Ct. M. 36, 3. Ct. 33,
je 4 Räume.
Bescheid Kindenstraße 69 und Roonstraße 28, Wohnungs=Ver mietungs=Burcaus
In erster Lage der Merheimerstraße
und des Richtweges(Rayon)
kleines
und großer gedeckter
Lagerraum
der sich auch für Werkstätte eignet mit groß. Lagerplatz u. 2 Einfahrten
wegen der Nähe des Nordfried hofes, besonders für Bildhauer
geeignet, sofort zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 1067 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk, Breuerstraße 26.
4. 2 schönen kleine Zimmer
DenH. 1. Etage Anbau mit allen Bequeml. an einzelne Person zu vermieten. Alsenstraße 18.
5. Elage, Ao g Und
Küche, per gleich zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Köln Johannisstraße 50A.
Klettenberg
Banstellen
Wohnhäuser u. Pillen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b.
dey- Telephon 1775.
Zweites Blatt.
Croßer, fast neuer Eisschrank O mangels wegen billig abzugebe oder gegen kleinen zu vertauscher
Näheres Volksgartenstraße 20.
Gebrauchte Butterhübel.
Eierkisten, sowie zwei Oefen binabzugeben. Marzellenstraße 74#1
Waschofen u. Waschbütt
billig zu verkaufen.
Deutz, Landskronenhof 4.
Herd. Peiß emailliert, fast ne# retv, billig zu verkaufen. Nippes, Eichstraße 33.
Gelgemälde 2 Stück 10 Mar
Mauritiuswall 25, 1. Etage.
pferd. Gasmotor zu verkaufen. Nippes, Florastraße 51.
Massiv Eich.=Schreibtisch m. Zügen;
in verk. Cäcilienstr. 34, Hth. II.
Kauf-Gesuche.
mit Werkstatt
Schnurgasse 17
günstig zu kaufen
für kleinen Geschäfts= und Handwerksbetrieb geeignet.
Lohf, Düsseldorf, Stockampstr. 48.
Kolonialwaren!
Altes, reutabeles, an einer Torstraße in Köln geleg.Geschäft
mit.—5000 Mark Anzahlung sofort zu verkaufen. Agenten verbeten.* Off. unt. A 185 a. d. Gesch. d. Bl.
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw E. Becher, Zülpicherplatz 15. Kartegen
Altes Gold und Silber
wird z. höchsten Preise angek. sowi gebrauchte Taschenuhren eingetauscht W. Berghoff, Uhrm., Breitestr. 35, II
Alte Zahngebisse, a. Ceile bal
höchsten Werte. Blindgasse 11
Vermischtes.
Abgeschlossene
1. oder 2.
3 bzw. 4 Zimmer, Küche
und Mansarde in nördlich. Stadtteil, zwischen Gereon, Dom und St. Agnes zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1054 an die Geschäftsstelle d. Bl
Möblierte Mausarde in der Altstadt zu mieten gesucht.
Ang. u. A 17 hauptpostlagernd.
Unterricht. Mit dem 3.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Möbl. Salon u. Schlafzimmer billig zu verm. Eintrachtstr. 64.
Friesenstraße 50, 1. Et., Neubau, (früher Kaiser Wilhelmring).
Alle Schnitte nach Maß. Anfertigung eleganter Kostüme und Jackenkleider.
Antonie Grünebach.
Kapitalien.
25 H00 Mütk lichem Ziuzjahler, gel,
nur v. Selbstdarleiher. Off. u. M 95 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Filiale,
Bäckerei, Konditorei, 4 Jahre besteh., zu verkaufen; zur Anzahlung 1000.f. bar notig. Reinverdienst jährlich 1200. Off. u. Nr. 1044 a. d. Gesch. d. Bl.
Gr. Witschgasse 30,
Haus mit Werkstätte, f. jed. Geschäft geeignet, billigst zu verkaufen. Bescheid Breitestraße 94, 1. Et.
Land=Eier!
“ garantiert frisch
8 Stück 8, 9 u. 10 Pfg.
2 100 Stück 7,80.K. und.80.fl.
95 Heumarkt 5.
Das große, reichausgestattete
Favorit=Moden=Album
für Herbst und Winter ist soeben erschienen. Preis 60 Pfg., bei Frankozusendung 70 Pfg. Zu beziehen eben so wie die unübertrefflichen
Favorit=Schnitte
durch die Hauptniederlage E. Classens, Engelbertstraße 55,
früher Stolkgasse.
Filial.: Fr. Breitscheid, Wormserpl. 15. Fr. Auf der Mauer, Stolkg. 39.
Kaffee
kräftig, hochsein, 854 per Pfund „ gemischt, 1A„„
Java, hervorragend,.20„„
lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Frische Rebhühner
versendet täglich von 70 Pfg. bis 1,25 M. nur an Private unter Nachnahme. Man verlange Preisliste. Albert Topf, Hofk. u. Hoflieserant,
Ballenstedt a. Harz.
Zu verkaufen.
Lett mit Einlage zu verkaufen. "<space> L ü b e c k e r s t r a ß e<space> 9,<space> p a r t.<space>
Brautleute
kaufen ihre Aussteuer am vorteilhaftesten im Spezial=Betten= und Bettwarengeschäft von Jean Menzen,
Kalk, Hauptstraße 123.
Ober= und Unterbetten,
Plumeaus u. Kissen, Matratzen, Bettwäsche, Decken 2c. kauft man bekanntlich gut bei Jean Menzen, Kalk, Hauptstraße 123.
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Anton Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, W.
Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsh Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereonsdriesch 2, Frau A. Klau# Hansaring 115, Ecke Krefelderst. Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstr. 9. Franz Kalker Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstraße 2(Eingang Mero vingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Sieberz Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44. Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußer straße, Franz Inden.
Severinstraße 45, Frau C. Chriske Waisenhausg. 61(Eing. Sieben burgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zache. Venloerstraße 366(gleich hinter den Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußer straße), W. Schmitt.
Merheimerstr. 35, H. Modemann Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antom.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamn.
In Sülz:
Rikolausstraße 98, Friedr. Köller
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adol Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh. Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer dessellt Tages werden bis morgens 9 Uhr in den Vororten bis abends vorde#
8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Tapeten
wegen Räumung der diesjährigen Muster zu Fabrikpreisen abzugeben. Geuterstraße 4(Nähe Brabanterstr.).
Gelegenheitskauf
in weißen Gebildhandtüchern geboten, hierauf bis z. 7. September noch Ertra=Rabatt.
Jean Menzen, Kalt, Hauptstr. 123.
Ein kath., fleiß. Mann, 41., u5 eine brave kath. Person, wenn gug mit Kind. Betreffender steht allt besitzt Ersparnisse und etwas Eigen tum. Anonyzmes zwecklos. Off. u. Nr. 1073 a. d. Geschäftsst. d. e
Strebsamer junger
22., ev., in angeseh. Stellung, etw.; Vermögen, sucht die Bekanntsche
einer ev. Dame v. 19—21 J. zweg spät. Heirat. Diskr. Ehrens. Nurern; gemeinte Angeb. unter N B 1829 Hauptagentur J. Reifferscheidt. Brüs