2
Geschältsstelle u. Auzeigen-Aunahme Marzeilensn. 37.
Auzeigen-Preis: Verostagt veriange Pre.
zeigen(erste u. betzie Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miel-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ptg. die Zeite. Otterten-Annahme 25 Pig Reklamen 40 Pig.
L
Uhird täglich in Adin und in Amtlichen Vororten in alle Unter.
ohne Ausnahme unentgeitlich getragen. Für Stock
werke und Hinterhäuser werden mu Lonntags=Bellage monatlich 30 Ofg erhoben.
Postpreis: 2m Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Ulon.). II C09(3
Lecal-Anzeiger
Nr. 88. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Sonntag, 1. April 1900. Redaktion: Fernspr. 259,
heute 16 Seiten.
Wir kauften einen
Fabrik-Lager-Posten
n abgepassten Tischtüchern, Tafeltüchern. Servietten und Handtüchern.
Diese Artikel, nur bestes, erstklassiges Fabrikat, sind zum Teil mit kleinen, kaum merkbaren Webefehlern sowie Bleichflecken versehen und verkaufen wir solche, so lange Vorrat reicht
unter der Hälfte des sonstigen Wertes
Das Lager umfasst viele Qualitäten und zwar von den billigsten bis zu den allerbesten; ausserdem sind die Dessins nur allerneueste und von bekannten
ersten Künstlern entworfen.
— Jede belleblge Grösse Ist vorratig.
Ferner kauften wir von derselben Fabrik
1 Posten Reste nur besserer Halbleinen für Hemden u. Bettücher 1 Posten abgepasster Handtücher in Drell und Gebild
nur prima fehlerfreie Qualitäten so enorm billig, dass wir in der Lage sind, solche
ca. □0% unter Preis zu verkaufen.
Amser diesen Gelegenheitsposten kommen von Sonntag den I. April ab
weit unter
zum V
Ca. 10000
Meter
Kleiderstoffe
Nenbeiten Wari bis 2 Mk.
jetzt 1I per Meter.
dieser Saison in allen Webarten u. Farben
Ca. 10000
Meter
Hemdentuche
nur
beste Eleässer Wert 50 u. 60 3 Al
etz 40
Qualitäten
Ca. 3000 Stück Damen-Wäsche
Taghemden— Nachthemden— Jacken— Röcke— Beinkleider usw. usw.
Serie I per stück 125
Wert bis.65
Serie II
Wert bis.50
per Stück
Serie III
Wert bis.50
per Stück
0
Ca. 5000 Stück Betl-Wascue Deckberbezüge— Bettücher“— Eigene Anfertigung.
Kissenbezüge
von gitem Cretonne jetzt mit einfachem Bogen##1 89nst 55 J 900
Kissenbezüge
von prima Cretonne jetzt mit Rosenbogen RE
sonst 1K 99•
Kissenbezüge
schwere Cretonne-Qualität mit breiten Hohlsäumen sonst.75 M
Jetzt
4
Bettücher
von extra schwerem, weissgarnigem Halbleinen mit Hohlsaum sonst.25 M
Jetzt
Elnzelne sowie etwas angeschmutzte Damenwäsche und Bettwäsche weit unter Preis.
Ca. 1000 Fenster Engl. Tüll-Gardinen, weiss und creme
Serie 1 2
per Fenster= 2 Flügel
Wert bis 4 K
90
Serie II 4
per Fenster= 2 Flügel
Wert bis 6 K
25
K
Serie III 62
per Fenster= 2 Plügel
Wert bis 8,50 K
Serie IV 85
per Fenster= 2 Flügel
Wert bis 13,50 K
Ca. 1000 Fenster Rouleaus
ven pruna Köper und Satin, weine, crome, altgold, rei usw. in prachtvellen Spachtel- und Bandarbeitenzum Zieben und zum Rolle#.
900 940 975 250„ 1200
EPEFUFUTIET
27
Feuster.
40 Hohe Strasse 40
#
&amp; C0, Ecke Burghöfche.

Kaufhaus
Breite Strasse 113-123
880n
Köln
Hämergasse 29-37
Zeiswert!
KI UI
Besätze und Spitzen.
Valencienne-Serie
Breite 6 cm Meter 42 4 1
dazu passender Einsatz
In weiss und éern. Empiremuster
8 cm I 10 cm 13 cmn
52 3 1 623 1 78 3
Breite 4 cm 1 5 cin
34 3
Moter 25 3
dazu passender Stoff Meter K.85.
Festons für Unterröcke
Waschechte türkische Borden
Breite 4 cm 4 cm] 5 cm 6 cm für Kleiderbesarze Meter 24J 12811323 1553
Kunstseidene Herkules-Tresse. schwarz
Breite ½ cm 1cm 1¼ cm 1½ cm 1¾ cm! 2 cm 2½ crn Meter 5 3174 93 113133 1161120
Weisse Batist-Garnizuren Mauschetten
Garnitur 48 J. 60 J. 68 J.
Stehbord-Garnituren in Brüsseler Art
Garnitur 45 und 60 J.
Halbfertige weisse Batistroben
mit Spitzen-Entredeux, reich garniert,
N..50,.00,.00,.75.
Halbfertige Blusen. weiss Batist, gestickte,
Preis K.75.
Kleiderstoffe.
Blusen-Flanelle
in hellen lebhaften Farben 25
Preis Jetze Meter# M
Phantasie-Kleiderstoffe
aparte Neuheiten, teils in Herrenstoffgeschmack##10
Preis Jetzt Meter 1.
Blusenstoffe
aparte Streifen und Karos 20
Preis Jetut Meter
Seidenstoffe
reinseldene Louisine-raye B 35
Preis Jetzt Moter 1 ∆
□
□—
□
L
Siamosen u. Futterstoffe.
Schürsenslamosen, 120cm br., waschechte schwere Qualität in dunklen und hellen Streifen
1 Meter 1 2 Meter 3 Meter jetzt Coupon v. 68 3.35-4.95-4
Kleidersiamosen, 90 bis 95 cm breit, erprobte waschechte Qualitäten, in hellen und dunklen □ und Streifen
jetzt Coupon von 6 Meter für 1 Kleid K.25. .95,.10,.30.
Taillenfutter, Ia. uni grau Köper, 80 cm breit,
jetzt Coupon von 10 Meter K.90. Lüster la. Qualität 60 cm breit
jetzt Coupon von 15 Meter K.50.
1 Posten Ia. farbige Lüster 2g
jetzt Meter 9S
Jackettfutter, ca. 140 cm breit, helle Dessins,
jetzt Meter K.65..55.
Echt Rosshaar, für Damenröcke an:
jetzt Meter*0 3
KinderKonfektion.
Weisse Kommunion- und Mädchen. kleider in Zephir und Batist
ca. 90 bis 105 cm lang
sonst bis 16.00 1sonst bis 22.00 1 sonst bis 33.00
jetzt 10000-1100 jetzt.20—.80 jetut 18 0- 2100 Mädchenkleidchen#-4g#####e
in marine Wollstoff Preis.25 bis.50
Mädchenkleidchen Alter 1 bis 4 Jahre
ans reinwollenen Schotten oder Preis„..25 bis.50
hellen kleinen □
Mädchenkleider
in reinwollenen Schotten Preis A.50 bis 11.00
Mädchenkleider Alter 5 bis 12 Jahre
in marine Cheviot Preis M.50 bis 16.50
Matrosenkleider Alter 5 bis 12 Jahre
aus marine Cheviot mit gar- Preis.00 bis 18.00 niertem Kragen
Mädchen-Paletots
Kieler Fasson, marinefarbig
Mädchen-Paletots
in melierten engl. Stoffen
Backfisch-Jackenkleider
engl. Genre, in Bolerofasson
Knabenkittel
In marine Cheviot
Knabenkittel Preis K 11.00,.29,
In schwarz-weiss □ oder hellen 7,00
Schotten
Knaben-Anzüge Alter 3 bis 8 Jahre
hochgeschloss, mit Schiffertns# Freis#.50 bis.50
Knaben-Matrosenanzüge
mit doppeltem Kragen Preis.90 bis.80
Knaben-Matrosenanzüge Alter 2 bis 10 Jahre
in Ia. Qualität Preus#.50 bis 11.25
Knaben-Anzüge
Matrosenfasson oder hochge.. bi. 99 schlossen, in grau oder marine Preis K.50 bis 22.50 Cheviot
Knaben-Paletots
Kieler Fasson, in marinebiss Preis A.75 bis.25
Knaben-Paletots Alter 2 bis 10 Jahre
engl. Genre, in grau oder brann Preis+ 6,75 bis 13.50 meliert
Damen-Konfektion
Fussfreie Sportröcke Flssons, dunkel und
hell gemustert
Preise K.50, 4,50,.50,.50 bis K 33.00
Koctümröcke in schwarz. Wollsatin, Tuch, KostUMTOCKe Alpaka und Voile, neue hochmoderne Fassona
Preis K.00,.00, 13.50, 18.50. bis K 48.00
Damenhlugen reizende Frühjahre-Neuheiten, als Dathenblusen Hemd oder Taille gearbeitet, in gestreift, hell □ und uni
Preis K.25,.75,.25, 10.50 bis K 30.00.
Alter 4 bis 12 Jahre
Preis 4.25 bis 10.00
Alter 4 bis 12 Jahre Preis K.00 bis 12.00
60
von 1Can
Preis# 7,50,.50 .25,.50
□□
KinderStroh-Hüte.
Weisse Knaben-Strohhüte
Bunte Knaben-Strohhüte
K..25, 75. 60 "<space> 9 5,<space> 7 5,<space> 7 0,<space> 4 5<space>
Neuheit!
Gesundheitsfördernd, weil aus porösen, bygienisch einzig vorteilhaftem, vegetabilischem Faserstoff, Tellermützen Stück K 1,45
Jockey-Mützen Stück 90
Jockey-Mützen mit Schleife K.45
Extra billige
Weisse Matrosenhüte Matrosenhüte, woise-blan Manilla-Matrosenhüte Bunte Matrosenhüte
K.95,.85. 1. 45
"<space>"<space> K<space> 1. 2 5<space>
"<space>"<space> K<space> 1, 9 5<space>
K.35..15, 95
Marine-Tellermützen, blau mit weiss 65
Marine-Tellermützen, Kieler Fasson 95 3
Jockey-Mützen, marineblau 75. 45
Kaschmir-Jockeymützen mit Schriftband und Schleife.50
Weisse Jockey-Mützen Stück 45 4 Weisse Jockey-Mützen mit Schleife 50 4
Schürzen.
Damen-Trägerschürzen 113. 95 3
Damen-Trägerschürzen
mit breitem Volant„ M 45.
Damen-Reformschürzen K. LE..50
Siamosen-Volantschürze
Tasche 4
Weisse Servierschürzen
mit Tasche and Einaats oder Feston
* 5
Schwarze Kinder-Aermelschürzen
Grösse 60 em 70 cm
Preis K. 2,35
.65
100 em
.65
Gardinen.
Bunt bedruckte Schelbengardisen
Preis SOIISL bis 500. jeLZL Aeter 353
Engl. Tüll-Schelbengardinen it wein und
creme
Preis SOHSL bis 551. jSCZL Meter 38 3
Abgenasste engl. Tüllgardinen in creme
Preus sonst bis.00. jetzt1 Paar X 5“ Posten
Fliztuch-Tischdecken, 140X110cm, mit Samtapplikation
Stück K 250
e:
S*

Erstes Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Lr. 88 a Sonntag, 1. Npril 1906.
Seite 3.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Bbenekamp, Kalsers Kaffee. Stellwercks Schokelade, Liebige Boulllen.
1
Mesel-, Rhein-, Ret- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag. 2. April.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50 J
33.
Gänsebraten m. Kompott Kalbsbraten m. Pr.-Behn. Rumpsteak m. Beilage
Hohr
Bohnensuppe m. Sobelir Königsberger Klops Geb. Leber m. Kart.-Sal Frkf. Wurst m. S. u. P.
Hohostrasse 103.
Leg. Gerstenauppe m. Elal l Kalbanierenbrat. m. Spin. Pfefferpotthast Schinkenepeck m. d. Boh.
Rühreier m. gem. SalatlFliet à la Mayer Täglich frische Seemuscheln 10 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 25 St. 80 Pfg.
Breitestrnese 48—30.
Kartoffelauppe m. Mettw.1 Schweinefllet m. Brechb. Paprikaffeisch IKalbsfricandeau.Komp
Mettwurst m. gr. Bohnen 4 Fllet(Du ahnst es nicht)
Eigeleteln 68.
Paprikaflelsch fläger Schnitzel
Frkf. Wurst m. Skrt. u..Dicke Bohnen m. Schink. Schweinebr. m: Gemüse! Boeuf à la mede m. S.
Täglich:
Dlnere à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 K. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80 ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.
Die verehrlichen Mitglieder unseres Vereins laden wir zu der
am Sonntag den 1. April, vormin. 11½ Uhr, im quatermarktsaale des Gürzenichs,
stattfindenden
77. Hauptversammlung
(reundsichst ein und bitten um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen
Tagesordnung:
1. Jahresbericht. 2. Kassenbericht.
3. Ergänzungswahl des Vorstandes.
4. Wahl zweier Abgeordneten zur Hauptversammlung des Verdaudes deutscher Gewerbeveretne.
5. Besuch der Ausstellung in Nürnberg.
Der Vorsitzende: B. Berghausen.
ölks Cerein
Köln, gegründ.1867.
Unser fünfter Konferenz=Vortrag wird stattfinden Montag den 2. April, abends 3½ Uhr, im großen Prunk=Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofpl.
Uedner: Der hochwürdige herr Bominikauer-Pater
Prior Dalmatius aus Deulo.
„Die Ethik der Barmherzigkeit.“
Die bisherigen Vorträge können wir als gan, hervorragende in jeder Hinsicht bezeichnen; diesen wird sich der bevorstehende obige Vortrag glänzend anschließen, besonders weil wir für denselben den so tüchtigen Redner aus dem Dominikanerorden, welcher dieses Thema speziell beherrscht, und der uns allen durch seine herrliche Rede auf der letzten Kölner Katholiken= versammlung noch in sehr guter Erinnerung ist, gewonnen haben.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde haben Zutritt.
* Der Vorstand.
Hotel=Restaurant
Hunnenrücken Dinerk 80 Pfg
Ecke Maria=Adlaßplatz. 9 3 Gänge, Dessert.
Dinerg 80 FIz., 5 Gange, Dessert.
Beichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 5# pig. an
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Direktien Max Bruck.
Heute Sonntag den 1. April 1906:
2 brillante Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen:
Das vollständig neue 90 April-Programm. 90 10 Sensations-Debüts 10
Näheres durch Plakate und Austellzettel.
Verausbestellungen auf Billets werden den ganzen Tag telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen. Vorverkauf von 11—1 Uhr an der Theaterkasse.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag, den 1. April 1906:
20. Abonnements-Konzert
geführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, ter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Krönungsmarech aus„Der Prophet“ von G. Meyerbeer.
2. Ouvertüre zu„Ein Sommernachtstraum“ v. F. Mendelssohn-Bartholdy.
3. Zwei ungarische Täuze(Nr. 5 u. 6) von J. Brahms.
4.„An Dich“, Walzer von E. Waldteufel
5. Phantasie aus„Faust“ von Ch. Gounod.
II. Teil.
6. Ouvertüre zu„Tell“ von G. Rossini.
7. a. Abendreih’n von C. Reinecke.
8. b. Entr’aet aus„Mignon“ von A. Thomas.
8.„Musikalisches Aktienunternehmen“ Potpourri von A. Conradi.
9.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauss.
aus
un
Anfang 8 Uhr.
Eintritispreis 50 Pfg.
* Die Direktion.
**<space>
holische Den
(Sektion Köln.)
Mittwoch den 4. April, abends 8½ Uhr, im großen Saale
des Fränkischen Hotes
Vortrag
des P. Corbinian O. S. B.
Die unwandelbare Kirche Christi im Wandel der Zeiten.
Eintritt frei! Eintritt frei!
Zu zahlreichem Besuche laden em Die Geschaftsführer.
70000003003000030093
e Färberei, chemische Waschanstalt S
&amp; Gardinen=Wäscherei und Spannerei# 8 Appretur= und Dekatier=Anstalt##
hans Schober, köln a. Nh., Brühl, 8
Simmern, Godesberg.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,#
G Telephon 6665, 6
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei, Spannerei s<space> u n d<space> A p p r e t u r<space> f ü r<space> d e n<space> H a u s p u t z<space> a u f m e r k s a m.<space>
00 Herren=Barderoden werden in einigen Tagen gereinigt und auf Wunsch repariert.
# Reinigung von Damen= u. Kinder=Garderoben, Teppichen,# Mödelstossen, Handschuhen, echten Spitzen, Federn usw. in bürgester Triht. 88
Färderei für sämtliche Garderoben, Mödelstoffe usw. □.
* Filialen: Elsergasse 22, Friesenkraße 2, Engelbert 6 straße 9. Burgunderstraße 7; Nippes, Bandristr.;# 6 Lindenthal, Dürenerkr I12; Deutz, Freiheit. 2 fraße 9; Brühl, Aölnstraße 31; Godesberg, X hauptsraße 13; Simmern, Oberkraße 391. 88
5 Abholen und Zustellen per Automobil.
J330
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 2. April 1906. 194. Ab.=Vorst. Serie B.
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. von Flotow.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Angele Vidron; die Herren: Petter, Gerboth, vom ScheidVanoni.
Die vorkommenden Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Hierauf:
Cavalleria Rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Dietro Mascagni. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guscalewicz, Welden, Untucht; die Herren Batz, vom Scheidt.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Dienstag den 3. April 1906. 195. Ab.=Vorst. Serie C.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Dtrektion: Max Martersteig.
Montag den 2. Aoril 1900. 22:. Vorstellung. 20. volkst. Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Nose
Schaufpiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen: Nähr, Hensgen. Scholtz, Lipski; die HerrenBorcherdt, Alten. Becker, Weinmann, Kiesau, Reitz, Nitzgen, Turrian
Heber
Einlaß 7 Uhr.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Ermäßigte Preise.
Dienstag den 3. Aoril 1900,. 22.. Vorst.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Mittelpreise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Neues Staditheater. Mittwoch 196. Ab=Vorst. Serie D: Flauto Solo. Hierauf: A basso porto. Donnerstag 19. Ab.=Vorstell. Serie A: Gringoire. Hierauf: Lucia von Lammermoor. Freitag 190. Ab.=Vorst. Serie B: Das Rheingold. Samstaa 199. Ab.=Vorst. Serie C: Der Kaufmann von Venedig. Sonntag ld. Vorst. außer Abonnement: Wilhelm Tell.
Altes Stadttheater. Mittwoch 225. Vorst.: Prinz Friedrich von Homburg. Donnerstag 228. Vorst.,.. Vorst. im Novitäten=Abonnement: Neu einstudiert: Der Kaufmann von Venedig. Freitag 225. Vorst.: Ein Volksfeind. Samstag: Keine Vorstellung. Sonntag, nachm. 3 Uhr, 226 Vorst., 29. Nachm.=Vorst. zu ermäß. Preisen: Madame Bonivard; st.: Der Waffensch
abends 7½ Uhr. 22. Vorst.
Waffenschmied von Worms.
Viktoria-Saal.
Mittwoch den 4. April 1906, abends 8 Uhr:
2000000 RunzerI oaccce
des blinden Violin=Virtnosen Wilhelm Schacfer,
unter gütiger Mitwirkung des Pianisten Herrn Mar Hüsgen. Billette, numerierte 2 Mk., unnumerierte 1 Mk., sind an der Abendkasse zu haben.
ConcertGesellschaft.
Kontag den 2. April 1966:
Gesamtprobe.
7 Uhr die Damen,
* 7½„„ Herren. Ende 9¼ Uhr!
s Zoologischer s Garten.
X An allen Sonn= und Feier- tagen, nachm. 3½—7 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
50 Pig.
Kinder die Hälfte.
9
000
8 * * 6 6
0
*
AP02100100030806100
Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
*<space> B r e u e r<space>& a m p;<space> S t r a u ß.<space>
Pfarrverein St. Michae
Monatsversammlung
am Dienstag den 3. April,
abends 8½ Uhr,
Antwerpenerstraße 6.
* Der Vorstand.
Weinhandlg. B. Robels
Follerstraße 50
empfiehlt ihre gut gepflegten Rhein=, Mosel=, Saar= u. Rotweine f. Kranke von 70 Pfg. per Flasche frei Haus. Ein Versuch genügt.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
Eintritt 50 Pfg.
Gegr. 1669
Brandenburgs
Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupers Joa. Brandenburg
Fernspr. 3079.
St. Regis-Komitee
besorgt onentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung
Undemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 20.(Sonntags vorm.-1v, Mittw. nachm. 8½- 9½. Nippes, Baudriplatz 13.
KOGNAK,
ochf., franz. gleich: Gutachten des hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
5
Verzogen
nach
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.

Total-Ausverkauf
in
* Schuhmaren=
Breite Strasse 21
Günstige Gelegenheit für Kommunion und Konflrmation.
Für Mädchen 3,50, für Knaben 4 M
solande der Vorrat reicht!
— Ladeneinrichtung billig zu verkaufen.—
Weiler&amp; Dickmann
Engros* Schirmfabrik* Export. Detail-Verkauf: Schildergasse 103.
*
Seite ap;
Keiner Locat-Anzeiger Nr. 88&ap Sonntag. 1. April 1900.
erstes Blalt.
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründat 1874.
V Cords
Eerlin
Frühjahrs-Neuheiten in Seide, Wolle und Baumwolle.
Für die KommurIoH ampflle ich au beronden preinräräg
Schwarze u. weisse Kleiderstoffe, vorzügliche
einfarbige reinwollene Stoffe in sämtlichen neuen Farben.
Halbfertige Kleider in welss Mull, Batist, Plumetls usw. zur einfachsten Selbst-Anfertigung.
Neu aufgenommen: Schirarze halbfertige Seidenkleider u. Köcke in bewährten Qualitäten.
20% Rabatt
auf' Damen-Regenschirme
"<space> m i t<space> f u r b i g e r<space> B o r d ü r e.<space>
Räumungsverkauf bis 10. April.—
Strümpfe
werden auf der Maschine in kürzester Zeit bestens angefußt.
Weißsticken
das Dutzend Buchstaben v. 75 J an.
Ueverzieher=Monogramme in Gold und Seide billigst M. Günther, Domhof 22.
Zum Anstreichen:
parden, Lacke. Pinsel, Leinöl.
Sittativ. Terventin. *<space> L i n d e n= D r o g e r i e,<space> E i n d e n s t r.<space> 4 8.<space>
Frischer
lster Mk..60.. Linden-Brog. Kindensr. 16.
Oster=Eier=Seife,
milde, seine Kiuderseite,
per Stück von 10 Pis. an, in Kördchen und Kartons empf.
Kürtens Seifensabrik,
Altermarkt 6. Hernspr. 1443.
Wiederverkäufer Radatt.
□1—
F
(
Jede Hausfrau
welche eine gute Kücbe führen will
brate, backe, koche nur mit hochfeinst raffiniertem Kinderfett s
Marke„Schmalzblume“(gsetl. sesch##n
Einziger Ersatz für Butter, seiner wie Schweineschmalz und Pflanzenfette.
Allein. Fabrikant M. Neumann(Inh. Otto Neumann), München.
□
Fest-Geschenke!
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Juwelen u. Goldwaren
Hasalv goldene Ketten. Glashütter Uhren.
D. R. P.
Ohne Lötfuge
schönste Fassons.
Breitestr.— 11331 Breitestr.
am Berlich.— a. d. Richmodstr.
Josef Frings
Juwelier und Uhrmacher.
Atelier für feinste Neuarheit und Reparatur im Hause.
Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
aöbel, Antiksachen, Dianinos werd. 0inrichte m. Aufsatz zu verkaufen. #####. höchst. Werte angek. Achterstr. 4. Kyffhäuserstr. 12. Schreinerwerkst.
CARL WAGNER
Juwelier
Für Festgeschenke
erlaube ich mu mein bedertend veryrösserten,
der Neuzeit entsprechend umgeändertes Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- u. Alfenidewaren Taschenuhren, Tafelbestecken etc.
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Gebr. Jillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Pan
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Eingang von Neuheiten in
Gardinen und Stores.
Restbestände
zu ganz beueutend ermässigten Pruisen.
3 Gesundheitsbauten. 2
# Billige Familienhäuser von 3000 M. an. ∆
G Neus deutsche Bankunst. 6
Neus Archttekturschule„“ Rufklärungsktterotr für! N. 63
2 Sntwücse zu Kuuk- und Autzbonten aler Adl.####
X h. Grunwald, Baumeister##
Köln, Mainzerstrasse 30. 4
*****———
Kommunion-Kränze
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Aosführung.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nabe dem Neumarkt.
A. Bungart&amp; Scheidt,
Leinen-, Wäsche- u. Ausstattungs-Geschäft,
41 Herzogstrasse 41
*<space> e m p f e h l e n<space> f ü r<space>
on9
sämtliche Wäsche
In einfacher wie elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen.
= Anfertigung nach Mass—

Zweites Blat.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38 8 Sonntag. 1. April 1900.
Seite 1.
in reichhaltigster und geschmackvollster Auswahl ergebenst an
in Jackenkleidern, Jacketts, Paletots, Havelocks, Boleros,
Kostümröcken und Staubmänteln.
= Schildergasse Nr. 67, Ecke Antonsgasse.
Spezial-Geschäft für nur: Jacken-Kleider und Damen-Mäntel.
S
Zeige hiermit den Eingang der zuletzt erschienenen
JAHR
*
Sie tragen selbst die Schuld,
penn Ihre Schuhe durch Verwendung schlechter Dutzmittel
wenn Ihre Schuhe durch Verwendung schlechter Putzmittel
leiden und bald brüchig werden. Diese Klage r völlig bei Gebrauch des echten Schuyputzes
Glosine
Achten Sie auf die Gutscheine, die jeder Dose beigegeben werden.
Vertreter: van Cour&amp; Hunzinger, Köln. Tel. 2431
Schaufenster- u. Ladeneinrichtungen
jeder Art gut und billig.
Börner&amp; Haasenritter, Probsteigasse 15. Tel. 5619.
J. Mies 8
Reisekoffer, Reisetaschen
Schultaschen, Tornister
in grösster Auswahl und äusserst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten.
Schildergasse 61-63 Fernsprecher 712 Leibbinden in grösster Auswahl Bruchbandagen jeder Art, unter Garantie für guten Sitz Gummistrümpfe gegen Krampfadern Gesundheits-Korsetts
Reform-Leibchen 1 für Magenkranke
Damenbinden von 60 Pfg. an per Dutzend.
Für Damen weibliche Bedienung.
Blumenkasten
Ampeln.
Neu. Gesetzlich geschützt. Neu In Metall mit Holzfüllung und Wassersammler.
Kein Trövfeln auf Bürgersteige! Keine Wasserschäden an Vorhängen u. Teppichen! In au. Mustern und Farvenausstattungen.*
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Man verlange auch beim Nachfüllen ausdracklich nur MAGGIS Würze.
werden sehr schmackhaft durch einen kleinen Zusatz
der altbewährten, in vielen geistlichen Anstalten ständig verwendeten
Maggi-Würze
Fläschchen von 35 Pf. an(nachgefüllt für 25 Pf.)
(Kreuzstern)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1 April 1906.
1 Vergeltung
3 von W. Ruland.
Der Unmensch wurde bleich wie das tote Weib, dessen Ruhe er geschändet; seine Knie bebten bei dem Anblick, der sich ihm bot. Der Knabe war aufgesprungen; einen Augenblick zitterte er vor Schmerz; seine Augen glänzten und traten hervor, seine Zähne knirschten, und wie ein Blitz zuckte es durch seine Tränen. Er erhob den urm, und mit einer Stimme, die nichts von einem Kinde hatte, rief er bebend:„Wenn ich einst ein Mann bin, werde ich Sie töten!“
3.
Das arme Herz hinieden,
Von manchem Sturm bewegt,
Erlangt den wahren Frieden Nur, wo es nicht mehr schlägt. Salis. Man hatte Bianca Pignata hinausgetragen und ihr eine Ruhetätte bereitet auf dem Friedhof von Siena. Dort schläft sie nun, befreit von allem Leide; Karlo war zu den Patres gegangen ins Kloster, wo er tüchtig arbeitete mit seinen kleinen Händen. Die Patres gaben ihm neue Kleider und er konnte wieder satt essen zum erstenmal seit langer Zeit; aber es ward ihm enge hinter den hohen Mauern, und wenn er im Zwielicht mit dem Eimer oder den Holzscheiten durch die langen Gänge schritt, dann war's ihm, als liefen gespenstische Schatten über die mit Heiligenbildern geschmückten Wände und als höre er die Mönche, die unter den Steinfliesen schliefen, ihre Psalmen singen.
Die Patres taten zwar genug für die arme Waise und erlaubten ihm sogar, da er großen Lerneifer zeigte, an dem Unterricht in der Klosterschule teilzunehmen, aber Karlo zog es hinaus in die Straßen, in die vielgestaltige Welt draußen.
Eines Tages erschien er vor dem Pater Ildefonso, als dieser im Kreuzgang mit seinem Brevierbuch auf= und abging, und trug ihm stockend sein Anliegen vor. Der ernste Pater sah ihn einen Augenblick forschend an, er schüttelte mit dem Kopf und legte gewichtig seine Hand auf des Knaben Scheitel.
„Ich dachte, du würdest hier bleiben und einmal ein braves Mönchlein werden im Weingarten unseres Herrn.“
Doch Karlo schüttelte das Haupt.„O, ich will doch ein braver
Mensch werden, ehrwürdiger Vater; aber ich kann nicht immer hier bleiben, wo es so eng ist und so einsam.“
Sanft verschloß ihm der Pater den Mund.„Sei still, du kleiner Träumer, du bist mir zum Aergernis; doch dein Wunsch sei erfullt, und du sollst nicht länger in diesen Räumen bleiben, die dir so eng sind und so einsam— Karlo wurde blutrot— doch weißt du auch, wie es vielen Vöglein ergeht, die den schützenden Käfig verlassen? Sie werden von bösen Menschen gefangen und getötet.“ Pater Ildefonso brachte Karlo zu einem Händler, der Bücher verkaufte und Bilder von Heiligen, Fürsten, Dichtern und anderen berühmten Personen, und Karlo mußte mit der Mappe unter dem Arm durch die Straßen rennen und fleißig arbeiten von morgens bis abends.
Er fühlte sich enttäuscht, der junge Träumer; aber sein Herr war ein guter Mann— das hatte der Pater auch gewußt— und wenn Karlo abends fertig war mit seiner Arbeit, dann konnte er auf seinem Stübchen unter dem Dach lesen und arbeiten, was er wollte; der Händler lieh ihm manches schöne Buch, und Karlo fühlte sich mit der Zeit in seiner neuen Stellung glücklich.
Langsam zogen die Jahre dahin. Schon viermal hatten die Rosen auf dem Grab seiner Mutter geblüht, und noch immer war Karlo bei dem Bilderverkäufer auf dem Platz San Domenico. Oftmals ging er, wenn die Geschäfte beendet waren, in die große Kathedrale, um in der Kapelle der heiligen Katharina für die tote Mutter zu beten. Schon lange vor ihrem Tode hatte sie oftmals zu dem Kleinen gesagt:„Wenn ich einst tot bin, dann vergiß nicht, für mich in der Kapelle der=Santa= zu beten.“
Und wenn Karlo abends durch die herrliche Kirche unter den kühnen Marmorbogen einherschritt, wo die Heiligen aus den buntgemalten hohen Feustern ernst und schweigend auf ihn herniedersahen und er endlich in der Seitenkapelle vor dem Bildnis der Schutzpatronin Sienas auf die Knie sank, dann betete er heiß und innig für seine unglückliche Mutter und nahm sich vor, nie die Lehren, die sie ihm gegeben, zu vergessen.
Eines Tages erhielt Karlo von seinem Lehrherrn ein Theaterbillett für eine besondere Gefälligkeit, die er ihm am Tage erwiesen hatte. Noch nie hatte er bisher ein Schauspiel gesehen, und die Wirkung, die diese erste Vorstellung auf sein leicht erregbares Gemüt ausübte, war tief. Ganz verwirrt schaute er auf die vielen Menschen herab, die die Logen und das Parkett füllten, auf die vornehmen Damen, die sich mit kostbaren Fächern Kühlung zufächelten, und die eleganten Herren, die sich um sie bemühren.
„Was wird gespielt?“ fragte Karlo schüchtern seinen Nachbar. Er war direkt aus dem Laden gekommen und hatte noch nicht Zeit gefunden, einen Blick auf den Theaterzettel zu werfen.
Der Angeredete, dessen gelbes, feistes Gesicht stark an einen jener abgefeimten Taschenkünstler und Gauner erinnerte, an denen die bella Italia so reich ist, warf dem Fragenden einen halb mitleidigen, halb spöttischen Blick zu und meinte dann mit einem freundlichen Grinsen;
„Der junge Herr ist wohl heute zum erstenmal im Theater,
„Ja!“ bestätigte Karlo kleinlaut.
„Und hat wohl noch nie etwas von einem gewissen Shakespeare gehört?“
„Shakespeare?“ wiederholte Karlo sinnend.
„Ein deutscher Puet, der zu Ende des vorigen Jahrhunderts Dramen und andere Sachen schrieb.“
„Nein, Ihr irrt, lieber Mann," rief nun Karlo mit beleidigter Miene,„das war ein Engländer. Wartet, ich entsinne mich: er wurde vor dreihundert Jahren zu Stratford— ja Stratford geboren, war Schauspieler und Dichter zur Zeit der berühmten Königin Elisabeth und hat aus italienischen Novellen große Dramen geschaffen. He, das wißt Ihr nicht?“
Karlo war zum ersten Male inne geworden, wozu das vielLesen nütze.
Der andere glotzte ihn verdutzt an.
„Seid Ihr Student?“ meinte er.
„Nein, ich habe dennoch Julius Cäsar und Hamlet gelesen.“
„Der wird eben gespielt,“ rief jener lebhaft,„doch still, es beginnt.“ Der Vorhang ging in die Höhe, und die Tragödie der Tragödien, das herrliche Stuck des unsterblichen Dichters begann. Karlo lauschte mit vorgebeugtem Oberkörper und angehaltenem Atem. Er schien ganz der Wirklichkeit entrückt, wenigstens deuchte es so seinem Nachbarn, der den sonderbaren Menschen mit einem unbeschreiblichen Gemisch von Mitleid und Bewunderung von der Seite bemusterte.
Wie Hamlet auf der Schloßterrasse den Geist seines gemordeten Vaters erschaut, wie er sich, um dessen Tod zu rächen, zu einer tendenziösen Verstellung im Dienste der Wahrheit und Sittlichkeit entschließt, wie er den Hof für seine Rächerzwecke am Gängelbande leitet, wie er den König seines Verbrechens überführt und ohne Absicht den Vater der geliebten Ophelia tötet, wie diese über alledem wahnsinnig wird und ertrinkt, und wie endlich der verhängnisvolle Zweikampf das Werk der Nemesis vollendet— dies alles machte auf Karlo einen überwältigenden Eindruck.(Forts. folat.)

Hierdurch zeige den Eingang
*
Nr. 88&amp; Sonntag, 1. Noril 1906.
Zweites Blatt.
cke Laach.
Der neu erschienene Frühjahrs-Katalog wird auf Verlangen gern gratis und franko zugesandt.
arkasse der Stadt Cöln
Einlagen 75 Millionen— Rücklagen 7,5 Millionen.
— Mündelsicher.
Die Kassen sind werktäglich geöffnet: vormittags von 8½—12½, nachmittags von 3¼—5 Uhr.
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathause.
Zweigstellen:
1. Breitestrasse 110— neu eröffnet,
2. Lübeckerstrasse 10, am Eigelstein,
3. Pantaleonsmühlengasse 1A. Ecke Weyerstrasse,
4. Ubierring 18, am Chlodwigplatz,
5. Aachenerstrasse 1, am Neuen Stadttheater,
6. Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt,
7. Cöln-Deutz, Freiheitstrasse 50,
8. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 295,
9. Cöln-Nippes, Florastrasse 105.
Vom 1. April d. J. ab
tägliche Verzinsung;
Zinsfuss für Einlagen bis 3000 M.— 3¼%
Hypothekenkapitalien
in jeder Höhe zu mässigem Zinstusse provisionsfrei.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren ud Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reeile Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
Meine Läger sind mit den neuesten Erscheinungen der Herren-Mode ansgestattet, bieten in allen Abteilungen eine solch grosse Auswahl solider geschmackvoller Neuheiten und in einer solchen Fülle, wie
den lch führe nur Solile, haltbare Onalitäten und sind meie Garderoben beriglich des Sites und der
Ausarbeitung unübertroffen. Für jedes bei mir gekaufte Kleidungsstück leiste dem Preisverhältnis nach
volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen.. Scmee 8.
Die Preise sind sehr billig, streng fest und auf jedem Teil deutlich vermerkt. Es liegt jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Möbelfabrik Hohenzollernring 62 KOLN Hohenzollernring 62.
80 komplette Musterzimmer.
Prima Referenzen.
Interessenten ist die Besichtigung meines Musterlagern ohne Kautzwang gern gestattet.“
Unschön(Lehrlingshaus St. Joseph,
Korpulenz, Leitleivigkeit
Gebrauchen Sie mit Ersolg
Wendelsteiner
Entfettungstee
Paket 1,75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apotheken.
Marsasar auszeichnen u. hichen, in Gold u. Selde, bitia und schön., CarlHunnius, München.
Köln, Weißgerbereckgasse 2, Köln. Fernsprecher 6040.
Lehrlingshaus bietet Handwerks= und Kaufmanns Lehrlingen gegen billige Vergütung gute Wohnung, orden liche Kost und ein angenehmes Heim.
Jede Auskunft erteilt
Der Rektor: Dr. P. Pirnay.
werden unter Zusicherung
andauernd.Beschäftigung
auf ganze u. Teilzahlung abgegeben.
Anlernen kostenlos.
Eigelstein 6b.
- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch anser orienta isches Kraftpolver. preisgekrönt geldene Medalllen Paris 1900. Hamburg 1901. Berlin 903. In—8 Woeben bis 30 Pfd. Zunahme, gar. ausch. 4erztl. empf. Strengreell- kein Schwind. V. Dankschrelb. Pr. Kart. m. Gebraucheanw. 2 M. Postanw. od. Nachn.exkl. Porto. 4 Hyglen. Instltut D. Frans Steiner&amp; Co., Berlia 271. Könlggrätzerstr. 78.
K
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684."
Tellzahlung gestattet.
Woche.4(ohne Preiserhöhung)

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88&ap; Sonntag, 1. Nprll 1906.
Seite 3.
2
garetten
En gros-en
Hohe Str. 108
Köln.
WEL
FAMn
GUSTEG
Gasiat
Teppiche e Portieren Läuferstoffe usw.
billigst im
A
G
GHAE
Städtische Handels=Hochschule Cöln.
Verzeichuis
der öffentlichen Vorlesungen im Sommer=Semester
(Beginn der Vorlesungen und Uedungen: 19. April 1906.)
Hofrat Professor Aldenhoven, Direktor des Wallraf=Richartz= Museums: Deutsche Kunst. 1 Stunde Freitag—7 Uhr. Aula. Professor Dr. Bermbach: Telegraphie und Telephonie. 2 Stunden Montag pünktlich—8½ Uhr abends. Laboratorium.
Lektor Le Bourgeois: La littérature française au 19e giecle. Stunde. Samstag—6 Uhr. Hörsaal V
4. Dr. iur Brunhuber, Redakteur der Kölnischen Zettung: Kult###
und Presse.1 Stunde. Freitag—8 Uhr.,##. e und
5. Dr. Cüpvers. Direktor der Handelsschule: Psychologte und Logik als Grundlagen der Pädagogik. 2 Stunden. Dienstag—7½ Uhr
6. Professor Dr. Dyroff: Dantes Weltanschanung, 2 Stunden —9 Uhr abends. Aula.
7. Dr. Esser. Direktor des städtischen botanischen Gartens: Die Kulturgewächse der deutschen Kosonien und ihre Erzeugnisse. Mit Demonstrationen im boranischen Garten. 1 Stunde. Mittwoch—6 Uhr
Hörsaal im botanischen Garten am Vorgedirgstor. Beginn 9. Mai. Professor Dr. iur. et phil. Gesscken: Geschichte der französischen Staatsumwälzungen. 1 Stunde. Montag—8 Uhr abends. HörsaalV
9. Drofessor Dr. Hassert: Erythräg(Italienisch=Ostafrika) und Abessinien Stunde. Mittwoch—9 Uhr abends. Aula.
Dr Jores, Prosessor für pathologische Anatomie an der Akademie
8.
10.
Dr Jores, Prosessol ful palgew.—*—
für praktische Medizin: Ueber Bau und Verrichtungen des menschlichen Körpers. Stunde. Freitag—9 Uhr abends Hörsaal V
12.
13.
14.
15.
19.
22.
Professor Dr. sichtigung seiner Technik.
Litzmann: Schillers Dramen, unter besonderer Verückseiner Technik. 2 Stunden. Dienstag—8 Uhr Aula. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Loeschke: Pompeji(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Dienstag—9 Uhr abends. Aula.
Professor Dr. Lorck: Molières Tartuffe und Misanthrope. 1 Stunde Samstag—7 Uhr. HörsaalV..4.
Dr. iur. Molden hauer: Die neuere deutsche und außerdeutsche Gesetzgebung auf dem Gebiet des Versicherungsvertragsrechts. 1 Stunde. Dienstag—8 Uhr abends. Hörsaal V.
Regierungsrat Quensel: Die preußische Einkommenbesteuerung auf dem Gebiete von Handel und Gewerbe. 1 Stunde. Donnerstag —9 Uhr abends. Hörsaal IV.
Professor Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel aus der Chemie des Steinkohlenteers. 1 Stunde. Mittwoch—7 Uhr. Laboratorium
Professor Dr. Schröer: Neuenglische Lyrik und Epik mit Zugrundelegung von Herrig=Foerster, British Classieal Auth re. 1 Stunde Donnerstag—7 Uhr. Hörsaal 1!(Schule Gereonswall 70).
Professor Dr. Schulte: Die Kämpfe um die deutsche Einheit(Frankfurter Fürstentag bis zur Reichsgründung). 1 Stunde. Montag —9 Uhr abends. Hörsaal V
Dr. Simchowitz: Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Goethes Faust. 2 Stunden. Mittwoch 7¼—22 Uhr abends.
Lektor Stable: Readings(rom Shakespeare. 1 Stunde. Mttwoch, —8 Uhr abends. Aula.
Dr. Tischer: Analysen der Musikdramen Richard Wagners: Tristan, Ring und Parsival(Vorbereitung für die Bayreuther Festspiele).
1 Stunde. Donnerstag—8 Uhr abends. Aula.
Professor Dr. iur. ei pnil. Wiedenfeld: Die Seehäfen des Weltverkehrs in wirtschaftlicher Beleuchtung. 1 Stunde. Dienstag—9 Uhr abends. Hörsaal V.
23. Professor Dr. Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer; Aeußere Handelspolitik. 1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr abends.
24. Privatdozent Dr. Wirth: Die Hauptepochen der Weltgeschichte.
2 Stunden. Donnerstag—8 Uhr. Hörsaal I
25. Privatdozent Gerichtsassessor Dr. Wüsten dörser: Das Wechselrecht der Haupthandelsvölker in vergleichender Darstellung. 1 Stunde. Mittwoch—7 Uhr. Hörsaal I.
Uebungen.
Dr. jur. Moldenhauer: Versicherungsrechtliche Besprechungen(InterAmmicher und außerdeutscher Transnart- und Ronerner.
esen erie! icherungspclicen). aal III.
Dozent Sch malenbach,
deutscher Transport= und FeuerverStunde. Donnerstag—8 Uhr abends. HörD H. H. L:
Handelstechnische Besprechungen
2 Stunden. Mittwoch—9 Uhr abends. Bilanz=Archtv.(Erwünsch ist vorherige Einzeichnung in die im Bilanz=Archiv ausliegende Liste Höchstzahl der Teilnehmer 20.)
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen(ausschließlich Uebungen) berechtigt, kostet 10 M. im Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 M. im Semester, wenn sie einstündig. 5., wenn sie zweistündig ist.
Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Die Zahlung der Gebühren sowie die Lösung der Karten kann vom 10. April ab vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr auf dem Sekretariate der Handels=Hochschule erfolgen.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.
Der Studiendirektor: Prosessor Dr. Eckert.
T
#-l#nt
Korsett„Erna
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
22 äußerst solide mit Lederabschluß, kein Durchstoßen der Stäbe mehr tadelloser Sitz, Preis.— Mk Ecke*
St. Agatha 29, gegeuüber Passage Tietz.
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- u. Speisczimmer, Küchen-Einricht. Spez: Engl. Schlatzimmer Glas u. Marmor von
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkatätte.*
bbe
Locales.
Oeffentliche Vorlesungen an der Handels-Hochschule. Die stadtische Handels=Hochschule veröffentlicht in der vorliegenden Numiner das Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen, die in dem am 19. d. M. beginnenden Sommersemester neben den ausschließlich für Studierende der Hochschule bestimmten Vorlesungen und Uebungen gehalten werden. Es umfaßt 25 Vorlesungen aus den verschiedensten Wissensgebieten, die für weiteste Kreise von Interesse sind. Neu gewonnen sind der Professor für pathalogische Anatomie an der Akademie für praktische Medizin Dr. Jores, der über Bau und Verrichtungen des menschlichen Körpers sprechen wird, Regierungsrat Quensel, der eine Vorlesung über Die preußische Einkommenbesteuerung auf dem Gebiete von Handel und Gewerbe übernommen hat, Privatdozent Dr. Wirth(Munchen), der in seiner Vorlesung die Hauptepochen der Weltgeschichte behandeln wird sowie Privatdozent Gerichtsaffessor Dr. Wustendorfer, der eine Vorlesung über Das Wechselrecht der Haupthandelsvölker in vergleichender Darstelluung halten wird. Auch sei auf die im Sommerseinester stattfindenden versicherungsrechtlichen Besprechungen unter Leitung des Tozenten Dr. Meldenhauer und die handelstechnischen Besprechungen unter Leitung des Dozenten Schmalenbach hingewiesen, in denen Praktikern mancherlei nützliche Anregung geboten wird. Fur die Teilnahme an diesen Uebungen sind die Bedingungen über die Zulassung von Hospitanten maßgebend.
A Kriegsschiffe. Seit mehreren Jahren hal man sich in Marinekreisen mit dem Gedanken getragen, die Kustenverteidigung auch auf die Flußläufe auszudehnen, bzw. die an den Flussen gelegenen Jestungen durch Kriegsschiffe zu verstärken. Zu diesem Zwecke sind auf der Vulkanwerft versuchsweise Schiffe hergestellt worden, die in Ausrustung und Armierung den Küstenpanzern nachgebildet sind. Nachdem man nun anderwarts recht gute Resultate erzielt, hat man beschlossen, auch die Festung Ehrenbreitstein durch zwei derartige Flußpanzer zu verstärken. Die beiden Schiffe, die seit mehreren Tagen unterwegs, haben allenthalben Bewunderung erregt, umsomehr, als die Besichtigung überall, wo sie ankerten, mit der größten Bereitwilligkeit gestattet wurde. Dieselben haben gestern Ruhrort passiert und werden heute(Sonntag) abend gegen 5 Uhr hier eintreffen, und wie uns mitgeteill wird, am Kaiser=Friedrich=Ufer, gegenüber dem Deutschen Ring, vor Anker gehen. Die Weiterfahrt erfolgt am Montag früh.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schöffengericht. Wegen fahrlassigen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz hatten sich zu verantworten zwei Mitinhaber der Kölner Manzanil=Gesellschaft, ein alkoholfreies Getrant unter dem Namen Apfelblümchen, alkoholfreter Apfelsaft, hergestellt und in den Handel gebracht zu haben, dem Zitronensaure und als Schaummittel Saponin zugesetzt waren. Der Staatsanwalt meinte, die Angeklagten halten oas Getrank mit den Zusatzen nicht als Apfelsast verkaufen durfen. Der sachverstandige Chemiker bekundete, daß das Getrank aus getrockneten Aepfeln hergestellt werde. Aus frischen Aepseln gewinne man ganz andere Säfte als aus getrockneten. Was aus getrockneten Aepseln hergestellt werde, sei kein Apfelsast mehr. Die aromatischen Stoffe, die im Apfel enthalten seien, befänden sich in diesem Extrakte nicht mehr. Durch den Zusatz der Zitronensaure und des Schaummittels werde eine Verschlechterung des Getränkes nicht vorgenommen. Das Urteil lautete auf Freisprechung. Obwohl dae Gericht auf dem Standpunkte stehe, daß man unter Apfelsaft einen Saft verstehen kann, der auch aus getrockneten Früchten hergestellt ist, und obwohl das Gericht auf dem Standpunkte stehe, daß ein Zusatz von Zitronensaure und Saponin nicht als Verfalschung anzusehen ist, sei das Gericht auf eine nahere Prufung dieser Fragen nicht eingegangen, weil aus einem anderen Grunde die Freisprechung eintreten musse. Die Angeklagten hatten keine Tauschung beabsichtigt. Sie haben in ihren Prospekten ausdrücklich ihrem Prooutte Safte aus frischen Aepfeln entgegengesetzt.— Wieder hatte sich der Vertreter des Braunschweiger Stellenboten hierselbst zu verantworten. Es handelt sich abermals um Stellenvermittelungsschwindel. Diesmal wurde auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Wegen Kuppelei stand eine Ehefrau vor dem Schoffengericht. Sie besitzt in der Bobstraße ein Haus, auf das sie monatlich an Zinsen und Ablagen 355 M. zahlen muß. Der Staatsanwalt beantragte mit Rucksicht auf die fortgesetzten Klagen der anstandigen Anwohner genunnter Straße einen Monal Gefängnis. Das Gericht erkannte mit Rucksicht darauf, daß es sich um ein behordlich konzessioniertes Haus handele, auf eine Woche.— Zu Ehrenfeld verübte ein Bauhülfsarbeiter in der Nacht zum 21. Januar d.., dem„roten“ Sonntag, ruhestörenden Larm und sang, wie ein Schutzmann bekundete, sozialdemokratische Lieder. Als er verwarnt worden, wendete er sich an die Schutzleute mit den Worten:„Morgen ist der 21., dann kriegt Ihr et gezeppt, morgen sind wir die Herren.“ Auch beleidigte er die Beamten, trat und schlug dieselben. Das Gericht erkannte auf 5 M. Geldstrafe und eine Woche Gefangnis.
Bermischte Nachrichten.
** Bootsunglück. Passau, 29.Marz1906. Heute nachmittag sank, wie die Donauzeitung meldet, auf der Donau unweit der Ortschaft Heining ein mit neun Arbeitern besetzter Kahn; Arbeiter konnten sich retten, drei ertranken.

Das
für die
*
Tömer Lecal-Anzeiger Nr.
Sonntag, 1. April 1906.
Hausfrauen!
Am Montag den 2. April, nachmittags 4 Uhr, findet im Saale des Restaurants Kristallpalast, Schildergasse 107/109, ein einmaliger interessanter
e Erperimentier=Vortag ber. Hause Stat.“
Eintritt trei! M
Alle Interessenten, namentlich Hausfrauen, denen der Wert ihrer Wäsche bekannt und die eine richtige Behandlung derselben zu schätzen wissen, werden um ihren Besuch gebeten. Jede, auch die kleinste Familie erzielt ungeheure Ersparnisse bei bislang undekannter Schonung der Wasche.
Auschließend hieran: Vorführung eines sehr bewährten Mittels zur Beseitigung des Rauchens der Oefen und herde.
Eintritt frei! Eintritt krei!
Opel
Fahrräder
sind auch Saison 1906 allen voran.
Opel-Blitz
billiges Touren= und Geschäftsrad. Generalvertr. Karl Priel, vdin, Stephanstr.=9, Nippes, Siebachstr. 57. Ein Dosten prima gebrauchte Räder gegen Kassa und Teilzahlung.*
este
Wäsche ist
Oe Thompsons Seifenpulver.
„„
Ma-beschman
Marke Schwan.
In allen besseren Geschäften.
Geldene Herrenuhr, Anberwerk, 15 Steine. 3 schwere massive gel dene Deckel, 1 Sprungdechel, sämt lich 14 karat. Gold wegen Ueber tragung des Geschäfts für nur 60 M. zu verkaufen.
hubert Klein, Uhrmathzer
Marzellenstraße 61.
Geschäftsgründung 1875.
Herr Fr. Jos. Ladener, Ehrenfeld. Liedigstr. 153, litt an Gicht
im rechten Kuße. Durch die Behandl. mitt. Vibiation, stat. Elektrizität, Mussage, Heilmagnetismus u. dch Azur=Ctranten wurde derselbe val davon defreit. Auskunft erteilt gern d. O. Man verlange Prospekt. Rein antrleiden.
k. A. Schmidt, Salierring 38.
Rechtsauskunstsstelle für Unbemittelte I
Unter Goldschmied X8. II. Stock(Städtisches Verwaltungsg
Unter Aussch uß jeder Verantwortung wird an Unvemttleite ohne Unterschied des Geschlechts. des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertrags= und Arbeiterd. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen; a. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer-, Pensions=, Armen= und Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts; d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=,
derungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Altmentations= und Erbrechtssachen, so ven es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unenigeltlich. G
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine AuslageZweites Blatt.
Stadteölnische
Holgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Brische Trockenfütterungsmilch, anerhannt deste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
½ Literslasche 20
„ 30
I„ 35
Brische Vollmisch,
deste Kurmisch,
blauer Verschluß,
1 Literflasche 15 4
„ 25
5 Literkännchen, à Liter„ 204
Bollmile in Blaschen, deste Haushaltungsmilch ohne Plombe a Liter 20 j. ½ Liter 13 J.
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approdierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschaes und Dr.
Schmitz, Adln am Rhein.
Die Kühe. nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefütter: werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Biehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, I bronzenen Medaille 8 ersten, I zweiten, 6 dritten, I vierten D nungen prämiiert.
vergütung von 10 Pfg. für jede Schreibsette der Avschrift. Portoauslagen dai der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 11 bis 2 Uhr nachmittags 6„ 8„
an Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des ersten Oster=, Pfingst= und Weihnachtsfesttages
vormittags 10 bis 12 Uhr.
Die Rechtsschutzstelle für Franen
hat ihr Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft
Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 3 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
Der Vorstand.
J. B. Dr. Zuche
Ugemeine haufmännische Kortbidungsschalen der Stadt Cöln.
Die Schulen sind für kaufmännische Lehrlinge bestimmt und haben den Zweck, das in der Volksschule Erlernte zu befestigen und fortzubilden, zugleich aber den Schülern die zur Ausbildung in ihrem Berufe nötigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln und so die prantnce Lehre zu stützen und zu erganzen.
Die Klassen gliedern sich in drei Stufen mit je sechs Stunden in der Woche nach folgendem Lehrplan:
1. Unterstufe: Deutsch und Schreiben, Rechnen, mit Einführung in die Kontorkunde und die kaufmännische Brieflehre.
2. Mittelstufe: Deutsch und Schreiben(Rundschrift) mit weiteren Uebungen in der Brieflehre, Rechnen, einsache Buchführung.
3. Oberstufe: Rechnen(Kontokorrent), Stenographie, doppelte Buchführung mit Rechtsbelehrungen.
Der Unterricht findet statt Mittwochs und Samstags von 2 bis 5 Uhr. Der Besuch dieser Schulen, für den die Lehrherren ihren Lehrlingen bis zu deren vollendetem 16. Lebensjahre die erforderliche Zeit zu gewähren gesetzlich verpflichtet sind, befreit vom Besuch der gewerblichen Zwangs=Fortbildungsschule Der Unterricht beginnt am Samstag den 28. April 1906,
nachmittags 2 Uhr.
Die Schulen sind eingerichtet in nachstehend genannten Schulgebäuden und nehmen die Hauptlehrer am ersten Schultage Anmeldungen entgegen:
I. Apostelnkloster 16A(Unterstufe). Hauptlehrer Rosenthal.
2. Ferkulum 38(Unter= und Mittelstufe), Hauptlehrer Rektor Ellscheid. 3. Gereonswall 70(Unter= und Mittelstuse), Hauptlehrer Rektor Bemm.
4. Pipinstraße 12(Unterstuse). Hauptlehrer Scharrenbroich.
5. Elogiusplatz 5(Mittelstufe). Hauptlehrer Killmeier.
6. Triererstraße 8(Mittelstufe), Hauptlehrer van Moll.
7. Wollküche:(Oberstufe). Hauptlehrer Rektor Boes
8. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 32(Unter=, Mittel=, Oberstufe), Haupt lehrer Rektor Schmitz
9. Deutz, Siegburgerstraße 19-21(Unter= und Mittelstufe), Hauptlehrer
10. Nippes, Hartwichstraße 97(Unter= und Mittelstufe), Hauptlehrer Becker.
Bei der Anmeldung für die Unterstufe ist das Schulentlassungszeugnis, bei der für die Mittel= und Oberstufe das Zeugnis der Unter= bzw. Mittelstufe vorzulegen und das Schulgeld im Betrage von 4 Mark für das Sommerhalbjahr zu entrichten. Die Leitung: Musmacher.
reise und verschiedenen AnerkenHolzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn,
Köln-Riehl, Amsterdamerstrasse 12
am Riehlertor)
empfichlt ihr grosers Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, Pitch pine, 10 u. 16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, Geröststangen, sowie alle auderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
Frneprecher 1020.
Rauchel
Du Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmitt in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
ersten heiligen Kommunion
empfehle
Dlözesanbücher
in drei verschiedenen Formaten und den mannigfaltigsten Einbänden.
Kommunlonkränze Sträusse und Kerzen
sowie
*- Geschenkartikel e"
in reichhaltiger Auswahl.
A. Husmann
Bürgerstrasse 22. Köln, Telephon 3899.
en groschp en détail.
I
.a hleA. Prima Qualität, Dud. 0,90. Damenbinaen. 4 Chrenstraße 4. Eche Aderiusstr
Moderne Herrenschneiderei.
Herren,
billigsten Preisen anger
=Vorteile!
5 Mark und mehr
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei G schlechts — zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hausc. Keine Verkenntnisse nang. Entlernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Verkurstr. 41.
welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst stellen, erhalten unter Garantie für tadellosen Sitz Anzüge und Paletots zu den billigsten Preisen angefertigt.
—„—— Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage,
fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz. ##-liw— nur beste Zutaten, schnellste Lieferung.
Anzüge von 40 Mark an, Paletots von 38 Mark an mit Stoff und sämtlichen Zutaten.
vom Scheidt, Sehneidermstr. 22 Ehrenstrasse 32.
Waisenhausgasse 29
Lernsprecher Si3
empfiehlt die mit bestem Erfolge eingeführten reinen
Ihr.-Aotweine d Mayschoßer Winzervereins
Gefl. faß= oder flaschenweise Aufträge für direkt ab Kellerei Mayschoß nehme ebenfalls entgegen und wird der Betrag für bei mir gekaufte Drobeflaschen gutgeschrieben.
Ehrenfelder Anzeigen
Günstige Gelegenheit für Brautleute
.Llafzimmer in verschiedenen Holzarten, Eichen, Schlalzimmer Nussbaum, Mahagonl, hell Nussbaum,
Satin, auch imitierte.
Uhohon„Einrichtungen, elegante, saubere Ausführung Küchen- zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
Josef Welsch. Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld, Stammstrasse 25, Ecke Philippstrasse.“
Freie Zu- u. Aufstell. Langjähr. Garant. Fernspr. 4386. Amt Köln.

Drittes Blatt.
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38&m Sonntag, 1. April 1906.
Seite 1.
Grösste Leistungsfähigkeit durch Bareinkauf für 11 eigene Geschäfte
Frühjahrs-Kleiderstofte
Grösste Auswahl in allen modernen Gewehen. Farben und Desslns in allen Preislagen. Kostümstoffe für Jackettkleider und fussfreie Röcke. 130 cm, von 2½ an bis zu den feinsten Qualltäten in neuen hellen und mittelgrauen Herrenstoffdessins.
Für die Kommunion
In hervorragender Auswahl
farbige, schwarze u. cremefarb. Stoffe
Volle, Kaschmire, Cheviot, Satintuche und Phantasiegewebe
beste Qualltäten zu anerkannt billigen Preisen.
aE 110 150 165 195 025. 150
Meter 99412 TX IZ IA EX bis
Halbfertige Roben in Batist, Voile, Seide
von
5
50
an.
Kommunion-Wäsche in grösster Auswahl.
Um Besichtigung der mit Preisen neu dekorierten Fenster wird gebeten.
Habe noch von Kaunlosen zur 214. Lotterie
½ ¼ u. 1/8
Bielitz, Agl. Lollerie-Einn.
Köln a. Nh., St Apernstr. 19.
Speise- und
Saatkartofteln
In verschiedenen Sorten offeriert von M..30 per Zentner an.
Otto Hansel, Bromberg.
Enorm bilige Fest-Geschenke
in———
Enorm billige
in
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaren
finden Sie in reichhaltigster Auswahl zu anerkannt billigen Preisen
Brelte-•7 strasse
Trauringe
ohne
Lötfuge.
D. R. P.
Jac. Eschweiler.
Langjähr. Garantie. Altes Gold nehme zum höchsten Preise In Zahlung.
Werkstätte
für Neuarbeit u. Reparatur im Hause.
Für Koufirmation und Kommunion
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340, csf' palant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren., Goldu. Sitber waren, Tranringe ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Cainen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.*
#ltes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Feuer=Verscherungsansalt der Rheinprovin
unter Garantie der Provinz
ür Gebäude und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Leuer-, und Explosionsschäden zu festen niedrigen Deämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), insbesondere
für massive Wohnhäuser und häusliches Mobiliar.
Vorzüge:
— Außenversicherung gegen geringen Främienzuschlag,
hypotheken anbedingte Sicherheit,
Rulante schnelle Schadenregulierung,
— Brir mt möglichst
Zahlung der Brandschaden Beschleunigung
— ebäude
Gebäudepolicen Niedrige Policekosten. Hauptgeschäftsführer A.
Köln, Blaubach 63, Fernsprecher 7336.
Geschäffsführer R. Adolfs, Appellhofplatz 4, Fernspr. 3194, Geschäftsführer I. Mehren, Hildeboldplatz
Geschäftsfuhrer Aug. Kother,
Geschäftsführer Paul Gieling,
Geschäftsführer Vinz. Rung,
Geschäftsführer Fr. Rost,
Geschäftsführer W. Dünnwald,
Geschäftsführer Wilh. Kutz Geschäftsführer C. Holtes,
Slillen Vermittlern hohe Frovihensbezüge.
Cöln=Lindenthal,
Cöln=Ehrenfeld,
Cöln=Deutz, Cöln=Rippes, Cöln=Bickendorf Cöln=Poll,
Mülheim a. Rhein
Gerade jetzt, wo so viele Kinder
zur ersten heiligen Kommunion
dart der Bontsatius=Lammel=Verein an die kathollschen Kinder erinnern, dis dieses Gtücket nicht teilhaftig werden können: teils wegen der unglücklichen Verhältnisse in der
Diaspora, teils wegen bitterer Armut, meistens aus beiden Gründen. Der Vonifatins=Sammel=Verein sucht bekanntlich dieser
abzuhelfen und bittet dringend um die Mithülfe aller. Möge immer mehr geholfen werden: I. durch kleine oder größere Beträge in bar, 2. durch Sammeln aller jener sonst wertlosen Dinge wie Briefmarken, Stanniol, Zigarrenspitzen usw., 3. durch Einführung von Sammelstellen.
Alles Nähere durch die
Zentralstelle des
Bonifatius-Sammel-Vereins Paderborn.
%% Kommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen
weisse und farbige Herrenhemden
Kragen*p; Manschetten*mp; Krawatten&amp; Taschentücher
„ empfiehlt
Franz Damm verm. Nwe. Jes. Lapp
Höhle 38. an der Martinstrasse
— Gegründet 1862.—
Anfertigung nach Mass.
lem Aleikum
Wort u. Bild gesetzl. geschützt
ist das
beste Fahrrad.
Anffalland leichter Lauf. Vornehme, gefälligs Bauart. Unerreichte Dauerhaftigkeit.
Brennabor-Werke, Brandenburg a. H.
Uber 2000 Arbeiter.
HohenstaufenrIng 45.
Automoblie und Fahrräder.
G. Bischof&amp; Co.,
Pensionat
der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Brüssel, rue de la poste.
Die Lehrkurse, ganz nach staatlichem Programm, ermöglichen eine gründ liche und schnelle Erlernung der französischen Sprache.
Umgangssprache Französisch.— Musik— Zeichnen— Malen— Nähund Schneidekursus.
Den erwachsenen Zöglingen wird auf Wunsch Gelegenheit geboten zur Erlernung des Haushaltes und der feineren Küche.
Nähere Auskunft erteilt die Vorsteherin.
Trostmittel!
Verbrenne Deinen Kummer und blase Deine Sorgen in die Luft!“
Nenne mir das Mittel.“ Rauche eine köstliche
„SALEMALEIKUN“.
Salem Aleikum-Cigaretten Keine Ausstattung, aur Qualität.
Lose:
No. 3 4 S 6 8 10 3 4 5 6 S 103 p.
Se
Sämtliche Ware ist prima Qualität und nur im hiesigen Schlachthof geschlachtet, also nicht zu verwechseln mit dem
billigen eingebrachten holländischen Kalbtleisch.
Keule, ganz... 70 Pfg. Brus 70 pfg., Nacken 60 pfg. Keule, im Schuitt. 75„ Kotelettes von 20 pig. an Schulter, gani.. 70„ Keule ohne Knochen 1 M. Schalter, im Schnitt 75„(Schnitzel per Pfund.30 M.
Prima Ochsen= und Hammelfleisch zu den billigsten Tagespreisen.
M. Baer,
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse.
Rheinuferbahn:
Cöln-Wesseling-Bonn.
Abfahrt von Cöln=Trankgasse(neben der festen Brücke) um jede volle Stunde ein Schnellzug um jede halbe Stunde ein Personenzug.
Fahrpreis nach Bonn:
II. Klasse M. 1,20 III. Klasse„ 0,30( für alle

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 9 Sonntag, 1. Ryril
Drittes Blatt.
# Der Ausgang der Marokkokonserenz.
* Algeriras, 31.März1906.(Drahtber.) Agence
Havas. Ein Uebereinkommen ist in allen Fragen erzielt worden und wird heute nachmittag in der Vollversammlung der Konferenz zu Protokoll genommen werden.
Der Ausgang der Marokkokonferenz bedeutet zwar keine Ueberraschung mehr, da bereits seit Tagen ein positives Ergebnis gesichert war, aber die endgültige Bestätigung der Erzielung eines Uebereinkommens in allen Fragen wirkt darum nicht weniger erfreulich.
Der Völkerfriede hat, wie wir schon betonten, durch diese Einigung eine Stärkung erfahren, von der nur zu wünschen in, daß sie dauernden Charakters sein möge. Wenn selbst der Temps sich die Worte des deutschen Reichskanzlers:„Weder Sieger, noch Besiegte“, zu eigen macht, darf man wohl auch auf derjenigen Seite, die sich so lange geradezu feindselig gegen Deutschland benahm, einen Gemütszustand voraussetzen, in dem es an Reizen zur Fortsetzung von Polemiken, Unterstellungen und Vorwürfen fehlt, die auf alles andere, nur nicht auf ein korrektes Verhältnis zwischen Deutschland und Frankreich hinarbeiteten. Ohne dies würden die Zurückweisungen. welche die Nordd. Allgem. Ztg. dem Temps und der hinter ihm stehenden Gruppe wiederholt zu teil werden lassen mußte, nicht
die bekannte Schärfe angenommen haben.
Mit dem genannten französischen Blatte sagen auch wir Ende aut. alles gut, ohne uns freilich die weitere Anschauung zu eigen zu machen, daß man in Algeciras eher zu Ende gekommen wäre, wenn Deutschland größere Bereitwilligkeit in der Anerkennung der besonderen Rechte Frankreichs gezeigr hatte. Diese besonderen Rechte sieht Deutschland nach wie vor als auf das marokkanisch=algerische Grenzgebiet beschränkt an, anderseits ha es aber Zugeständnisse hinsichtlich des internationalen Nahmens gemacht, innerhalb dessen nach seiner Anschauung die Reformen in Marokko durchzuführen wären. Dieser Rahmen ist verengert worden, gewiß, nicht aber so, daß man nun sagen könnte, alle die„besonderen Rechte“, auf die Frankreich ausging, seien ihm
nunmehr in den Schoß gefallen.„
Wir stehen einem Kompromiß gegenüber, dessen Zustande kommen an erster Stelle durch die Friedensliede Deutschlands ermöglicht wurde. Und auch außerhalb Deutschlands wird die gerecht urteilende öffentliche Meinung nach nunmehr einge tretener Beruhigung überall nicht im Unklaren darüber sein, wem an erster Stelle das Verdienst dafür gebührt, daß der Völkerfriede in Algeciras nicht nur vor ernstlicher Störung be wahrt worden ist, sondern eine auch für die Zukunft Hoffnung irweckende Stärkung erfahren hat.
Tocales.
X Ende gut— alles gut! möchte und kann man mit Recht binsichtlich der Frage der Kölner Stadterweiterung, die allerdings heute keine Frage mehr ist, ausrufen. Nachdem, wie der Hr. Oberbürgermeister in der jüngsten Stadtverordnetensitzung ausführte, volle acht bzw. vier Jahre über die rechts- bzw. linksrheinische Erweiterung verhandelt und gerade in den letzten Wochen die Hoffnung auf eine befriedigende Lösung dieser Tage seitens des Herrn Oberbürgermeisters wie der Mitglieder der Stadterweiterungskommission fast vollständig aufgegeben worden war, kam plötzlich die Mitteilung von den vom 14. bis 17. d. M. im Rathause gepflogenen Verhandlungen, die bekanntlich zu einer volligen Verständigung und der Tätigung eines vorläufigen Abkommens führten. Die Mitteilung kam so überraschend, daß sie vielen Leuten unglaubwurdig erschien und ein Kölner Blatt glaubte, die von uns gebrachte Nachricht erst nach vorheriger Anfrage beim Oberburgermeisteramte, ob die Mitteilung auf Wahrheit beruhe, seinen Lesern zur Kenntnis bringen zu können. Noch überraschender fast, jedenfalls schneller, als selbst unterrichtete„Personen angenommen, trifft die Nachricht ein, daß das vorläufige Abkommen die Genehmigung der beteiligten Reichs= und Staatsbehörden gefunden hat, und der formelle Vertrag nunmehr evenfal vereinbart worden in. Es ist überaus erfreulich, daß es der Tat kraft des seit Dienstag in Berlin weilenden Herrn Oberbürgermeisters gelungen ist, diesen weiteren Erfolg zu erreichen. Wenn allerdings auch
hiermit alle mit der Stadterweiterung zusammenhängenden Fragen
noch nicht gelöst sind, und über einzelne Punkte noch besondere Verträge noch geschlossen werden müssen, so ist damit doch die Haupt sache in aller Form als abgeschlossen zu betrachten; alles übrige betrifft Fragen von untergeordneter oder doch minder wichtiger Be deutung. Der formelle Vertrag bedarf nunmehr noch der Ge nehmigung durch die Staoiverordnetenversamm lung, die, entsprechend einem Wunsche des Kriegsministers und des Reichsschatzsekretärs, mit möglichster Beschleunigung erfolgen soll. Die außerordentliche Wichtigkeit und weittragende Bedeutung, welche die Stadterweiterung für die Entwickelung unserer Vaterstadt hat, läßt es erklarlich erscheinen, daß der perr Oberbürger meister für diesen Zwei, nach vorheriger Rücksprache mit den Stadtverordneten, eine besondere außerordentliche Sitzung der Stadtverordnetenversammlung auf heute, Sonntag, anbe raumt hat. Die Sitzung soll, entsprechend der Bedeutung des zur Verhandlung stehenden Gegenstandes, zu einer besonders feierlichen gestaltet werden. War schon der Andrang des Publikums zu der Sitzung vom 21. März, wo das vorläufige Abkommen gutgeheißen wurde, ein so großer, daß der Hansasaal dasselbe nicht zu fassen vermochte, so dürfte bei dieser Gelegenheit eine noch großere von Bürgern Zeugen des Aktes sein wollen. Deshalb findet die Sitzung nicht im Rathause, sondern im großen Gurzenichsaale statt. Dieselbe beginnt um 12 Uhr mittags. Der Oberburgermeister, die Bei geordneten und Stadtverordneten versammeln sich um 11¾ Uhr im Hansasaale und begeben sich von da mittels Wagen zum Gürzenich. im Gürzenich selbst wird auch der Gouverneur der Festung, Frhr. von und zu Egloffstein, der bekanntlich den Vorsitz bei den Verhandlungen vom 14. bis 17. d. M. führte, nebst den Offizieren des Generalstabes usw. anwesend sein. Der große Saal sowie die Galerien sind für das Publikum reserviert, und zwar der erstere für Herren, die letzteren für Damen. Der Zutritt ist selbstredend, wie zu den sonstigen Stadtverordnetensitzungen im Hansasaale, frei. Besonderer Einlaßkarten bedarf es nicht. Nach der Sitzung findet im Isabellensaale des Gürzenichs ein Festessen statt, an dem die Mitglieder der städtischen Verwaltung sowie die Vertreter der
Militärbehörde teilnehmen.
5 In der Andreaskirche ist seit Freitag das große Gerüst aus dem Mittelschiff entfernt, nachdem in der kurzen Zeit von vierzehn Tagen die Gewölbe desselben eine neue Bemalung erfahren haben. Da die in den letzten Jahren dort angebrachte
Kaseinbemalung nicht standhielt, sondern stark abzublättern begann mußte der ganze neuere Anstrich entfernt werden. Dabei zeigte es sich, daß der darunter befindliche, im 16. Jahrhundert vorgenommene Kalkanstrich noch vollständig vorhanden ist und sich mit der Zeit so fest mit der Gewölbemasse verbunden hat, daß es sehr schwer war, denselben zu entfernen. Gleichzeitig wurden zwei hübsche Rosetten aus dem 13. Jahrhundert bloßgelegt; bekanntlich sind in den letzten Jahren eine Reihe alter Wandmalereien in der Kirche bloßgelegt worden und harren größtenteils noch der Erneuerung. Die Rosetten sind sehr gur erhalten und zeigen, wie das Mittelschiff, in romanischen Formen die eine ein einfaches, kraftig gehaltenes Kreuz aus silisierten Blättern, die andere Sternmuster auf rötlich leuchtendem Grunde. Die Rosetten erfuhren eine sachgemäße Erneuerung durch Maler Bardenhewer. Die Rippen mußten
gleichfalls eine neue Bemalung erhalten, welche den Rosetten sich anpaßte. Der übrige Teil der Gewölbeflächen zeigt wieder die ursprüngliche weiße Tönung und einen flimmernden Sternenhimmel. Da die sonstige Bemalung des Mittelschiffes eine gründ liche Reinigung erfuhr, erscheint dieselbe auch wieder in neuer Frische. Gegenwärtig wird der Gewölbeteil über der Orgel neu bemalt, und man hofft, dort die Wiederholung der Rosette wieder vorzufinden, wie im ersten und zweiten Gewölbefeld des Langschiffes. Die alten Wandmalereien der Petrus von Mailandkapelle nähern sich allmählich ihrer Vollendung; mit ihrer Wiederherstellung ist gleichfalls Hr. Bardenhewer betraut; er hat die Kapelle nach etwa sechsmonatlichem Schaffen in ihren ursprünglichen Zustand wie um das Jahr 1430, in welchem die reiche Ausmalung entstanden ist, versetzt. Einen seltsamen Kontrast zu dem vielen kleinen figürlichen Schmuck bildet die gegenüberliegende Seite welche in ihrer ganzen Größe mit der einen Riesenfigur eines Christophorus bedeckt ist. Die Albertus Magnus=Kapelle ist bereits vor einiger Zeit ebenfalls gründlich restauriert und namentlich
Altar mit dem Schrein des großen Gelehrten durch eine komplette Vergoldung ausgestattet worden.
X Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung
der am Tonnerstag den 5. April stattfindenden Sitzung steyen u. a. folgende Punkte: Wahl von acht Abgeordneten zum Provinzial landtag, Verwendung des Ueberschusses von dem Valle der Dienstagsgesellschaften, Ueberlassung einer Verkaufshalle im Schlachtund Viehhof an den Verein der Hundefreunde zu einer Ausstellung, Verteilung der Warenhaussteuer aus 1905, Plan und Kostenvoranschlag für eine Volksschule usw. am Severinswall, Annahme von Hülfskräften für die Baupolizei, Skaze für eine Volksschule usw. an der Verrenratherstraße, Stizze für eine Volksschule usw. an der Loreleystraße, Skizze für den Neubau des Marzellengymnasiums an der Dagobertstraße, Straßenbenennungen in Bayenthal, Lindenthal,
ev den Lesefenstern unserer Geschäftstelle, Marzelen straße 35, sind für diese Woche eine Serie schöner Ansichten aus Washington ausgestellt. Ferner sind ausgehängt: mehrere Ansichten von de Sturmflut an der Nordsee; eine photographische Aufnahme der längsten Holzbrücke Europas in Glienicke bei Potsdam; eine Tarstellung neuer deutscher Geschütze und neuer Werkstätten von Fried. Krupp in Essen und die ansichten von acht kurländischen Edelsitzen in den russischen Ostseeprovinzen, welche von Aufrührern
ia Selbstmord? Vorgestern abend wurde in einem Hause an der Fleischmengergasse ein etwa 33jähriger unverheirateter Metzger in seinem Wohnzimmer mit einer Schußzwunde im Kopf tot auf dem
An den Host-= und Telegraphenämtern beginnt von morgen ab der Sommerdienst. Die Schalter sind bis zum 30. Sep tember an den Wochentagen von morgens 7 Uhr ab. an Sonn= und Feiertagen von morgens 7 bis 9 Uhr und mittags von 11½ bis 12½ Uhr geöffnet. Die Annahmeschalter im Telegraphenamt des Hauptpostgebäudes bleiben, wie bisher, Tag und Nacht geöffnet.
# Das Oostamt Nr. 13 wurde mit dem heutigen Tage aus seinen bisherigen Räumen Kyffhäuserstraße Nr. 17 in das Haus
Einen Brahms-Abend veranstalten am 3. April(Todestag Brahms) Hedwig Meyer(Klavier) und Konzertmeister Brem=Eldering(Violine) im Saale des Konservatoriums. Das Programm enthält drei Sonaten für Klavier und Violine.
Vereins=Nachrichten.
4 Der Ratholische Bürgerverein Köln-Sülz hält heute Sonntag, den 1. April, abends 8 Uhr, bei Reminertz seine ordentliche Monatsversammlung ab. Es stehen wichtige, kommunale Angelegenheiten auf der Tagesordnung. Außerdem ist ein hervorragender auswärtiger Redner gewonnen, welcher über Tagesfragen
# De Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre St. Jakob. hatte am letzten Donnerstag seine Mitglieder zu einem Familienabend in das Restaurant Höhner ein zeladen. An diesem Abend stellte sich der neue Pfarrvorsteher, Hr. Berens, den Mitgliedern vor. Hr. Kaplan Dr. Scholl hielt einen interessanten Vortrag über eine Reise nach Sizilien, der durch zahlreiche Lichtbilder erläutert wurde. Redner schilderte besonders die sozialen Zustände in den Schwefelminen und die ersten Anfänge einer sozialen Bewegung. Herzlicher Dank wurde dem Vortragenden gespendet. Zu Schlusse konnte die angenehme Mitteilung gemacht werden, daß die Zahl der Mitglieder in der Pfarre St. Jakob anh. Der Volker rei für das katholische Deutschland veranstaltet am Mittwoch, den 4. April, abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe einen apologetischen Vortrag. Als Redner ist gewonnen Hr. P. Corbinian Wirz aus der Benediktinerabtei Merkelbeck. Derselbe wiro sprechen über: Die unwandelbare Kirche Cyristi im Wandel der Zeiten. Da der Eintritt für alle frei ist, so darf wohl auf ablreichen Besuch gerechnet werden. Die Vertrauensmänner des Volksvereins sind gebeten, in ihren Bezirken auf den Vortrag auf6# Der Volesverein für das katholische Deutschland, Sektion
Köln, hatte sämtliche Vertrauensleute auf Freitagabend zu einer Versammlung in den Konzertsaal der Bürgergesellschaft eingeladen. Der Hauptgeschäftsführer, Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz, gab einen kurzen Bericht über die Tätigkeit seit dem Herbste. Die Organisation sei dieselbe geblieben, aber in den Personen habe ein großer Lechsel stattgefunden. Durch die Versetzung des Hrn. Kaplan Dr. Kruchen habe der Verein einen großen Verlust erlitten. Auch an dieser Stelle müsse demselben herzlicher Dank gesagt werden für alles, was er hier getan, insbesondere auch bei Neorganisation des Vereins In verschiedenen Bezirken haben die Bezirksvorsteher ihr Amt niedergelegt, andere sind an ihre Stelle getreten bzw. in Aussicht genommen. Auch in den Pfarrvorstehern und Vertrauensleuten hat ein ziemlicher Wechsel stattgefunden. Allen wurde bestens für ihre Wirksamkeit gedankt. Es müsse das Augenmerk darauf gerichtet werden, für die Vertrauensmännerorganisation einen möglichst großen und tüchtigen Stamm von Männern heranzuziehen. Der Erfolg des Vereins beruhe auf der Vertrauensmännerorganisation., Auch in Köln sei die Mitgliederzahl erfreulich im Wachsen. Nach provisorischer Aufstellung betragen sie rund 9800. Die Pfarrei Herz Jesu habe es auf weit über 1000
gebracht; ein Beweis, wie viel bei emsiger und umsichtiger Arbeit zu erreichen sei. Infolge der Wahlbewegung zu Anfang des Winters beschloß der Vorstand, öffentliche Bezirksversammlungen nicht abzuhalten; jedoch fanden Versammlungen für einzelne Pfarreien statt. Nach den Stadtratswahlen fanden dann Versammlungen für die Bezirke Köln=Nord und Köln=Süd statt. Die große allgemeine Versammlung für die ganze Sektion Köln findet nach Ostern statt. Am Mittwoch nächster Woche soll im Fränkischen Hofe ein öffentlicher apologetischer Vortrag ohne Eintrittsgeld gehalten werden. Pater Corbinan wird sprechen über die unwandelbare Kirche in wandelbarer Zeit. Die vom Verein veranstalteten Volksbildungsabende haben allgemein Anklang gefunden. Dem veranstaltenden Komitee wurde herzlichst gedankt. Der nächste Volksbildungsabend am 29. April wird das Heilige Land in Wort und Bild darstellen. Hr. Diözesanbaumeister Rénard wird den Hauptvortrag halten. Die Singakademie hat ihre Mitwirkung zugesagt. Die Tätigkeit des Vereins hat in jüngster Zeit
aus gegnerischem Munde eine Anerkennung, wenn auch wide Willen, gefunden, wie sie ihm nicht besser zu teil werden konnte. In dem Bericht, der für den am 15. April in
Trier stattfindenden sozialdemokratischen rheinischen Parteitag herausgegeben wurde, heißt es nämlich, der Volksverein bilde das größte Hindernis für die Verbreitung der sozialdemokratischen Bewegung. Darum richtete der Geschäftsführer an die Vertrauensmanner die Bitte, in der Vervollständigung der Organisation nicht zu erlahmen. neue Vertrauensmänner hinzuzugewinnen, damit der Verein auch in Köln das unüberwindliche Hindernis bleibe. Hierauf
Au ertahinen, Neue Vertrauenomannerhingege
Verein auch in Köln das unüberwinoliche Hindernis bleibe. Hierauf berichteten die Vorsteher der einzelnen Bezirke über den Stand und die Tätigkeit in denselben. Die Berichte lauteten durchgängig günstig. Bemerkenswert ist indes die Feststellung des Vorsitzenden, daß er aus Lindenthal seit anderthalb Jahren nichts mehr gehört habe. Hr. Färber(Ehrenfeld) verbreitete sich dann in wohldurchdachtem Vortrag über die Bestrebungen zur Volksbildung durch gute Lektüre und verknüpfte damit Gedanken und Natschläge zur Kolportage sittlich einwandfreier Bücher und Broschüren. Er schirderte die verderblichen Wirkungen der schlechten Lektüre und verlangte dagegen auf katholischer Seite 1. Einfuhrung des VorromäusVereins bzw. wo besteyend und nötig Reorganisation desselben, 2. zielbewußte Agitation für die katholische Presse, 3. Lesezirkel, die nicht bloß ausgesprochen katholische Werke, sondern auch einwandfreie Werke nichtkatholischer Autoren bringen, 4. Kolportage katholischer Bücher und Broschüren. Was auf diesem Gebiete erreicht werden kann, zeigt die vom Windthorstbund Ehrenfeld eingerichtete Kolportage, die ohne Betriebsmittel und ohne ständig arbeitende Kraft bis jetzt in verhältnismäßig kurzer Zeit 5546 Bücher und Schriften im Werte von 1368 M. absetzte. An diesen Vortrag schloß sich dann noch eine längere Aussprache.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 31.März1906. Festgenommen wurde ein Stallschweizer aus Bayern, der sich wohnungs= und arbeitslos umhertrieb und in mehreren hiesigen Wirtschaften Getränke und Speisen zu erlangen suchte, ohne im Besitz von Geld zu sein.
— Kalk, 31.März1906. In einer Maschinenfabrik stürzte ein 19 jähriger Schlosser von einer Leiter und erlitt einen Bruch des rechten Handgelenks, sowie des linken Fußes. Der Verletzie fand Aufnahme in einem hiesigen Hospital.
Als Verlobte empfehlen sich.
Botschaften mit dieser Einleitung pflegen besonders zahlreich zum Öster= und zum Weihnachtsfeste durch die Welt zu flattern. Es sind Freudenbotschaften, und wo sie ankommen, wecken sie behagliches Schmunzeln bestätigter Ahnung oder ein fröhlich=verwundertes„Ei sieh da!"— Außer der Freude bringen sie aber auch eine gewisse Sorge, denn aus einer Verlobung wird ja nach einer gewissen Zeit gewöhnlich eine Hochzeit, und zur Hochzeit gilt's, das neue Paar durch eine Aufmerksamkeit zu ehren. Da geht's also ans Raten und Beraten, und man lernt die Qual der Wahl kennen. Das Geschenk soll doch hübsch und zugleich zweckmäßig sein, man will die Gewißheit haben, die Beschenkten damit zu erfreuen. Auch möchte man gern etwas Originelles wählen, möchte nicht immer nach Schema F schenken.
Nun, wer diese Zeilen zu Ende liest, der wird der Sorge enthoben sein. Sie werden nämlich zu dem Zweck geschrieben, die Leserinnen und Leser des„Local=Anzeigers“ auf ein ebenso schönes wie praktisches und dabei eigenartiges Hochzeitsgeschenk hinzuweisen. Gemeint sind die eleganten Bestecktasten, deren Vertrieb die Firma J. H. Becker(Fabrikation in Ohligs=Solingen, Verkauf Cöln, Hohestraße siebenundsiebzig) seit einiger Zeit zu ihrer Spezialität gemacht hat. Man muß sich nur mal einige solcher Kästen oder Truhen ansehen, um sie schätzen zu lernen(Man kann das ungeniert in dem Geschäft tun und braucht keinen Kaufzwang zu fürchten.) Wohlgeordnet liegen in den einzelnen Fächern die Messer, die Gabeln, die Löffel— alle blitzblank. Mit einem Blicke sehen wir, ob die Sammlung vollzählig ist, denn jedes Fehlen wurde sich sofort durch die Lücke in der Reihe verraten. Die Gegenstände bleiben alle wohlerhalten, weil sie durch die gute Lagerung geschont werden.
Es handelt sich nicht etwa um rohe Kästen, sondern um elegante und gediegene.. man kann geradezu sagen Möbel. die zu dem anderen Mobilar passen, da sie in Holzart und Stil ganz nach Bedarf geliefert werden. Es befinden sich bei I. H. Becker kunstlerisch ausgestattete, hochmoderne Bestecktruhen, die mit ihrem wertvollen Inhalt jedem Hausstand zur Zierde gereichen. Die Firma gehl darin soweit, daß selbst für die exquisitesten Gelegenheiten sich würdige Geschenke bei ihr finden. Anderseits sorgt sie freilich auch dafür, daß sie auch für kleinbürgerliche Ansprüche Passendes auf Lager hat. Jedenfalls sollte jeder, der einem Paare oder einer Familie(auch zur silbernen Hochzeit, zum Jubiläum usw. usw.) eine willkommene Dedikation machen will, sich die Besteckkasten der Firma J. H. Becker, Hohestraße siebenundsiebzig, ansehen oder sich wenigstens einen Katalog einfordern.
Nachdruck verboten.
Ohenlohesche Erbswurst
liefert in wenig Zeit, für wenig Geld nur mit Wasser gekocht
eine vorzugliche Erbsensuppe nach ächter Hausmscherart.
mit Speck, Schinken, Schweinsohren u. ohne Einlage.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 83&a Sonntag, 1. April 1906.
Seite 3.
190 Tapeten 1906
Wachstuche, Tinoleum.
In meinen 4 Schaufenstern u. 2 Schaukasten, welche ich zu beachten bitte, finden Sie eine große Auswahl in mit Preisen versehenen Mustern, woraus Sie sich ein Bild von der Reichhaltigkeit und Billigkeit meiner Gesamtkollektion machen können. Dabei haben Sie gleichzeitig Gelegenheit, sich über neueste Tapetenmoden zu unterrichten.
Verlangen Sie Musterkarte! Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkl,
*#<space> F e r n s p r.<space> 4498.
C. Niederstein, Htiägk fl.
NB. Um meine werte Kundschaft schnell und bequem bedienen zu können abe ich in der l. Etage und in meinem Engroslager Laurenzgitter gaßchen 4 helle Ausstellungsräume eingerichtet.
Wirkliche Freude bereitet Ihnen nur ein dauerhaftes
erstklassiges Solidaria-Fahrrad.
Wir liefern Ihnen solches auf Wunsch auch gegen
Teilzahlungen.
Anzahlung Mk. 20, 30. bis Mk. 50; Abzahlung monatl. Mk. 8 bis Wk. 15. Billige Reicberäder geben wir bei Barzahlung schon von Mk. 58. an ab. Auch Zubehörtelle, wie Lanidecken, Luftschläuche, Laternen, Glocken etc. kaufen Bie bei uns am billigsten.— Preisliste gratis und franko.—
J. Jendrosch&amp; Co., Charlottenburg No. 2181
S. L. PRIMA DONNA CORSETS
bei J. HENSE. Köln a. Rh.
22 Obenmarspforten 22.
50000050000
Für 0
FahrradStadtcölnische
Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Versicherungs-Anträge
für das
Geschäftsjahr 1906/07 werden nunmehr entgegengenommen. Die Satzung ist im Geschäftslokale Glockeng. 25 27(Arbeitsnachweis-Anstalt) einzusehen. Geschäftsstunden 11-Jund-8 Uhr, Sonntags geschlossen.
Die Kassenverwaltung.
Den Eingang sämtlicher
Frühjahrs-Neuheiten
in Damen- u. Herren-Wäsche sowie Mode-Bedarfs-Artike!
zeige ergebenst an.
Kommunion-Wäsche
für Mädchen und Knaben.
A. Esser, Schildergasse 110,
händler
günstigste
Bezugsquelle.
0
6
0
0
0
0
0
0
0
Sieger’s
Göricke’g
WestfalenPremierParforcerosFahrräder
zind die besten.
Bequeme Zahlungsbedingung.
Alleinige Vertretung:
9 HHEINRICH LINDLAU
9 Fuhrrad- undo
Sport-Haus o Apostelnst. 58. Tel. 3290
Grösste und billigste U Bezugsquelle für 6)
2 Fahr äder, Poeumariks aund Zabehörteile#
3
med.
Paczkowski, Cöln
mit Chocolade umhüllte, aus reinen Pflanzenextrakten und Pruchtkonserve bestehende Tablette; angenehmes, mildes
blut- Abführmittel
felnigendes für Kinder und Erwachsene. Diese Tabletten bewirken eine gründliche Ausscheidung schädlicher Stofiwechselbrodukte durch den Darm und leisten bei Verstopfung, trägem Stuhl und deren Folgen vorzügliche Dienste.
Bestandteile: Extr. Rhab., Schlehenbl.,.Lachto Faulbaumr., Tausendgüldenkr., Pome- Schächter ranzensch., Baldrianw., Süesh. werden(20 Stück) mit etwas Fruchtkonserve und mit rein. AoGas Cacao und Zucker zur Tablette geformt..00 MI. Zu haben in allen Apotheken. Hauptdepot:
Apotheke zum gold. Kopf. Schilderg.
Nähe Neumarkt
früher Schildergasse 55A.
Heiliger Josef, helfer der Armen, slehe mit uns!
Menschliche Berechnung vermag sich kein Bild zu machen von all dem Elend, das unsere kath. Mission zu Nagpur immerfort zu bekämpfen hat. Armut, Not und verheerende Krankbeiten auf der einen, heidnisches Lasterleben auf der anderen Seite! Wohl erkennen viele Eingeborene in den Leiden, von denen Land und Volk heimgesucht ist, die strafende Hand des allein wahren Gottes und suchen den katholischen Missionar auf; allein damit wachsen auch die an die bedürftige Mission gestellten Anforderungen. Du weiser Hausvater von Nazarcth, erwecke uns Helfer! Tausende sind dem leiblichen Millionen dem geistigen Elend zu entreißen, und unter den letzteren noch so viele schuldlose KindKin! Wer ware bereit, aus Lieve zum heil. Josef Patenstelle bei einem so kleinen, doppelt hülfsbedürftigen Wesen zu üd rnehmen? Verlaßt uns nicht, edle Wohltäter! Als ärmlichen Dank erhält jeder, der 1 Mark oder mehr für unsere Mission spendet, in Kürze Bestätigung auf einer hübschen Ansichtskarte aus Paderborn und nachträglich auf einer zweiten aus Indien. Fromme Gaben sende man an die Adresse: Fr. Paulus, Missions=Prokurator, Paderborn. Der vorstehende Bittruf wird von uns befürwortet und den gütigen Helfern Gottes Segen gewünscht.
Magr. Dr. Etienne Bonaventure, Bischof von Nagpur.
en gros&amp; en détal
Reparaturen
prompt und sachgemäss in eigener Werkstatt.
550000050%0
Korsett Imperia
D..=Pat. u..=.=S. angem.
Sensationelle Neuheit! Das Korsett ist im Rücken ge teilt, schnürt Leib u. Hüften sepa rat und gibt hochelegante Figur Gerade Kront. Aeußerst bequemer Sitz Alleinverkauf für Köln:
Großer Posten
und
Oefen
zu staunend billigen Preisen. Fabriklager
Unter Sachsenhausen 25/27.
Pfeifen
in größter Auswahl, weitgebohrte halb- u. ganzlange, von##. an.
Zigarrenspitzen
Portemonnaies
Spazierstöcke
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Kdin, Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt.
Sie
finden Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kammen Nachl. Kreuzgasse 8 1.
Verlangen Sie kostentreien Besuch
zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, In 908Zeitungen erscheinenden Inserste bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, deher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a/Rh. und Karlsruhe(Baden).
Tocales.
Ein interessantes Schiffsmodell. In dem Schaufenster der Neubnerschen Buchhandlung an der Hohestraße ist gegenwärtig ein interessantes Schaustück ausgestellt, das Modell des alten englischen Admiralschiffes Victory, auf dem Lord Nelson am 21. Oktober 1805 bei Trafalgar tödlich verwundet wurde und starb. Das Modell ist mit peinlicher Genauigkeit nach den auf der englischen Admiralität befindlichen alten Plänen hergestellt, die der englische Marinekonstrukteur Sir Philip Watts im Anschluß an einen Vortrag über Schiffe und Schiffsbau der englischen Marine zu Nelsons Zeit im verflossenen Sommer veröffentlicht hat. Die Genauigkeit des Modells erstreckt sich bis auf die geringsten Einzelheiten; Farbe, Bestückung, Bug und Heck, Besegelung und Takelung sind so, wie sie am Tage von Trafalgar waren. Das Schiff geht unter Segel(am Schlachttage führte es zu Beginn der Schlacht außerdem noch sogenannte Leesegel, die das Modell jedoch nicht hat) und zeig mehrere Flaggen und Signale, die auch am Tage der Schlacht von Nelson gehißt worden sind. Am Vortop weht Nelsons Admiralsflagge mit dem roten Georgskreuz im weißen Felde, hoch am Großtop der lange weiße Dienstwimpel gleichfalls mit rotem Kreuze nahe dem Maste, darunter das letzte von Nelson gegebene Signal:„Heran an den Feind!“(engage the enemy more closely). Am Vorstag und Großstag flattert der Union Jack und an der Gaffel die große weiße englische Kriegsflagge— Nelson führte mit Vorliebe die weiße Flagge—, so wie sie damals war und heute noch ist. Die übrigen Flaggen zeigen den Rest— die fehlenden Flaggen sind bereits wieder niedergeholt— des berühmtesten der Nelsonschen Signale:„England erwartet, daß jedermann seine Pflicht tun wird!„Es wehen nur sieben Flaggen— bis duty—, während das ganze Signal aus deren 32 bestand, die aber gruppenweise nacheinander gehißt wurden. Das eigenartige Schaustück stammt aus der Werkstatt des Hrn. Max Tutt(Kalk) und ist ganz vorzüglich ausgeführt. Von Meister Tutts kunstfertiger Hand war bereits vor einigen Jahren ein ebenso sauber und genau ausgeführtes Modell des de Ruyterschen Admiralschiff De Seven Provinzieen in Köln ausgestellt. Andere kleinere Modelle von ihm, rheinische Fahrzeuge aus dem Mittelalter darstellend, befinden sich in dem Museum der Eigelsteiner Torburg.
Die höhere Schule in Tindenthal wird, so schreibt man uns von dort, mit Beginn des neuen Schuljahres in dem alten Volksschulgebäude an der Gleuelerstraße eröffnet. Damit wird einem dringenden Bedürfnis abgeholfen, das auch von der städtischen Verwaltung anerkannt wird, was daraus erhellt, daß dieselbe bereits der Frage der Errichtung eines Gymnasialgebäudes ernstlich näher getreten ist. Ebenso dringend, wenn nicht noch dringender, ist für unseren in so erfreulicher Entwickelung befindlichen Vorort die Errichtung einer höheren Töchterschule. Da wohl kaum daran zu denken ist, daß seitens der Stadt diesem Bedürfnis Rechnung getragen wird, so sind von interessierter Seite Schritte getan worden, um in anderer Weise Abhülfe zu schaffen. Die Schwestern vom armen Kinde Jesu, deren unterrichtliche wie erziehliche Erfolge in den von ihnen geleiteten höheren Töchterschulen überall Anerkennung gefunden haben, sind veranlaßt worden, um die Genehmigung einzukommen, auch hier eine solche einzurichten. Wie verlautet, sind bereits alle Formalitäten erfüllt; es bedürfe nur noch der Zustimmung der städtischen Schuldeputation, der das Gesuch schon seit längerer Zeit vorliege. Da man den Wunsch hatte, daß die Schule gleichfalls mit dem neuen Schuljahr ins Leben trete, hat es hier vielfach verstimmt, daß die Schuldeputation die Angelegenheit noch nicht erledigt hat, dies um so mehr, als die Deputation das Bedürfnis wohl nicht verkennen kann und demnach auch in zustimmendem Sinne entscheiden dürfte.
Eine Ausstellung der Kölner Buch- und Steindruckereien, sowie verwandter Gewerbe findet während der Monate April und Mai im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums statt. Heute, Sonntag den 1. April, vormittags 11½ Uhr, wird dieselbe vor geladenen Gästen eröffnet, und um 1 Uhr schließt sich ein Essen im Zivilkasino an. Von 12 Uhr ab ist die Ausstellung dem Publitum zugänglich.
4 Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht diejenigen Arbeiter, die sich für den kommenden Winter zu versichern gedenken, darauf aufmerksam, daß es sich empfiehlt, die Anmeldung in den ersten Tagen vorzunehmen. Der Anmeldung müssen nämlich die Wochenbeiträge beigefügt werden, die seit dem 1. April fällig sind. Bei längerem Zögern steigert sich der Betrag immer meyr; die Nachzahlung wird dann manchem schwer fallen oder gar ihn von der Versicherung abhalten. Es sind im ganzen 34 Wochenbeiträge zu leisten. Die ungelernten Arbeiter zahlen die Woche 35 Pfg., die gelernten 45 Pfg., dafür haben sie im Winter Anrecht an die Kasse auf die Dauer von acht Wochen. Die Höhe des Tagegeldes ist für die ersten drei Wochen 2 M. pro Tag, die übrige Zeit 1 M. Im vergangenen Winter wurden etwa 1300 Versicherte arbeitslos. Jeder fürsorgliche Arbeiter sollte daher diese Gelegenheit, sich und seine Familie im Winter gegen eine Notlage zu schützen, wahrnehmen. Selbständige Arbeiter und sog. Gelegenheitsarbeiter können der Kasse nicht beitreten. Anmeldungsformular#e sind im Kassenlokale, Glockengasse, im alten Postgebaude, an Wochentagen von 11—1 und—8 Uhr, unentgeltlich zu haben, an Sonntagen ist das Lokal geschlossen. Die Anmeldung mun eigenhändig unterschrieben sein, und diejenigen, die zum ersten Male der Kasse beitreten, müssen entweder die Invalidenkarte ooer die letzte Quittungskarte beifügen.
Vereins=Nachrichten.
H Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend ladet seine Mitglieder zur 77. Hauptversammlung auf Sonntag den 1. April, vormittags 11½ Uhr, im Quatermarktsaal des Gürzenichs ein. Die Tagesordnung umfaßt: Jahresbericht, Kassenbericht,
Ergänzungswahl des Vorstandes, Wahl zweier Abgeordneten zur Hauptversammlung des Verbandes Deutscher Gewerbevereine und Besuch der Ausstellung in Nürnberg.
Geldschränke
neue und gebrauchte, in allen Größen stets vorrätig zu bill. Preisen u. Gar.
Theod. Jos. Langenberg
Geldschrankfabrik,
#<space> U l r i c h a a f i t<space> 1 3 C.<space>
Schüler u. Schülerinnen
höberer
Lebranstalten
6U
lst
Hausens Kasseler Hafer-Kakao
das bewährteste und deshalb ärztlich tausendfach empfohlene Kräftigungsmittel. Er besseri die Blutbeschaffenheit, bewirkt eine reichliche Anbildung der Körpergewebe, Muskulatur a. von Fett, führt den durch Studien angestrengten Körper zu grösserer Widerstandsfähigkeit u. ist somit das idealste Frühstücksgetränk. Nur echt in blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose.
*

Telegra
HA
Wichtig für Ostern.
Ohne Geld
kann man die schönsten Luxus- und die nützlichsten
Haushaltungsgegenstände
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38* Sonntag, 1. April 1906.
Drittes Blatt.
sh
erlangen, wenn man bei allen Einkäufen die beliebten
Dlanen Parsimoniamarken
verlangt und sammelt.
Um nun auch jedem Gelegenheit zu geben, mit äusserst geringer Mühe einen Gegenstand erlangen zu können, lösen wir schon
Sammelbüchelchen mit 250 Marken
00
□
* 5
9 2 • 9
00 00
9 0
00
00(0 (
O. ∆
*
S 00
□
00
□
□
*
9
Das geehrte Publikum ist höfl. eingeladen, nicht nur unsere Schaufenster Schildergasse 112, sondern auch unser Warenlager im Laden zu besichtigen, da wir vor allen
anderen Rabatt-Systemen die grösste und schönste Auswahl in allen erdenklichsten Gegenständen haben.
Zutritt zur Besichtigung ist jedem gestattet.
Unsere Filiale geht nicht ein, sondern wird nach wie vor auf streng reeller Basis weitergeführt. EE
Seltener Gelegenheitskauf!
Sämtliche
Die von Herrn Wassermeyer übernommenen Waren wie
Regulaleure, Freistwinger, Herren= u. Damenuhren in Gold, Silber, Stahl rc., Fächerketten, Uhrketten usw.
verkaufe, um damit zu räumen,
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
und zwar mit 30 dis 50% unter Preis.
Bitte meine Schausenster zu besichtigen.
Ferner empfehle mein neu eingerichtetes, reichhaltiges Lager in
Broschen, Ringen, Ketten, Ohrringen, Armbändern, Kolliers, Herren=Kavalierketten, Manschettentnöpfen usw.
Nur neue moderne Ware zu äußerst billigen Preisen. Trauringe ohne Lötfuge in jeder Preislage. Reparaturen an Uhren und Goldwaren äußerst und unter Garantie. Atelier im Hause.
Anton Kappler
Plankg. 36 Möbelfabrikant Plankg. 36.
Uebernahme vollständiger Zimmereinrichtungen In durchaus gediegener Ausführung und jeder Preislage.
Ausstellung von Musterzimmern.
gewissenhaft
Propere Stundenfrau gesucht. Schillingstraße 39, 3. Et.
links.
Josef Meising,„### Shrenstraße ½2
Verstellbare Blumenschutzgitter
für jedes Fenster passend, fein lackiert.
In grosser Auswahl.
Eisenhandlung Chr. Wirtz,
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg, Elgelstein III Köln Eigelstein I11
Gegründet I3ze. Fernsprecher 1379.
Schreibwaren-Ilandlung
Adolph Rick Nachf. II. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Kleinenbroich
Köln, Unter Taschenmacher 7
empfiehlt
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen. Herren- und Damen-Schirme.
Geschäfts-Eröffnung.
Wir eröffneten
Samstag, den 31. März Im Laach 11
ein
Korsett-Geschäft
Spezialität:
Mass-Anfertigun
48
Es soll unser eifrigstes Bestreben sein, die geehrten Damen der Stadt Köln in jeder Hinsicht gewissenhaft und eell zu bedienen und bitten bei Bedarf um Ihr gütiges Wohlwollen. Hochachtungsvoll
Sondergeld&amp; Maurer
Im Laach II, Nähe Neumarkt.
Elektrische Türöffner
10 Jahre Gar. Original Ullmann. 10 Jahre Gar. Bewährtestes System, Reparaturen ansgeschlossen.
Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.
Carl Schulz. Köln, Kamekestr. 10.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektrisches Licht.

Viertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88&amp; Sonntag, 1. April 1906.
Seite 1.
Folgende Geschäfte in
FEIATTEN FIE BLENDEND 323• WOLLEN SIE wEisse wäsche
empfehlen sich:
„Kaufnaue
Tel. 4653 Neusserstr 225/229, Tel. 4653 0
Zu Ostern 8 2
6) empfehle mein reichsortiertes Lager in 62)
&a2m Glas-, Porzellan-, Emaille- und## 9 Stahlwaren 9
zu billiasten Preisen.
S Solide Fabrikate. Grösste Auswahl am Platze.
Zur Kommunion passende Festgeschenke.#
Koude
A. Weiss&amp; Co.
heusserstrasse 198.
Gelegenheitskäufe in Schuhwaren.
Herren- und Knaben-Konfektion.
Butter! Eier! Käse!
Fettwaren!
kaufen Sie am billigsten bei
Ernst Schuster&amp; Co.
Holbeinstr. 67(oder Sechzigstr. 12a).
Pussende
Kommuniongeschenke
empfiehlt in
Uhren, Gold- u. Silberwaren aller Art
Felix Teves,
Uhrmacher und Juwelier, Neusserstrasse 293
Billige Preise.* Fachmännische Bedienung.
Max Laufer
Rippes
Neusserstr. 204.
(arösstes
Spezialgeschäft
für
bessere Herrenund
Knaben-Bekleidung
Kommunionund
KonfirmandenAnzüge.
Erprobte Qualitäten. Billigste Preise.
S Unübertroffene Auswahl.
Zu den bevorstehenden Feiertagen halt sich für Festgeschenke bestens empfohlen
Heinr. Langohr
Neusserstrasse 308. Uhrmacher und Goldarbeiter.
Optische Artikel.
Reiche Auswahl. Gute Ware. Billige Preise Streng reelle Bedienung
Grüne Rabattmarken.
für
Frühjah
und
Sommer
1
moderne schwarze und farbige
Kleiderstofe
in jeder Preislage.
Fertige Herren- u. Knaben-Garderohe
auch Anfertigung nach Mass unter Garantie für eleg. Sitz.
Robert Schmitz
Sechzigstr. 11, Ecke der Merheimerstr.
Tel. 7403.
Bitte meine Schaufenster zu beachten.
Zeinrich Lindener
Schuhmachermeister
Neusserstrasse 289
Empfehle
meine anerkannt guten
ren.
Reiche Auswahl in
Kommunionstiefeln.
meine aner
S Schuhwal
Reiche Ausn.
Holbeinstr. 43
Holbeinstr. 43
Robes und Modes
Peter Kött
Grosse Auswahl in Kinder-, KommunionDamenhüten in allen Preislagen. Anfertigung von Kostümen, Blusen und Kinderkleidern usw.
ite Preise.
und
c
∆
∆
#
#
#
#
∆
∆
#
#
∆
∆
8
Wirtschafts-Uebertragung u. Eröffnung.
Meinen Freunden, Bekannten, Nachbarn und Gönnern zur gefl. Nachricht, dass ich die bisher von mir geführte
Restauration
Nippes, Cranachstrasse 21 2
Ecke Auguststrasse
mit dem heutigen Tage Herrn Jean Richartz übertragen habe. Für das meinem Unternehmen bis jetzt geschenkte Wohlwollen bestens dankend, bitte, dasselbe auch meinem Nachfolger zu übertragen.
Hochachtungsvoll
Fritz Niedick.
Unter Bezug auf Obiges hiermit zur Nachricht, dass ich die ven Herrn Fritz Niediek geführte Restauration mit dem heutigen Tage übernommen habe, und wird es mein eifrigstes Bestreben sein, das meinem Vorgänger geschenkte Wohlwollen durch Verabreichung von nur prima Getränken und Speisen zu erwerben und dauernd zu erhalten, und bitte um gütigen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Jean Richartz.
∆
∆
8
eonutattntttt.g
In Nippes
befindet sich die
Hauptvertretung
des
Kölner Local-Anzeigers
im Hause
Cranachstraße 5
(Fernspr. 4569)
woselbst Anzeigen=Aufträge sowohl für den Kölner Local=Anzeiger als auch für die Kölnische Volkszeitung entgegengenommen werden. Auch sind die neuesten Ausgaben der beiden Blätter stets daselbst erhältlich.
Anzeigen=Annahmestellen befinden sich ferner Merheimerstr. 38. H. Modemann. Sechzigstraße 71, Peter Schaefers. Wilhelmstraße 4, Matth. Flock.
Preßluftnieter und Stemmer
für Tanks=Montage bei Hamburg auf sofort gesucht. Reisegeld zur Baustelle wird vergütet.
Gutehoffnungshütte
Abt. Brückenbau. Sterkrade.
Locales.
5 Wohlverdienter Ruhestand. Mit dem heutigen Tage verläßt der im Dienste der Kgl. Eisenbahn=Direktion ergraute Fahrkarten=Druckerr Simon nach vollenderter 42jähriger Dienstzeit sein ihm lieb gewodenes Amt. Im Jahre 1864 trat derselbe bei der Direktion Saarbrücken in den Eisenbahndienst, von wo er im Jahre
1879, als die Saarbrücker und Rhein—Nahe=Eisenbahn mit der
Frankfurt—Bebraerbahn vereinigt wurden, nach Frankfurt a. M. versetzt wurde. Bei der Verstaatlichung der Rheinischen EisenbahnGesellschaft im Jahre 1881 wurde die ehemalige Saarbrücker uno Rhein—Nahe=Bahn dem Direktionsbezirk Köln linksrh. zugeteilt und er ielt Herr Simon seine Versetzung nach Köln. Am hiesigen Orte wirkte Herr Simon noch volle 25 Jahre und erwarb sich bei seinen
Vorgesetzten sowie seinen Mitarbeitern durch seine rührige, nie versagende Tatigkeit die größte Zufriedenheit. Bei seinem Austritt aus dem Stautsdienste erhielt der schon mit dem 40jährigen Kaiserlichen Erinnerungszeichen dekocierte treue Beamte in Anerkennung seiner Verdienste das Allgemeine Ehrenzeichen. Beim heutigen Abschied von seiner Arbeitsstätte und seinen Mitarbeitern hielt der Vorsteher der Fahrkartenverwaltung Herr E. S. Riedel dem nunmehr zur wohlverdienten Ruhe versetzten Beamten eine ergreisende Rede, in welcher er die treu geleisteten Dienste besonders hervorhob und ihm den Wunsch, noch einen langen Ruhestand zu erleben, mit auf den Weg gab.
Vereins=Nachrichten.
(0) Der Männergesangverein Köln=Nippes(Protektor Fürst Wilhelm von Hohenzollern) hat in letzter Zeit eine sehr lebhafte Vereinstätigkeit s entwickelt und bemerkenswerte Beschlüsse gefaßt Zunächst wurde im Februar d. J. beschlossen, an dem Pfingsten in Bonn stattfindenden großen Gesangwettstreit in der ersten Klasse teilzunehmen. Der langjährige Chorleiter Hr. Prof. Fedor Berger erklärte hierbei, daß er infolge allzu starker Inanspruche verhindert sei, in diesem Jahre mit dem Vereine einen Wettstreit zu besuchen bzw. die hierdurch bedingten zahlreichen Proben zu leiten. Daraufhin wählte der Verein den bestbekannten Hrn. Peter Bader, Gesanglehrer in Köln, definitiv zu seinem Dirigenten. Die Anmeldung zum beregten Gesangwettstreit ist daraushin erfolgt. Als gewählten Chor wird der Männergesangverein Köln=Nippes im Klassensingen das Totenvolk von Hegar zum Vortrag bringen. Sodann hat der Verein in seiner Versammlung vom 28. d. M. beschlossen, sein Vereinslokal nach dem Hause Siebachstraße 66, Zur Tonhalle, woselbst der Verein zwölf Jahre getagt hat, zurückzuverlegen.
Köln-Bickendorf, 29.Marz1906. Am Sonntag hielt im Lokale des Wirtes Hrn. Johann Zimmermann in Köln=Bickendorf der Spar= und Darlehnskassenverein Bickendorf=Ofsendorf seine gut besuchte Jahresversammlung ab, die Herr Pfarrer Bruders als Vorsitzender des Aufsichtsrats leitete. Herr Rendant Breuer gab den Bericht über das Geschäftsjahr 1905. Nach seinen Ausführungen zählt der Verein, welcher im Jahre 1904 mit 17 Mitglieder gegründet wurde, heute 47 Mitglieder. Im zweiten Jahre seines Bestehens hatte derselbe einen Umsatz von 225 000., ein Beweis des Vertrauens, welches sich der Verein in der kurzen Zeit seines Bestehens erworben hat. Bei der vorgenommenen Ergänzungswahl des Vorstandes und des Aufsichtsrats wurden die ausscheidenden Mitglieder wiedergewählt. Die sich anschließende lebhafte Diskussion ließ den erbetenen, aber nicht erschienenen Verbandsredner nicht vermissen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 a Sonntag, 1. Norll 1906.
Viertes blan.
Tagesordnung zur 9. Sitzung am Donnerstag. 5. April 1906, abends 6½ Uhr.
1. Wahl von acht Abgeordneten
zum Provinziallandtag
2. Ueberlassung einer Turnhalle an den Lindenthaler Turnverein
3. Verwendung des Ueberschusses von dem Balle der Dienstagsballgesellschaften.
4. Ueberlassung einer Verkaufshalle im Schlacht= und Viehhofe an den Verein der Hundefreunde zu einer Ausstellung.
5. Festsetzung der Stadtkassenrech= nung für 1904.
6. Vorbehaltlose Auszahlung der Beihülfe der Stadt für den
Knabenhandsertigkeitsunterricht. Beitritt der Stadt zum Deutschen
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
26.
27.
Zentralverein für Jugendfürsorge. Errichtung einer evangelischen Klasse an der Schule in Zollstock Uebernahme von Grabstätten.
Etat der Oberrealschule mit Realgymnasialklassen für 1907—1909. Verteilung der Warenhaussteuer aus 1995.
Regulierung und Bepflanzung eines Teiles des Schulgrundstücks an der Simon Meister=Straße. Anstellung eines Landmessers und zweier Geometer anläßlich der Stadterweiterung.
Errichtung einer Assistenzarzt= stelle an der gynäkologischen Abteilung im Bürgerhospital. Einrichtung von Zellenbädern in den Schulen
a. an der Agrippastraße, d. an der Barthelstraße. Aenderung der Fluchtlinie Ecke Nußbaumer= und verlängerte Schirmerstraße.
Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Rektor= und Schuldienerwohnung, Turnhalle, Badeeinrichtung und Haushal tungsschule am Severinswall. Annahme von Hülzskräften für die Baupolizei.
Ausbau der Siebengebirgsallee zwischen Wolkenburg= u. Luxem burgerstraße.
Bau des äußeren Vorortsamm lers im Zuge der Kitschburgstraße zwischen Aachener= u. Bachemer straße.
Skizze für eine Volksschule nebst Turnhalle, Rektor= und Schuldienerwohnung an der Berrenratherstraße.
Skizze für eine Volksschule nebst Turnhalle, Rektor= und Schul dienerwohnung, Schul- u. Volks bad und Haushaltungsschule an der Loreleystraße.
Erneuerung des Asphaltbürger steiges an Teilen des Zülpicher Platzes, der Weidengasse und de Eigelsteins, sowie Herstellung eine Basaltin=Plattenstreisens an
Skizze für den Neubau des Marzellengymnasiums nebst Turnhalle und Direktorwohnung an der Dagobertstraße.
Ausführung eines Regenauslasses im neuen Inoustriehafen Deutz. Umbenennung des Platzes an der Mauritiuskirche: Mauritius= das.„
Straßenbenennungen in Bayenthal, Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes.
Bekanntmachung.
Auf Grund Beschlusses der Vollversammlung vom 12. März 1906 wird hierdurch bekannt gemacht, daß vorbehaltlich ministerieller Genehmigung vom 1. April er. ab der folgende Nachtrag zu§ 8 der Vorschriften der Handwerkskammer Cöln betreffend Regelung des Lehrlingswesens in Handwerksbetrieben, in Kraft treten wird.
1.
„Für die Einschreibung in die Lehrlingsrolle ist vom Lehrherrn, sofern er nicht Mitglied einer Innung ist. eine Gebühr von 3 Mark bei der Anmeldung an die Handwerkskammer zu entrichten.“
2.
Dieser Nachtrag tritt am 1. April 1906 in Kraft.
Cdin, den 20. März 1906.
Kigge. Vorsitzender.
Rüchenkönisin
Edeldewürz
für alles, kalt u. warm
10.15&amp; 20 Pf,
ges. gesch.
2
Ueberan-Küumen.
Alleiniger Vertreter für Köln und Umgebung:
Blatzheim, Genterstr.
60 0 000 0
* Speztal=Zustitu:
s f. Nerven- u. Gemütskranke##
* Drachenselsstr. 7,., gegenüb. d. X Kaserne. Sprechst. nunm. ver# langert v.—3, Sonntags Xp; „ v. 11—2 Uhr. 3
On parle français.#
0 Nervenschwäche, Nervosttät.# * Schlaflosigkeit, Nervenschmerzen,# = Krämpfe, Veitstanz, Migräne, * Gedächtnisschwäche, Epilepsie, a Hysterie, Hypochondrie, Ischias. 68 Funkt.=Lähm., Nervöse Kopf9 Zuckung., Asthma, Frauenleiden,## 2 Stottern, Bettnässen, Schwermut#
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Januar 1905 sowie der KleiderPfänder aus dem Monat November 1904 findet statt am Donnerstag den 5. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Dienstag den 10., Mittwoch den II., Donnerstag den 19., Freitag den 20., Donnerstag den 26. u. Freitag den 27. April 1906, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr (nachmittags Pretiosen, vormtttags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Goldpfänder aus dem Monat Dezember 1904 sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat Oktober 1904 entstandenen Ueberschüsse knd binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Chln, den 31. März 1906.“
Der Oberdürgermeister.
usw., besond. veraltete Leiden,
5 mögl. ohne Berufsstör. nach neuem # naturgem. Verfahren erfolgreich behandelt. Ermäßigungskarte f. L 6 Konsultationen 10.6. Minder2 bemittelte berücksichtigt.
Aeltestes Kölner Spezialgeschäft
für
Koch- und Konditor Bekleidungen,
Metzger- und Friseurjacken
zu
Original=Fabrikpreisen von
Wwe. J. G. Berzdorf,
Köln.
Komödienstraße 53 (Nähe Dom).
Jacken, Hosen, Mützen, Schürzen, Finettes, Socken, Unterkleider.
Franzosische Rüchenmesser(Marke Guyot), Messerscheiden,
Spick= und Dressiernadeln, Hatelets, Ausstecher, Düllen, Beutel, Passier tücher 2c.
Jacken nach Maß ohne Preiserhöhung
Für dippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21
9 Pfd. frei dort unter Nachnahme
M..40 versendet
Petersen
Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche
Schleswig=Holstein.
übernimmt Bauleitung für Neubau an verkehrreicher Straße als Reklame weit unter Dreis.
Angeb. u. Nr. 427 an die Gesch. d. Bl.
Rat in Zivil- und Straffachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinzieh., Gläubigerarrangements, Steuersach. usw.“
Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.
Für Festlichkeiten
siets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
In
Kalk
befinden sich
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
Hauptstraße 107, Peter Adolffs, Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Rummer der Kölnischen Volkszeitung 10 J. des Kölner Local=Anzeigero 5 h.
den Parlamenten.
• Im Reichstage wurde am Sametag das Etats=Notgesetz debattelos in dritter Lesung angenommen. Hierauf wurde die Beratung des Militäretats fortgesetzt. Abg. Bassermann(utl.) betonte, unerbittliche Strenge gegen die Menschenschinderei sei das beste Mittel, um die Soldatenmißhandlungen zu beseitigen. Wegen Mißhandlungen bestrafte Leute dürften in anderen Kontingenten nicht wieder angestellt werden. Wenn die Ehrengerichte die Vorchriften der Kabinettsorder, auf die sich die Erklärung des Reichskanzlers bezog, genau befolgten, würden die Duelle abnehmen. Kriegsminister v. Einem erklärte, die Frage der Bekleidung der Armee werde eingehend gepruft, ebenso die Frage des Gepäcks der Mannschaften. Auf eine Anflage des Aba. Bebel in der vorgestrigen Sitzung erwiderte der Kriegsminister, die Verleihung des Adels prädikats an einige Herren von der Börse könne wegen Beteiligung an einem Zehnmillionenfonds zur Unterstützung bedurftige Offiziere nicht erfolgt sein, weil dieser Fonds nicht vorhanden sei. Niemals dürften Offiziere in die Lage kommen, als Almosenempfänger angesehen zu werden. Darunter wurde zweifellos die soziale Geltung des Offizierkorps leiden. Aba Noeren(Zentr.) verlangte Erleichterung des Beschwerderechtes der Soldaten und richtete an den Kriegsminister die Frage, ob seine vorgestrige Aeußerung:„Das Duell werde nur geneymigt, wenn auch der Gegner ein Ehrenmann sei“, das Duell als etwas Ehrenhaftes hinstellen solle. Hoffentlich werde mit dem ganzen Duellunwesen bald grundlich aufgeräumt werden.
Zu einer lebhaften Szene führte eine Aeußerung des Abg. v. Kardorff(Rp.), welcher sagte:„Die Sozialdemotraten sind es, die die Jugend schon zur Roheit erziehen.“ Großer Lärm bei den Sozialdemokraten. Abg. Hoffmann=Berlin(Soz.) ruft: Unverschämtheit!
und wird dafur vom Vizepräsidenten Paasche zur Ordnung gerufen. Erneuter, anhaltender Lärm bei den Sozialdemokraten. Bebel springt erreg. auf und fragt:„Ist das unparteisch!“ HoffmannBerlin wiederholt den Zuruf:„Unverschämtheit!“ Vizepräfident
Paasche bittet um Ruhe, da er sonst die Ordnung nicht aufrecht erhalten könne. Nach Einsicht der Stenogramme rust Paasche nachträglich den Aba. v. Kardorfs zur Ordnung.
Abg. de Witt(Zentr.) tadelte die Art und Weise, wie die Wahl von Reserveoffizieren gehandhabt wird. Abg. Lehmann(Natl.) polemisiert gegen die Sozialdemokraten, die auf dem Parteitag in Jena den Antrag stellten, die Rekruten vor dem Eintritt in das Heer mit sozialdemokratischen Ideen zu erfüllen. Abg. Zubeil
(Soz.) bezeichnete das Recht der Notwehr als das beste Mittel gegen Soldatenmißhandlungen. Abg. v. Oertzen(Reichspartei) erklarte demgegenuber:„Mit seiner Befürwortung der Notwehr hat der Vorredner einfach zum Aufruhr aufgefordert".(Lärm bei den Sozialdemokraten.) Zur Duellfrage erklarte der Redner: „Rein theoretisch bin ich gegen das Duell: es köunen aber Falle eintreten, wo das Duell das einzige Mittel der Genugtuung für Verletzung der Ehre ist“. 1] Nach weilerer Debatte, die sich vorwiegend um rein militärische Fragen drehte, wurde das Gehalt des Kriegsministers bewilligt und die Resolution Müller=Meiningen betr. Erleichterung des Beschwerderechts der Soldaten angenommen.
Locales.
* Deutsche Kunstausstellung 1906 zu Köln. Nachdem die Renovierung sämtlicher Restaurationsräume der Flora für das Ausstellungsjahr beendet ist, hat man nunmehr begonnen, auch die Kucheneinrichtungen dem bevorstehenden außerordentlichen Betriebe anzupassen. Die vorhandenen Küchenräume, welche schon vor mehreren Jahren einmal vergrößert worden waren, werden durch einen Anihres jetzigen Umfanges vergrößert, um sowohl für Diners und Soupers, wie auch für die kalte Küche, Getränkeausgabe und das Kafseegeschäft im Ausstellungsjahre bei dem stärksten Massenbesuche allen Anforderungen entsprechen zu können, namentlich aber auch bei größeren Festessen jeder erstklassigen Hotelkuche ebenbürtig zu sein. Die innere Einrichtung der Küche wird mit allen bewährten Einrichtungen der Neuzeil ausgestattet werden und läßt es sich der Restaurateur, Hr. Peter Urban, angelegen sein, in letzterer Hinsicht hier eine moderne Musteranlage zu schaffen.
Vereins=Nachrichten.
9 Kölnischer Kunstverein. Unter dem Vorsitz des Geh. Justiz rats Rob. Esser fand gestern im Museum Wallraf=Richartz die ordentliche Generalversammlung des Kölnischen Kunstvereins statt. Dem Berichte über das verflossene Jahr entnehmen wir, daß wäh rend dieses Zeitraumes 895 Oelgemälde, 519 Aquarelle, Pastelle usw. und 39 Plastiken, insgesamt 1453 Kunstwerke zur Ausstellung kamen im Werte von annähernd einer Million Mark. Verkauft wurden 73 Werke im Betrage von etwa 20000 M. Die für das Jahr 1905 beschafften Vereinsblatter Am Rande des Moors. Original=Radierung von Fritz Overbeck, Worpswede, bzw.'amour paisible, nach Watteau radiert von M. Horte(Berlin), gelangten zur Verteilung. Für 1906 wurde beschlossen, zur Erinnerung an den 300. Geburtstag Rembrandts(geb. 15. Juli 1906) sämtlichen, auch in diesem Jahre noch beitretenden Mitgliedern eine Mappe mit je acht Nachbildungen hervorragender Gemalde Rembrandts gratis zu verabfolgen. Das Vermögen des Vereins betrug am 31. Dezember 1905 21020 M. Der Haushaltungsplan für 1906 wurde in Einnahme auf 34 950., in Ausgabe auf 33800 M. festgesetzt. Die von den Revisoren, den Herren Justizrat A. Heiliger und Eug. Pfeifer, geprufte Jahresabrechnung wurde in allen Teilen richtig befunden und dem Geschaftsführer Heinr. Winkel einstimmig Entlastung erteilt. Die stets Ende des Jahres stattfindende Verlosung von Kunstwerken unter die Mitglieder soll in diesem Jahre insofern eine— sehr vorteil hafte— Aenderung erfahren, als nicht mehr die Kunstwerke selbst, sondern Anrechtscheine, die auf einen gewissen Betrag lauten, verlost werden. Die Gewinner können dann im Laufe des der Verlosung folgenden Jahres in der, Ausstellung ein oder mehrere ihnen passende Kunstwerke wählen, wobei der Anrechtschein als Zahlung dient. Nach Vornahmie der statutgemäß vorgeschriebenen Wahlen wurde die Generalversammlung geschlossen.
Köln-Ehrenfelder haus- und Grundbesitzerverein Am 20. d. M. hielt der Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzerverein seine erste diesjährige Generalversammlung in der Restauration Bellen, Venlverstraße, ab. Der Vorsitzende, Hr. Kochs, begrußte in herzlicher Weise die erschienenen Mitglieder und forderte sie zu reger und treuer Mitarbeit aus. Hierauf verlas der Geschäftsführer. Hr Mies, den Geschäftsbericht, aus dem hervorging, daß das Wohnungs nachweisbureau sich eines sehr regen Zuspruches erfreute. In ein gehender Weise wurde die Einführung der schwarzen Liste vom Vorsitzenden besprochen. Es ist seit einer Reihe von Jahren ein dringen der Wunsch der Anwohner des westlichen Teiles der Subbelrather straße und deren Nebenstraßen sowie der Bewohner Ossendorfs und des nördlichen Teiles von Bickendorf, daß die Marktbahn oder eine ähnliche Linie dort durchgeführt würde. Als bisheriges Hindernis galt der an der Subbelratherstraße vorspringende Schlössersche Garten, dessen Langsmauer aber vor einigen Tagen niedergelegt
wurde. An deren Stelle wurde in Baufluchtlinie ein Bretterzaun errichtet. Alle bisherigen Eingaben an die städtische Verwaltung in dieser Richtung sind bis jetzt abschlägig beschieden worden. Inzwischen hat sich dort eine sehr rege Bautätigkeit entfaltet, und es beziffert sich die Zahl der dortigen Anwohner nach statistischem Materiale auf über 10000. Der Vorstand wurde beauftragt, im Interesse der dortigen Bewohner Ehrenfelds bei den maßgebenden Behörden vorstellig zu werden. Seit langer Zeit führen die Bewohner derjenigen Straßen, die in der Nähe einer Goldleistenfabrik liegen, lebhafte Klage über die großen Belästigungen, die von derelben ausgehen. Der Po##in dieser Fabrit werfe seit langer vieder Asche sowie brennende Hobel= und Sägespone aus, ein Uebeltand, der es den Anwohnern unmöglich mache, ihre Zimmer zu luften, die Wäsche zu bleichen usw. Auch in diesem Punkte versprach der Vorstand, dafür zu sorgen, daß Abhülfe geschaffen werde Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder gewählt mit Ausnahme des Hrn. Schauff, der wegen Ueberlastung zurücktrat; an eine Stelle wurde Hr. Dregger gewählt. Der Revisionsbericht wurde genehmigt und dem Kassierer Entlastung erteilt. Der Kassenbestand betrug am Ende des verflossenen Jahres 546 M. Der Verein bezieht für seine Mitglieder die Bereinszeitung, die jedem Mitgliede wöchentlich kostenfrei durch die Post zugestellt wird. Dies hatte eine Erhöhung des Mitgliederbeitrages von 2 auf 3 M. zur Folge; daur soll ein Eintrittsgeld nicht mehr erhoben werden.
9 Kalk, 29.März190“ Der seit einem Jahre bestehende Katholische Burgerverein hielt am vorigen Dienstag seine erste Generalversamm####g. Aus dem Berichte des Vorsitzenden, Hrn. Stadtverordneter F. Lamertz, ging hervor, daß der Verein redlich bemuht gewesen ist, das ihm gestellte Ziel zu erreichen. Eine Reihe von wissenschaftlichen, apologetischen und unterhaltenden Vorträgen, eine imposamte Schillerfeier, ein Eschelbach=Abend u. dgl. bildeten das Programm der allgemeinen Vereinsabende; auf beonderen Herrensitzungen wurden politische und kommunale Fragen und Angelegenheiten erörtert und gefördert, ein Lesezirkel mit etwa siebzig Teilnehmern hat seine Kinderkrankheiten überwunden und bietet nun den betreffenden Familien einen reichhaltigen und interessanten Lesestoff. Endlich ist das erste Stiftungsfest zu erwahnen, das in sehr gemütlicher, familiärer Weise gefeiert worden ist. Der Kassenbericht schloß günstig ab; so darf man wohl mit Recht behaupten, wenn das erste Vereinsjahr trotz seiner naturgemaß großen Ausgaben noch ein anständiges Plus am Ende aufweist. Dem Kassierer Hrn. Schlachthofdirektor M. Krings wurde daher gern Entlastung erteilt. Die Ergänzungswahl zum Vorstande ergab als Resultat die Wiederwahl von fünf bisherigen Mitgliedern und die Neuwahl der Herren Stadtverordneter M. Hackenbroich und Ingenieur M. Gier an Stelle zweier ausgeschiedener Mitglieder.— Dem lichten Bilde, das unser Bericht bis hier entwirft, mussen einige Schlagschatten aufgesetzt werden. Dazu gehort der einige Male mangelhafte Besuch der Veranstaltungen des Vereins, für den es ja wohl einige Erklärungsgründe gibt, der aber für die Folge unbedingt gehoben werden muß, weinn der Verein seinen Aktionen den nötigen Nachdruck geben will; bedauerlich ist ferner die Auffassung, die an gewissen Stellen über den prinzipiellen Charakter des Vereins besteht und in Antipathien gegen einzelne Personen praktisch betätigt wird. Hierauf bezügliche Ausführungen über verschiedene Vorkommnisse konnte man nur mit verwundertemn Kopfschütteln anhören. Eine hochinteressante und wichtige Mitteilung war folgende: Die Leitung der hiesigen
liberalen Partei soll für die kommenden Kommunal wahlen ein Bundnis mit der Sozialdemokratie in sichere Aussicht genommen haben, nachdem der pran, ein solches mit den christlichsozialen Organisationen hierselbst einzugehen, zurückgewiesen worden sei mit der Begründung, daß man bei letzteren keine entsprechende Gegenliebe finden würde! Hr. Rektor Kastert mahnte eindringlich,
diese Zeichen der Zeit doch endlich zu verstehen, alle persönlichen Interessen zurückzustellen, alle Sonderbündeleien ein für allemal zu unterdrucken und in geschlossener Einheit den wahrscheinlichen Kampf gegen zwei Fronten mit Ehren aufzunehmen und durchzufuhren.— Man muß abwarten, was einerseits die liberale Parteileitung zu obiger Mitteilung, die aus sicherster Quelle stammt, zu sagen weiß, anderseits wie die nicht unserem Lager angehörenden, namentlich viele unserer nichtkatholischen Mitburger sich zu diesem„Verkauf ihrer eigenen Haut“ stellen werden. Wird man das wirklich mittun? Vorläufig ist ein gelinder Zweifel berechtigt! Wie Hr. Rektor Kastert mitteilte, ist die Bildung eines Kartellverbandes aller auf christlichem Boden stehenden Organisationen in der allernächsten Zeit zu erwarten. Dem Burgerverein wünschen wir zum Schluß ein zweites Lebensjahr reich an Erfolgen und Segen im Dienste der echt nationalen und christlichen Ideale!
Dermischte Nachrichten.
** Grubenunglück. Gleiwitz, 81.März1 906. Gestern nachmittag entstand Feuer auf der 345 Meter=Sohle der Friedensgrube. Dir Brandstelle wurde abgedämmt, aber die giftigen Gase durchbrachen die Brandstelle und bedrohten die Bergleute. Rettungsmannschaften schafften heute früh alle vierzig Gasbetäubte herauf; dreißig konnten sofort heimgehen, die übrigen zehn wurden in das Lazarett geschafft, wo zwei von ihnen gestorben sind.
Studenhocker.„Toviel auch über die schädlichen Folgen des Mangels
an körperlicher Bewegung schon gesprochen und geschrieben worden ist, es hat nichts geholfen.“ Mit diesen Worten erwiderte mein alter Hausarzt Dr. H. meine Klagen über Beschwerden, unter denen ich in letzter Zeit
Hausarzt letzter Zeit
viel zu leiden hatte.„Mit den Hämorrhoiden“, fuhr er sort,„ist das eine eigene Sache. An sich nicht gefährlich, können sie radikal doch nur durch das Messer beseitigt werden. Zu einer Operation rate ich Ihnen aber vorderhand nicht, wir können ihnen auch durch örtliche Behandlung beikommen. Den Schmerz und das entsetzliche Jucken beseitigen wir mit den Nafalan=Hämorrhoidal=Zäpfchen, jeden Tag-2 Stück genommen, und dann ist oas Unangenehmste beseitigt. Die Nafalan=Zäpfchen haben außerdem den Vorteil, daß sie eine Resorption der Knoten befördern, und da sie(weil sie nicht schmelzen) anhaltend wirken, läßt sich bei genügend langer Behandlung mit den Nafalan=Hämorrhoidal=Zäpschen wirklich ein ganz prächtiger Erfolg erzielen.“„A propos, wie geht's Ihrer Frau?“ „Danke.“ erwiderte ich.„nicht besonders. Hie ist ein wenig stark geworden, well sie wie ich sich wenig körperlich bewegt und klagt nun fortgesetzt über alles Mögliche und Unmögliche. Einmal ist es der lästige Achselschweiß, dann der ab und zu sich einstellende unreine Tein: dann wieder mal ein Furnnkel und schließlich das fortgesetzte Wundlausen. Die Lippen sind seit einiger Zett ganz welk und rissig geworben. Die Haut ist jetzt so empfindlich, daß sie keine Seife mehr vertragen kann, dazu kam vor einigen Tagen noch eine kleine Verstauchung des Fußes, kurz, ein Leiden über das andere"„Na,“ weinte der Doktor,„deshalb verzagen wir noch
lange nicht. Diese Kleinigkeiten sind bald beseitigt. Kaufen Sie für Ihre Hausapotheke eine Tube Hausnafalan, eine Dose Nasalan=Toilette=Sirenpulver, auch etwas Nafalan=Heftpflaster, einen Rasalan=Lippenstift und
2 Dutzend Stücke Nafalan=Toilette=Seife. Diese famosen und ganz unschädlichen Hausmittel werden die Klagen Ihrer Frau bald beseitigen. Achten Sie aber genau auf die Retorten=Marke und den Namenszug Dr. Adolph List. denn ohne diese wird Echtheit nicht garantiert.“ Ich habe den Rat des erfahrenen Arztes befolgt, und meine Frau ist ganz glücklich, für ihre kleinen Beschwerden stets schnell und sicher wirkende, obendrein sehr billige Mittel zur Hand zu haben.— Bestandteile. Nasalan: Naphtha 95. Seise 5. Nafalan=Suppositorien: Nafalan 50, Kakaobutter 5. Wachs 45. Hausnafalan: Nafalan 50, Lanolin 15, Zinkweiß 20, Paraffin 15. Nafalaneftpflaster: Rafalan 50, Kautschukmasse 35, Zinkweiß 15. In den otheken bzw. Drogerien, Parfümerien zu haben.

Viertes Blatt.
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 38* Senntag, 1. April 1906.
Sette 3.
Deutsche Anlagepapiere.
ertstand am 31 MArn 1906.
100.90
3½% Deutsche Reichaanleihe
3%" desg
3½% Preusstsche Censels
3% desg
4% Anleihe der Rheinprovinz
3¼% Gesgl
3½% desgl., Reibe III-VII. X,
XI XVII, XXIV. XXVII und XXIX 3½% desgl., Reibe XIX 3 ½% desgl.
3% desgl.
4% Anleibe d. Pron. Westtales 01.00 3½
3¾% desgl. 000.0014
3½% desel. 17 u. 1913 97.10
# Pfandir d. Preum. CentruBederkr.-.-u. v 1596 100.70 100 90/4* desgl v. 1890 unkdb b. 1909 101.20 89 30/312 5 desgl. v. 1885. 1839 95.75
102.50/31* desgl. unkandbur 1904-13 97.50 100.9014# Ptdbr. d. Rh.-Westt Bodenkredit-Bank 1100.50 X deagl., Reibe VII, unkundb.
bis 1003 100.90 # desgl., R. VIH, enkdb.b 1010 101 70 desgl.,.IX,unkündb..1912 102 C0
22•4 92.75
92.75 00.00 3½% desgl.
94.40
kündb..1908 96.90
22•1
88.50
102.50 98.70 98.25
dSe.,R VI,
à Pfandbriefe d. Westtleutsch.
Bodenkredit Anstalt 10 % deagl., R. I, enkundb b 1904 10
3%" desgl.
4% Anleibe der Stadt#n
3½2%" deag
3½% Anteibe d. Stadt Dürseldost
3½% Köln-Mindener Eisenbahn-„„
Prämienscheine 144,7513#% desel,RIV, unkundb..1907 96.60
T er#,.V. unbündb. b 190° 101.60
# desgl,„.VI, unkundb b. 1910.101.10
desgl., R VII. ansdb. b 1913102.50 122 2 desgl K. III, unkeb. b 1905 95 60
Aus dem sozialen Leben.
* Das Gewerbegericht als Einigungsamt. Der zwischen den Stukkateuren und dem Verein der Stuckgeschäfte Kölns bestehende Lohntarif lief am 1. April av. Die Gehülfen legten einen neuen Tarif vor, wonach für die Folge nur im Tagelohn gearbeitet werden sollte. Die Parteien konnten sich über diesen Punkt nicht einigen und brachen die Verhandlungen ab. Beide Parteien leisteten dann aber am 27. März der Einladung des Gewerbegerichtsvorsitzenden zu einer Einigungsverhandlung Folge. Es wurde zunächst über die Frage, oo für die Folge nur im Tagelohn gearbeitet werden solle sowie über die Tauer der Arbeitszett und die allgemeinen Bedingungen des Vertrages verhandelt und eine Einigung erzielt. Am 28. und 29. März verhandelten die Parteien sodann über die Akkordsatze. und es wurde auch hier nach stundenlangen Verhandlungen eine Einigung herbeigefuhrt. Beide Parteien haben die Abmachungen anerkannt und gestern vor dem Gewerbegerich den Loyntarif festgelegt. Die wesentlichsten Bestimmungen des Tarifs sind folgende:
1. Die Arbeitszeit dauert: a für Stukkateure und Fassadenputzer: Vom 1. März bis Ende Oktober von 7 bis 12 Uhr morgens mit einer halben Stunde Pause, von 2 bis 6 Uhr ohne Pause; in der Zeit vom 1. November bis Ende Februar von 8 bis 12 Uhr morgens und von 12½ bis 5 Uhr nachmittags ohne Pause. d. für Werknättenarbeiter: 8½ Stunden, die Bestimmung des Anfangs und des Schlusses der Arbeitszeit soll jedem Geschafte überlassen bleiben.
2. Tagelohn bildet die Regel. Der Mindestlohn beträgt: a. für Stulkateure und Fassadenputzer bis 1. April 1907 6,00., von da ab 6,25., für Werkstattardetter dis 1. April 1907 5,50 M, von da ab 5,75 M. Akkord ist zulassig. Die Aktordpreise für Stuckarbeiten und Fassadenputz sind in dem Tarise besonders festgesetzt, es ist nicht zulässig, andere Preise zu vereinbaren.
3. Bei Arbeiten innerhalb der militärischen Ringstraße wird kein Fahrgeld gezahlt, für Arbeiten in Mulheim(Rhein), Kalt, Rodenkirchen und Poll erhalten die Gehülfen als Vergutung für Fahrgeld täglich 50 Pfg. Bei Arbeiten in Orten, von denen tagliche Rückfahrt möglich ist, wird das Fahrgeld und außerdem eine Vergütung von 1 M. gezahlt. Muß auswarts übernachtet werden, so wird einmalige Hin= und Rückreise 3. Klasse, außerdein ein Zuschlag von 2,50 M. täglich für Kost und Wohnung vergutet. Dieser Zuschlag ist auch für Sonn= und gesetzliche Feiertage zu zahlen.
4. Gegenseitige Kündigung findet nicht statt.
5. Zur Schlichtung der aus dem Arbeitsverhältnisse etwa entstehenden Streitigkeiten, zur Vermeidung von Ausständen oder Aussperrungen wird eine Kommission von orei Arbeitgebern und drei Arbeitnehmern gebildet; wird in der Kommission eine Einigung nicht erzielt, so soll der Vorsitzende des Gewerbegerichts als Obmann zugezogen werden. Die Vereinbarung ist gültig bis zum 1. Avril 1900.
I
I
Welcher Malzkaffee ist der beste?
Diese Frage wird von keinem Kundigen mehr aufgeworfen, weil sie längst entschieden ist. Denn ein Malzkaffee, der sich in verhältnismäßig kurzer Zeit fast aule Kulturländer erobert hat, und von dem ein Pettenkofer sagt, daß er„alle anderen Kaffee=Surrogate wesentlich überragt", darf wohl ohne weiteres als der beste und vollkommenste bezeichnet werden. Dieser Malzkaffee ist „Kah einers Malzkaffee"!
Als untrügliche Zeichen des echten Kathreiners Malzkaffee merke man sich:
1. Das fest verschlossene Paket in seiner bekannten Ausstattung.
2. Das Bild des Pfarrers
Kucipp
3. Die Unterschrift des
Pfarrers Kneipp
4. Die Firma„Kathreiners Malzkaffee=Fabriken".
als
Schutzmarke
X Zur Auferversammlung schreibt uns ein christlicher sierter Arbeiter: In ihrer Donnerslagnummer bringt die Rheinische Zeitung von der öffentlichen Ruferversammlung im Kristallpalast eine angeblich„wayrheitsgemäße“, tatsächlich aber teilweise wahrheitswidrige Darstellung. So waren es nicht zwölf„Kumpane“, die mit Hrn. Küper das Lokal verließen, sondern fünfzig bis sechzig. Nur etwa zwanzig Personen blieben noch im Saal zurück. Wenn sich nach dem Bericht der Rhein. Ztg. dann von diesen im Saale Zurückgebliebenen noch„eine ganze Reihe“ in den sozialdemokratischen Böttcherverband aufnehmen ließ, dann kann vorher von Mitgliedern dieses Verbundes nicht viel mehr als das Bureau anwesend gewesen sein. Im übrigen kann mian es begreisen, wenn die„Genossen“ die Blamage, die sie sich in der Versammlung selbst zuzogen. auf andere abwälzen möchten. Tatsache bleibt, daß Hr. Küper während seiner Ausführungen in rupelhafter Weise unterbrochen wurde. Tatsache ist, daß in dieser Versammtlung sowohl wie in einer früheren die christlichen Redner mit Ausdrucken wie Lump usw beschimpft worden sind. Tatsache ist, daß in den beiden letzten Versammlungen wätrend der Diskussion mehrere„Genossen“ eine drohende Haltung gegenüber den christlich Organisierten annahmen. Beim Hinausgehen wurden dann die leyzten christlichen Arbeiter von ein paar Raufbolden angesallen, geschlagen und hinausgeworfen. Jeden anständigen Arbeiter widert ein solches Verhalten an. Das geht schon daraus hervor, daß jast jede Woche Kollegen aus dem sozialdeinokratischen Böltcherverband aus=, und in die Kufersektion des christlichen Holzarbeiterverdandes eintreten.
§ Brühl, 30.März1906. Zu der Mitteilung aus dem christlichen Metallarbeiterverbande üder Entlassung der Former in der Eisengießzerei Schmidt u. Stein(No. 83 des Lokalanzeigers) sendet uns die genannte Firma folgende Berichtigung:„Es ist unwahr, daß in der Brühl=Kölner Stahl=Phospyorbronzefabrik und Eisengietzerei Schmidt u. Stein, G. m. b. H. in Bruhl, Furmer an einem Tage M..20 verdienten.“ Weiter teilt die Firma dann Auszuge aus den Lohnbüchern mit, wonach von den entlassenen Formern sunf in der Zeit vom 8. Januar bis 24. März d. J. durchschnittlich pro Tag M..50 bis M. 5,20 einer vom 17. Februar bis 24. Marz durchschniltlich M..20 und einer vom 21. bis 24. März durchschnittlich M..60 verdient hattn. Krankenkassen= und Invalidenbeitrage seien davon in Abzug gebracht.
(In der Mitteilung aus dem hristlichen Metallarbeiterverbande waren keine Durchschnitislöhne angefuhrt, sondern, um die Unzuträglichkeit der Bezahlung leichter Gußstucke nach Gewicht anzudeuten, der einzelne Fall erwahnt,„daß drei Former an einein Tage je M. 1,20 verdienten“. Ob und inwiewen sich diese Angabe mit den Durchschnittsangaben der Firma vereinbaren laßt, konnen wir nicht brurteilen.]
X„Aus den Ainderbewahranstalten.“ Unter dieser Spitzmarke givi die Rheinische Zeilung(Nr. 72) einen Artitel aus Nr. 12 der Westbeutschen Arbeiter=Zeitung wieder, der sich mit der Reformbedurftigkeit des katholischen Arbeitervereinslebens im Sauerlande befaßt. Im Anschluß darau bemerkt dann das sozialdemokratische Blatt:„Zu der Renommisterei der Zeutrumler, die die katholischen Arbeitervereine als Ausbunde von Intelligenz und Brennpunkte sozialen Lebens schildern, will dieses Jammerlied schlecht passen.“ Hierzu schreibt man uns aus katholischen Arbeiterkreisen: Wir haben keinen Grund, dort, wo etwas bei uns nicht stimmt, dieses zu verheimlichen, sondern wir fordern offene schleunige Abhülfe. Im übrigen ist es unseren Organen niemels eingesallen, unsere Vereine, soweil sie eine erfolgreiche Tätigkeit in geistiger und sozialer Hinsicht aufzuweisen haben, als„Ausbunde von Intelligenz“ usw. zu schildern. Derartige„Renommisterei“ ist man vielmnehr gerade in der sozialdemokratischen Presse zu finden gewohnt, die mit bekannter Bescheidenheit ihre Partei als die Generalpächterin der Wissenschaft hinzustellen beliebt. Wie es freilich in Wirklichkeit mit der Wissenschaft der„Genossen“ vielfach bestellt ist, zeigen die Ausfuhrungen des fruher den sozialdemorratischen Gewerkschaften angehörenden Chr. Tischendörfer, der die Einrichtung von Unterrichtskursen in den Gewertschaften in folgender Weise begründete: „Man hindert geradezu die Arbeiter, sich ein eigenes Urteil über volkswirtschaftliche Probleme zu verschaffen und rechtfertigt unbewußt die Meinung objettider Beobachter, welche dayin geht, daß auch in den freien Gewerkschaften die Arbeiter in einer ganz bestimmten Anschauung erhalten werden sollen.[„Kinderbewahranstalten“.] Damit wird aber kein Wissen erzeugt, das eine Macht bildet, sondern ein Wust von Begriffen, der bei jedem heftigen Windstoß wie Spreu verweht werden kann.... Fur Bildungsbestrebungen auf lokalem Boden bleibt noch genug Arbeit übrig. Hierbei sei nur darauf hingewiesen, daß vielen Gewverkschaftsfuhrern und sonstigen Arbeitervertretern die Fortbildung in der Rede und in der Schreibweise sehr dringend not tut, sogar solchen in Großstädten, wie in Berlin.“— Und der bayerische Landtagsabgeordnete und sozialdemokratische Gewertschaftsführer Segitz sagt:„Unsere Gewertschaftsbewegung steht unter der Herrschaft der Phrase. Kommt so ein Arbeiter nach einem Orte, so sagt er sein Spruchlein herunter, und wenn man ihn gehört hat, so kennt man sie alle. Wer in der Arbeit steht, wird zugeben mussen, daß sich hierin in den letzten Jahren nichts gevessert, vielleicht eher verschlimmert hat.“— Die Rheinische Zeitung hat also alle Ursache, sich mit der Ruckständigkeit im eigenen vager zu befassen. Und was die„Kinderbewahranstalten“ betrifft, so ist es eine offenkundige, durch zahlreiche Aeußerungen aus sozialdemokratischem Munde bestatigte Taisache, daß man die Mitglieder nirgends so ängstlich vor underen politischen oder vor religibsen Einflussen zu„bewahren“ bemüht ist, daß nirgends eine so weitgehend-, Unterdrückung jeglicher Meinungsfreiheit besteht, wie in den sozialdemokratischen Vereinen und Organisationen. Ist es doch in vielen Fällen vorgetommen, daß Genossen, die sich einmal nicht ganz streng in den Grenzen der sozialdemokratischen„Bewahranstalt“ hielten, die sich z. B. in kirchlichen Dingen die„Freiheit" erlaubten, ihren religiösen Standpunkt öffentlich, etwa durch Annahme eines kirchlichen Ehrenamtes, zu bekunden— Religion ist Privatsache!— feierlich zur Rechenschaft gezogen wurden. Wenn irgendwo die Bezeichnung„Kinderbewahranstalt" am Platze ist, dann in erster Liuie bei sozialdemokratischen Vereinen.
Vereins=Nachrichten.
* Der Volksverein für das katholische Deutschland in Melaten=Linderhöhe, hält am nächsten Montag den 2. April. abends 8 Uhr im Lokale der Herrn Eschweiler. Nachenerstraße 221 den ersten Volksbildungsabend. Herr Rechtsanwalt Dr. jur. Lennartz wird über die Bedeutung des katholischen Vereinslevens sprechen. Nach musikalischen und gesanglichen Darbietungen gelangt im zweiten Teile ein Lichtbilder=Zyklus, das Leben Jesu, nach Professor Hoffmann, mit gesanglichen Einlagen und verbindendem Text zur Aufführung. Nach den getroffenen Vorbereitungen verspricht der Abend ein genußreicher zu werden und sind alle katholischen Familien von Melaten=Linderhöhe hierzu freundlichst eingeladen.
Gerichts-Verhandlungen.
X Wegen unlauteren Wettbewerbes sind am 26. April vorigen Jahres vom Landgerichte ein Seifensiedermeister zu 50 M. und ein Fabrikbesitzer zu 1000 M. Geldstrafe verurteilt worden. Auf die Revision der Angetlagten hob das Reichsgericht das Urteil auf und verwies die Sache an das Landgericht zurück,
usstellung der Kölner Buchund Steindruckereien sowie verwandter Gewerbe
im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums — am Hansaring zu Köln
I. April bis zu. Mai 1906. Eintritt frei.
Die Eröffnungsfeier findet Sonntag, den i. Aprfl d. J. vormittags n½ Uhr vor besonders geladenen 8 8. Gästen statt. a
Om 12 Uhr wird die Ausstellung dem Publikum geöffnet.
weil nicht ausreichend festgestellt ist, daß ein Betriebsgeheimni! bestanden hat und verraten worden ist.
Standesamt der Stadt Köln. 31. März 1996.
9 Gedurten. Margareta, T. v. Andr.#reter, Korbmacher, Triererstraße 59. Alexander, S. v. Wladislaw Quiatko oski. Fabrikarb., Berrenratherstr. 133.- Maria, T. v. Peter Graf, Blumenhdlr. v. Eil. Adam, S. v. Jul. Erlenbach, Schneider, Burgunderstr. 3.- Anna, T. v. Jos Baer, Lagerarb., Linigasse 16.- Magdalena, T. v. Wilh. Friedrich, Schreiner, Auguststr. 13.- Wilhelm, S. v. Heinr. Abel. Handlungsgeh., Am Trutzenberg 23.- Frieda, T. v. Franz Hommel, Schriftsetzer, Huhnsgasse 24." Maria, T. v. Aug. Schramm, Straßenbahnsch., Balthasarstraße 50.- Christian, S. v. Christ. Stammel, Anstr., Weyerstr. 87.Karl. S. v. Friedr Lange, Hausdiener, Blindgasse 10.- Peter, S. v. Pet. Rätz, Straßenb.=Wagenf., Maternusstr. 32.— Wilhelmine, T. v. Wilh. Manegold, Bauarb., Isabellenstr. 29. Emilie, T. v. Hub. Mark, Gymnastiker, Bonnerstr. 63.— Auguste, T. v. Peter Hornet, Kaufm., v. Bromberg. Franziskus, S. v. Mich. Schmitz, Schlosser, Severinstraße 113.= Elsa, T. v. Wilhelm Ludwig. Installateur, Karthäuserwall 23.- Anna, T. v. Wilh. Moennetes, Treppenbauer, Beledastr. 5.
" Margareta, T. v. Adam Kraus, Schmied, Cäsarstr. 14.= Eva, T. v. Wilh. Schmitz, Install., Rubensstr 18. Hans, S. v. Wilh. Michels, Schuhmachermstr., Brückenstr. 9.- Anna, T. v Wilh. Müller, Schneider, Sterneng. 21.= Ernst, S. v. Wimar Werker, Hausdiener, Alte Wallg 43.- Albrecht, S. v. Karl Biedermann, Postschaffner, Gr. Griechenm. 93- Johanna, T. v. Anton Pillmeier, Bureaudiener, Poststraße 37.- Heinr., S. v. Heinr. Prötz, Verputzer, Kämmerg. 17.- Anna, T. v. Peter Groß, Fabrikarb., Katharinengr. 7.- Gertrud. T. v. Theod, Monchard, Kutscher, Gereonswall 30.- Joseph, S. v. Peter Miebach, Förster, Schmidtheim, Kreis Schleiden.- Magdal, T. v. Jos. Welten, Handlungsgeh., Thürmchensw. 82—.- Ernst, S. v. Ludwig Wallach, Viehkommissionär, Hohenzollernring 72.- Luise, T. v Karl Rost, Wirt, Niederichstr. 28.- Heinr., S. v. Peter Schneppensiefen, Postassistent, Zülpicherplatz 3.- Anna, T. v. Max Fuhrmann, Maler, Trutzenb. 22.
- Walter, S v. Matth Kaute, Apotheker, Triererstr. 65.- Heinrich, S. v. Hub. Dahlen, Kohlenhdlr., Aachenerstr. 48.= Ingeborg, T. v. Joh. Zweiffel, Ingen., Lindenstr. 32.— Josephine, T. v. Hermann Michels, Fuhrm, Kyffhäuserstr. 31.
8 Sterbefäne. Deter Groß, Fabrikarb., verh., 32., Weiß.Karl Weidenbach. Gerber, Wwr., 68., Krefelderwall 12.- Luise Regensburger, geb. Trautmann, Wwe., 55., Roonstr. 5. Gerh. Thomas, Monteur, verh., 50., Triererstr. 22. Gertr. Messert, geb. Schlömer, 44., Brüsselerstr. 18." Bertram Zillitum, Schuhm., Wwr., 64., Buttermarkt 17.- Sibylla Froitzheim, geb. Bayer, Wwe., 77., Landsbergstr. 9A. Kath Esser, geb. Dachta, 57., von Werthstr. 2.- Barbara Trimdorn, geb. Noé, Wwe., 79., Frankenturm 1. Wilh Lambertz, 2., Krefelderstr. 75.- Paul Mennemeier, 1., Altengrabengäßchen 9.- Auguste Opitz. 1., Gr. Witschg. 28.- Wilh. Biedermann, 1., Gr. Griechenmarkt 93.- Maria Dallwiak, 43., Brüsselerstr. 33.
: Heiraten. Georg Fischer, Tagel., v. Mayen, u. Barbara Bocs, v. Roden.- Hubert Kaster, Schriftsetzer, v. Düsseldorf, u. Margareta Hoggner. v. hier.- Oskar Haubi, Koch, v. Bern. u. Mathilde Kiermaier, v. Batzhausen. Josef Höcker, Kaufmann v. hier, u. Elisabeth Wickel, geb. Büttner, gesch., v. Klein=Dölzig.
9 Heiraté Ankündigungen. Clemens Fels, Geschäftsführer. Pfälzerstraße 47, u. Luise Sturm, zu Bonn.= Ernst Berens, städt. Bureauassistent, Salierring 13, u. Helene Rauke, Eiselstr. 48.- Wwr. Hubert Bauß, Schneiderges. u. Wwe. Maria Koethen, geh. Schenk, beide Severinstr. 119.- Herm. Bodenheim, Eisenb.=Hülfsportter, Steinstr. 42, u. Theresia Schäfer. Gr. Griechenm. 133.- Ludw. Stern. Kaufm., u. Sara Wolf, beide Hohestr. 76.- Heinr. Wolff. Packer, Goldg. 8. u. Antoinette Lorenz, Domstr. 89.- Franz Schmitt, Straßenbahnschaffner, Balthasarstr. 5. u. Theresia Greweling. Engelbertstr. 12.
Für die Möchnerin.
Wie jeder Genesende, so dedarf besonders auch die Wöchnerin
eines Kräftigungsmittels,
das sie mehr als die gewöhnliche Nabrung zu stärken vermag.
Der für den Zweck sonst so geeignete Lebertran kann aber nicht in Frage kommen, da er etelerregend und schwer verdaulich ist.
Scotts Emulsion
hat diese Nachteile überwunden; sie in von durchaus angenehmem Geschmack, ist leicht verdaulich und
regt den Appetit an.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im groden verkauft,
und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß. sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem
Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Giycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkobol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimr=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vornommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blätter: gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redaktionell Mitteilungen die Anschlüsse 259, 425 oder 382 zu verlangen. Die Buch druckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.

*
5
Für meine zweizyl. Spinnerei— Streichgarnsystem— suche ich einige
tüchtige
Spinner und Anmacher.
Guter, auskömmlicher Lohn das ganze Jahr hindurch. Familien, aus Spinnereiarbeitern bestehend— Spinner, Anmacher, Krempelmädchen wird das Herüberkommen in jeder Weise erleichtert.
Rheine i.
Starke
Arbeiter
für dauernde Arbeit sucht die
Chem. Fabrik„
in Kalk.
Meldungen Viktoriastr. 17.“
7
Tüchtige
sucht per sofort
Nachener
Stahlwaren=Fabrik
Wir suchen noch einige
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* ##öffnet 10—1 und—8 Uhr.
Einfaches, älteres
Mädchen
zur selbständigen Führung des Haushalts zweier Lehrerinnen in dauernde Stellung gesucht.
Offerten unter R 13 an die Hauptvertretung d. Blattes Karl Ritter, in Mülheim am Rhein.:
12 raves Mädchen sucht Stellung, am
O liebsten in Bäckerei, wo es sich im Geschäft ausbilden kann.
Zu erfragen Venloerstr. 31.
sege
Arbeits-Gesuche.
Kleidermacherin
hält sich den g. Damen best, empfohl. Daselbst ein dr. Lehrmädchen gesucht. Witwe Kaiser, Friesenwall 37, 1II
K
1. Etage tephanstr. 17
—5 freut dlich Räume zu vermiet. Besch 10 Quirinstraße 22.
jegen Sicherheit und Bürgschaft vom Selbstdarleiher gesucht.
Off u. Nr. 425 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zum Papiersortieren finden Be#schäftigung bei
Gmil Ulmer
Ehrenseld, Eupenerstraße 157.
Zu vermieten.
Rraves, Kath., älteres Mädchen
in kleine Familie für alle Hausarbeiten gesucht. Die Stelle ist dauernd und findet ein braves Mädchen ein gemütliches Heim. Fr-Off. u. F. 312 an die Annahmestelle Schillingstr. 21.
üntiges, properes Mädchen für &amp Laden und Haushalt gesucht. Familiäre Behandlung. Offerten unter M 280 an die Annahmestelle d. Bl. Weyerstr. 11.
Dasselstraße 79,
besond. Verhältn. halberan gute Leute für 1230 M. abjngeben.
Der Vertrag kann auf Wunsch verlängert werden Besch. das. od Lindenstr. 69. Hp., Wohn.=Ver.=Bureau.*
gr. Mansarde an od. 2 Pers., Unterhaus u. I. Et., Hinterh., je 2., zu v Bescheid Karolingerring 24, 1. Et.
Kur
4rdentliche Handwerker finden
∆ gute Kost und Logis.
Ritterstraße 11.
Hypotheken,
erste u. zweite Stellen, städtische sowie landwirtschaftliche An= u. Verkauf von Anwesen. Dir. P. Kurth, Berlin., Potsdamerstraße 82.
9 Zimme: Küch u. Mans. 45 M. strßw.
9 Amür: abgeschl. zu vermieten. Merovingerstraße 25, geg. Mariahilf.
Erststell ge Beleitungen
auf gute Neubauten in Porz von solventem Geschäftsmann per bald ges. Gefl. Off. u. Nr. 416 an d Gesch. d. Vl
Mainzerstr. 19, abgeschl. l. u. 2. Et.
10 5., abgeschl. 4. Et. 4 R. b. z. v Besch. das. od. Karolingerring 22, p.
rrdl. möbl. Zimmer in gut bürg.
* Hause an 2 Herren, Woche 3. zu vermieten. Gr. Brinkgasse 5.
#2##f 1 Baugeld gesucht, I. Hypt., Woo###### welche Baugeld deckt, notariell zugesagt. Off. u. T W an die Annahmestelle Mariahilfstraße 2.
I. Etage, 3 Räume sof.,
2. Etg. 5 R. u. 1 Mans. z. 1. Mai z. v. R. Bachemerstr. 242,1.
Möbl. Zimmer für 10M. zu berm.
Nivpes, Leipzigerplatz 13, 3. Et.
Mädchen f. Prisal schäftshaus ge.
(Ausk. kostenfrei) Nur gute Häuser a. ausw Frau Heinr Stöcker, Stellenvermittlerin, Deutz, Arminiusstr. 23.
Dienstmädchen
für kleinen bessern Haushalt gesucht. Kalt, Thum str. 72, 1. Etage.
der Leinmechanik.
Schneider&amp; Wesenfeld,
G. mn. d...
Fabrik elektr. Uhren u. Apparate,
Langenfeld(Rhld.).
Gesucht mehrere tüchtige
und ein tächtiger
Dreher
für Fraismaschinen.
Waggonfabrik
van der Zypen&amp; Charlier
Köln=Denz
Tüchtige Alonteure
Einf. kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Brüsselerplatz 14, 2. Etage.
Jum 15. April ein fleißiges braves 9 Mädchen für Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Ursulaplatz 32.
Sülz, Sülzburgstraße,
sind in schön., d Neuz. einger. Wohnhäusern in vornehmster Lage v. Sülz abgeschl. Elagen,“, 3 u 4 gr. R. u. Küche, Spind, Waschk., Bleiche usw. zu verm. Nähe d. Haltest. d. Elektr zw. d. Stadtw. u. Klettenb. Park gel. Es w mehr auf anst. Leute a auf h. Miete ges. J. Mailänder, Sülzburgstr. 172 p
Ehrenfeld
Ererbardstrafe 99,
schöne Wohnung von 4 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde und schön. Garten 2c., für sofort od. später an ruh. Familie zu vermieten. Leucht= und Heizgas vorhanden.
Näheres Ottostraße 42.
3 Räume, in ruhigem,
Huus, kinderlosem Hause zu verm. Rippes, Gartenstraße 22.
Schöne 2. Et.,
, zu vermieten Follerstraße 99.
Rinnog Unterh m. gr. Lagerpl., p.
ApyEs. f. Obst, Gemüse, Kohl., Brik zu vermieten. Eintrach straße 169, II.
Nröbl. Zimmer mit Pension zu ver
mieten. Neumarkt 44.
2 ödi. Wohn= u. Schiafz., 20MA, 22 zu vermieten. Weidenbach 3
2 Mans auch einz., an ordentl Person
zu vermieten. Lupuostr. 13.
•3 Zimmer I. Etage, hofw., an stille
Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Zimmer 3. Etage hofw. an
Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Host und Logis
A Bechergasse 17, am Dom.
und
er
Dnstaßft für Aufzugdau für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Windscheid&amp; Wendel, Maschinen= und Auszugfabrik, Düsseldorf, Erkrather Straße 264.
Lehrling
für meine Tuchhandlung gesucht. Tean Züllen, Altermarht 39.
Graves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Hoh. Lohn. Ehrenfeld, Venloerstraße 282.
findet gute Stelle für Küche u. Hausarbeit bei hohem Lohn.
Unter Hutmacher 7.
Ein protz. Ma
1 rop. zuverl ges. Mädchen oder Frau *# tagsüb. zu 2 Kind. im Alt. v. 8 Mon. u. 4 Jahr. ges. Lupusstraße 30, hochp. Ordentliches braves Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht. Kalk. Mülheimerstraße 141.
gleiß. Dienstmädchen ges. für sof. Lohn
§ 20 M. An St. Magdalenen 24.
Fleidermacherin sucht braves Mädch P in die Lehre. Severinstr. 178, 11.
Stellen-Gesuche.
4 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichkeiten, mit größ. Werkstatt oder größ. Lagerraum zu vermielen Bescheid beim Eigentümer Fritz Asenmacher, Severinstr. 101.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechiigstraße 23,
Neußerstraße 277.
Aöin=Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
Schöne grosse Wohnung
8 Räume 2. Etage
modern, kein Neubau, b. Eigent. zu vermieten. Hochstadenstraße 12, Nähe Barbarossaplatz und Herz Jesukirche.
Schöne abg. Wohnung, 2. Cl.,
4 Zimmer u. Mans., in anst. ruhigem Hause an stille Familie zu 36 M. zu vermieten. Ehrenseld,
Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln
Ehrenfeld, Lcostraße 31
Schöne Parterre- u. Etagen=Wohnung., je 4 Räume und Mansarde, zu ver mieten. Bescheid Ottostraße 3
ehrling
Ge
für hiesiges Engros-Geschäft zu Ostern gesucht. Gründliche Ausbildung bei steigendem Gehalt. Off. u. Nr. 426 a. d. Gesch. d. Bl.
Backerlehrling.
Ein braver Junge unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.
Mastrichterstraße 55.
Tüchtiger
Dreher für Armaturen
zu sofortigem Eintritt gesucht. Ehrenfeld Piusstraße 4446
Junger Mann
18 Jahre alt, sucht Steue auf Kontor oder Lager, am liebsten in einer
Maschinenfabrik.
Derselbe besitzt eine schöne Handschrift, ist mit allen Bureauarbeiten vertraut und sicher in Berechnungen.
Geällige Franko-Angebote unter C G 1691 an die Geschifisstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
Junger Mann, 25 Jahre alt,
sucht Vertrauensposten
als Kassenbote, Portier, Bureaudiener, Lagerverwalter oder sonst eine ähnliche Stelle. Bestes Zeugnis
Offerten u. C 91 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Lehrling für Schlosserei gesacht.
Frankfurterstraße 5, Kunstschlosserei u. Eisenwarenhandlg. Für Maler= und Anstreichergeschäft s wird Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 43.
uche leichte Arbeit, gleich welcher
Art, oder Vertrauensstellung. Suchender ist in einem Schwesternkloster 12 Jahre als Hausdiener und Krankenwärter tätig und hat gute Zeugn. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 415 mit näheren Angaben an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junge Dame
findet frdl. Zimmer mit Pension in der Familie einer Arztwitwe. Fa
milienanschluß. Lindenstr. 3, 3. 0
Möbl. Zimmer mit Pension, auch ohne, an prop. Handwerker billig zu vermieten. Hubertusstraße 27, part.
Schöne I. Elage, 3 Zimmer,
Mörsergasse 12, per 1. Mai zu ver mieten. Bescheid nachmittags.
Marspfortengasse 2.
Lein möbl. Zimmer,
Min. vom Haupthahnhof, zu ver
mieten. An der Linde 15
Et.
Geraum. Unterhuus m. Wohnung,
Hofraum u. gr. hell. Werkst. od. Lager billig zu verm. Besch. Severinstr. 200.
No#I Zimmer 10 K per 1. April
Weidenbach 3.
Zimmer 19 M. Gasparkt. s.
LSELRTEENE!
Miet-Gesuche.
. ee.
K
Zweite Etage, 4., v. kinderl. bess Beamten, südl. Stadtteil, p. 1. Mai zu mieten gesucht im Preise von 40 bis 15.M. Off u. X 418 a. d. Ann.= Stelle v. W. Imhoff. Per engraben 13.
Unterricht.
Darlehen in jeder höhe
1 Schul; Waisenhausgasse 35.
1. Tchülj. 10—3. Sonnt. 10—12
pottbillig
abzugeben. Apostelustraße 53.
in Schreibtisch m. Bücheraufsatz
!“ 25 M. ein Nachtsessel 8., ein
Flockenbett 6 g Dantaleonswall 9, I.
— ekretär=Schreibtisch, fast neu,
# billig zu verkaufen.
Nippes, Viersenerstraße 10 1. Et.
undn Ladenregal m. 12 gr. u. 6 kl.
ZulA Schubladen n einig. Schreinerwerkz. b. z. v. Hubertuektr. 27, part.
ebr. einschl. Bett mit Feder=Plum.
(% u. Kissen, weil überflüssig, zu 25.K zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 5.
12 000 und 15 000 M 1. Hyp. zu haben, Näh. Jos. Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10.
Zu verkaufen.
Krankenfahrstuhl,
fast neu, zu verk Arndtstr. 15.
Cahrrad, dopp. Glockenl., neu, 65.44
Jahr Garant. Marzellenstr. 58.
Vermischtes.
S
Bei
oder
Beteiligung
grösste
Vorsicht!
Wirklich reelle Angeboie verkäuflicher bsesiger u. auswärtiger Geseo. GewerbeBetriede, Zins-, Geschäfts-, Fabrikarundstücke, Güter, Gillen etc. und Teilhader= gesuche jeder Art tinden Sie in meiner reichhaltigen Oltertenliste, die jedermann bei näherer Angabe des Wunsches vollkommen kosteulos zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Zeite Provision.
E. Kommen nacht. Kreuzgasze
Terrain=Versauf.
in einem Vorort von Köln, mit Staatsbahnanschluß, groß unzus gefähr 25 Ar; dasselbe eig e sich vorzüglich zu größerer Schlosserei oder Schreinerei mit Maschinenbetrieb. auch für Baustige sehr vorteilhaft, weil ## dort-10 Häuser gebaut werden können; es ist umständehalder äußerst preiswert zu 13000 zu verk. Off. u. M 53 an d. Hauptvertr. Nippes. Cranachstr. 5.
Landhaus am Rhein.
Junge Mädchen finden freundliche Aufnahme zur Erholung. Auf Wunsch Unterweisung in allen Zweigen des Haushaltes und in praktischen und kunstgewerblichen Handarbeiten.
Anfr. unter J Kpostlag. Oberkassel bei Bonn oder Köln. Rosenstr. 8, I.
mte u. Kautfteu
k. teiln. an gut. priv. Mittag= und Abendtisch, auch im Abonn. Das. schön möbl Zimmer.
17 Hunnenrücken 17.
Norzügl. Privat=Mittagt.(3 Gänge) C 50 Pfg, Abendtisch 40 Pfg. Das. schön möbl. Zimmer p. Monat 43 M. mit guter Pension.
Eintrachtstraße 66 63.
Gutgehende Bäckerei
in best. Geschäftslage(Arbeiterviertel) unter kulanten Bedingungen preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 423 an die Gesch. d. Bl
Zus hneide=Schule.
Theoret. und prakt. Untericht nach System Roussel=Paris in Kostümen, Jackettkl., Kindergarob., Wäsche. Entlassung nur nach gründl. Ausbildung. Alle Schnittmuster gratis für Schülerinnen. Selbige arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird
Prospekte gratis!
Fr. M. Dresbach
Schaafenstraße 46, 1. Etage.
(sommunienfränze mit Schleier *7 v. 1 M. an. Braut=, Silber=, Gold= und Trauerkränze, Lilien, Engelkränzchen, Frucht= und Blamenkörbchen billigst.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Hühnerfutter Reiner Weizen, fenerbeschädigt,
a Zentner 7 M.
Neusterstraße 431. Tel. 8437.
engl. Kinderwagen,
innen gepolstert, mit Gummirädern, gut erhalten, wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen.
Merlostraße 21, hochp.
Lur d. Herren Leiter d. Kolner 2 Gehrock=Anzug, Frack und Weste,
„„<space> s w e n i g<space> g e t r a g e n,<space> f ü r<space> s t a r k e,<space> g e s e t z t e<space>
Herren, billig zu verkaufen.
St. Apernstraße 44.
S
Einladung
inm Jahrgedächtnis
für den seligen Herrn
Domkapitular
Dr. Heuser
welches Dienstag den 3. April. ### morgens 9¼ Uhr, in der hohen &# Domkirche gehalten wird.
Das Zahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Grorg Meynen
findet Dienstag den 3. April, morgens ½9 Uhr, in der Kirche St. Gereon statt.
Das Jahrgedächinis
für die Verstorbenen
Heinr. Eßmann u. Maria Karbin geb. Nörig
findet am Dienstag, 3. April, morgens 8½ Uhr, in der Herz Jesu=Kirche statt, wozu alle Verwandten und Bekannten höflichst eingeladen werden.
Schulleiter a.., noch rüstig. mit Fak. in 2 F. für la, in 6 anderen Fächern für(Ih, zu den Behörden in guter Beziehung, ist erbötig, von Ostern ab aushülfs= oder steuvertretungsweise zu unterrichten, am liebsten in Verail oder Tenophon, an Töchterschulen in Geogr. oder franz. Gramm., auch in Hebr. in IIa. Fr.=Off. u. B 260 a. d. Gesch. d. Bl.
50 Mark
Aut möbliertes Zimmer, auch WohnO und Schlafzimmer an 1 oder 2 bessere Herren zu vermieten.
Kalt, Hauptstraße 107.
erlostraße 23,
an der Riehlerstr., abg Etagen, 4 u. 5 gr. Räume z. 35—50 M. zu vermieten.
erhält der jenige, welcher ein. kautionsfähigen zuv. verh. Manne dauernde Qraver flotter Friteurteyrling Stelle bes. a. Bote, Aufseh. od. Eink
* gesucht. Deutz, Sieaburaerstr. 24. Fr.=Off. u. Nr. 421 a. d. Gesch. d. Bl.
Landebergstraße 98.
Schön. Unterh., abgeschl., 4 Räume, und Mansarde zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer, 1. Etage.
9 Jimman 2. Etage zu vermieten.
Im Streitzeuggasse 30.
Aus der Schule entlassene junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen werden entgegengenommen morg. v.—12, nachm.—6 von der Lehrerin Gereonshof 10.
Kapitalien.
BE
an 2. Stelle auf großes Echhaus, Torstraße, gesucht.
Off. u. M 54 an die Hauptvertr. d. Bl., Nivves. Cranachstr. 5.
Heute verschied nach kurzem Leiden an Lungenund Rippenfellentzündung
Georg Adam Fischer.
Derselbe wur lange Jahre in meinem Geschäfte als
Maler und Anstreichergehülfe tätig und beklage ich den Verlust eines wirklich treuen, gewissenhaften und tüchtigen Arbeiters, dem ich ein gutes Andenken be# wahren werde.
Peter Hollmann.
Köln, 29. März 1900.