Blatt.
r unde sbesondere
mann, im ahrplanes zeit nach. der Fahr.
uns vor:
traßen.
Gewande
isstattung
chen. Auf der Bahn Fahrplän ommer
ein Gru
tz, auf d. ino Klei
iner E
n werder cht deutlic
Planchengebungz angenehm eröffneten, onn ortenim Betrieb Mülheimer wir nicht diesen in ;<space> n e h m e n.<space> ihnen dem von Saison einen Umufen durch ir die Zuge rt werden. zur Folge en werden ben sollten Stelle dersie bei soi sinzugefugt lus welcher nzelfahrten geist dies näßige ErAufnahm hnen wird Verzeichni seitsstrecken die zu be d billigsten ste, welch 1 und Ver in es wir io billigstel erabfolgien
ertung im
pro Stut rortbahm sowie
herung d.
rgermeiste in welcher er Friesen e Terram den Besit zirksmarkwie nach das ganz er Friesen eine Leiter nposthause as bis se en mußte westliche daß dies zirksmark ffente Mark er Hahn ht aufrt ille an :<space> N ä h e<space> i<space> hier mog in Klapperer SevermSchon nach smarkthalt gere Kosten unterbreite Die Besei ghausstraß shrenstraß ertheit, in sstraße un
:<space> S t a d t<space> g e<space> nietet, son des Hausedieses#. elektrische
ngsgebaus
Wartehan
Zouernring St. ApernBahn zu
te Verfahl“ Teppiche wieder fri
1
lossen.
13
jede 0
Sonntag.
29. April 1906.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Vom Turmhahn.
Von Adolf Keßler.
Schon seit den ältesten Zeiten spielte der Hahn in Volksglaube und Volksbrauch, in Sagen und Märchen eine große Rolle. Er ist das uralte Sinnbild des Lichtes, weshalb man mit dem Namen der goldene Hahn die Sonne, mit dem Namen der rote Hahn das Feuer bezeichnete. Die Redensart„den roten Hahn auf das Dach setzen" wird im Sinne von Brandstiftung jetzt noch häufig gebraucht. Diese Berühmtheit verdankt der König des Geflügelhofes nicht nur seiner Farbe, sondern hauptsächlich dem Umstande, weil er vor Aufgang der Sonne kräht und das Licht verkündet, ales diei nuntius(der den Tag ankündigende Vogel), wie die schöne, alte Hymne des Prudentius sagt. Daraus erklärt sich, warum man einen vergoldeten Hahn auf die Spitze der Kirchtürme setzte. Er soll nicht bloß als Windfahne dienen, eine Eigenschaft, die man jetzt noch an ihm ehrt, sondern er soll den Heiland bedeuten, der aus der Nacht des Todes und der Sünde zum Licht des Lebens führt. Auf den altchristlichen Gräbern brachte man das Bild eines Hahnes an, der in der Nacht des Grabes den Morgen der Auferstehung verkünden sollte. In Roma Sotterranea von Kraus lesen wir:„Der Hahn drückt die Idee der Auferstehung aus: er war es ja, der nach langer Nacht den frohen Morgen verkündete. Auf Lampen sieht man ihn zugleich als Symbol der Wachsamkeit, wohl auch des Kampfes, den der Christ täglich zu bestehen hat.“ Als Sinnbild der Auferstehung finden wir ihn noch auf den Türmen gar mancher Kirchen, welche inmitten eines Friedhofes liegen.
Ein Hahn auf dem Glockenturm kam schon im zehnten Jahrhundert im Kloster St. Gallen vor. Er erinnerte an die Wachsamkeit und Beobachtung der kanonischen Stunden, wie man sich überhaupt vor Erfindung der Uhren mit dem Anfange des Frühgottesdienstes nach dem Hahnenschrei richtete. In St. Gallen besonders, wo der Name des Klostergründers mit der lateinischen Bezeichnung des Hahnes(Gallus) gleich lautete, bildete der Turmhahn ein strahlendes Revus auf sonniger Höhe, dessen Lösung wohl allem Volke bekannt war. Als am 1. Mai 925
die Hunnen nach St. Gallen kamen, spürten sie verborgenen Schätzen nach. Das glänzende Bild auf der Spitze des Turmes lockte zwei der verwegenen Gesellen mächtig. Sie wollten den Hahn, den sie für golden und nicht nur für vergoldet hielten, herunterholen und verloren dabei das Leben.
Im letzten Viertel des zehnten Jahrhunderts verfaßte der Mönch Stolstan das Gedicht Vita S. Swithuni. Der Heilige hatte zu Winchester eine Kathedrale erbaut und auf ihren Turm einen vergoldeten Hahn setzen lassen. Das gab nun dem Mönche Anlaß zu einem begeisterten Hymnus, wie er dem Turmhahn wohl noch nie, weder vorher noch nachher, zuteil geworden. Die herrlichen Verse lauten(Siehe Stimmen aus Maria=Laach, 1905. 2. Heft S. 242 und 243):
Hoch ins Blaue erhebt der Hahn sich, die Zierde des Turmes, Funkeln im goldenen Kleid sieht ihn voll Staunen der Blick. Drunten schaut er das Land, die Fluren all überragend,
Droben der Sterne Heer fern bis zum nördlichen Pol.
Mit dem Fuße umkrallt, ein König, stolz er das Szepter,
Und von droben regiert er Wintonias Volk.
Auch die Brüder ringsum beherrscht er in luftiger Höhe, Und in Wessex' Gebiet ist er Meister und Herr.
Mögen ihn Schauer und Sturm von allen Seiten umtosen,
Flugs sich drehend im Kreis beut er trotzend die Stirn,
Selbst der Wetter Gedröhn läßt nimmer den Helden erbeben, Nicht der flammende Blitz, nicht der wirbelnde Schnee.
Einzig sieht er im Meere die Abendsonne versinken,
Grüßt beim Grauen zuerst oben den kommenden Tag.
Schon von weitem erglänzt entgen er des Wanderers Blicken,
Der von ferne heran ziehet die Straße fürbaß.
Ob auch müde vom Marsch, beschleunigt der Pilger die Schritte, Mit dem Fuße noch fern, doch mit dem Aug' schon daheim.
Literarisch berühmt wurde der Wetterhahn des Dorfes CleverSulzbach im Württembergischen, wo der feinsinnige Lyriker Eduard Mörike von 1834 bis 1843 als Pfarrer wirkte. Seine Idylle Der alte Turmhahn ist so fesselud und originell, daß wir sie hier kurz skizzieren. Still und friedlich ruht das etwa 600 Einwohner zählende Dörflein in einem vom kleinen Sulzbach durchzogenen Tälchen, abseits vom Lärm der großen Welt, in fruchtbarer Landschaft, der sanfte, waldbestandene Höhenzüge angenehme Abwechselung verleihen. Stolz schaut der Turmhah“ hinaus auf die Fluren und Wälder und beginnt zu erzählen:
Zu Cleversulzbach im Unterland Hundertunddreizehn Jahr' ich stand Auf dem Kirchturm, ein guter Hahn,
Als ein Zierrat und Wetterfahn'.
In Sturm und Wind und Regennacht Hab ich allzeit das Dorf bewacht.
Manch halber Blitz hat mich gestreift,
Der Frost mein' roten Kamm bereift.
Auch manchen lieben Sommertag,
Da man gern Schatten haben mag,
Hat mir die Sonne unverwandt Auf meinen goldigen Leib gebrannt. So ward ich schwarz für Alter ganz,
Und weg ist aller Glitz und Glanz.
Der gute, alte Luginsland gefällt deshalb den Dorfbewohnern nicht mehr. Er wird vom Schieferdecker herabgeholt und durch einen neuen ersetzt. In elegischer Weise nimmt er von seinem aussichtsreichen Hochsitze Abschied, Abschied von Kirchendach und Kirchhof, von Storch und Schwalbe, seinen lieben Bekannten.
Gleich tät man mich mit altem Eisen Dem Meister Hufschmied überweisen.
Und also ich selben Mittag
Betrübt vor seiner Hütte lag.
Ein Bäumlein— es war Maienzeit—
Schneeweiße Blüten auf mich streut,
Hühner gackeln um mich her,
Unachtend, was das für ein Vetter wär.
Der Pfarrherr, welcher vorbeigeht, entschließt sich, den abgesetzten alten Kirchendiener in Schutz und Hut zu nehmen.
Kommt! tragt ihn mir gleich vor ins Haus,
Trinket ein kühl' Glas Wein mit mir aus!
ersucht er den Hufschmied Andreas. Dieser erfüllt den Wunsch des Seeleuhirten und befestigt den Turmhahn auf dem alten Ofen im Studierzimmer. Die Schilderung des Stillebens im Studierzimmer zu Clever=Sulzbach, wie es der Hahn erlebt, gehört wohl zu dem Schönsten, was unsere deutsche Literatur aufweist. Und wie der Turmhahn erst eine Winternacht schildert!
# Das schwarze Kleid.
Skizze von Fritz Schott.
In der guten, alten Zeit hatte man eine ganz besondere Hochachtung vor dem„schwarzen Kleide" und räumte ihm einen Ehrenplatz im Kleiderschrank ein. In der vervorgensten Ecke, in welche sich nie ein Sonnenstrahl wagte und wo atemraubende Dünste von Kampfer, Pfeffer und Hexenkraut den Motten die Lust nahmen, sich hier häuslich niederzulassen, hing es an zwei großen, langen Henkeln, in ein altes Laken eingesteckt, und uur ganz besondere Ereignisse brachten dies so ehrfurchtsvoll behandelte Kleidungsstück aus Tageslicht.
Spurlos ging der Wandel der Mode an dem schwarzen Kleide von ehemals vorüber, und da es meist traurige oder doch ernste Ereignisse waren, zu denen es getragen wurde— fiel es niemand ein, an ihm auf Sitz und Schnitt zu achten. Das hatte noch einen Grund: in der vielgerühmten guten alten Zeit gab es selbst unter den Honoratioren unserer kleinen Stadt Schränke, in denen nicht überall und immer ein schwarzes Kleid hing und auf passende Verwendung wartete— deshalb halfen die Hausfrauen in seltener Eintracht sich gegenseitig aus, und so oft das schwarze Kleid meiner Mutter auch verliehen wurde: es paßte sich allen Formen und Größenverhältnissen an.
Dann kam der große Tag, an dem ich selbst der Mutter schwarzes Kleid trug.
Eine meiner Mitschülerinnen, des Direktors einziges Kind, war beim Baden ertrunken. Die Schule, ja die ganze kleine Stadt stand beinahe still vor Schreck und Mittrauer. Wer ein schwarzes Kleid habe oder beschaffen könne, solle es bei der Beerdigung anziehen, sagte unser Klassenlehrer, und ich war nicht wenig stolz, mich so gut versorgt zu wissen.
Zwei Hände breit wurde der Saum von Mutters Kleid umgeheftet, und da die Gurtweite beinahe zweimal die Taille umschloß, wurden ringsherum so viel Falten eingenäht, bis sich die Fülle des Maßes auf die Hälfte vermindert hatte. Als dann das obere Stück meines Seins mit einer dunklen Jacke bedeckt war, rückte ich heimlich einen Stuhl vor den schmalen Goldspiegel unseres Wohnzimmers, stellte mich darauf, und genoß voller Entzücken meinen Anblick. Ich sah aus wie sechszehn— mindestens, und war kaum erst dreizehn! Bei dem Trauerakt auf dem Kirchhof hatte ich freilich Kleid und alles vergessen. Ich hätte davonlaufen mögen, so entsetzte mich das Begrabenwerden, des Geistlichen Worte und der Eltern Gram. Als ich dann aber eine Siunde später über den Marktplatz nach Hause ging, hatte ich schon wieder das Gefühl freudigen Stolzes darüber, von allen in meinem großen, schwarzen Kleide gesehen und angestaunt worden zu sein. Sorgfältiger als se, trennte ich die Heftstiche an ihm wieder auf und verschloß es in den Schrank.
Zwei Jahre darauf war Schulfest im nahen Kreuzkrug. Auch konnte ich erst dieses Jahr zur ersten heiligen Kommunion gehen. Meine Garderobe, die immer bescheiden war, zeigte vor diesem Uebergang von der Kinder= zur Backfischzeit bevenkliche Lücken, und wieder holte Mutter ihren bewahrten schwarzen Kleiderrock hervor, heftete ihn kürzer, enger, und zog ihn mir zu einer halben Bluse an. Willig ließ ich es geschehen. Nachdem ic mich verabschiedet hatte, ging ich aber noch heimlich ins Gartenhaus, trennte unten die Heftfaden wieder aus und war glücklich, als ich merkte, daß der Rocksaum fast die Erde berührte.
Auf grüngeschmückten Leiterwagen kehrten wir abends von unserem Vergnügungsort zurück. Zu einem Teil der kleinen Schülerinnen wurden immer drei große Mädchen der oberen Klassen gesetzt, zu denen sich ein Lehrer gesellte. Mir war ein Platz im letzten Wagen angewiesen. Zwei Mädchen meiner Klasse saßen vorn beim Kutscher— die Kleinen hockten unten im Stroh. Ich selbst nahm hinter ihnen Platz auf dem letzten Sitz; ein Raum neben mir blieb frei.
Langsam setzte sich unser Wagen in Bewegung, und der erste Abendschatten, der wie ein Schleier über den müden Feldern und Fluren lag, hielt das Schwatzen und Lärmen der Kinder ein Weilchen auf.
„Halt Kutscher, halt!“ rief eine Stimme unserem Wagen nach. Der Kutscher drehte sich um, zog ein bißchen die Leine an und die Pferde standen.
„Das ist nämlich mein Wagen, auf dem ich für Ordnung und Sicherheit sorgen soll,“ sagte der in schneller Gangart Nachlaufende.„Nehmen Sie mich man mit, ich hab' mich ein bißchen verspätet.“
Er kletterte auf den Wagen und nahm neben mir Platz. Es war Doktor Reichell, der Sohn unseres alten Professors, der seinen Vater während einer Badekur vertrat und uns in der Literaturstunde derart für Poesie begeisterte, daß wir jetzt alle heimliche Ritte auf dem Pegasus unternahmen.
Ein Weilchen sah er mich von der Seite an, dann meinte er: „Ich darf mich doch zu Ihnen setzen, Fräulein?“
Heimlich lachte ich in mein Taschentuch. Wie himmlisch das klang: Fräulein! Dann rückte ich weit zur Seite, ihm breiten Raum zu lassen.
„Danke, danke, liebes Fräulein. So viel brauche ich ja gar
nicht!“
Wieder„Fräulein“! Ich war selig.
„Wenn ich nur wüßte, wo ich Sie hinbringen soll! Im Zusammenhang mit der Schule müssen Sie ja wohl stehen, da Sie aber nicht Fräulein Eckstein, die hundert Jahre alte Stricktante sind, weiß ich wirklich nicht, mit wem ich das Vergnügen habe, diesen Sitz zu teilen!“
„Ich bin ja noch gar kein Fräulein,“ platzte ich los,„bloß Grete Rolffs aus der ersten Klasse.“
Er lachte.„Richtig, so'n Esel zu sein! Natürlich sind Sie
die Grete Rolffs... Fräulein Grete Rolffs! Daß ich das nicht gleich wußte! Aber Sie sehen heut' wirklich anders aus so... erwachsen!“
Seine Blicke streiften mein Kleid, das lang und breit von
meinem Sitz herabfiel.
„Das ist Mutters Rock,“ sagte ich freimütig;„darin seh' ich bloß so alt aus. Aber wenn ich zur ersten heiligen Kommunion gehe, bekomme ich für mich allein ein schwarzes Kleid!“
„Hm,“ machte Doktor Reichell und sah mich von der Seite an. Die kleinen Mädchen im Stroh besangen unterdessen unermüdlich die goldene Abendsonne, und vorn die zwei großen beim Kutscher steckten die Köpfe zusammen, lachten, tuschelten und drehten sich nach mir um.
Dann erreichten wir die kleine Stadt. Die Wagen hielten vor dem Schulhause, zahlreiche Mütter oder Dienstboten nahmen die heimkehrenden, jubelnden Kinder in Empfang. Mich holte niemand mehr ab; Schülerinnen der ersten Klasse passiert ja nichts mehr.
Zuerst ließ ich die Kleinen absteigen, dann kletterte ich selbst vom Leiterwagen. Doktor Reichell stand bereit, mir beim Absteigen zu helfen. Minna Preuß und Liese Möller hatten ihren Kutschersitz längst verlassen; jetzt drängten sie sich beim Vorbeigehen an uns heran, kicherten heimlich, sahen mich an und lachten ner lauter. Verwirrt blickte ich bald sie, bald den Doktor an— darüber vergaß ich die Fürsorge für mein Kleid, trat fehl, hörte ein merkwürdiges Knistern und Reißen und merkte, als ich festen Boden unter den Füßen hatte, daß Mutters Rock zwei mächtige Risse zeigte.
Nir kamen Tränen in die Augen, und das Blut stieg mir heiß ins Gesicht, als ich die beiden Mädchen mit hellem Lachen weglaufen sah. Hastig raffte ich den Rock zusammen, sagte Doktor Reichell kurz Adieu und eilte davon.
„Fräulein Grete!“ rief Doktor Reichell hinter mir her.„Laufen e doch nicht so! Ich kann ja gar nicht mitkommen!" Ich wischte noch an meinen Tränen— denn so ganz leicht erschien mir mein Malheur Mutter gegenüber nicht— dann blieb ich stehen.
„Wo wohnen Sie denn, Fräulein Grete?“ fragte er zutraulich. 0
„Draußen vorm Marientor!“
„Dahin können Sie doch nicht allein gehen.“
„Doch. Ich bin schon ein großes Mädchen; mir tut kein Mensch was, sagt Muter.“
„Weiß die das so genau?“
„Ja! Mutter weiß doch alles!“
Ich war weiter gegangen, und Doktor Reichell blieb an meiner Seite.
„Dann weiß Ihre Frau Mutter jetzt auch schon, was Ihnen mit dem Kleid begegnet ist?“
„Ich glaube, so sehr überrascht wird sie nicht sein. Heute

=8.
Im Finstern wär' ich denn allein;
Das ist mir eben keine Pein. Ich hör' in der Registratur Erst eine Weil' die Totenuhr,
Lache den Marder heimlich aus,
Der scharrt sich müd' am Hühnerhaus;
Windwehen um das Dächlein stieben;
Ich höre, wie im Wald da drüben—
Man heißet es im Vogeltroß—
Der grimmig' Winter sich erbost, Ein Eichlein spalt't jähling mit Knallen, Eine Buche, daß die Täler schallen.
Du meine Güt', da lobt man sich So frommen Ofen dankbarlich! Er wärmelt halt die Nacht so hin, Es ist ein wahrer Segen drin
Den im stillen noch dann und wann gehegten Herzenswunsch, nur noch einmal in seinem Leben im Glanze der Jugend auf hoher Warte zu stehen, unterdrückt der alte, philosophierende Geselle.
Von anderen Dichtern ist unseres Wisseus der Turmhahn noch wenig besungen und gefeiert worden. In Anderien finden wir das Märchen Hofhahn und Wetterhahn. Die Lebensweisheit des letzteren gipfelt gegenuver au dem, was er drunten mit ansieht, in den Worten:„Der Hofhahn leat nie Eier, und ich meinerseits mag nicht. Wollte ich, so könnte ich wohl ein Windei legen, aber die Welt ist kein Windei wert. Ueberall bloßes Geschwätz.“ Theobald Kerner widmet dem Turmhahn das satirische Gedicht:
Auf unserm Kirchtum den Gockelhahn Schau' ich oft mit Bewunderung an:
Man sieht so selten jetziger Zeit Ein solches Muster von Ehrlichkeit! Er sagt den Leuten keck ins Gesiht:
„Ich bin ein wetterwendischer Wicht;
Der Wind mag weh'n von Ost oder West,
Ich weiß mich zu dreh'n aufs allerbest—:
Macht's auch so!“— Unter dem Turme geh'n Die Menschen, wagen kaum aufzuseh'n;
Was hier predigt der ehrliche Hahn,
Hat jeder im stillen längst getan.
Welt und Wissen.
60 Die Schätze Alaskas. Man schreibt uns aus New York vom.April 1996: Die großen Guggenheimschen Interessen, welche unter anderem fast die gesamten Blei= und Silberwerke des Landes kontrollieren, haben ein Syndikat gebildet, um die Hülfsquellen des nördlichsten Territoriums der Vereinigten Staaten, Alaska, auszunutzen, von denen man sich Wunderdinge erzählt. Das genannte Territorium wurde von Rußland vor ungefähr 40 Jahren um eine Summe von Dollar 7200000 gekauft, und eine gewaltige Opposition hat der Regierung damals törichte, ja verbrecherische Leichtfertigkeit vorgeworfen. Erst vor zweieinhalb Jayrzeynten ist man darauf gekommen, daß dieses ungeheuere Territorium— es umfaßt 600000 englische Quadratmeilen, ist demnach fast zwölfmal so groß als der Staat New York, oder beinahe dreimal so groß als ganz Deutschland— wertvolle Bodenschätze in sich birgt. Nach zuverlassigen Schätzungen hat Alaska bis heute Gold im Werte von etwa 100 Millionen Dollar geliefert, und man steht der allgemeinen Ansicht nach erst am Anfange der Goldförderung. Außer Gold soll Alaska aber auch Kupfer, Eisen und Kohle in Hülle und Fülle enthalten, wozu ein großer Reichtum verwendbarer Wasserträfte kommt. H
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
60) Eine Blutegelpest in Ceplon. Während man bei uns den Blutegeln sowohl in der freien Natur wie zu medizinischen Zwecken nur noch selten begegnet, scheint es noch immer Lander zu geben, wo sie zu einer wahren Plage werden, und namentlich ist die Insel Ceylon als ein Gebiet beschrieben worden, wo Blutegel Menschen und Tiere gelegentlich aufs schlimmste belästigen. Ein englischer Reisender schildert einen solchen Ueberfall durch lutegel während eines Ausfluges auf der indischen Insel. Ein starker Regen hatte die Würmer zu Millionen aus der Erde herausgelockt, so daß sie überall aus dem Erdboden herauskamen. Man konnte keinen Baum berühren, ohne daß einige Blutegel herabfielen; in besonderen Mengen fanden sie sich in der Nachbarschaft der Wasserläufe. Bevor sie sich festgesogen haben, sind sie äußerst dünn und tönnen sich daher leicht in den Falten der Kleider verbergen. Die Reisenden sahen sich an allen Körperteilen bis zum Halse hinauf von den Blutsaugern angegriffen, die durch die kleinsten Oeffnungen der Gewandung hindurchzuschlüpfen schienen. Dabei konnte man sie nicht einmal einfach abreißen, weil sich sonst eine heftige Entzündung an der betreffenden Hautstelle gebildet hätte. Maison erinnert in der Wochenschrift Kosmos daran, daß ähnliche Schilderungen einer Blutegelpest auf Ceylon schon in älteren Reisewerken zu finden sind, und zwar mit solchen Einzelheiten, daß man annehmen müßte, Dante hätte, wenn er an eine solche Möglichkeit gedacht hätte, die Blutegelplage unter seine Höllenstrafen aufnehmen mussen. Besonders ist es der italienische Reisende Filippo de Filippi, der in abschreckender Weise eine Begegnung mit Blutegeln von Ceylon beschreibt. Sonderbar erscheint es immerhin, daß nicht auch in anderen Ländern, wo Blutegel noch so häufig sind, wie in Ungarn und auf dem Balkan, diese Wurmer sich zuweilen in ähnlicher Weise benehmen sollten wie in Ceylon.(o
** Weltkatastrophen einn und heute. Eine Katastrophe wie die von San Francisco dringt heute blitzschnell durch die ganze zivilisierte Welt. Das furchtbare Ereignis von San Francisco war am Abend des katastrophalen Tages in Berlin bekannt. Wie war das ehedem? Was wußte man im Herzen Europas um die Mitte des 18. Jahrhunderts von der größten Erdbebenkatastrophe, von dem schrecklichen Elementarereignis, das in den ersten Novembertagen 1755 Lissabon zerstörte? Wir schlagen den Jayrgang 1755 der Berlinischen privilegierten Zeitung(Vossische Zeitung) auf und finden in der Sonntagsnummer vom 29. November(143. Stück) in den politischen Korrespondenzen die Meldung:„Lissabon, vom 18. Oktober. Wir haben hier die Bestätigung von dem Aufstande zu Paraguay erhalten; daß sich das Volk daselbst einen neuen König erwählet habe, welches ein Jesuite von sehr guter Familie seyn soll“, das war für Berl.n an jenem Tage das Neueste aus der Hauptstadt Portugals. Vier Wochen bereits lag Lissavon in Schutt und Trummern, und niemand hatte hier eine Ahnung davon. Erst in der nachsten Nummer von Dienstag dem 2. Tezember findet man die ersten, auf Umwegen nach Berlin gelangten Nachrichten von der Katastrophe.
Allerlei von nah und fern.
** Der Tod Curiés. Ein Lastwagen überfuhr zu Paris Pierre Curié, dem man die Kenntnis der Eigenschaften des Radium verdankt. Curié kam von einem Dejeuner mit Kollegen an der Sorbonne, hatte sich bei dem Verleger Gauthier Villars aufgehalten, um Druckbogen seines letzten Werkes zu korrigieren, und wollte sich nach dem Institut de Frauce begeben. Ein Fiater, der vom Pont Neuf heranrollte, versperrte ihm den Uebergang, er sprang zurück, glitt aus und geriet unter die Räder eines Lastwagens, der mit seiner Ladung ein Gewicht von 5700 Kilogramm darstellte. Als man Curié aufhob, war er schon tot, der Hintertopf bildete eine klaffende Wunde. Fakultätsdetan Appel, Sorbonne29. April
professoren, der Fakultätssekretär, die aufs Revieramt gerufen wurden, erkannten ihren unglücklichen Kollegen. Dekan und Sekretär übernahmen die Aufgabe, Frau Curié die erste Mitteilung zu machen. Curié hinterläßt zwei kleine Mädchen von sieben und zwei Jahren. Er wäre am 15. Mai 47 Jahre alt geworden. Seine Anfänge waren überaus schwierig gewesen. Ihm und seiner Gattin fehlte es lange am Nötigsten. Erst in den letzten Jahren häuften sich seine außeren Erfolge. Er erhielt einen halben Nobelpreis, 60000 Franken aus dem Osirispreis, eine Sorbonneprofessur, er ging aber ängstlich jedem Lärm aus dem Wege, verabscheute jede Form der Reklame und wies u. a. die Ehrenlegion zurück, weil die Regierung die Auszeichnung nicht zugleich seiner Gattin und Mitarbeiterin anbot. Er war das Urbild des nur innerlich lebenden, von einem einzigen Gedanken erfüllten, für die Außenwelt blinden und tauben Gelehrten. Er ist das Opfer seiner Eigentümlichkeit geworden. In einer überfüllten Pariser Straße, deren Wagengewirr die größte Aufmerksamkeit des Fußgängers fordert, lief der Zerstreute, für die Umwelt gleichgüttige Geleyrte notwendig die äußerste Gefahr. Der Präsident der Republik, die Minister, viele Akademiker usw. drückten der Witwe noch spät abends, als die Leiche nach Hause geschafft war, ihr Beileid aus.
= Eine rüstige Greisin, Frau Symon de Villeneuve, feierte am 16. April in Rennes ihren 102. Geburtstag. Sie wurde als die Tochter eines Arztes am 16. April 1804 in Dinan geboren, heiratete 1823 einen Arzt, mit dem sie nach Mexiko ging. Seit 1893 lebt sie in Rennes bei ihrem Sohne, einem Geistlichen, dessen Haushalt sie führt. Sie interessiert sich noch für alles Mögliche, empfängt gern Besuch, schreibt und strickt ohne Brille. Ihr Geburtstag wurde in ihrem ganzen Bekanntenkreise und von der Nachbarschaft gefeiert.
** Einen Bureaukratenstreich bringt die Mülh. Bürgerztg. zur allgemeinen Kenntnis. Am vorigen Sonntag entstand in Hüningen, unmittelbar an der schweizerischen Grenze gegenüber Basel in den Wirtschaftsgebäuden eines einer Baseler Firma gehörigen Landgutes ein Brand, der im Handumdreyen große Ausdehnung annahm. Die Hüninger Feuerwehr konnte gegen das Feuer nicht viel ausrichten, da ein Hydrant nicht vorhanden war. Man füllte einige Kübel aus dem unmittelbar an der Brandstelle vorbeifließenden Rhein mit Wasser und richtete von hier aus den schwachen Wasserstrahl in die Flammen. Schließlich sah man ein, daß man sich auf die Verteidigung der anliegenden Wohnhäuser beschränken mußte. Nun kommt das Unglaubliche. Das reichsländische Blatt berichtet: Von Basel war eine Dampfspritze abgegangen. Man hatte geglaubt, das Feuer sei noch auf Baseler Boden. Als man den Irrtum bemerkte, wollte mau über die Grenze, um den Bedrängten Hüningern zu helfen. Aber man denke sich: unser„Joll" ließ die Spritze nicht passieren, weil sie von Hüningen nicht verlangt worden war. Man stelle sich das Bild vor: 30 Schritte vom deutschen Zollhaus ein großer Brand, und der Zoll lätzt die Baseler Dampfspritze, die hier sehr notwendig gewesen wäre, nicht vorbei. Halo Basel war an der Brandstelle erschienen und schimpfte wieder einmal weidlich über den deutschen Michel. Der Schaden, den das Feuer angerichtet hat, belauft sich auf etwa 50000 Mr.
0 Ein militärischer Flüchtling in Frauenkleidern,
der Kanonier Rudenick vom 36. Feldartillerieregiment in Danzig, wurde am vorigen Mittwoch vom Kriegsgericht in Danzig zu drei Jahren Gefänguis, Eyrverlust und Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes verurteilt. R. war im November 1905 in Danzig wegen Diebstahls zu anderthalb Jahren Gefängnis verurteilt worden. Als er aus Danzig vom Untersuchungsgefängnis in die Kaserne geführt wurde, gelang ihm ein wagyalsiger Fluchtversuch, und erst am 3. Januar 1900 gelang seine Festnahme in einem Torfe der Provinz Posen. Auf der Flucht hatte er sich noch verschiedener Vergehen schuldig gemacht. m
morgen sagte sie, es wär ein Wunder, was der alte Rock alles aushielte; zwölf Jahre lebte er schon!“
„Köstlich, Fräulein Grete!" Doktor Reichell lachte.„Sie müssen erlauben, daß ich noch ein Stückchen mitgehe.“
„Das ist ja sehr lieb von Ihnen, Herr Doktor, und Mutter freut sich gewiß furchtbar, wenn ich's ihr erzähle.“
„Sagen Sie alles Ihrer Frau Mutter?“
„Natürlich!... Das heißt...“
„Na?“
„Ein Geheimnis hab' ich doch vor ihr... aber nur ein ganz kleines, und das is garnich schlimm!“
„Und welche Freundin ist eingeweiht in dies kleine Geheimnis?“ „O, keine!“
„Das ist aber merkwürdig! Kleine Mädchen vertrauen einander doch immer ihre Geheimnisse an.“
„Nein, ich nicht! Bei mir ist es anders. Es hält doch keine dicht.“
„Wenn sie nun aber Verschwiegenheit geloben?“
„Auch das hilft nich immer... Nein, in der Schule würd' ich's keiner sagen... Aber ein Mensch weiß es.“
„Na, also,“ sagte Doktor Richell sehr heiter.„Das wußt' ich doch! Und dieser eine Mensch, wer ist das?“
„Das sag' ich nicht!“
„Aber Fräulein Grete, ich will ja garnicht Ihr Geheimnis wissen— wirklich, das wäre ja unverschämt— bloß, wer Ihre Vertraute ist, wirklich! Nach den Erfahrungen in Bezug auf die Zuverlässigkeit Ihrer Freundinnen muß doch dieser eine Mensch ein wahres Muster sein.“
Ich sann eine Weile nach.
„So'n besonderer Mensch is das garnich. Eigentlich ist auch nichts dabei, wenn ich's Ihnen sage. Sie kennen sie ja doch nicht.“
„Na, sehen Sie! Und nun erzählen Sie's mir auch, bitte.“ „Sie heißt Tonchen Raulin.“
„Also doch'ne Freundin!“
„I wo, das ist unser Nähtonchen.“
Wir hatten das Marientor längst hinter uns; vor uns lag die kleine Kirche, ein Stückchen dahinter mein Elternhaus.
„Da wohnen wir,“ sagte ich und zeigte nach der Richtung. „Tonchen Raulin auch?“
„Ach nein, die wohnt ja am Mühlengraben.“
„Da haben Sie's aber weit, wenn Sie mit Ihrem Geheimnis immer bis zum Mühlengraben laufen müssen.“
„Ich geh' doch überhaupt nicht zu ihr! Sie kommt doch alle Montag zum Flicken, und dann bringt sie's doch immer mit.“ Mein Kavalier gebrauchte plötzlich sehr heftig sein Taschentuch. „Tonchen Raulin flickt wohl schon lange bei Ihnen?“
„Ja, sehr lange. Als ich noch garnicht auf der Welt war, flickte sie schon bei uns.“
„Sie ist aber wohl noch nicht alt?“
„O, die ist schon sehr alt! Furchtbar alt! Hoch in die neunundzwanzig, sagt Mutter.“
„Das is ja garnicht schlimm. Neunundzwanzig, dreißig... Da hat Tonchen gewiß'n Schatz?“
Ich lachte verstohlen.„Das darf ich eigentlich nicht sagen.“
„Aber, Fräulein Grete, mir? Das können Sie mir aber wirklich sagen.“
„Sagen Sie's auch ganz gewiß keinem?“
„Ehrenwort!“
Ich horchte beruhigt auf. Ehrenwort war meyr als Mädchenschwüre— und ich verriet das gute Tonchen.
„Sie is nämlich ganz richtig verlobt, mit'm richtigen Ring.“
„Und das ist ein so furchtbares Geheimnis?“
„Ja, es ist furchtbar. Er is nämlich ein Feind von uns, ein wirklicher Franzose! Einer von den Gefangenen, die bei Dirschau lagen!“
„Nein, so was!“
„Is das nicht schrecklich?“
„Beinahe Sünde,“ antwortete Doktor Reichell und hustete stark. „Aber sehen Sie, Fräulein Grete, nun fängt Ihr Tonchen an mich zu interessieren! Wie kam sie bloß zu dem schlechten Menschen?“
„Sonntags fuhr sie doch oft nach Dirschau und sah sich das Lager an. Da hat sie ihn immer getroffen, und da haben sie sich verlobt... ganz heimlich; kein Mensch weiß es, bloß ich. Touchen hatte nämlich solche Angst, was alle sagen würden, daß sie einen Feind liebte.“
„Das ist aber sehr merkwürdig von Ihrem Tonchen! Kann sie denn französisch?“
„Damals noch kein Wort. Tonchen sagt aber, die rechte Liebe versteht sich ohne Sprache. Sie hat beinah ihr ganzes Spargeld ausgegeben für Cigaretten und Wein für ihren Francois. Und so vergnügt war der immer, wenn Tonchen kam, hat ihr sogar die Hände geküßt. Und wie alles aufhörte mit dem Gefangensein und mit dem Lager, da hat er ihr den Ring geschenkt und sich richtig mit ihr verlobt.“
„Das ist ja aber schon drei Jahr' her!"
„Das ist es ja grade! Darum is doch Tonchen so traurig und weint sich trübe Augen! Alle Montag kommt sie immer mit Heines Buch der Lieder, und dann geb' ich ihr französische Stunde und übersetze ihr einen Vers aus dem Deutschen ins Französische. Und dann schreibt sie das immer ab und schickt den Brief nach Paris an Monsieur François Caillo, prisonnier de guerre à Metz, maintenant à Paris Kriegsgefangener in Metz, jetzt in Paris! Ne and're Adresse weiß Tonchen nicht, und diese ist gewiß nicht richtig, denn Monsieur Francois antwortet nie und hat sich doch richtig mit ihr verlobt!“
„Ja, ja, Fräulein Grete, so sind die Franzosen! Nehmen Sie niemals einen Franzos!“
„Kein Gedanke! So was täte ich nie... Und dann...
und überhaupt... ich bin doch höh're Beamtentochter ohne Vermögen, ich heirate doch überhaupt nicht, sagt Mutter!“
Doktor Reichell gebrauchte wieder heftig sein Taschentuch.„Ich habe aber wirklich unglaubliche Hochachtung vor Ihrer Frau Mutter, daß die das alles so genau weiß!"
Wir waren dicht an unserem Hause. Am Gartenzaun entlang führte ein schmaler Seitenweg herunter zur Nogat. Leis zitterte der Fluß und die sill erne Sichel des zunehmenden Mondes schien auf den Wellen zu tanzen. Es war ein so magischer Anblick, daß wir stehen bleiben mußten vor Entzücken.
„Möchten wir nicht noch einen Augenblick runter aus Wasser?" fragte Doktor Reichell.„Der Blick ist ja köstlich!“
Ohne Bedenken lief ich mit ihm das kleine Stück an unserm Zaun entlang hinunter. In der Eile verlakelte ich mich von neuem in dem langen Kleiderrock, und— schnurr— es öffneten sich zwei neue Risse. Nun fing mir doch an das Gewissen zu schlagen.
Als Doktor Reichell meinen Schrecken sah, nahm er meine Han und sagte warm:„Lassen Sie doch das alte, dumme Klei
Fräulein Grete! Es gibt doch so viel tausend Kleider in der Welt, aber bloß eine... einzige, suße, kleine... ein s# gutes Tonchen Raulin wollte ich sagen, die flickt das schon wieder!“
Am Fluß lagen unzählige, spitze, große Steine. Sorglich führte mich Doktor Reichell darüber weg.
„Erzählen Sie doch noch ein bißchen von Tonchen! Also Heines Gldichte übersetzen Sie ins Französische? Wollen Sie mir nicht sagen, welche?“
Verlegen wandte ich mich ab.„Das sind so merkwürdige Gedichte... die kann man bloß leise lesen... oder mit Tonchen.“
„Aber Monsieur Francois soll sie doch auch lesen!“
„Ja, das ist auch was anderes; für den sind sie ja! Wenn man richtig verlobt ist, dann darf man auch wohl Heines Gedichte lesen.“
„Also sonst nicht? Wer sagt Ihnen alles das?“
„Na, doch Mutter! Das is ja grad das Geheimnis, daß ich nicht soll...“
Entsetzt hielt ich inne. Träuen liefen über meine Backen.„Nu wissen Sie ja aber das Geheimuis!“ schluchzte ich.
Leise fuhr Doktor Reichells Hand über mein Gesicht.
„Liebes, liebes, kleines Fräulein Grete,“ sagte er warm,„Sie haben ja mein Ehrenwort; Ihr Geheimnis erfährt niemane
Wir kehrten um und gingen langsam wieder den shmalen Wes am Gartenzaun hinauf.
„Da höre ich Mutters Stimme!“ sagte ich plötzlich.„Sie ist noch im Garten.“
„Pu, pst... leise, daß uns niemand hört.“
„Warum? Mutter wartet gewiß sehr auf mich." Laut rif ich:„Muttchen!“
„Wo bist du, Kind?“ klang ihre Stimme aus dem Garten.

Nr. 17.
** Eine halbe Million für ein Oferd. Rock Sand, der Gewinner des Derby im Jahre 1903, ist für 25000 Pfd. Sterl. in
Ameritaners August Belmont, des Vertreiers der othschild'schen Interessen in Amerika, übergegangen. Dieser Preis erregt selbst in England, wo nach Shakespeare„ein Königreich fur ein Pserd“ geboten worden sein soll, großes Staunen. Rock Sand wird nicht vor dem Juni nach Amerika versch fft werden. Er ist mittlerweile für 26 000 Pfd. Sterl. versichert worden. Ein Franzose hatte 21000 Pfd. Sterl. für ihn geboten. Es ist dies übrigens nicht der höchste Preis, der für ein englisches Pferd gezahlt wurde. Der Brauer Baß gab vor nicht langer Zeit 30 000 Pfd. Sterl. für das Pferd Cyleene und ein kalifornischer Pferdezüchter zahlte für Ormond noch meyr.
Spiriistenskandal erregt gegenwärtig, wie der Hamburgische Korrespondent schreibt, in London großes Aufsehen. Schon seit längerer Zeit bewegte sich in den höchsten Kreisen der Londoner Gesellschaft ein vielgefeiertes Medium, das mit der Geisterwelt ganz besonders lebhaften Verkehr zu unterhalten behauptete. Mr. Craddock, so heißt das Medium, hielt gemeinsam mit seiner Frau spiritistische Sitzungen ab, zu denen aber nur Leute, die ein Eintrittsgeld von 30 Schilling(30.) bezahlten, Zutritt hatten. Ein Oberstleutnant namens Mayhew, der mehreren Sitzungen beigewohnt hatte, gewann die Ueberzeugung, daß es sich bei den Geistererscheinungen um Schwindel handele. Bei der letzten Sitzung rückte ein Geist dem Oberstleutnant zu nahe auf den Leib. Der Oberleutnant griff fest zu, leuchtete mit einer elettrischen Taschenlaterne dem Geist ins Gesicht und erkannte Mr. Craddock. Admiral Moore, der sich ebenfalls in der Gesellschaft befand, eilte rasch zur Tur, verschloß sie und sorgte für Licht. Der ganz entgeisterte, aber trotzdem geisterbleiche Mr. Craddock erklärte sich nach einigem Widerstreben bereit, den Anwesenden das Eintrittsgeld zurückzugeben. Er wird sich vor Gericht wegen Betruges zu verantworten haben.
Vermischtes.
(0 Dirigenten-Honorare. Man schreibt uns aus New York vom 12. April: Mayor Higginson von Boston steht mit Professor Arthur Nikisch, dem bisherigen Musikdirektor des Leipziger Gewandhauses in Unterhandlungen, welche den Dirigenten an die Spitze des Bostoner Symphonie=Orchesters stellen sollen. Die Schwierigkeiten zur Durchführung dieses Engagements liegen in den Ansprüchen, die Nikisch stellt. Er verlangt nämlich außer einem Jahresgehalt von 50 000 Doll. noch eine Lebensversicherungspolize in der Höhe von 125000 Doll., deren Prämien von den Bostonern zu zahlen wären. Nikisch erklärt, daß er die von ihm verlangte Honorarsumme in Europa mit ziemlicher Leichtigkeit verdienen könne. Der mit berühmten Dirigenten betriebene Personenkultus spricht sich hier immer deutlicher in erhöhtem Mammon aus. Es hat ein förmlicher Star=Kultus mit den Dirigenten eingesetzt. Der russische Dirigent Willy Saffonow hat die Leitung des New Yorker philharmonischen Orchesters von der Gewahrung eines Juhresgehaltes von 20 000 Doll. abhängig gemacht, welche Bedingung ihm auch für drei Jahre gewährt wurde. Weingartner hat für die Leitung von acht Konzerten des New Yorker SymphonieOrchesters die nette Summe von 12000 Doll. erhalten.
** Der verhaftete Millionär. Einige Blätter meldeten jüngst daß ein Angestellter eines Metallgeschäftes in Frankfurt a. M. durch Spekulationen eines Freundes an der Pariser Börse zwei Millionen verdient habe. Dies sei bekannt geworden, als ein Juwelier, bei dem der Kommis einen wertvollen Brillantschmuck für seine Braut bestellte und bezahlte, es für seine Pflicht gehalten habe, den Chef der Firma darauf aufmerksam zu machen. Die „Millionärsherrlichkeit" hat nun, wie die Frankfurter Zeitung meldet, ein rasches Ende genommen. Am Samstag wurde der Millionär“, der vierundzwanzigjährige Kaufmann Peter Pinkus, wegen schwerer Urkundenfalschung und Unterschlagung von etwa 200000 M. verhaftet. Pinkus wohnte mit seiner Braut, die unter dem Artistennamen„Hoffmann“ aufgetreten ist und den Namen Abraham führt, zusammen. Als er in Sachen seiner Braut vor der Kriminalpolizei erschien, wurde er dort über die Hercunft des vielen Geldes befragt, das er für seine Braut aufgewendet hat. Er gab im Kreuzverhör nach anfänglichem Leugnen zu, daß er durch Fälschung von Buchern, Schecks usw. der Firma, bei der er angestellt war, nach und nach im Laufe von sieben bis acht Monaten 200000 M. unterschlagen habe, mit denen er spetulierte. Den Gewinnst habe er zum Teil zur Deckung des unterschlagenen
Zolonia. sonntagsbeflage zum Kölner Local-Anzeiger.
Betrages verwendet, so daß die veruntreute Summe bis auf etwa
15000 M. bereits gedeckt sei. Wäre er nicht verhaftet worden, so hätte er noch am Samstag diesen Betrag gedeckt. Nach einer anderen Lesart ist der unterschlagene Betrag voll gedeckt und zwar soll, als die Firma bei der Revision der Bücher die Unterschleife festgestellt, Pinkus sofort 130000 M. bezahlt und die Braut den Schmuck zurückgegeben haben. Pinkus war zehn Jahre in dem Metallgeschäft als Buchhalter und Kassierer tätig. Seine Braut ist nicht verhaftet worden, da bisher kein Grund zur Annahine vorliegt, daß sie sich der Mitwissenschaft schuldig gemacht hat.
Eine Orgel als Weckuhr. Eine besondere Weckuhr besitzt der„Stahlkönig" und Multimillionär Carnegie, der ein großer Musikfreund ist. Er läßt sich denn jeden Morgen um 8 Uhr durch die Töne einer großen elektrischen Orgel, die ganz ähnlich ist wie die großen Instrumente, die man auf Jahrmärkten sieht, aus dem Schlummer erwecken. Sie ist in dem größten Saale seines Palastes in New York aufgestellt, wird pünktlich auf die Minute in Bewegung gesetzt und spielt ihm dann Stücke vor aus einem Repertoire, das er selbst sorgfältig ausgewählt hat. Durch solche seinem Ohr wohlgefälligen Klänge wird der Multimillionär sogleich beim ##wachen in gute Laune versetzt und erhebt sich, wenn die letzten Akkorde verklungen sind, vergnügt, frisch und mit großem Behagen. Auf seinem Schlosse in seiner Heimat Schottland, auf dem Carnegie sich häufig aufhält, läßt er sich durch eine noch lieblichere Art aufwecken. Um.45 Uhr erscheinen drei Leute mit schottischen Hörnern unter den Fenstern seines Schlafgemaches und blasen einige der alten schottischen Balladen, die den Millionär an seine Kindheit und an sein Vaterland gemahnen, bis punkt 8 Uhr wieder eine elektrische Orgel sie ablöst, die wiederum mit ihrem mächtigen Getöne die gleichen angenehmen Empfindungen in ihm erweckt wie ihr Zwillingsbruder in New Yorr... So schildern amerikanische Blätter die Liebe Carnegies zur Musik.
(0 Der neuentdeckte Tempel der Gesundheit auf der Insel Kos. Das berühmteste Bauwerk im Dienst der Heilkunde des klassischen Altertums ist durch emsige Forschungen in den letzten Jahren wieder ans Licht gezogen worden. In der Blütezeit des Griechentums im fünften Jahrhundert vor Christi gab es zwei große Aerzteschulen, die von Knidos und die von Kos. Die letziere halte den größeren Ruf und wurde auf Hypokrates selbst zurückgeführt. Auf ihn soll auch die Anlage des dem Asklepios auf der Insel Kos errichteten Tempels zurückgehen. Die Untersuchungen und Ausgrabungen an der Stelle des Heiligtums wurden vor drei Jahren durch einen deutschen Geleyrten, Professor Rudolf Herzog aus Tübingen, aufgenommen und haben auch die Teilnahme anderer Nationen hervorgerufen. Der Tempel der Gesundheit oder das Asklepeion lag am Fuß einer Bergtette in etwa drei Kilometer Entfernung von der Sudküste der Iusel. Die Zerstörung ist gemeinsam durch Erdbeben, durch die Vegetation und durch Kattbrenner geschehen, außerdem hat man die Trümmer als Steinbruch benutzt und daraus mehrere Kirchen und Moscheen gebaut. Die bisher ausgegrabenen Baulichkeiten dehnen sich über eine Fläche von 180 Metern von Nord nach Sud und 129 Metern von Ost nach West aus. lo
Zur Erheiterung.
60„So lasse ich es mir gefallen!“ In seinen Memoiren erzählt August Junkermann von einem Gastspiel vor Kaiser Wilhelm l. in Wiesbaden, wohin er, wie alljährlich, zu einem Gastspiel in Reuterschen Stücken berufen worden war.„Es war zu Anfang der achtziger Jahre, und eines Abends hatte der Kaiser wieder einer Vorstellung von Onkel Bräsig angewohnt. In der Szene, wo Axel v. Rambow, ein wegen Schulden entlassener Offizier, der infolge der Mißwirtschaft auf seinem vom Vater übernommenen Gute sich erschießen will, davon abgehalten wird und die Worte zu sprechen hat:„Ich will nun wieder in die Armee eintretens,
legte sich der Kaiser weit über die Logenbrüstung hinaus und sagte laut: 2So, aber ich nehme ihn nicht mehr! Am anderen Morgen erschien ein Adjutant auf der Bühne und meldete, Se. Majestät möchte die Bräsig=Aufführung nochmal besuchen, aber es sollte die oben genannte Stelle, die ihn vielleicht verletzen könnte, fortgelassen oder umgeändert werden. Und so geschah es auch. Als der Darsteller des Rambow statt„Ich werde nun wieder in die Armee eintretene, sprach:„Ich werde mir einen tüchtigen Inspektor nehmen und hoffe dann doch noch, es in der Landwirtschaft zu etwas zu bringene, da nickte Wilhelm l. recht freundlich und sprach vernehmlich:„Ach ja, so lasse ich es mir gefallen!e"
„Hier, Muttchen! Ich komme gleich; ich war bioß noch ein bißchen unten an der Nogat. Es ist so prachtvoller Monoschein. Aver ängst'ge dich man nich', ich bin nich' allein gegangen, Herr Doktor is' mit, er hat mich nach Haus gebracht.“
„So: Na komm nur!“
Der dicke Fliederbusch verbarg Mutters Gestalt, ich wußte aber, daß sie dahinter stand, und im Gefühl, daß meine Vergehen mir schneller vergeben wurden, wenn ich sie sofort bekannte, sagte ich:„Sei bloß nich' bös, Muttchen: dein schöner, schwarzer Rock ist ganz zerrissen.“
Und wieder sagte die Mutter:„So? Na komm nur!“
Doktor Reichell rückte seinen Strohhut.
„Gute Nacht, Fräulein Grete," flüsterte er leis.„Morgen von zehn bis elf Literatur.“
„Bitte, kommen Sie doch ein bißchen rein in den Garten! Mutter muß sich doch bedanken, daß Sie so gut zu mir waren!“
Er lachte, redete von Verabredungen, dringender Arbeit— er müsse fort. Ich aber hielt seine Hand und zog ihn zur Tür. Dann stand Mutter vor uns mit ihrem lieben, glatten Gesicht, neigte ein wenig den Kopf und sagte:
„Vielen Dank, Herr Doktor... Wie war doch der Name?“
„Reichell.“
„Ah. Reichell! Der Konne Reichell von Professors, nich wahr?“
„Ja... ja wohl!“
„Vielen Dank, Herr Doktor, aber Sie hätten sich wirklich nicht die Mühe nehmen sollen. Die Grete is ja schon ein großes Mädchen; die findet allein nach Haus, wenn's auch schon schummrig wird.“
„Oy, oh,“ stotterte mein Ritter...„Es war mir ein großes Vergnügen... wirklich! Und recht gute Nacht!“
„Gute Nacht!“
Mutter zog mich ins Haus, die Tür klappte zu. Mir wurde ganz beklommen. Nun kam das Kleid, und Mutter schien gar nicht so nachsichtig wie sonst. Aber ein Wunder geschah: Mutter sah mir lange und tief in die Augen und hatte kaum einen Blick für das zerrissene Kleid. Da wurde mir leicht und froh, und glücklich fiel ich ihr um den Hals.
Junig streichelte sie mein Gesicht.„Immer alles erzählen,
Greie, hörst du? Alles! Dann schadet es nichts, wenn du auch zwanzig Löcher reißt.“
Das alte Kleid hatte endgültig ausgedient.
An meinem Kommuniontag trug ich mein eigenes schwarzes Kleid, aber es erschien mir gar nichts Beso. deres mehr. So viel Anderes war mir wichtiger als mein Kleid: Blumen, Bücher, Gratulationen— besonders die eine aus Königsberg...
„Das ist aber sehr freundlich,“ sagte die Mutter, als sie diese von allen Seiten betrachtete.„Er war doch bloß sechs Wochen dein Aushülfslehrer in der Literaturstunde!"
An allen Feiertagen durfte ich mein neues, schwarzes Kleid tragen, immer hing in seinen Falten ein leiser Hauch von besonderer Festlichkeit— aber auf die Wanderschaft wie Mutters schwarzes Kleid ist es nie gekommen...
Die Zeit eilte mit Riesenschritten dahin.
Wenige Jahre— da wurde mein schwarzes Kommunionkleid durch ein anderes schwarzes verdrängt: von raschelnder, glänzender Seide. Und wieder trug ich dieses zum ersten Male, als ich hochklopfenden Herzens über den Marktplatz schritt, im Gefühl, daß sich hundert Köpfe an die kleinen Feusterscheiben drückten und mir nachsahen— nicht bloß wegen des stolzen Kleides, eines Meisterstückes von Tonchens Schneiderkunst sondern vielmehr wegen meines Begleiters, in dessen Arm ich den meinen gelegt hatte.
Wir machten Brautvisiten. Immer, wenn eine erledigt war benutzte mein„Aushülfslehrer“ die Zwischenzeit bis zur nächsten dazu, meinen Arm mehr als unbedingt nötig, zu drücken und mein stolzes Kleid zu bewundern. Nach zw i Stunden waren die Besuche erledigt— das Prachtkleid hatte seine Pflicht getan Aber auch dies schwarzseidene Kleid verlor seinen Glanz und Rauschen. Manch schwarzes Kleid ist ihm gefolgt, aber es war doch immer etwas Besonderes, wenn ich eines trug Nun sind schwarze Kleider schon jahrelang mein einziger Garderobenbestand. Nur Wenige merken die Urfache, denn heutzutage haben schwarze Kleider ihre Bedeutung verloren. Jedes kleine Ladenmädchen, ob froh oder traurig, trägt Tag ein, Taa aus ihr schwarzes Kleid.9
Wenn all die schwarzen Kleider reden könnten!
29. Npril 1900.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rösselsprung.
Werden die nachstehenden 16 Anfänge Körnerscher Gedichte in eine an dere Reihenfolge gebracht, so erhalten wir in den Anfangsbuchstaben ein andere Bezeichnung für den Dichter. Welche ist dies?
1. Abend wird's, des Tages Stimmen schweigen.
2. Es blinken drei freundliche Sterne.
3. Es saß ein Knab' an des Baches Rand. I. Es schlägt das Herz mit heil'gem Beben.
5. Es war ein Jäger wohl keck und kühn.
Frisch auf, mein Volk, die Flammenzeichen rauchen.
Gar fröhlich tret ich in die Welt.
Hoh raucht mein Lied auf kühnen Flügeln.
Ich denke dein beim Strahl der Morgenröte.
Ich hab ein heißes junges Blut. Noch harrte im heimlichen Dämmerlicht.
Rasch im Sturme des Krieges begrüß' ich den Freund. Rastlos treibt es mich durch Wald und Fluren. Schweigend in des Abends Stille.
Stern der Liebe, Glanzgebilde.
Treu hängst du deinem alten Fürsten an.
Charade.
6.
7.
8.
9.
10.
1I.
12. 13. 14. 15. 16.
Ein Teil von dir ist die Erste,
Zwar klein, doch ein wichtiges Ding; Sie arbeitet ununterbrochen.
Und die Arbeit ist nicht gering.
Die Zweite find'st du vertreten In der Kunst wie in der Natur:
Nur verschieden ist's in der Farbe, Weiß im Buch und grün auf der Flur.
Besonders von Eltern gebraucht.
Wenn der Liebling, ein Schmeichelkätzchen, Sein„Vatchen“ wie„Muttchen" haucht. „ Abstrichrätsel.
In den nachstehenden Worten:
Dieme
Sache Lanze Egge Flaum Gerte Viper Tabor Magen Imme Agram Sieg
sollen je zwei Buchstaben, einerlei an welcher Stelle gestrichen werder
Sies eir besanntes Zitg, ergen. 1 alsdann zu 6Motten zusammenzuzieger
Verierbild.
Wo ist der Adlerjäger?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Kustofungen der vorigen
Schieberätsel.
mei e al
o n do Ge n e ral Vesu vm ineral Kanone Prog n o se Intervie w v ermittler Pfef fer Vorar I berg Lan o lin Mi e d er Mor ast
Scha a l Li n Gla N
Anton von Werner.— Adolf von Menzel.
Doppel=Sinnrätsel.
Domino Imperial Attika Eimer Takt Exempel Rote. Diacten.
Einordnungsaufgabe. a sabjav m trleco e aaohel i prneea s fadipn e etett t Marocco— Spanien.
Charade.
Hochzeit.
Mathematische Aufgabe.
Primel.
Vilderrätsel.
Bergbauwissenschaft. Verierbild.
Bild rechts drehen! Figur durch Fenster, Hütte und Zaun gebildet. Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
#cuml#er#actem: B. Renter in
Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Köln.

Nr. 1.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
29. Jpril 1906
EH Freiheit.
Freiheit, hehres, stolzes Wort! Dir jauchzt, noch unbewußt, das Kind entgegen, wenn es zum ersten Male selbständig wankende Schritte macht. In deine Arme stürzt übermütig der Jüngling, und lerchenfröhlich klingt's zum blauen Aether: Frei ist der Bursch! Dir huldigt der Mann, der nach Lust und Talent sich seinen Lebensweg erwählt, und selbst im Greis bewegst du noch einmal den Strom der Jugendlust und Manneskraft.
Zur dir aufblickend, schlägt das Herz in stolzer Freude, denn du gibst ihm das Bewußtsein höchster Menschenwürde. Das Band deiner Jüngerschaft umschlingt alle, wes Alters, Standes oder Geschlechtes sie auch sein mögen. Der Ruf nach dir ertönt mit Ungestüm aus den Hallen der Wissenschaft und vermischt sich grollend mit dem Surren der Räder im hastenden Betriebe. Die Jünger der Kunst krönen dich in ihren Tempeln, und die Scharen der Enterbten möchten dir den Altar bauen. Dein Bauner umjauchzt die bunte Menge im großen Weltgewirre, und deine Fahne trägt man hinein in das umfriedete Heiligtum der Familie.
Ja, hoch gehen, besonders heute, die Wogen der Begeisterung, die stürmisch den Thron der Freiheit umbrausen, lachender Sonnenschein überhaucht ihren glitzernden Schaum mit goldigem Glanz. Und wahrlich, sie ist es wert, daß wir huldigend sie verehren, sie schützen, wo ihr Gefahr droht, sie festhalten mit der ganzen Macht unseres Könnens, wo man sie zu rauben strebt.
Leise, ganz leise haben böse Dämonen sich eingeschlichen, vorsichtig den Throu der hehren Göttin unterwühlt und, von der erregten Menge unbemerkt, ein feiles Götzenbild an ihre Stelle gesetzt. Mit Flittergold ist's überladen, hohl sein Zepter, und wertlose Kiesel sind die Juwelen seiner Krone. Aber es blendet, wie einst das goldene Kalb die Israeliten blendete, und auch heute möchten betörte Scharen die Gesetzestafeln zertrümmern, auf denen geschrieben steht: du sollst. In blindem Wahn erachten sie es als einen Eingriff in die Rechte der Freiheit.
Aber bedeutet es Freiheit, den höchsten Herrn zu entthronen und ein Gebilde der Phantasie an seine Stelle zu setzen, daß die einen Vernunft, die anderen Wahrheit und wieder andere Erkenntnis nennen? Ist's Freiheit, der Heilswahrheiten zu spotten, und ein Evangelium zu schreiben nach eigenem Gefallen? Ist's Freiheit endlich, die ewigen Satzungen, die der Schöpfer allen Menschen:—„ob sie vor dem Christengotte, ob vor Wodan sie sich bücken“—, ins Herz geschrieben hat, zu mißachten und alle wilden Schößlinge ungezügelter Leidenschaft in der Seele wuchern zu lassen?
Sobald der Mensch das Band löst, welches ihn mit Glaubensund Sittengesetz verknüpft, hat sein Lebensschiff Anker und Steuer verloren. Haltlos ist es den brandenden Fluten preisgegeben, welche es grausam von Klippe zu Klippe schleudern. Scheinbar frei, ist es zum Spielball wilder Gewalten geworden, die es in wirbelndem Strudel in den Abgrund führen. Gar mancher warf eine leichte Bürde ab, um ein drückendes Joch dagegen einzutauschen, mancher befreite sich von unbequemen Pflichten, um sich von einem harten Tyrannen, der den Namen Freiheit stahl, knechten zu lassen. Man wollte die Fesseln sprengen, die den Geistesflug hemmten, dem ungemessenen Verlangen nach Genuß, Schranken setzten, die wilde Begehr nach irdischem Besitz eindämmten und zur Untertanentreue zwangen. Man setzte sich hinweg über dasjenige, was ehedem als Pflicht und Gesetzheilig war. Es ist der Erfolg der Apostel solcher Freiheit, wenn die Frau das Band zerreißt, welches nur das Gewissen zusammen hält, wenn der Mann, jegliche Pflicht verkennend, sich schrankenlosem Genusse hingibt und die Jugend, aller Autorität spottend, ihre eigenen Wege geht, die in Irrgärten enden. Zu spät erkennt das betrogene Menschenkind, daß es nicht die leuchtende Fackel, die es zu fassen wähnte, in der Hand trägt, sondern einen schwelenden Kienspahn. Aber es wollte frei sein und kannte nicht den Sinn des herrlichen Wortes:
Freiheit sei der Zweck des Zwanges,
Wie man eine Rebe bindet,
Daß sie, statt im Staub zu kriechen, Froh sich in die Lüfte windet.
Ja, die wahre Freiheit ist der Sieg des in Erkenntnis seiner Meuschenwürde gefestigten Geistes über die niedrigen Triebe sinnlicher Gelüste. Mag der Kampf auch manchmal heiß sein, der Sieg bedeutet Freiheit. Liegt das unordentliche Begehren und Empören geknechtet am Boden, triumphierend setzt die Freiheit ihren Fuß auf seinen Nacken. Das ist der Mensch, der freigeborene, wie er aus des Schöpfers Hand hervorging: gebunden zwar durch ein ewiges Gesetz, aber auch dadurch befreit von der Gefahr, unterzugehen in Erdenstaub.
Zum Nachdenken.
— Eine schöne Frau gefällt den Augen, eine gute Frau dem Herzen; die eine ist ein Kleinod, die andere ein Schatz.
(Napoleon., Maximen u. Gedanken.)
—.. ich liebe keine Religionsverächterinnen. Schöne Frauen,
die keine Religion haben, sind wie Blumen ohne Duft; sie gleichen den kalten, nüchternen Tulpen.(Heinr. Heine.)
— Eine Frau ist nicht immer glücklich mit dem, den sie liebt, aber sie ist immer unglücklich mit dem, den sie nicht liebt.
(Claude Tillier.)
— Im richtigen und tiefen Seelengefühl des Wahren übertreffen die Frauen, welche unverdorben und zum Guten und Schönen gebildet sind, bei weitem die meisten Männer.
(Aug. Wilh. v. Schlegel.)
— Die reine Frau ist wie ein frischer Quell, der uns entjegensprudelt klar und hell, wie eine lautere Gottesoffenbarung.
(Friedr. v. Bodenstedt.)
— In einer Welt, in welcher alles schwankt, bedarf es eines festen Punktes, auf den man sich stützen kann. Dieser Punkt ist der häusliche Herd; der Herd aber ist kein fester Stein, wie die Leute sagen, sondern ein Herz, und zwar das Herz einer Frau.
(Jules Michelet.)
— Das Bild einer sorgenden, zärtlichen, arbeitsamen, jungen Hausfrau schleicht sich in das kälteste Mannesherz ein.
(Bogumil Goltz.)
saumseligen Peterle.
Erzählung von Maria Czrgan.
„Peterle, flick, dein Hüttlein aus! Zwar's Hüttlein ist klein, und wenn du den Arm ausstreckst, langst gerad mit der Hand aufs Strohdach. Aber ein kleines Hüttlein zu eigen ist besser, als ein zweistöckig Haus bei fremden Leut'. Darum flick's Hüttle aus und halt's wohl in Ehren.“
So hat Vater Jochen zu seinem Sohne, dem Peter, gesagt, hat die welke Hand auf dessen strohhaarigen Kopf gelegt und ist bald danach gestorben.
Der Peter hat die Hütte als Erbe übernommen und darin gehaust. Wie lange ists her? Seit gut zwei Jahren.
Nun steht er auf dem Wege, der an seiner Hütte vorbeiführt, hat die Hände in die Hosentaschen gesteckt und schaut hinauf auf sein Strohdach.
„Ja, ja, Piterle,“ sagt er zu sich selbst,„'s Strohdach ist entzwei, das sieht man genau. Du mußt hinaufsteigen und flicken. Der Schaden ist nicht groß. Mit ein oder zwei Bund Stroh ist's gemacht. Morgen will ich's vollbringen.“
„Ei, ei, Peterle, warum erst morgen und nicht heut'? Was du heut' tun kannst, laß nimmer auf morgen!“
So möchte Vater Jochen gesagt haben, wenn er noch lebte. Aber Vater Jochen ist tot, und Peterle läßt's Flicken auf morgen.
Als aber der andere Tag da ist, hat er sein Strohdach vergessen. Erst spät avends fällt's ihm ein. Da aber ist es zu dunkel zur Arbeit, und er denkt wieder:„morgen".
Früh am folgenden Tage will er an das Werk gehen. Er tritt aus der Türe, um aufs Dach zu steigen: wupp! fliegt ihm die Mütze vom Kopf.
„Potztausend! In das ein Sturm und, o jemine, der Regen!"
Das Wasser fließt dem Peter in kleinen Rinusalen vom Gesicht, und schnell zieht er den strohhaarigen Kopf wieder zur Hüttentüre hinein.
„Heute mag ich das Dach nicht flicken. Heute wirft mich der Sturm ganz gewiß herunter. Ich will's auf morgen lassen!“
So vergeht ein Tag nach dem anderen, und schließlich hat der Peter sein Strohdach vergessen.
Der Herbst zieht in das Land. Der Winter folgt ihm bald. Der liebe Gott vergißt niemals eine Arbeit, schiebt auch keine auf. So kommt es, daß er dem saumseligen Peterle auf sein löcheriges Strohdach eine dicke Decke von weißem Schnee legt, und daß es dem Peterle daher gar nicht mehr einfällt, daß seine Hütte arg nötig zu flicken ist.
Der Herrgott schafft tüchtig weiter, jagt den Winter zum Lande hinaus und nötigt den Frühling zum Eintritt. Das Eis schwindet aus Bächen und Seen und der Schnee von Fluren und Dächern.
Tipp— tapp— tipp— tapp!
„Alle Heiligen! Spukt's in meinem Hüttle? O, Jummer und
Graus!"
Der Peter fährt unsanft aus dem Schlafe und schlägt ein
Kreuz.
Tipp— tapp— tipp— tapp! klingt es eintönig durch die Stube, in der Peters Bett steht, und bei jedem Male„tipp“ und bei jedem Male„tapp“ klatscht ein Wassertropfen auf seine Nasenspitze. Der Peter zieht das Deckbett über die Ohren und stöhnt vor Angst und Grausen.
Endlich ist die Nacht um, und der Hüttenbesitzer sieht zu seinem Schrecken neben seinem Bette eine Wasserlache, und sein schöner, blaukarrierter Deckenüberzug ist naß zum auswinden. Und immer geht's noch tipp— tapp— tipp— tapp, und immer noch fallen Wassertropfen von oben herab.
„Mein Strohdach! Fürwahr, das kommt von meinem zerrissenen Strohdach!“ denkt Peter und schlägt sich mit der Hand vor die Stirne.
Nun läuft er schuell zum Nachbarn, holt zwei Bund Stroh und geht aus Dachflicken. Doch neuer Schreck! Was er im Sommer noch mit zwei Bund Stroh hätte machen können, geht jetzt nicht mehr mit zehn. Der Schaden ist zu groß geworden und o weh! Die Sparren sind, da kein Stroh sie vor der Nässe geschützt hat, morsch geworden.
Der Peter getraut sich kaum auf dem Dache herum zu klettern, aus Angst durchzubrechen. Betrübt steigt er herab und murmelt:
„Hutr ich zur Zeit angefangen, wär' es jetzt nicht so schlimm. Nun will ich hingehen und Stroh kaufen und's Hüttle flicken von End zu End.“
Weil er aber vom unruhigen Schlaf in der Nacht und vom Aufstehen vor Tagesgrauen müde ist, meint er, er hätte schon viel vollbracht, weil er auf das Dach geklettert sei und gute Vorsätze gefaßt habe, darum sagt er:
„Für heute ist genug des Schrecks und der Mühe. Morgen will ich an's Werk gehn.“
So zieht er sein Bett aus der Stube, wo's durchregnet, in die Kammer nebenan und schläft in der folgenden Nacht sauft und ungestört.
Den nächsten Tag fährt er mit dem Grundbauern, bei dem er hin und wieder tagelöhnert, in den Wald nach Bauholz. Als er mit Sonnenuntergang heimkehrt, reckt er die Glieder:„'s ist Zeit auszuruhn. Flicken tust morgen.“
Dann ist ein Sonntag, da muß die Arbeit ruhen. Dann will er doch auch einmal wie die anderen am Blaumontag in der Schenke sitzen. Und so vergeht ein Tag nach dem anderen, und schließlich hat der Peter sein löcheriges Strohdach abermals vergessen.
Was tut's auch? Der Frühling ist ja da. Die Sonne scheint warm. Sturm und Unwetter lassen das Hüttlein in Ruh. Es haust sich in der Kammer so gut, als in der Stube.
Aber es bleibt nicht immer Sommer. Wieder naht der Herbst und der Winter, wieder fängt's arg an zu wehen, und die Schlossen prasseln um's armselige Häuslein.
Weil das Strohdach mittlerweile immer löcheriger und schadhafter geworden ist, hat der Sturm lustiges Spiel darin. Er reißt an den bloßgelegten Brettern und Sparren und zerrt so lange daran herum, bis alles kracht und ächzt.
Da wird dem Peterle bang, seine Saumseligkeit fällt ihm schwer aufs Herz. Er läuft zum Grundbauern, kauft Stroh und schleppt es nach Haus. Der Sturm heult bös, viel böser als damals, da er die Arbeit noch in kurzer Zeit hätte machen können. Heute achtet er nicht auf Sturm und Schlossen. Es ist ihm, als stehe Vater Jochen vor ihm, drohe mit dem Finger und spräche:„Peterle, halt's Hüttle wohl in Ehren.“
So klettert er auf das Dach. Krach! Das Brett, auf das er getreten, berstet entzwei. Fast fliegt er vor Schreck hinunter. Mühsam hält er sich fest und klettert weiter. O, Jammer! Wie sieht's Hüttle von oben kläglich aus! Da helfen nicht zehn, nicht fünfzig Bund Stroh. Bretter und Sparren sind mürbe und morsch und gehn nimmer mit Stroh zu flicken. Da setzt sich der Peter hin und heult:„Nun muß ich in den Wald und Holz kaufen und Bretter sägen und Stroh schleppen, soviel ich kann. O, ich armer, unglücklicher Mann!“
Und er schleicht betrübt in seine Kammer, zieht unter dem Strohsack einen Strumpf hervor, schüttelt daraus all sein Erspartes und fängt an zu rechnen:„Das langt für Stroh und das für die Bretter, und das ist für den Nachbar, der mir helfen muß, denn allein bring' ich's nimmermehr zurecht.“
„Ja, ja, Peterle, es langt gerade. Nun lauf schnell und fang an. Zwar es bleibt dir kein Batzen weiter übrig, soviel du den Strumpf auch schütteln magst. Aber du bist jung und kannst mehr verdienen, und mit dem Hüttle möchte es sonst zu spät werden.“
So würde Vater Jochen gesagt haben, wenn er noch lebte. Aber Vater Jochen ist tot und Peterle denkt:„Ich will's doch lieber auf morgen lassen. Heute abend list Tanz im Kruge. Da will ich doch wenigstens das Geld in der Tasche haben Ausgeben will ich's gewiß nicht. Nur in der Tasche damit klimpern, damit sie sehen, ich hab' welches.“
So nimmt sich's der Peter vor, aber er hält's nicht. Zuerst klimpert er nur in der Tasche mit dem Gelde, dann zieht er ein Stück hervor, schielt es an und meint:
„Vielleicht kosten die Bretter auch weniger, ich habe sicher zu hoch gerechnet. Das kann ich davon ausgeben.“
Nach einer Weile zieht er wieder ein Stück hervor:„Das Stroy borgt mir gewiß der Grundbauer, man braucht ja nicht alles gleich auf einmal zu bezahlen.“
Und so wandert mancher Batzen aus seiner Tasche. Als er am anderen Morgen seine Barschaft besieht, langt's nicht mehr aus, und der Grundbauer borgt ihm weder Bretter noch Stroh. „Schließlich ist's nun auch schon eins. Das Dach muß doch neu gemacht werden. So mag's Hüttle so auch stehen bis zum Frühling. Umfallen wird's nicht.“
Und das Hüttlein steht bis zum Frühling und bis zum Sommer und so fort. Der Peterle schiebt das Flicken wie aufangs von heute auf morgen, so später von Monat zu Monat auf.
Abermals ist es Herbst geworden. Der Sturm heult garstig. Der Hagel prasselt unbarmherzig um's armselige Häuslein.
Wie das ächzt und stöhnt und wimmert und heult! Wie die Wände zittern und die Balken krachen! Gern hätte Peterle seinen Kopf unter das Deckbett gesteckt, wie damals, als der Regen durch das erste Loch im Strohdach tropfte. Aber er kann es nicht. Sein Herz ist voller Furcht und Schrecken.
Zitternd kriecht er aus seinem Bett hinaus und in seine Kleider hinein, zitternd tastet er sich durch die dunkle Kammer bis zur Türe.
Da— was war das?
Ein schrecklicher Krach, ein prasselnder Fall. Das Dach stürzt ein!
Entsetzt springt der Peter ins Freie. Wupp! fliegt ihm die Mütze vom Kopf, der Sturm zaust in seinen Haaren. Denkst noch zurück, Peterle? An damals, als der Wind dir zum ersten Male die Mütze vom Kopf riß? Damals war's dir zu kalt, dein Dach zu flicken, und es war doch nur ein Frühlingswind. Heute pfeift der Sturm dir ganz auders um die Ohren, er schüttelt dich, daß es dir eiskalt durch die Glieder fährt, und du kannst deinen strohhaarigen Kopf nicht mehr zur Hüttentür hineinziehn. Denn kaum ist der Peter im Freien, so stürzt das Dach vollends ein und vom traulichen Hüttlein bleiben nur die schiefen Mauern stehen.
Als der Tag graut, besieht der ehemalige Hüttenbesitzer den Schaden, und di. Tränen stürzen aus seinen Augen.
Nun helfen nicht zehn, nicht fünfzig Bund Stroh, nun helfen nicht mehr ein paar Bretter und Sparren. Das Hüttlein müßte erneuert werden von Grund auf. Da der Peter aber keine Batzen im Strumpf und keine in der Tasche hat, kann er es nimmer aufbauen.
Und das Schlimmste ist: Keiner im Dorfe mag dem saumseligen Peter helfen, keiner ihn als Knecht dingen. Es bleibt ihm nichts übrig, als den Wanderstab zu nehmen und von hinnen zu ziehen. Er hat mit seinem Hüttle zugleich seine Heimat verloren.