" I5 Pig. die einspalnge Zeile.
Anzeigen=Ttel?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
1
ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter„ häuser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:38 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.). M..00(3 Mon.).
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 270. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42d. Köln, Dienstag, 2. Oktober 1906. Redaktion: Fernspr.
259, 382, 425.
Heute 12 Seiten.
Wir gestatten uns, ergebenst mitzuteilen, dass die letzten
Neuheiten für die Herbst-u. Wintersaison
eingetroffen sind.
Uebergangs- und Abendmäntel, Jacketts,
Kostümröcke, Jackenkleider. Taillenkleider,
Gesellschaftstoiletten,
Blusen, Morgen- und Unterröcke,
Plüsch- und Pelzkonfektion.
Grosse Auswahl in allen Preislagen. Elegante Massanfertigung.
.&amp; J. Kaufmann
Spezialhaus für Damenmoden
Köln a. Rhein.
∆
Brückenstrasse 14.
Kohlen-Gross- und Kleinhandlung
Kohlen. Koks. Briketts in allen Sorten
waggon- und fuhrenweise.
Tel. 2148. Bureau Kyffhäuserstrasse 31. Tel. 2148.
Spezialmarke
Cognac Weinbrand
Albert Johnen Nachf.
Inhaber Joseph Eck
UA——— Neingrosshandlung
5 M. per Flasche, ½ Flasche M. 2,60 HauptgeschäftGereonsdriesch 12 Garantiert Altes feines Weindestillat. Filiale Dominikaner 7.*
Damenbinden, ka. Qual., ötzd. 90 pfg. Für Achleten! hantel bill. i. v.
Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 135.
Meeuae
K
Baulicher Umänderungen halber
Räumungs-Ausverkauf.
Ein grösserer Posten
Tepmene- Mäbelsteffe Portieren- Cardinen
mit
20
Prozent Extra-Rabatt.
Julius Schramm, Köln, breite Str.

Seite.1
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 270 a Dienstag, 2. Oktober 1906
□
Breite Strasse 113-123
Kinderkonfektion.
Neue Kinderkleider.. 1 bis 3½ Jahre“5 Karierte Kinderkleider 1 bis 12 Jahre 9250 Knaben-Cheviot-Kittelkleider ½a 5 5 Kinder-Palatate Kieler Fasson Kinder-Paletotses- Par.
Kindercapes m. Kapuze“r, r g 2 4 Jahre 1 60 Matrosen-Anzüge für Knaben 10 Jaure%5 Knaben-Sportanzüge-g cie 12- Sabr 1 1 50
Knabenhosen m. Leibch. 11 bis 8 5.* 75
Knaben-Palatate Kieler Fasson
BackfischJackenkleider in all. modernen Fassons und Dessins
Eingetragene
□ E
7
TIIEE
MERT
RN
Damenkonfektion.
Damenbluse in dunkel gestreiften Dessins Damen-Wollbluse ganz gefüttert kariert Damen-Wollbfuse mit Halsgarnitur
Damen-Sammetbluse uni und gemustert Tuch-Blusenneid mit Perlmutterknöpfen Kostüm-Faltenrock dunkel gemustert.
Kostüm-Faltenrock bessere Qualität KostumrOCK engl. Genre oder blau-grün □
KostumrOCK uni Cheviot, in marine oder schwarz
Schwarze Kostümröcke Velour-Unterrock mit hohem Volant Velour-UnterrOck mit Volant und Seidenband Velour-Unterrock mit Volant und Sammetband gappiert, 77 Velour-Unterrock Parben..“ er guck 105
AnstandsrOCke in frischen, schönen Dessins 1%% bis 5 Pelzkolllers für Damen und Kinder, in Kanin%% bis“5 Pelzkolliers für Damen in Sealkanin..%% bis 3000
Pelzkolliers Gs##wen in Mutfon, grag und 2gvo bis 22700
Pelzkolllers für Damen in weiss Tibet. 3% bis 36
Echte Skunkkolliers für Damen 14“ bis
Morgenröcke und Matinees
in grosser Auswahl.
Damen- und Kinder-Konfektion!

Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 270 a Dienstag, 2. Okteber 1900.
Seite 3.
Kleinbahn: Köln-Kalk-Rath-Heumar-Königsforst.
Fahrplan gültig vom I. Oktober 1906.
Die Zeiten von 600 abends bis 552 morgens a. Wochentags. haben unterstrichene Minutenzahlen.
□ Die stark eingerahmten Züge führen Stückgutwagen. Die Zeiten von 600 abends bis 559 morgens b. Sonntags.
haben unterstrichene Minutenzahlen.
Stationen
Cöln, Museum
" Dom, Brücke Deutz, Freiheitstraße Anfang Kalk Kalk, Rathaus Vingst, Eisenbahn „ Hauptstraße Ostheim Steinweg Rath=Heumar Königsforst
ab
an
ab
an
Königsforst
Rath=Heumar
Steinwea
Ostheim
Vingst, Hauptstraße „ Eisenbahn
Kalk, Rathaus
Anfang Kalk
Deutz, Freiheitstraße Cöln, Dom, Brücke.
„ Museum
Im Herbst und im Frühjahr wird an Sonntagen, sofern Bedarf vorhanden ist, nach dem bisherigen Sommer=Sonntags=Fahrplan(vormittags halbstündige, nachmittags 20minutliche Zugfolge) gefahren.
Direktion der städtischen Vorortbahnen.
Frauenarzt Dr. Waluer
Köln, Hansaring 15 zurückgekehrt.
Sprechstunden—10, 12—1,—5.
Zurückgekehrt
Dr. Zöllner,
Frauenarzt,
Köln, Richmodstrasse 6A.
Ehrenfeld.
Augenarzt
Dr. med. Kattwinkel
verzogen nach Simnockstr. 1.
30090669866930309 200
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
(Sämtliche in den zwei Schaufenstern nach der Bürgerstraße hin ausgestellten Tapeten kosten ohne Unterschied per Rolle 25 J, so lange der Vorrat reicht.)
Tapeten
in den schönsten u. neuesten Mustern. Moderne Tapete von 8 und Goldtapete von 20) an. Borten von 509 an per Rolle, Friesen, 25 cm breit, per Meter von 20 und 25§ an, und Linkrusta in rot, grün und braun von 40 J an per Meter.
Entzückende Neuheiten in
Wachstuchen
Ledertuchen, Linoleum, Gummi=Betteinlagen zu staunend billigen Preisen.
C. Niederstein
Bürgerstraße 24, Ecke Alter Markt Unter Taschenmacher.
NB. Reste und Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises.
Speisehaus 1. Nanges
empfiehlt
guten Mittag= und
monatlich 30 Mark, daselbst gemütl. Logis für anständige j. Herren.
Hunnenrücken 17.
Neues Stadt=Cheater.
Dtrektion: Max Martersteig.
Mittwoch den 3. Oktober 1906. 30. Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel des Kammersängers Ejnar Forchhammer vom Opernhaus in Frankfurt a. M.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und ein Vorabend von Richard Wagner.
Anfang 6½ Uhr.— Zweiter Tag.
Siegfried.
Handlung in drei Aufzügen.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Brunner, Heß; die Herren:
Forchhammer als Gast, Vanoni, Whitehill, Köhler, Bauer. Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 4. Oktober 1906. 31. Ab.=Vorst. Serie C.
Der Troubadour.
Oper in vier Aufzügen von Giuseppe Verdi. Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 3. Oktober 1906. 32. Vorstellung.
Johannisfeuer.
Schaufpiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hensgen, Teller=Habelmann, Horwitz, Lipski, Nisari; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Kiesau, Doser.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Donnerstag den 4. Oktober 1906. 33. Vorstellung.
3. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Neu einstudiert.
Indith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Mittelpreise.
Gebr. Herrnfeld-Theater.
Gesamt-Gastspiel Im Scala-Theater.
Heute und folgende Tage präzise 8 Uhr abends:
Familientag im Hause Prellstein
Komödie in 3 Akten mit den Autoren
Anton u. Donat Herrnieie Hauptrollen.
Vorverkauf täglich v. 10—2 Uhr an der Kasse d. Scala-Theaters.
gesehen?
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
1. Bezirk. Am Dienstag den 2. Oktober, abends 8½ Uhr, Vertrauensmännerversammlung bei Dammers, Vogelsangerstraße 55.
2. Bezirk. Am Freitag den 5. Oktober, abends 8½ Uhr, Vertrauensmännerversammlung bei Hammermann, Geisselstraße 38. Am Sonntag den 14. Oktober, abends 7½ Uhr: Große politische Versammlung im großen Saale des Leobau. Näheres wird noch bekannt gegeben.*
Im grossen Gürzenichsaale zu Köln Donnerstag den II. Oktober., abends 8 Uhr:
= Konzert
von
SCHA ELMAN
(Violine).
Am Klavier: Herr L. Schnitzler aus Rotterdam. Programm:
1. Symphonie espagnole Ed. Lalo.
2. Chaconne(Violin-Solo)„" J. S. Bach.
3. a) Romanze-dur" L. v. Beethoven. b) Etude-Caprice N. Paganini.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten zu 4, 3, 2 und.50 M. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber. Schildergasse 6(Tel. 5199) und an der Abendkasse.
treffen sich im großen Abschiedspreis über 10, 30 und 50 Kilometer um 6000 Mark bar.
Die ganze Sportwelt
erwartet den Ausgang dieses Kampfes mit um so größerer Spannung, als die Schrittmachung wieder eine ganz brillante sein wird. Es führen:
Otto(Köln) und Junggeburth(Köln)
den deutschen Meister für 1905 Peter Günther.
Przyrembel(Berlin) und Wankum(Köln)
den deutschen Meister für 1906 Anton Huber.
(Paris) und Hüttenrauch(Leipzig)
den Meisterfahrer Amerikas Nat Butler.
Jeder Schrittmacher ist ein Meiser seines Taches.
*<space> B e g i n n<space> 3 ½<space>
Uhr.
Franz Lier.
Kölner Verein für das höhere Mädchenschulwesen.
Am Donnerstag den 4. d.., um 6 Uhr abends, findet in der Aula der Höheren Mädchenschule in der St. Apernstraße die erste
satzungsmäßige
Hauptversammlung
statt. Im Anschluß daran: Vortrag des Frl. E. Kempen über Annette von Droste=Hülshoff. Die Vereinsmitglieder werden dazu ergebenst eingeladen. Zum Vortrag können auch Gäste eingeführt werden.
Der Vorstand
Rheinuferbahn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch.)
Cöln—Wesseling—Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 früh bis 1100 abends 30 Rinuten nach voll ein Personenzug von 630 früh bis 930
abends, dann 1130.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 früh bis 1100 abends 20 Rinuten nach voll ein Personenzug von 720 früh bis 920
abends, Sonntags 1020. (Werktags zuerst 510 und 605.) Fahrpreise Cöln—Bonn 2. Klasse 1,30.] einschließlich Fahrkarten3. Klasse 0,85.I steuer.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Handwerkskammer Köln.
Bekanntmachung.
Am 3. Oktober cr. werden wieder Buchführungskurse für ältere Handwerker aus dem Stadtbezirk Köln beginnen. Die Unterrichtsstunden finden am Montag und Mittwoch—10 Uhr abends statt. Die Teilnehmer haben bei der Anmeldung 7 M. zu entrichten, wofür ihnen die Lehrmittel frei verabfolgt werden und sie von weiteren Kosten befreit bleiben. Anmeldungen sind sofort hierhin oder an den Kursusleiter, Herrn Lehrer Schnorrenberg, Köln=Lindenthal, Wittgensteinstraße 40, zu richten.
Köln, den 23. September 1906.6
Figge, Vorsitzender.
Laboratoriums= u. Geschäfts=Verlegung.
Spezialist für Urin=Untersuchung
Apotheker p. Servais, Passage 51, an der Brückenstraße.
Ehrenfelder Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Geisselstrasse 12, bei A. Heesen. Vonloerstrasse 252, bei Jos. Zacher
So moderne Schlafzimmer
20 moderne Küchen-Einrichtungen
Saubere sollde Ausführung c Garantie für gute Arbeit Aussergewöhnlich billig e Freie Zu- und Aufstellung
Josef Welsch, Köln-Ehrenfeld, 4 3gg
Schreinermeister StallinStr. 4p;, Philippstr.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 270 u Dienstag, 2. Oktober 1906.
Letzte Woche
GrosseA
für das Gastwirtsgewerbe
vom 15. September bis 7. Oktober
Kochkunst-Ausstellung Eit ener Internationalen Musterküche
am Riehler Tor, am Hohenzollern-Garten.
Haushaltungs-Kochschule der Stadt Köln im Betrieb durch Schulkinder in einer Musterküche.
Die Kochschule ist in Tätigkeit jjeden Morgen, ausser Sonntagsmorgens, und Mittwochs-, Samstagsund Sonntagsnachmittags von—7 Uhr.
Sehenswert für jede Hausfrau.
Im Prunksaale grossartige Spezial-Obstausstellung. Neut der Firmen A. A. Schlösser und Th. Seewald.
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends.
Täglich Militärkonzert.
Entree 1., von 7 Uhr abends ab 50 Pfg.
10er Karten à 5 M. bei den Mitgliedern der Wirte-Innung, in der Geschäftsstelle des Kölner Verkehrs-Vereins und den Zigarrenhandlungen von Otto Pappermann, P. J. Grassmann, Jean Brüncker,
Quirin Floh, Mawick(Passage).
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags:.Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterie.
Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie # Freitags: 65. Infanterie.
R—.9
Schirme! Pelze! Hüte! Mützen!
Grosse Auswahl, billigste Preise. Alle Reparaturen an Schirmen und ° O Pelzen. O ü*
Wwe. Chr. Rolon
Weyerstrasse 12.
Von ausgefallenen Haaren
fertigt alle Haararb. u. Puppenperück. tadell. bill. B. Werzinger, St. Apernstraße 46, gegenüb..höh. Töchterschule.
I
von 1877.) Mittwoch Abend: Pariser Hof, Breitestraße 98.
Harienbader
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaue Diathese. Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet. Woche.K.(ohne Preiserhöhung)
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
THE
ERA
AMERIKANISCHER SCHUH
Herbst 1906.
Vera Schuhe für den Herbst umfassen die letzten New Yorker Neuheiten einer erstklassigen, zuverlässigen Fussbekleidung. Sie werden hergestellt für Damen und Herren, die Eleganz und Bequemlichkeit verlangen.
Katalog gratis.
Für Damen 1 M/1, Jedes
Für Herren
Paar.
Elnziges amerikanisches Schuhgeschäft am Ort.
Vera American Shoe Co.
6. m. b. H.
Köln a. Rh., Hohestrasse 134a.
Grosse[ Kölner
Chem. Waschanstalt u. Dampf-Färberei
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, am Eigelstein
∆
ess
Ludwig Schütz
Filialen:
Aachenerstr. 76, Drususgasse 17, Eifelstrasse 18. Glockengasse 56, Kurfürstenstr. 2A, Reinoldstr. 20A,
Sternengasse 66, Ulrichgasse 43, Nippes, Siebachstrasse 51.
Neu eröffnet: Deutz, Tempelstr. 1.
Ueber die heisse Jahreszeit verwahrte Roben bedürfen einer gründl. chem. Reinigung. Auf- und Umfärben verblichener Sachen in modernen echten Farben.
Fernaprecher 7633.
Saubere Ausführung* Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
W
1
Tägl. verlass.
Bestell S. sof.
d. wirkl. billig fff. extra reich
u. Nachbestellg. lieg. vor. ge40 fl. Delikateßher. Je 1 Dos.
Hunderte
Sort.
# d. schon. Senon
Fischkolli
d. schön. Sendung. d. FabrikTausende Dank= schreiben
Alles neue Ware. 1 Dos. ff. Bismhr., Rollm. u. Anchovis. 1 Ds. neu. Oelsard, 1 Pfd. Sardellher. 80 ff Sprott u. ff. Büklg. 1 Stck. ff. Rauchlachs n. 1 schöner Aal geg. Nachn. 10 ff. Sort. nur 3¾ M.(1 Dos. ff. Hummer extra, dann 4½.)„
E. Degener, Größte Fischkonservenfabr. Swinemünde. 36 F I groß. Ds.ca. 70—80 Brathr. 3 M. 11 Df. Rollm, od. Bismhr. 3 M.
für
Diwan b. S. z. Kl. m. Velv.=Einf. 36.4. Wollplüsch=Einfassung 43.6.
Mohär=Plüsch 46.4
Moquette 45.4.
Koteline 30 u. 35 M
Garnitux(Sofa, 2 Sessel) v. 75.K. an Schlafsofa u. Chaiselonque v. 24#. an bis zu den allerfeinsten Ausführungen. Ehrenfeld, Thebäerstraße 70.*
giebt jeder Art Schuhzeug prächtigen nicht abfärbenden Hochglanz!
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

S. Guttmann&amp; Co.
Ecke St. Agatha. II
Ecke St. Agatha.
in grösster Auswahl Komplett:
20
von
wie Abbildung
mit Matratze, Deckbett, Kissen,
Himmel und Ausschlag aus weissem getupftem Mull
Zusammen
Solide
Eisenbettstellen
Patentmatratze
fl. weiss lackiert
nur:
Steppdecken
eigener Fabrikation
prima Atlas-Satin
in allen Farben.
I! Handarbeit!!
85 170, 1250 u.
Elegante
ReformEisenbettstellen
in
grösster Auswahl
zu billigsten Preisen.
Wolldecken
Schönste Dessins; nur prima Qualitäten;
in allen Farben und weiss: Enorm billig:
225, 20%, 19%, 17 5, 135, 115, 8 5, 750,
290
#.
Fertige Betten: Plumeaus u, Kissen
gefüllt mit nur staubfreien, doppelt gereinigten Federn — zuäusserst billigen Preisen—
Praktische
Neuheit
sehr preiswert:
ChaiselongueBettstelle!
Ganz zum Zusammenlegen!
Mit prima gepolstertem Drellbezug; auf Rollen, ff. bronziert:
Palitische Nachrichten.
Keine neue Militärvorlage. In Berliner Blättern war eine neue Militärvorlage mit nicht unbedeutenden Mehrforderungen für die nächsten Monate angekündigt worden. Es sollte sich dabei um eine ziemlich erhebliche Vermehrung der Genietruppen, sowie um eine ausgedehnte Verwendung des Automobils im Heereswesen und eine wesentliche Verstärkung der schweren Artillerie handeln. Demgegenüber schreibt die Tägl. Rundschau: Wir können auf Grund von Erkundigungen an unterrichteter Stelle mitteilen, daß diese Nachricht in jeder Beziehung unzutreffend ist. Durch das Gesetz über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom Jahre 1905 ist die Präsenzstärke des Heeres bis zum 31. März 1910 festgelegt, und niemand denkt daran, innerhalb dieser Zeit Neuformationen zu beantragen, die mit der gesetzlichen Festlegung in Widerspruch ständen. Wohl aber dürften, wie in jedem Jahre, auch im nächsten Etat Neuforderungen für Material, z. B. für Automobile, Maschinengewehre usw. erscheinen.
Zur Durchführung des Alkoholverbotes für die im Eisenbahnbetrieb beschäftigten Bediensteten hat der Eisenbahnminister die Eisenbahndirektionen angewiesen, dafür Sorge zu tragen, daß allen Bediensteten Gelegenheit geboten wird, sich während des Dienstes Erfrischungen, insbesondere alkoholfreie Getränke, zu billigen Preisen zu verschaffen. Unter anderem hat er den Eisenbahndirektionen empfohlen, Vorrichtungen zur Herstellung von Brausewasser und Brauselimonade zu beschaffen und diese Erfrischungsmittel zum Selbstkostenpreise an die Bediensteten abzugeben. Ein geringes Hinausgehen über den Selbstkostenpreis soll nur dann gestattet sein, wenn Arbeitergemeinschaften oder Vereine von Angestellten die Herstellung auf ihre Kosten übernommen haben und die geringen Ueberschüsse zu Wohlfahrtseinrichtungen für die Mitglieder verwenden. Die Abgabe der Erzeugnisse an Personen, die nicht im Eisenbahndienst beschäftigt sind, ist streng untersagt. Auch dürfen die Getränke nur zum Verzehr wahrend des Dienstes oder der Dienstpausen verabfolgt werden. Wenn neuerdings in der Presse Aeußerungen laut werden, die behaupten, daß die Verwaltung bei der Preisfestsetzung für diese Getränke die Selbstkosten nicht hinreichend berücksichtige, so sind dieselben ebenso unbegründet, wie die weitere Behauptung, daß sie mit dieser Einrichtung den Mineralwasserfabrikanten eine unertragliche Konkurrenz bereite, denn die Käufer dieser eisenbahnseitig hergestellten Getränke sind vordem als Abnehmer der öffentlich angebotenen Mineralwasser ihres viel höheren Preises wegen nur ganz ausnahmsweise in Betracht gekommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der frühere Postbote Ludwig Wasel aus Köln=Riehl ist angeklagt, als Beamter Beträge von 54., 30., 25 M. und 100 M. unterschlagen und die zugehörigen Postanweisungen, Quittungen bzw. Einlieferungsscheine gefälscht zu haben. Der Angeklagte war bis zum 6. Juni Postbote des Postamtes zu Riehl. Er behauptete, die Unterschlagungen aus Not begangen und das erste veruntreute Geld zum Ankauf von Möbeln gebraucht zu haben. Von seinem Monatsgehalt von 75 M. habe er 2 M. an die Postsparkasse, 20 M. an seinen 68 Jahre alten Vater abgegeben. Von dem anderen Gelde sei ihm nach Bezahlung von Kost und Logis ein Rest von 4 M. verblieben. Ein Verhältnis mit einem Dienstmädchen sei nicht ohne Folgen geblieben, deshalb habe er es geheiratet, obschon ihm von seinen Vorgesetzten abgeraten worden sei. Da beide nichts besessen, habe er für 350 M. Möbel auf Abzahlung gekauft. 45 M. zur Anzahlung habe er nicht besessen, ebensowenig monatlich 20 M. bezahlen können, und deshalb die Gelder unterschlagen. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage und das Urteil lautete auf zehn Monate Gefängnis.
Reiseverkehr.
# Köln,.Okt.1906. Das bisher verfolgte Prinzip, auf der Rheinuferbahn stets genau um dieselbe Zeit von Köln und Bonn einen Zug abzulassen, hat sich bewährt. Wesentliche Aenderungen waren daher im Winterfahrplan nicht notwendig, jedoch ist vielseitig geäußerten Wünschen entsprechend, der Schnellzugsbetrieb bis abends 11 Uhr sowohl von Köln als auch von Bonn aus ausgedehnt worden. Der Personenzug.30 Uhr ab Köln wird täglich bis Bonn durchgeführt. Die Abfahrtszeit der Züge ist demgemäß in Zukunft von Köln und Bonn um jede volle Stunde ein Schnellzug von 7 Uhr morgens bis 11 Uhr abends. Die Abfahrtszeit der Personenzüge von Köln findet stets eine halbe Stunde nach Voll in der Zeit von.30 Uhr bis.30 Uhr, dann 11.30 Uhr statt(Sonntags auch 10.30 Uhr). Die Abfahrtszeit der Personenzüge von Bonn ist immer 20 Minuten nach Voll, in der Zeit von.20 Uhr bis.20 Uhr(Sonntags auch 10.20 Uhr).
dem sozialen Leben.
* Ausstand. Bei der Firma Krabb&amp; Welker, Weinhandlung, sind Differenzen ausgebrochen. Die Küfergehülfen dieser Firma sind heute in den Ausstand getreten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Sonntag, den 30. September, morgens 11 Uhr, entschlief im Augusta=Hospital zu Köln, nach langen, schweren Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der heil. Sakramente, unser teurer, unvergeßlicher Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel
Herr
Jakob Reinartz
im beinahe vollendeten 75. Lebensjahre.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
im Namen aller Hinterbliebenen:
Georg Reinartz, Kaplan.
Das Begräbnis ist Mittwoch, den 3. Oktober, 9 Uhr, in Süggerath; darauf die Exequien in der Pfarrkirche daselbst.
# Deutisch. Samariterverein 1 vom Roten Kreuz Höln
und Vereinigung ausgebild. Samariter vom Noten Krenz Köln, Deutz, Ehrenfeld und Lövenich.
Allen Mitgliedern die traurige Nachricht, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren unvergettlichen SamariterLehrer und Begründer des Kölner Samaritervereins
Herrn
August Gerber
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Dem durch seine 18jährige Lehrtätigkeit wahrer Nächstenliebe allbekannten teuren Entschlafenen werden wir ein treues Gedenken bewahren.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 3. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Cleverstraße nach dem Friedhofe zu Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Agnes am 4. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr. hlreiche-#.“
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
F. R. Röcker
findet am Mittwoch den 3. Oktober 1906, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Wilhelm Welsch Cilly Weisch
geb. Peffekoven
Vermählte
Roisdorf u. Köln,
den 2. Oktober 1906.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau 1 Hermann Werner 22 geb. Elisabeth Heckmanns
findet statt Donnerstag den.# Oktober, vormittags 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Michael, wozu freundl. eingeladen wird.
Gebrauchter
zu verkaufen. Johannisstraße 71.
Der Alleinvertrieb resp. das alleinige
Aufstellungsrecht
eines
neuen, höchst originellen
Warenautomaten
(Schokoladenfüllung) ist für Cöln zu vergeben.
Unser neuer Automat dürfte wohl unstreitig eine bisher
unerreichte Geldquelle
für den Aufsteller werden, da derselbe nicht nur auf Kinder, sondern auch auf Personen jeden Alters und Standes eine ungeheure Anziehungskraft ausübt und überall mit ungeteiltem großen Interesse ausgenommen worden ist. Es bietet sich eine seltene Gelegenheit zur Gründung einer
dauernden, angenehmen Existenz
bei einem Einkommen von ca.
10000 Mark pro
Risiko vollständig ausgeschlossen, Branchekenntnisse sind keinerlei erforderlich. Nur schnellentschlossene und ernsthafte Reflektanten, welche über M.=—3000 in Baar verfügen, woll. Offert. einreichen u. P. G. 594 bei Rudolf Mosse, Dresden.
Metropol-Theater.
Direktion: Max Bruck.
Apostelnstraße 13.—„ 7 Fernsprecher 4985.
Mittwoch den 3. Oktober 1906:
Zum 26. Male. Zum 20. Male.
lustige Witwe!
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 a Dienstag, 2. Oktober 1906.
Seite 1.

Seite 2.
LOcal-Anzeiger Nr. 270 u Dienstag, 2. Oktober 1906.
Zwangsversteigerung.
„
Im Wege der Zwangsvollstreckung son oas in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Installateurs Peter Schläger zu CölnLindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 63 Parzelle 6501/4 usw., Krielerstraße 21, Hofraum usw., a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 4,86 Ar groß, Nutzungswert 2900 Mark, am 7. Dezember 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38, Hofgebäude links,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Zwangsverkeigerung.
Am Mittwoch den 3. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Köln=Deutz, Zur Landeshrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 autiker Kleiderschrank, 1 antike Kommode, 1 antikes Schränkchen, 1 gepolsterter Sessel, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Chaiselongue mit Decke, 1 antike Uhr mit Kasten, 1Teppich, 3 Paar Vorhänge, 6 Bilder in dunklem Nahmen, 1 Kleiderschrank, 2türig, tannen, 1 Toilettespiegel, 1 Anzug(Rock, Hose, Weste und Ueberzieher) usw. usw.
h. 1 Schrank mit 2 Türen, tannen, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrankin Tannen, 1 Freischwinguhr, 1 Kleiderschrank, poliert, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Bücherschrank mit 2 Türen, 1 Wanduhr, Kuckuck, 1 Anrichte in Tannen, 1 Bauerntisch, Küchen= und Nippsachen usw.
C. 1 sehr gut erhaltene Schlagkarre,
1 Nähmaschine.
de Laforque, Gerichtsvollzieher
in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Mitttvoch den 3. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel m. Konsole.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Am Mittwoch den 3. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großes viersitziges
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23 I.
Am Mittwoch den 3. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:?
a. 1 Kleiderschrank, 1 Sofa,
b. 1 kombiniert. Meßinstrument,
c. 1 amerikanisches Schreibpult, 1 Schreibmaschine u. 1 Ladenregal mit 398 diversen Glasschalen.
Käufer sammeln sich vor meiner Wohnung.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Etage.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 3. Oktober 1906. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Töln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie div. Möbel, als: Sofas, Tische, Sessel, Kleiderschränke n a. m.
Hridt, Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
Am Mittwoch den 3. Oktober 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
a. zweitüriger Schrank, Waschkommode in Mahagoni;
d. Schreibmaschine.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Mittwoch den 3. Oktober 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Transportwagen,
1 Pianino,
2 Vertikos,
2 Sofas,
1 Schreibtisch,
1 Spiegel,
1 Waschkommode 2c.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
hsder
Am Mittwoch den 3. Oktober 1996, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal in Nippes, Neußerstraße 315, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I doppelsitziger Schreibtisch in Eichen, 1 Eichenschrank, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Garderobenhalter, 2 Kontorstühle.
N. Schweitzer. Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 3. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Probsteigasse 28 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wer den:
1 Spiegelschrank, 1 Paneel sofa, 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 Büfett in Nußbaum pp
gez.: Aschenbroich, Gerichtsvollzieher in Cöln.
uh.
Am Mittwoch den 3. Oktober 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 eichenes Schreibpult mit Rolladen, 1 eichenes Schreibpult mit 8 Schubladen, 1 Schreibpult in Nußbaum, 1 Musterschrank in Nußbaum, 1 Regal mit 100 Stück diversen Lithographiesteinen.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
für Händler und
Am Mittwoch den 3. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, soll im
Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte und
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 3. Oktober und folgende Tage, vormittags 10½8 Uhr bis
nachmittags 4½ Uhr, versteigere ich im Auktionssaal
öffentlich meistbietend gegen
Bar:
7 Dtzd. Normalwäsche, Damen= und Herrentuchstoffe, 200 Mtr. Biber, 30 Paar Feustergardinen, 3 St. Gardinenstoffe, 100 Mtr. Cretonne, 20 Dtzd. Handschuhe, 50 Stück Damenblusen, 30 Damen=Unterröcke, 40 Regenschirme, 200 Mtr. Kaisermöbel, 20 Dtzd. Krawatten, 250 Reste Seide, 1 Karton Sammetreste, 100 Mtr. Futterzeuge, 3 Dtzd. Umschlagtücher, 4 Dtzd. Seid.=Schärpen, 6 Dtzd. Seidentücher, 2 Kartons Spitzen, 1 Karton Schleier, 10 Dtzd. Damenstrümpfe, 5 Dtzd. Knabenmützen, diverse Kurzwaren. Die Sachen sind neu. Verkauf bestimmt.
O. Weinberg,
Taxator und Auktionator, Schillingstraße 41. Fernspr. 7020.
erer Komiig,
mit der Beleuchtungsbranche vertraut, von Lampenfabrik gesucht.
Off. m. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. unt. A 196 a. d. Gesch. d. Bl.
40 Allgemeine Fachausstellung für
Gastwirtsgewerbe III.
Wichtig und interessant für das Gastwirtsgewerbe sind die auf der Ausstellung vertretenen Mineralwasser= und Schaumweinapparate der Firma Hugo Mosblech(Köln=Ehrenfeld). Der gute Ruf der ihnen bereits Medaillen und Ehrenpreise früherer Ausstellungen gesichert hat, rechtfertigt sich bei dieser Gelegenheit wiederum. Bei der fachmännischen Ausführung und steten Vervollkommnung, welche diese Apparate gerade in den letzten Jahren erfahren haben, ist es denn dem Fabrikanten als Spezialist dieser Branche auch möglich gewesen, die verschiedensten Exemplare der neuesten Systeme und für jede beliebige Tagesleistung gebaut, auszustellen. Die Apparate zeichnen sich aus durch Leistungsfähigkeit und einfache Handhabung; von den Apparaten der Firma sind über 8000 Exemplare in Betrieb.
Wie man heute wäscht zeigt Weltwunder CompanyHamburg. Ihre Wasch=, Wring= und Plättmaschinen, sowie Steh= und Tischmangeln fesseln die Aufmerksamkeit der Hausfrauen. Eine reiche Auswahl in Hotelgeschirren, Porzellan, Kristall und Glaswaren präsentiert L. Nöcker(Köln), und die Beherrscher des häuslichen Reiches werden dort ebensowenig achtlos vorübergehen, als an den hervorragenden Fabrikaten der Wäschefabrik Gebr. Schreiber(Herford). Die Gravieranstalt und Malerei von Adolf Kniedler(Köln=Ehrenfeld) zeigt Glas, Porzellan, Silberwaren usw., Josef Heck(Mülheim a. Rhein) Hotelgeschirre, die Rheinische Glashütten.=G.(Köln=Ehrenfeld) Glaswaren in feinster Ausführung. Zur Zierde des Hauses bietet Ernst Heiden Sohn(Köln) die nötigen Unterlagen in stimmungsvollen Tapeten, Linoleum, Lincrusta usw. Sonntag&amp; Boedecker (Köln) zeigen in ihrer Spezialität Türschließer, pneumatisch und hydraulisch. Aug. Postinett(Köln) zeigt ein praktisches Drehschiebefenster, sowie einen wenig Raum erfordernden Speiseaufzug. Kraussche Waschmaschinen und Badeapparate stellt M. Basenthal(Köln) aus, Mineralwasserapparate, Flaschenspülmaschine, automatische Flaschenschwenker und Flaschenabfüller Martin Malmede(Köln=Nippes), Metzgerei= und Bäckereimaschinen die Lenneper Maschinenbau=Anstalt Grobel&amp; Pohl(Lennep), Hotelküchengeschirre, Kaffeemaschine, Eis=, Pudding=, Gelee= und Backformen C. Schürmann(Elberfeld) und eigens für den Transport kalter Speisen konstruierte Gefäße Schramm&amp; Forell(Köln), Schankbüfetts, Eisschränke, Schanksäulen und Bierdruckapparate stellen aus Max Werner(Dusseldorf), Sürther MMaschinenfabrik(Sürth bei Köln), C. Gondorf(Mehlem). Schankbüfetts, Gläserregale, Eisschränke und Armaturen bringen Gebr. Froitzheim(Köln) in vorzüglicher Beschaffenheit zur Ansicht, Maschinen zur Erzeugung der Betriebskraft führen in bester Konstruktion vor Gasmotorenfabrik Deutz,.=G.(KölnDeutz) und Gasmotorenfabrik,.=., Köln=Ehrenfeld (vorm. C. Schmitz). Eduard Löhnig(Köln) führt Elektromotoren und Dynamos vor. Die Forster Wäschereimaschinenfabrik Rumsch &amp; Hammer stellt vollständige Dampf=, Motor= und Handbetriebssanlagen aus. Dort, wo beschränkte Raumverhältnisse herrschen, wird man das von Peter Krall ausgestellte Bettsofa als willkommene Neuheit begrüßen. Außer dem mit einem Preise bedachten Hotelmusterzimmer hat im großen Saale die Königl. bayerische Hofmöbelfabrik A. Mayer Sohn(Köln) ein Hotelzimmer ausgestellt, das allgemeine Beachtung findet. Die Möbel sind aus hellem Eichenholz in schlichten Formen gehalten; blanke Flächen, mit zarten Linien umrahmt, so daß der Staubansatz fast unmöglich ist. Die kernige Bauart verdrängt keineswegs die gefällige Wirkung. Beachtenswert ist auch die praktische Inneneinrichtung des Kleiderschrankes und die mit einem Stiefelschränkchen kombinierte Kofferbank von Thonet(Köln und Wien). Jakob und Josef Stegmann&amp; Wachtelin(Köln) zeigen in einem Musterzimmer ihre hervorragende Leistungsfähigkeit. Gefällige Verandamöbel bringt Matth. Siegberg(Köln) zur Ansicht; solide Arbeit und geläuterter Geschmack treten bei diesen Möbeln zutage. Die Staubsaugapparate finden in großen Häusern weitgehendste Verwendung. Die Apparate von H. Hammelrath &amp; Co.(Köln=Lindenthal), sowie der Atom=Vertriebsgesellschaft m. b. H.(Köln) werden selbst hohen Ansprüchen genügen.
Die Mühlenwerte von J. Syberberg(Mülheim a..) führen in einem Knusperhäuschen aus dem Märchen Häusel und Gretel ihre Erzeugnisse in wirkungsvoller Weise den Besuchern vor Augen. Das Häuschen ist mit mehlgefüllten Säckchen behangen, Mehlproben und daraus verfertigte Backwaren sind verlockend unter den Fensterbänken ausgestellt Gankewerk für Badeapparate und Metallwaren, G. m. b. H.(Brühl), fesselt die Aufmerksamkeit durch fein gearbeitete stein=emaillierte Gas= und Kohlenbadeöfen und vorzellanemaillierte Stahlblechbadewannen. Jos. Ehlen(Köln=Eyrenfeld) wird mit seinem Bierfänger mit Kuppelungsstück besonders Interesse bei den Wirten finden, desgleichen Paul Adolf(Sürth) mit einem verbesserten Schlangenkühler. A. Kivernagel. G. m. b. H. (Brühl), ist mit einem gefälligen Weinflaschen=Transportwagen vertreten.
In reicher Auswahl findet man Lebens= und Genußmittel aller Art; die renommiertesten Firmen sind vertreten, u. a. A. Umé (Köln) mit Delikatessen, die Vereinigten Konserven= und Weinessigfabriken vorm. Georg&amp; Josef Seidel, G. m. b. H. (Porz b. Köln), Gebr. Paas mit Eiern, Jos. Bremer(KölnLindenthal), Gebr. Paas und Karl Wingenfeld(Köln) mit Molkereiprodukten.
Wer nicht weiß, wo er seine Wertsachen unterbringen soll, möge sich einen Geldschrank von Th. Stacke(Aachen) beschaffen. Glasschaukasten und Schränke mit echten Metallfassungen zeigt die Frankfürter Schaukastenfabrik von A. Vorndran.
Mit einem ausgestellten neuen Handfeuerlöschapparte VeniVici, der den Zweck hat, ausbrechendes und sogar schon größere Dimensionen angenommenes Feuer schnell und einfach zu löschen, wurde vor einiger Zeit eine Probe gemacht. Das Brandobjekt war eine Bretterbude, angefüllt mit Holzstücken, Holzwolle usw., das mit Teer und Petroleum getränkt war. Als die Bude in Flammen stand, wurde der Apparat in Tätigkeit gesetzt und in weniger als einer Minute war der Brand gelöscht. Die hierauf vorgenommene neue Füllung des Apparates beanspruchte kaum eine Minute. Zum Beweis, daß der Apparat sofort wieder gebrauchsfertig war, wurde
Zweites Blatt.
ein zweites Feuer angelegt und dasselbe ebenso schnell wie das erste wieder gelöscht. Leichte Handhabung, sichere und schnelle Wirkung zeichnen den Apparat aus.
Bei einer Wirte=Fachausstellung darf es an Getränken nicht fehlen, und der Besucher muß hier mehr als bei jeder anderen Abteilung Gelegenheit haben, durch Kostproben die Güte des Gebotenen selbst prüfen zu können. Hier ist ja fast jeder ein Sachverständiger; wer schwere Weine verabscheut, trinkt wenigstens spritzigen Mosel, ein prickelndes Glas Bier findet überall Freunde, und selbst die Alkoholgegner, die im allgemeinen zu unseren Wirten nicht allzu enge Beziehungen unterhalten, finden hier Entgegenkommen. Vom Nationalgetränk der Deutschen, dem Bier, findet man Münchener in der Koje des Pschorrbräu(Hr. Neumeyer), dann in der Koje des Paulinerbräu, wo Hr. Heinrich Vondenhoff für seine Gäste sorgt; Tucherbräu schenkt Herr Phil. Kraenkel aus. Hr. W. Vickus verzapft den edlen Stoff des Fürstenbräu. In einer gemütlichen Koje läßt die Germaniabrauerei Mülheim ihren dreifachen Quell fließen, nämlich Germania=Münchener, Germania=Pilsener und Germania=Export. Die Adlerbrauerei in Ehrenfeld ist mit Adler=Pilsener und Adler=Bavaria vertreten. Ein anderes Bier, das auf Kölner Boden entsteht, verschenkt Hr. Hil. Kaiser, nämlich Bavariabräu, ein nach Münchener Art gebrautes Dunkelbier. Ein gutes Gläschen Kölsch wird vom Obergärigen Brauhaus Im Kaiser für den Originalkölner bereit gehalten.
Nun zum Wein! Schaumwein sind u. a. vorhanden von Deinhard&amp; Co. in Koblenz(Vertreter Hr. Karl Gehly) und von Gebr. Stein in Düsseldorf. Dann findet man Weine von den bedeutendsten Weingroßhandlungen Kölns. Die Domkellerei von Aldendorf behauptet ihren vorzüglichen Ruf mit edlen Sorten; die deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co. hat ihre Weine in einem hübschen Glasaufbau, dessen Sockel Fässer mit reicher Holzskulptur bilden, zur Schau gestellt. Die Treppchen=Kellerei von Math. Beckmnann hat eine freundliche Koje eingerichtet, wo ihre Gewächse bestens munden. Mit Samos= und Südweinen ist die Weinhandlung G. J. de Jongh vertreten. Ein stattlicher Turm trägt die Inschrift„Ahrdoktor"; in seinem Erdgeschoß fließt in einer anheimelnden Trinkstube der prächtige Stoff von der Ahr, Wachstum der Firma Franz Friedrich(Ahrweiler). Unter den alkoholreichen Getränken seien erwähnt die Produkte der Edelbranntweinbrennerei und Likörfabrik Jakob Auer Söhne, unter denen der originelle Bartmannskrug auffällt. Der Schützendorf Bitter von Julius Schützendorf&amp; Co. findet seiner guten Eigenschaften wegen lebhaften Zuspruch. Mit Kognak, Branntwein und Likören hat die Kognakbrennerei S. Schömann die Ausstellung reichlich beschickt. Natürlich fehlt auch Schlichte's Steinhäger nicht. Kölsche Funke nennt die Brennerei C. H. Flimm einen Kölner Doppelkorn.
Die Firma Christoph Musmacher in Mülheim(Rhein) stellt Bilz, alkoholfreie Getränke aus. Alkoholfreier Sekt ist eine bemerkenswerte Erfindung, die von der Firma Seumenicht&amp; Co. in Elberfeld als„Solosekt“ in den Handel gebracht wird und auf der Ausstellung glasweise verkostet werden kann. Das Apfelblümchen ist ein beliebtes alkoholfreies Getränk, wie man an den Besuchern der Koje der Kölner Manzanilgesellschaft feststellen kann. Die Mineralwasserfabrik Fritz Erle in Nippes bringt ein sehr bekömmliches alkoholfreies Getränk Orangefeuer zur Ausstellung. Alkoholarme Obst= und Beerenwein hat die Dr. Auermannsche Kelterei in Ilversgehöfen geliefert.
Auch das Wasser ist auf der Wirte=Fachausstellung vertreten, natürlich Mineralwasser. Erwähnt seien hier als Aussteller die Roisdorfer Brunnenverwaltung und die Verbands=Kohlensäurewerke des Rheinisch=westfälischen Wirteverbandes, die den Reginaris= und Genovevabrunnen liefern.
Das Interesse, das der Ausstellung von allen Seiten entgegengebracht wird, gibt sich in dem fortgesetzt regen Besuch kund. Am Sonntag waren über 10000 Personen anwesend. Ein unangenehmes Vorkommnis ereignete sich am Sonntag, worüber uns geschrieben wird: Durch einen unglücklichen Zufall ist abends gegen 8½ Uhr der Transformator der städtischen Elektrizitätswerke Köln durchgeschlagen, infolgedessen die von der Firma August Berghausen in Gemeinschaft mit der Firma Heinrich Welter Ingenieur Köln=Schilderhof ausgeführten elektrischen Licht= und Kraftanlagen durch die Dauerwache nach erfolgter Signalisierung bedingungsgemäß ausgeschaltet wurden. Sowohl die elektrische Licht- als auch die Kraftanlagen waren vollständig in Ordnung, ebenso funktionierten die Notbeleuchtungen bei dem Vorfall ordnungsmäßig. Die sofort vorgenommenen Reparaturarbeiten folgerten, daß die elektrische Energie nach Verlauf einex Stunde wieder geliefert und die Nachtbeleuchtung wieder eingeschaltet werden konnte, während die gesamten Licht= und Kraftanlagen am Montag wieder eingeschaltet werden konnten.
Nur kurze Zeit ist die Ausstellung noch geöffnet. Möge man nicht säumen, durch häufigen Besuch sich die seltene Veranstaltung zu Nutzen zu machen.
*
In einem hiesigen Blatte wird heute die Prämiierungsliste der Kochkunst=Ausstellung veröffentlicht. Dem Kölner Local=Anzeiger ist eine solche Liste bis jetzt noch nicht zugegangen. Die Ausstellungsleitung würde zweifellos im Interesse der Ausstellung und der Aussteller gehandelt haben, wenn sie die Liste den hiesigen
Blättern zur gleichzeitigen Veröffentlichung übersandt hätte.
Tocales.
(a Großfeuer wurde heute vormittag kurz vor 8 Uhr gemeldet. In der Haufspinnerei und Bindfadenfabrik Felten&amp; Guilleaume am Karthäuserwall war im Wergmischraum von einem Arbeiter Feuer bemerkt worden. Alsbald rückte die Feuerwehr von vier verschiedenen Wachen aus heran; in den großen Wergvorräten fand das Feuer reichliche Nahrung, und so stand bald das ganze zweistöckige Gebäude, das mitten im Fabrikkomplex im Hofraum liegt, in Flammen. Das massive Gebäude brannte vollständig aus; durch gewaltige Wasserströme, welche die Dampfspritze in den Feuerherd warf, blieben die anstoßenden Gebäude, besonders der Maschinenraum und der gefüllte Kohlenschuppen von den Flammen verschont. Nach etwa einstündiger Tätigkeit war der Brand in der Hauptsache gelöscht; die Reservefeuerwehr wurde noch mit den Aufräumungsarbeiten beschäftigt. Der Betrieb der Fabrik erleidet keine Störung. Ueber die Entstehungsursache ist zuverlässiges bis jetzt nicht festgestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Rolle des Schwurgerichts ist wie folgt erweitert worden. Es wird am 3. Oktober verhandelt wegen Brandstiftung, am 4. Oktober wegen Entführung und Zuhälterei, am Freitag den 5. Oktober wegen Vrandstiftung. Am Samstag den 6. Oktober findet eine Verhandlung nicht statt. Am Montag den 8. Oktober hat sich zu verantworten ein Mann wegen Jagdvergehens und Widerstandsleistung. Am Dienstag den 9. Oktober beschäftigt die Geschworenen eine Anklage wegen Straßenraubes, am 10. Oktober wegen Raubes. Am Donnerstag den 11. Oktober haben sich fünf Personen zu verantworten wegen Verbrechens nach S 218.

Zweites Blant.
Seite 3.
*
*
ger
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Dienstag, 2. Oktober 1906.
Tocales.
( Jubiläum. Hr. Schreinermeister Peter Anton Strömer, Klingelpütz 23, blickte am 1. d. M. auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit als Armenpfleger und stellvertretender Vorsteher im Armenbezirk 35a. zurück. Aus diesem Anlaß erschienen mittags 12.30 Uhr die Herren Beigeordneter Dr. Greven, Mitglied der Armendeputation, Fabrikbesitzer Heinrich Maus und Armenbezirksvorsteher P. Thelen in der Wohnung des Jubilars, um ihm namens des Herrn Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms Dank und Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
* Blenden der Schaufenster. Der Detaillistenverein zu Köln (E..) hat eine Eingabe an den Herrn Regierungspräsidenten zu Köln gerichtet, in der es heißt: Die auf einer Kabinettsorder aus dem Jahre 1837 beruhende Polizeiverordnung betr. das Blenden der Schaufenster wird allgemein als eine große Belästigung empfunden, welche für die Geschäftsinhaber oft gänzlich unverschuldete Polizeistrafen mit sich bringt und welche nicht die Sonntagsruhe, sondern im Gegenteil die Sonntagsarbeit der damit Beauftragten fördert. Denn in denjenigen Geschäftshäusern, in welchen das Blenden mittels Rolläden, eiserner Türen u. dgl. geschieht, müssen die hierzu bestimmten Arbeiter eigens zu diesem Zwecke ihre Sonntagsruhe unterbrechen, um die genannte Arbeit vorzunehmen. Während zur Zeit der angeführten Kabinettsorder vielfach noch Waren nach orientalischer Art offen auf der Straße vor den Läden zur Schau getragen wurden und teilweise sogar den Verkehr hinderten, so daß der Erlaß jener Verfügung wegen des unästhetischen Bildes derartiger Auslagen wohl erklärlich erscheint, kann unter den jetzigen Verhältnissen von einer ähnlichen Störung wohl nirgendwo mehr die Rede sein. Im Gegenteil bietet der Anblick der heutzutage meist mit vielem Geschmack und unter großem Kostenaufwand hergerichteten Schaufensterauslagen ein schönes sauberes Bild gewerblicher und industrieller Produkte, an welchem niemand Anstoß nehmen kann. Dagegen wirken die zum Blenden der Schaufenster benutzten Leinwandhüllen, welche oft von recht fragwürdiger Beschaffenheit und Reinheit sind, sowie die häufig sehr schmutzigen und verstaubten Rolläden usw. vielfach direkt unästhetisch. Hierdurch erscheint aber das ganze Stadtbild in den Hauptgeschäftsstraßen abstoßend, und die Stadtviertel, deren sonst glänzende Schaufenster=Ausstellungen die Fremden anlocken, machen einen vollständig toten Eindruck, was jedenfalls auf den Fremdenverkehr hindernd einwirkt. Daß das Offenhalten der Schaufenster während des Gottesdienstes geeignet sein könnte, das religiöse Gefühl der Passanten zu verletzen, kann wohl nicht mit Recht behauptet werden. Denn diejenigen Personen, welche hieran etwa Anstoß nehmen könnten, befinden sich doch gerade zu der angegebenen Zeit in der Kirche. Da aber ein großer Teil der Bevölkerung seinen religiösen Bedürfnissen schon vor Beginn oder nach Beendigung der Sonntagsruhe genügt, so können auch diese Personen durch offengehaltene Schaufenster in ihrem religiösen Gefühl nicht verletzt werden. Keinesfalls kann das Blenden der Schaufenster als wesentliches Moment der Sonntagsentheiligung angesehen werden und wird auch selbst von kirchlichen Behörden nicht als solches betrachtet. Ja, in anderen Gegenden des Reiches existieren die genannten Bedenken überhaupt nicht, wie die einschlägigen Verhältnisse in den preußischen Provinzen Hannover, Schleswig=Holstein und Ostpreußen beweisen, wo jene Verfügung überhaupt nicht bestanden hat bzw. wieder aufgehoben worden ist. In Bayern, Württemberg, Oldenburg, Braunschweig, den Hansastädten usw. kennt man jene Bestimmung überhaupt nicht. Wenn also in einzelnen Teilen der Monarchie und des Reiches irgendwelche Unzutraglichkeiten durch Offenhalten der Schaufenster nicht entstehen, so ist nicht recht einzusehen, warum Bedenken getragen werden, dem Wunsche so vieler Kreise entsprechend, auch hier jene unzeitgemäße Verordnung zu beseitigen. Daß die genannte Polizeiverordnung jetzt allgemein als eine veraltete und zwecklose angesehen wird, beweisen die vielen Eingaben rheinischer und westfälischer Handelskammern aus der letzten Zeit; so z. B. Eingaben der Handelskammern von Köln, Koblenz, Trier, Saarbrücken, Elberfeld, Dortmund, Bochum usw. Der Vorstand des Detaillistenvereins zu Köln(E..) richtet demnach an die Königliche Regierung die ergebenste Bitte, die Polizeiverordnung betreffend das Blenden der Schaufenster an den Sonn= und Feiertagen im Interesse der Geschäftsinhaber und Angestellten sowie zur Hebung des äußeren Bildes der Stadt und hiermit auch des Fremdenverkehrs aufheben zu wollen.
* Raoul v. Koczalsky, welcher in vergangener Woche mit seinem Chopin=Zyklus so großen Erfolg gefunden hat, hat sich zu einem vierten Konzert entschlossen. Dasselbe wird am Mittwoch den 3. Oktober, abends 8 Uhr, im Rokokosaale des Hotel Disch stattfinden. Das Programm ist diesmal gemischt; es enthält Stücke von Beethoven, R. Schumann, Neitzel, Liszt, Koczalski und Rubinstein.
0 Kölner Sportplatz. Der große Abschiedspreis über 10, 30 und 50 Kilometer wird wieder brillantes Schrittmachermaterial am Start sehen. Es führen: Otto und Junggeburth den Kölner Günther, Przyrembel und Wankum den Münchener Huber, Péguy und Hüttenrauch den Amerikaner Butler.
(7 Revolver-Attentat. Als gestern abend ein Oberwächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft in einer Fabrik in Kalk einen Arbeiter, welcher Nachtdienst hatte und sich von seinem Posten entfernte, an seine Arbeit zurückverwies, griff dieser zu einem bereit gehaltenen Revolver und schoß auf den Wächter. Der Schuß drang in den Mund, doch scheint die Verletzung nicht allzu schwerer Art zu sein. Der Arbeiter wurde von einem anderen hinzugeeilten Wächter der Wach= und Schließgesellschaft, welcher ebenfalls in der Fabrik Dienst hatte, entwaffnet und der Polizei in Vingst zugeführt, während der Verletzte dem Krankenhause übergeben wurde.
Gesperrt wird behufs Ausführung von Gleisarbeiten für die elektrische Straßenbahnen die Urbanstraße in Köln=Deutz vom Staatsbahnhof bis zur Freiheitstraße vom 2. Oktober ab auf drei Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
% Zusammenstoß. Gestern abend fuhr ein Tagelöhner mit einem beladenen Handwagen in Köln die Schiffbrücke herunter. Er verlor die Herrschafk über den Wugen und rannte mit demselben gegen ein vor ihm fahrendes Fuhrwerk. Der Tagelöhner erlitt starke Brustquetschungen und wurde in das Hospital zu Deutz gebracht.
E Straßenbahnzusammenstoß. Gestern nachmittag stieß auf dem Übierring ein Triebwagen der Straßenbahn mit einem beladenen Lastwagen zusammen. Der Vorderteil des Triebwagens wurde stark beschädigt und die Schutzscheibe zertrümmert. Der Wagenführer erlitt dabei leichte Verletzungen an der Brust. Der Lastwagen wurde umgeworfen. Durch den Vorfall entstand auf dem Übierring eine längere Verkehrsstörung.
*# Grober Unfug. Gestern nachmittag wurde die Feuerwehr böswillig von dem Feuermelder auf der Venloerstraße 277 aus alarniert. Seit Errichtung einer ständigen Wache der Kölner Berufsfeuerwehr in Ehrenfeld ist von dem genannten Feuermelder aus fast ein halbes Dutzend mal die Feuerwehr böswillig alarmiert
worden, ohne daß es bis jetzt in einem Falle gelungen ist, den übermütigen Täter zu ermitteln.
A. Ueberfahren wurde gestern mittag auf der Neußerstraße ein sechsjähriges Kind von einem Motorzweirade; das Kind wurde am linken Beine und am Kopf leicht verletzt.
St. Richaelskirche. In dem Artikel über die St. Michaelskirche(Nr. 266) ist ein Unternehmer in der Unternehmerliste vergessen worden. Es ist für Maler= und Anstreicherarbeiten die Firma Roth&amp; van der Kaay, Händelstraße, die auch die Bemalung des Altars und des Chorwandteppiches ausführten, welche beide als Beweis für die Tüchtigkeit der Firma gelten können. Die Betonarbeiten hat die Firma J. Simonis(Köln=Zollstock) ausgeführt.
X Danorama International. Vom 30. Sept. bis 6. Oktbr. stellt das Institut 50 Aufnahmen von dem 15. Deutschen Bundesschießen in München aus. Den Hintergrund zu diesen festfröhlichen Ausschnitten bilden die festlich geschmückten großen Plätze mit den monumentalen Bauten und die breiten Straßen, in denen jedes Fenster mit tücherschwenkenden Menschen besetzt ist und eine dichtgedrängte Menge Spalier bildet. An einem Fenster der Residenz schaut Prinz Luitpold sich den Festzug an, der, in endloser Reihe von vielen Musikkorps begleitet und Festwagen mit sich führend, überall freudig begrüßt und lustig wiedergrüßend nach dem Festplatz sich begibt. Der Prinzregent fährt, von der Volksmenge begrüßt, an die Festhalle, der Bierhalle, dem Gabentempel vorbei. Nach diesem Zyklus bringt das Panorama eine Fahrt durch die thüringischen Lande: Weimar, Eisenach, die Wartburg usw.
Das Gebrüder Herrnfeld-Theater hat gestern im ScalaTheater sein Gastspiel begonnen und seine alte Zugkraft bewährt. Die gestern zum ersten Male aufgeführte Komödie Familientag im Hause Preitstein entnimmt den Stoff dem jüdischen Familienleben. Samuel S. Unterbett ist auf einer Büffeljagd in Kentucky zu Tode gekommen und hat seine geschiedene Frau, die jetzige Gattin des Esau Prellstein zur Erbin seines 11000 M. betragenden Vermögens eingesetzt. Die Verwandten erscheinen nun, unterstützt vom Rechtskonsulenten Schestak bei Esau Prellstein zum Familientag, erheben Anspruch auf einen Teil der Erbschaft und drohen andernfalls den Verstorbenen für verrückt erklären zu lassen. Ein Symptom dafür liege in der Tatsache, daß er seine geschiedene Frau, die er gehaßt habe, zur Erbin einsetzte. Esau Prellstein wird aber während der Tagung darüber aufgeklärt, daß die Schenkung seines Vorgängers nichts anderes war, als ein Racheakt, der mit der Annahme der Schenkung von 11000 M. die Verpflichtung zur Begleichung einer alten Schuld von 17000 M. verknüpft ist. Prellstein, der anfänglich keinen Pfennig von der Erbschaft ablassen wollte, tritt nunmehr zugunsten der Verwandten und des Rechtskonsulenten zurück. Anfänglich sind diese entzückt von diesem Akt der Pietät gegenüber dem Verstorbenen, ihre Freude verwandelt sich aber nach Kenntnis des Hereinfalles in Zorn, der sich gegen Prellstein drastisch Luft macht. Schließlich nimmt die Sache doch noch ein gutes Ende, nachdem sich herausgestellt hat, daß der angeblich verstorbene Testator noch lebt und sich inzwischen wieder verheiratet hat. Die Handlung, welcher alles mögliche Beiwerk beigemengt ist, wird in amüsanter Weise durchgefüyrt. Sie ist reich an Situationskomik und witzreichen Wortspielen, so daß dem Publikum recht vergnügte Stunden bereitet werden. Ihre künstlerische Eigenart zu zeigen haben auch jetzt wieder die Gebrüder Herrnfeld hervorragende Gelegenheit in den Rollen des Esau Prellstein und des Rechtskonsulenten Schestat. Auch die übrigen Mitglieder der Gesellschaft passen sich dem Ensemble recht gut an. Das vollbesetzte Haus spendete starken Beifall und ehrte die Hauptdarsteller durch einen Riesen=Lorbeerkranz.
+ Köln,.0kt.1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommistion. Auftrieb: 639 Ochsen, darunter 373 Weideochsen;.vollfleischige ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 92-94, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 88-90, c. mässig genährte junge und ältere 80-84, d. gering genährte jeden Alters 72-74. Weideochsen 74-84. 532 Kühe, darunter 70 Weidekühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 60, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 60-84, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 74-76, d. mässig genährte Kühe und Kalben 68-72. Weidekühe 72-80, 47 Bullen; a. volldeischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 83. b. volldleischige jüngere 79-81, c. mässig genährte jüngere und ältere 70-75, d. gering genährte jüngere und ältere 00—00, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Bestes Stallvieh knapp und sehr gesucht; geringe sowie Weidetiere langsam und kaum geräumt.
186 Kälber, a. M. 102, Doppellender bis 114, b. 90-95, c. 70-80.
49 Schafe; a. M. 88. b. 74-75, osttriesische Ware M. 00-00. Ruhig
geräumt.
2947 Schweine, a. M. 75, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 73— 74, c. 68-71. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht abzüglich 20-22% Tara. Lebhaft und geräumt.
K Köln,.0kt.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17,60-— 18,00, ausländischer, 18.50—20,25, Roggen, inländischer 16.25-16.75, ausländ. 17,25—18,50, Futtergerste 12.50-13.00. Hafer, inländ. 15,50-16.50 ausländischer 17,50-18.50.— Heu.60-—.50, Maschinenstroh(Roggen) .40, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
X Köln,.0k.1906. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Enten.25-.70, Hähne, alte.60-2,00. junge.70-1,40. Hühner, alte .60-.40, Hühner, junge.80-2,60, Tauben, alte.40-.45, junge.50 bis.60, lebend, das Stück. Gänse 0,75-.80 das Pfund, Enten 2,50-.50, Hähne, alte 1,80-2,30, junge.80-1,70, Hühner alte 1,75-2,80, junge .95—.30, Tauben, alte.45-.50, junge.60-.65, geschlachtet, das Stück. Molksreibutter 1,30, Kochbutter 1,05-.15, Landbutter.20-1,30 das Pfund. Landeier, frische.50-275 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.10, Holländer.70-1,10, Tilsiter.80-O, 90, Edamer.85-0,95, Limburger.50 bis.60 das Pfund. Aepfel, Tiroler, Ess-.30-0,35, Aepfel, hiesige Ess.20-.25, Aepfel, hiesige Koch- O,10-.15, Birnen, Ess-.25-0,35, KochO,10-0,15, Zwetschen.08-.15, Preisselbeeren, schwed., 0,30-0,60, Pfirsiche, inländ. 0,15-0,30, Weintrauben, inl..25, Weintrauben, ital..25, Weintrauben, französische 0,30, Nüsse, Wal-, frische 1,00 das Pfund. Zitronen O,10-0. 12 das Stück. Kartoffeln, rote 0,04-0,05, Nieren 0, 05-.06, weisse 0,04, holl. 0,04, Bohnen, grüne, hies..20, Wachs-.20. Prinzess.20 das Pfd. Endiviensalat, inl..06-.08. Kopfsalat, inl..05-0,08 das Stück, Blumenkohl, ausl..25—0,35 das Stück, Grünkohl 0,04-.05. Rosenkohl, inl..30 das Pfd., Rotkohl, inländ..10-O, 25, ausl..30-0, 35, Weisskohl, inländ..15-.20, ausländ..40, Wirsingkohl, inl.,.10-.15, ausl. .30 das Stück, Spinat.08-.10 das Pfd., Stielcher 0,04, Breitlauch 0,20.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- O,05-.10, Ober- 0,04-.06 das Stück, Rüben, weisse.06, rote(Karotten), abgeschn..05. Mohrrüben, abgeschn.
.05 das Pfund, Petersilie, Portion 0,15-0,20, Sellerieknollen.10-0,15, Meerrettich.20-.30 das Stück, Radieschen, inl..05-.O6. Schwarzwurzel hiesige 0,10 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..04-0,O5. Perl-.25, Gurken, grosse Salat-, inl..10-0,15 das Stück.
Kirchliches.
( Konferenzvortrag. In der Kirche St. Aposteln wird Hr.
P. Schwarz am Freitag den 5. d.., abends 9 Uhr, seinen zweiten Konferenzvortrag halten über das Thema: Die Grundlagen des Familienglücks. Dieser zweite Vortrag wird die Einheit der Anschauungen als Basis einer glücklichen Ehe behandeln. Zu diesen äußerst interessanten Vorträgen werden alle katholischen Männer und Jünglinge hiermit freundlichst eingeladen.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Wahrung berechtigter Interessen. Der Herausgeber des Blattes Nach Feierabend versichert seine Abonnenten gegen Unfall. Als im Dezember 1905 das Blatt auch in Honnef verbreitet wurde, erschien in der Honnefer Volkszeitung ein Artikel, in welchem behauptet wurde, das Blatt Nach Feierabend biete minderwertiges Lesefutter, nur ganz vertrauensselige Leute könnten auf das Unternehmen des Herausgebers dieses Blattes hereinfallen. Das Blatt habe nicht den Mut, anständig zu sein. Der Herausgeber von Nach Feierabend fand sich durch diesen Artikel beleidigt und erhob Privatklage. Das Schöffengericht zu Königswinter
sprach den Angeklagten frei. Die Strafkammer des Landgerichtes zu Bonn bestätigte dieses Urteil, indem sie dem Angeklagten den Schutz des§ 193 des Strafgesetzbuches zusprach. Der Artikelschreiber, dem eine Beleidigungsabsicht nicht nachzuweisen sei, habe sich davon leiten lassen, die katholische Bevölkerung von dem Halten einer derartigen Zeitschrift, welche farblos ist und keine positive sittliche Tendenz verfolgt, abzuhalten und zum Halten gesinnungstüchtiger Zeitschriften zu bewegen. Die von dem Privatkläger gegen dieses Urteil eingelegte Revision hatte keinen Erfolg, sie wurde durch Entscheidung des Strafsenates des Kölner Oberlandesgerichtes vom 22. September d. J. verworfen. Das Oberlandesgericht tritt zwar dem Einwande bei, daß sittliche Gründe die Wahrung fremden Interessen nur dann zu einer berechtigten machen, wenn eigen Interessen des Täters in Frage stehen. Diesen rechtlichen Gesichtspunkt habe zwar der Vorderrichter verkannt und mit Rücksicht hierauf sei dessen Urteilsbegründung nicht einwandsfrei. Dem Angeklagten ist jedoch trotzdem der Schutz des§ 193 des Strafgesetzbuches zuzubilligen, weil hierunter nicht nur Aeußerungen, welche zur Ausführung oder zur Verteidigung von Rechten oder zur Wahrnehmung berechtigter Interessen gemacht sind, fallen, sondern auch tadelnde Urteile über wissenschaftliche, künstlerische oder gewerbliche Leistungen. Der Artikel stellt sich aber als ein tadelndes Urteil über eine literarische und gewerbliche Leistung des Privatklägers dar. Der Angeklagte kann also wegen des Artikels nur dann bestraft werden, wenn das Vorhandensein einer Beleidigung aus der Form der Aeußerung oder aus den Umständen, unter welchen sie geschehen, hervorgeht. Letzteres habe der Vorrichter ohne Rechtsirrtum verneint.
&a Strafkammer. Ein Fuhrmann aus Kalk fuhr mit seinem leeren Fuhrwerk durch Höhenberg. Dabei wurde ein 19 Monate altes Kind von dem Pferde umgestoßen, geriet unter das Vorderrad des Wagens und wurde sofort getötet. Der Fuhrmann war deshalb wegen fahrlässiger Tötung angeklagt und erhielt eine zweimonatige Gefängnisstrafe. Ein zweites kleines Kind hatte sich, durch Zurufe gewarnt, noch retten können.
m Schöffengericht. Der Beleidigung und Widerstandsleistung gegen einen Vollziehungsbeamten angeklagt ist“ eine Ehefrau aus Brühl. Der Beamte wollte bei der Frau Steuer holen und als sie nicht bezahlen konnte, pfänden. Die Frau, welche vorher ersucht hatte, zu warten bis ihr Mann komme, leistete nun Widerstand, und der Beamte zog einen Polizeisergeanten zu, für den er extra 20 Pfg. Gebühren verlangte. Die Frau wurde nun erst recht ärgerlich und schimpfte. Das Gericht fand es sehr sonderbar, daß für einen Zeugen, der in festem Gehalt steht, 20 Pfg. Gebühren verlangt wurden; es setzt in beiden Fällen das Strafminimum von zusammen 6 M. fest.— Ein Zimmermann und ein Parkettleger hatten zu Rodenkirchen den Wachteln mit Netzen nachgestellt. Jeder muß 30 M. Strafe entrichten.
Vereins=Nachrichten.
S Rheinischer Taubstummenlehrerverein. Dieser Tage versammelten sich im Lotale der hiesigen Taubstummenanstalt zahlreiche Lehrer und Lehrerinnen der rheinischen Taubstummenschulen zwecks Gründung eines rheinischen Taubstummenlehrervereins. Alle rheinischen Anstalten waren vertreten, mehrere vollzählig. Schulrat Fieth führte aus, daß, wie in den anderen Provinzen sich Provinzialvereine gebildet haben, auch die rheinischen Taubstummenlehrer das Bedürfnis empfänden, in periodischen Zusammenkünften über das Wohl der ihrer Obhut und ihrem Unterrichte anvertrauten Kinder sich auszusprechen, desgleichen ihre Standesinteressen zu fördern und die Kollegialität zu pflegen. Schulrat Fieth wurde zum Leiter der Versammtung gewählt und in die Beratung der Satzungen eingetreten. Dieselben wurden mit einigen Abänderungen einstimmig angenommen und daraufhin der Verein gebildet. Die 52 Anwesenden traten alle dem Verein bei. Schulrat Fieth wurde zum Vorsitzenden und die Taubstummenlehrer Koep und Gickler zum Schriftführer bzw. Kassenwart gewählt. Als nächster Versammlungsort wurde Köln bestimmt und die Zeit der Hauptversammlung um Pfingsten 1907 festgesetzt.
Kölner Verein für das höhere Rädchenschulwesen. Die satzungsmäßige Hauptversammlung des Vereins findet nächsten Donnerstag, 6 Uhr abends, in der Aula der städtischen höheren Mädchenschule in der St. Apernstraße statt. Nach derselben wird Frl. E. Kempen einen Vortrag halten über: Annette von DrosteHülshoff. Zu dem Vortrage können von Vereinsmitgliedern Gäste eingeführt werden.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Okt.1906. Im Hospital fand ein 17jähriger Schlosser Aufnahme, der bei einer Schlägerei in der Helenenstraße einen Messerstich in die linke Brustseite erhielt. Auch ein zweiter Beteiligter erlitt eine allerdings unerheblichere Verletzung.
2 Aierkenich,.Okt.1906. Gestern nachmittag stürzte auf der Chaussee zwischen hier und Niehl ein Radfahrer aus Köln vor seinem Fahrrade und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
Nachrichten.
Die Einigung der Liberalen ist auch vom Parteitag der Deutschen Volkspartei in München besungen worden. Wenigstens hat der Delegiertentag eine Resolution angenommen, welche die Einigung des gesamten Liberalismus als notwendig bezeichnet. Der Liberalismus erfährt es aber selbst, daß mit Resolutionen allein noch lange nichts geschehen ist. Wenn dies der Fall wäre, müßten die liberalen Parteien heute schon einiger dastehen, als alle übrigen politischen Gruppen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Okt.1906.
Das Barometer ist seit gestern überall gefallen. Das Gebiet hohen Luftdruckes ist weiter nach Südosten verdrängt worden und liegt heute über Südrussland; südöstlich von Deutschland ist die Temperatur noch etwas gesunken, sonst hat sie sich wenig verändert.
Die Depressionen im Westen von Irland habeu sich noch verstärkt. Das Barometer steht dort unter 750 Millimeter. Auch über Nordskandinavien und Lappland sind die Barometerstände niedriger. In Mitteldeutschland ist das Wetter heiter, sonst war es diesen Morgen vielfach trüb, an der Nordseeküste ist stellenweise Regen gefallen. Der Wind hat über der Nord- und Ostsec, sowie am Kanal wieder zugenommen.
Mutmassliche Witterung für den 3. Oktober: Ziemlich mildes, wolkiges Wetter. Zeitweise Regen bei südlichen und westlichen Winden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 0, 9 6<space> m.<space>—<space> 0. 0 5<space> m.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 0 ½ 0<space> R.<space>
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 270 a Dienstag, 2. Oktober 1900.
Zweites Blatt.
Offene Stellen. Tüchtige
Kesselschmiede
Zuschläger,
Nieter
und Schlosser
für dauernde Stellung zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Kölnische
Maschinenbau=Aktien=
Gesellschaft.
Zur Bedienung eines fahrbaren Dampfkranes von 5000 Kilogramm Tragkraft suchen wir tüchtigen, fleißigen und soliden
Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Angabe des Alters sind unter A 197 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
Mehrere fleissige, kräftige
Italiener
flnden für ein ganzes Jahr gegen hohen Lohn Arbeit bei
E. Schumann&amp; Cie., Roisdorf bei Bonn.
Einige tächtige
finden sofort lohnende und dauernde Beschäftigung.„
Westfälische
Fahrrad=, Automobil= und Metall=Industrie
Wilh. Burow, Recklinghausen.
Filiale.
Zur Leitung einer GoldwarenFiliale suche pension. Beamten(oder Frau) bei freier Wohnung und Provision. Eintritt sofort.
Off. u. Nr. 1227 a. d. Gesch. d. Bl.
Mitarbeiter bei höchster Provision gesucht. Off. mit kurzem Lebenslauf u. A 199 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Kräfliger Arbeitsfunge
16—18 Jahre alt, gesucht.
*<space> S c h l a c h t h o f v e r w a l t u n g<space> K a l k.<space>
Tagelöhner sofort gesucht. Rippes,
Mauenheimerstr. 80.
Für kleinen Haushalt wird ein
gebild. junges Mädchen
gesucht aus kath. Familie. Dasselbe würde von der Hausfrau im Hauswesen angeführt. Familienanschluß. Ohne gegenseitige Vergütung.
Angeb. erbet. unt. Landhaus Herchen a. d. Sieg postlagernd.
Aelteres, erf. Mädchen,
brav u. zuverläss., für alle Hausarb. in kl., kath. Haushalt(2 Pers.) gegen hohen Lohn auf sof. oder bald gesucht.
Frau Direktor Wiedenfeld, Köln=Lindenthal, Gleuelerstr. 177.
Tüchtige Verkäuferin
kath., für gemischtes Warengeschäft, z. 1. November gesucht. Gehaltsanspr. und Zeugnisabschrift erbeten. Fr.=Off. unt. A P 5365 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Pr., kreues#
findet in gut kath., kl. Haush. ange nehme Stellung bei hoh. Lohn, keine Wäsche. Gabr. Forsch, Jahnstr. 5.
Craves, zuverl. Mädchen mit
besten Zeugnissen, das in allen Hausarbeiten erfahr., nähen, bügeln u. etwas kochen kann, findet angen. Stelle in kl. kinderlosem Haushalt. Hohenzollernring 31, 3. Et. links.
Metzgerei.
Zuverl. Mädchen für klein. Haushalt gesucht, dem Gelegenheit gegeb., das Geschäft zu erlernen.
Nippes, Uerdingerstraße 12.
Lehrmädchen geg. sofort. Perg.
gesucht. Nähmaschinen= und Fahrradhandlung, Jabachstraße 8.
rochen oder Frausofort für nachm.
zu einem kleinen Kinde gesucht. Bescheid Aquinostraße 1, 1. Et.
ges braves Mädchen für alle
Hausarbeit per 15. Oktober gesucht.
Marzellenstraße 42.
#ird. Mädchen f. alle Hausarb. zu 3
Pers. ges. Eintrachtstr. 169/171, II.
Chrl., prop., fleiß. Stundenarb., vorm.
G-11, ges. Ursulagartenstr. 28, 1. Et.
Roheg, Besl. Lehrmädchen ges.
Bilstein, Hohepforte 10, II.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
31 Jahre alt, kath., sucht Bertrauensstellung für ganze oder halbe Tage, event. durch Uebernahme v. Inkassos. 1000 Mark Kaution können gestellt werden. Beste Referenzen u. Zeugnisse. Off. u. Nr. 1181 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 19 Jahre, sucht
Beschäftigung in der Zeit von 7 bis 10 Uhr abends, gleich welcher Art.
Off. mit Angabe der Art der Beschäftigung u. Vergütung u. Nr. 1217 an die Geschäftsstelle d. B.
Gewandter Kellner,
kath., bisher in Westfalen tätig, wünscht anderweitig Engagement. Fr.=Off. u. Nr. 1211 an die Gesch. d. Bl.
arbeiter sucht Stelle im Laboratorium. Alexianerstraße 9, 2. Etage.
laushälterin mit guten Empf. u. 10jähr. Zeugn. suchtstelle in nur bess.# kath. Hause.
Off. u. X 428 an d. Annahmest.
W. Imhoff. Perlengraben 13.
.
Braves kath. Mädchen,
welches in allen häusl. Arbeiten erf. ist, sucht Stelle in einer g. kath. Fam. Off. an Agnes Heinen, Gymnich.
Katholisches Mädchen
im Kochen u. aller Hausarbeit tüchtig, sucht Stelle in kleinem Haushalt.
Off. u. Nr. 1226 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an Gas=, Elektro=Motoren, Automobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
3. Scharmitzel, Achterstraße 11
Mäschs Nehme noch einige Kunden an, auch ohne Bügeln. Große Rasenbleiche am Hause. Frau Klinz, Nippes, Uerdingerstr. 10.
erfekte Schneiderin empf. sich i. Anf. p v. Kostümen, Blusen und Röcken, sowie Kinder= u. Mädchenkl. G. Sitz, beste Refer. Aachenerstr. 8, 1. Et. Anb.
#.# werden zu 50§ schick
garniert. Zutate. bill.
Stolkgasse 37.
werden garniert und
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zu vermieten.
In jeder Preisl. u. Stadtlage
per sofort per 1. Januar per später
herrschaftliche Etg. bis 12 Räume zu verm. Ebenso Villen, Einfamilienhäuser, Läden, Fabrikund Kontorräume usw.
Immobilien=Makler
Leonh. Bier=Weill
Tel. 3738. Hohenzollernring 47.
in bester Lage der Hauptstraße in Köln=Nippes, Eckladen, ca. 50 gm, ev. mit Wohnung, sofort zu vermieten. Bescheid
Köln=Nippes, Neußerstr. 281.
1. Elage zu vermieten.
Alsenstraße 15.
Damenhütein Vv=Stolkgasse 37.
Bettfedern, Dannen, gereinigt,
Flocken, Pflanzendaunen, Hasenspitzen. Spezialgeschäft Jean Menzen Kalt, Hauptstraße 123.
Tonpfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapseifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus.
Zikolauspfeifen, Flötchen sowie alle P anderen Sorten Tonpfeifen für Wiederverkäufer billigst.
Korn. Pohl. Perlengraden 8.
Gefen, Dauerbrennter,
setzen frei.
Marzellenstraße 53.
von 10 M. an. AufGefen, Pauerbrenner, nickes: 16.
25 und 35 M. Aufsetzen frei. Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
Cello
für Anfänger zu verkaufen. Antwerpenerstr. 38, 1. Etage, r.
gett, fast neu, Anrichte, wenig gebr., Küchenschr., Tisch, 2 Stühle, Sofa m. 4 Sess. b. z. v. Ehrenfeld, Thebäerst. 16.
Yähmaschine ab Fabrik zu 60, 20 70., Ringsch. 95 M.
Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32.
ut erhaltene Schneidermaschine zu verk. Burgmaner 46.
Ein neu aufgepolst. Sofa billig zu
E verkaufen. Ulrichgasse 18.
Kauf-Gesuche.
werden fortwährend angekauft von
X. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. Becher. Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Röbel, Antiksachen, Pianinos werd. M z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Ninnon Eine gold. Damen=Remont.= NppE3. Uhr, mit Sprungdeckel, in der Nähe Niehler=, Flora=, Wilhelmstraße verloren. Wiederbr. Belohnung. Abzugeben Nippes, Wilhelmstr. 4.
Vermischtes.
Von der Reise zurück. Köln=Ehrenfeld, den 30.Sept. 1906.
San.-Rat Dr. Kretz.
Rheinbadeanstalten.
Die Abonnenten werden ersucht, die auf den Anstalten zur Aufbewahrung gegebenen Wäschestücke bis zum 6. d. M. abzuholen.
Direktion der städtischen Bäder: „ Kühnel.
rengerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am
Donnerstag, I.
morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im
Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
Kaisersaal(Toreingang)
großen Posten
Herren=, Damen=, Kinderstiefeln, (Boxcalf, Chebreau), SpangenPantoff. ett.
meistbietend versteigern.
Max Simons,
Auktionator und Taxator, Köln, Röhrergasse 10.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am
Mittwoch den 3. Oktober,
vormittags 10 Uhr,
wegen Versetzungeines Obersten im Auktionslokale
meistbietend gegen Bar verkaufen:
1 Nußbaum=Büfett, Waschkommode, Nachtkonsolen, Ausziehtisch, 6 Stühle, kl. Eisschrank, Betten, 1 Kerzenleuchter in Goldbronze für 20 Kerzen und Wandleuchter, 4 Wandbretter mit Rebhühnern, gr. chinesische Fächer, Waschgarnituren. Portiere, Küchenschrank, 1 Vierservice, Krug und 12 Deckelkrüge, Flurleuchter, Partie Bilder vom Kunstverein und versch. Gemälde. Spiegel, Partie Biergläser und eine große Partie Kleinigkeiten.
Die Sachen sind alle gebraucht.
Leonh. Jansen,
Auktionator, vereideter Tarator und für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln beeidigter Sachverständiger,
Krummerbüchel 3.
Von ausgefallenen Haaren!
alle Haararb., auch Puppenperücken. Bernh. Werzinger, St. Apernstr. 46, gegenüber der höheren Töchterschule.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 119a betr. die Schaffrathgasse, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 27. September 1906.= Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Bekanntmachung.
In der letzten Zeit ist von einem Schwindler in mehreren Fällen, darunter, wie bekannt geworden, in einem Falle mit Erfolg, versucht worden, gegen Vorzeigung gefälschter Quittungen der städtischen Friedhofkasse Melaten Gelder für Instandsetzung von Grabstellen einzuziehen. Die Fälle sind der Kriminalpolizei mitgeteilt worden.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß Beträge für Instandsetzungen von Gräbern nur von uniformierten bzw. mit Dienstmütze versehenen Leuten abgeholt werden und die Quittung die Unterschrift zweier Kassenbeamten enthalten muß.
Cöln, den 24. September 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J. V. gez. Dr. Krautwig.
Nippes. Möbelwagen
—8 K. Könen, Ossendorferstr. 21.
Hiesige besteingerichtete
Metallgießerei
übernimmt noch Fabrikat. einschl. Armaturen in größ. Posten. Off. u. A 198 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mauritiussteinweg 118, H. Siebertz. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends voryer 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 a Dienstag, 2. Oktober 1900.
Seite 1.
Unübertroffen
Unentbehrlich
als Nährmittel für Kinder, Rekenvaleszenten und Kranke.
für die Zubereitung v. Kuchen, Puddings, Mehlspelsen, Suppen, Saucen etc.
Ueberall erhältlich in Paketen au 60 u. 30 Pfg.
Haustrauen, Köchinnen, Köche verlangt bei Euren Einkäufen stets nur die rühmlichst bekannten
Biebricher Snhinee„Eier-Makkaroni
SS“„Eier-Nudeln.
der Biebricher Makkaroni- und Eierteigwaren-Fabrik Vater&amp; Co., G. m. b..,
Biebrich a. Rh.
und
Bitte, die Spezial-Ausstellung auf der Kölner Kochkunst-Ausstellung zu besuchen. Bbeinland u. Westfalen J. A. Fink,—Ol,gerasger Sersr. 3.
Zur geeigneten Kenntnisnahme für Cigarettenraucher!
Für die infolge des Cigarettensteuergesetzes erheblich verteuerten Importierten Cigaretten finden Sie vollwertigen Ersatz in
Salem-Aleikum-Cigaretten
Dieselben sind nach orientalischem System mittels Handarbeit, unter Verwendung der gleichen Rohmaterialien, wie die im Ausland erzeugten Cigaretten hergestellt, und genügen den höchsten Ansprüchen.
Preise der Salem. Nr. 3 4 5 6 S 10
Aleikum-Cigaretten: das Stück 3½ 4 5 6 B 10 Pfg.
Keine Ausstattung, nur Qualität.
Salem-Aleikum-Cigarette trägt den Aufdruck unserer vollen Firma:
Orientalische Tabak- und Cigarettenfabrik„Venidze“.
Inhaber: Hugo Zietz, Dresden. Ueber 1000 Arbeiter!
Grösste deutsche Fabrik für Handarbeit-Cigaretten.
Eisc n
Wir
gegen“ Monatsraten
von
Photog. Apparate
nur Marken wie GoerzAnschütz, Hlüttig etc. sowie alle Utensilien zu mässigsten Preisen.
Zithern aller Arten,
Salten#strumente,
Violinen
Mandglinen,
Guitarren.
Harmonikas
Musikwerke
chäicn Honig.] Kochkunst-Ausstellung, Köln.
Rüchen=Einrichtungen für Hotels und Restaurants
ausgelassenen zu.. 7,—.. empfiehlt die Kupferschmiederei von
Areriengungen, Aichtsesk nehne V. Päffgen, Köln, Röhrergasse 12, Nähe Hauplbahnhof.
Goerz Triéder-Binocles, Operngläser, Feldstecher
Preisbuch No 171 mit vielen Abbildungen auf Dinl§. Eraund
Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt. Dlal&amp Freund S
Haarllechten
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
17, Nähe Fachschule,
" Daustllälttl, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Wilh. Bocks Anstands- und
anz-Institut
Köln, Gertrudenstrasse 30.
An verschiedenen Abendkursen, welche Anfang
Oltober beginnen, können noch einige Herren teilORtober nehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten. Wilh. Bock, Gertrudenstrasse 30. Fernsprecher 8339.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Franz
Gegründet 1013
Breitestraße
neben Neubau H. Torbeck.
Bataille
Gegründet 1875
5
*
905
A
A
auf der Grossen Allgemeinen Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe vom 1s. Sept. bis T. Oktober in Köln a. Rb., Hohenzollerngarten vor dem Richler To. 4
8881 Die allbekannte MAGGI-Gesellschaft in Berlin(Fabrik Singen, Amt Konstanz, Baden) hat in der Ausstellung einen Gratis-Ausschank eingerichte
zu geben, sich von der Vorzüglichkeit der MAGGl-Erzeugnisse zu überzeugen.
Alle Interessenten sind zu einer Kostprobe höflichst eingeladen!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Okt. 1906.
ee heimweh nach Glück!
[29] Roman von Erich Friesen.
Dr. Alsen folgt ihr.
„Da wir nun in eine Art Gemeinschaft treten, Fräulein Lambo, als Führer einer Wohltätigkeitsanstalt, wollen Sie mir eine Frage gestatten, die meiner Sympathie für meine tapfere Mitkämpferin an einem großen Werke entspricht?“
„Bitte!“
„Ich kenne Sie nur als Fräulein Pia Lambo. Und wenn das für mich auch genug ist— darf ich fragen, ob Sie nähere Verwandte besitzen? Vielleicht Eltern? Geschwister?“
Pias Antlitz verdüstert sich.
„Ich begreife Ihre Frage, Herr Doktor,“ lautet die ernste, fast schroffe Entgegnung.„Aber ich kann dieselbe nicht beanworten. Es ist mein innigster Wunsch, daß zwischen uns beiden stets Freundschaft und vollstes Vertrauen walten möge. Aber zwischen meinen Verwandten— wenn ich überhaupt Verwandte besitze"— setzt sie hastig hinzu—„und zwischen Ihnen liegt eine weite Kluft. Ich bitte Sie ein= für allemal, mich niemals nach meiner Familie zu fragen, Herr Doktor!“
Bereits während der letzten Worte ist Pia rasch die düstere
Steintreppe hinabgestiegen.
Langsam folgt ihr der Arzt. Schon bereut er seine Frage. Wer weiß, welch trauriges Geschick das Mädchen in den schweren Beruf einer Krankenpflegerin getrieben!
Fast verlegen reicht er ihr die Hand zum Abschied.
Als gleich darauf Pias dunkles Gewand um die nächste Straßenecke verschwindet, verschließt Rolf die Haustüre und tritt ebenfalls den Heimweg an.
Er ist tief nachdenklich...
Die letzten sechs Jahre voll ernsten Studiums, voll harter Arbeit ziehen an seinem geistigen Auge vorüber...
Gewiß, er war stets ein fleißiger Student, nicht, wie viele seiner Kommilitonen, mehr auf tolle Streiche und Vergnügungen bedacht, als auf das schöne Ziel, den selbstgewählten Beruf, dem sie zustrebten.
Aber dann, seit jenem Tage, da er auf der Anklagebank saß, verdächtig des gemeinsten Verbrechens; da er zwar freigesprochen
wurde, aber— freigesprochen„wegen Mangels an Beweisen"; da er trotz seines Freispruchs, trotz seines reinen, sonnenklaren Gewissens in Angelinas Blicken las, daß sie das Vertrauen in den „Bruder" verloren, ja, daß sie selbst Verdacht gegen ihn hegte— — seit jenem Tage ist der frische, frohgemute Jüngling ein ernster, verschlossener Mann geworden.
Fröhliche Gesellschaft, Spiel und Becherklang mied er. Nur seinen Studien lebte er fortan.
Als er vor etwa drei Jahren zum Assistenzarzt des leitenden Arztes im S. Pietro=Hospital avancierte, wurde er viel beneidet. Der kluge, alte Arzt wußte wohl, was er tat. Nie hat es einen fleißigeren, opferwilligeren Assistenzarzt im Hospital gegeben, als den jungen Dr. Alsen.
Doch merkwürdig— wie ein Schatten verfolgte es ihn:„Freigesprochen— wegen Mangels an Beweisen!"
Erst leise, im geheimen geflüstert von seinen Feinden... dann lauter vernehmlicher... schließlich ganz offen sprach man von dem Assistenzarzt Dr. Alsen als von einem Manne, der vor Jahren des Mordes verdächtig war.
Rolf fühlte, wie man ihn neugierig betrachtete, wie man sein Gesicht studierte, sich anstieß bei seinem Anblick.
Der Umstand, daß er sich damals vor Gericht hartnäckig weigerte, den Inhalt seiner nächtlichen lebhaften Auseinandersetzung mit dem Fürsten Torlonia anzugeben, läßt allen möglichen Deutungen freien Spielraum.
Rolf weiß: bis der wirklich Schuldige gefunden ist, wird an ihm selbst stets etwas wie ein dunkler Flecken hängen bleiben. Und wie sollte es möglich sein, jetzt, nach Jahren, dem Verbrecher auf die Spur zu kommen, wenn es damals unmöglich war!
So ergibt er sich in sein Geschick, vom Schatten des Argwohnes umdüstert durchs Leben wandeln zu müssen. Was gehen ihn auch die Menschen an? Was alles Gerede und Getuschel der Welt?
Nur eines kann er nicht verwinden.
Das Herz, dem er glaubte in jeder Situation vertrauen zu können, wenn auch die Welt noch so kalt und brutal auf ihn einstürmte, die Hand, die ihn doppelt fest im Leide halten sollte— sein„Schwesterchen“, seine teure Angelina, sie hat sich von ihm abgewandt.
Nicht etwa, daß sie ihn meidet. Bei seinen gelegentlichen Besuchen in der Villa Helios auf Capri— Besuche, die von Jahr zu Jahr seltener werden— behandelt sie ihn höflich und freundlich, wie jedermann. Aber das innige Vertrauen von ehedem ist geschwunden,
da beide einander in traulichen Stunden ihre verborgensten Gedanken offenbarten, da die zartesten Saiten der Empfindung vibrierten und jeder glaubte, dem anderen bis auf den Goldgrund der Seele zu blicken.
Jetzt— wenigstens von seiten Angelinas— herber Ernst, strenge Unnahbarkeit, ja von Zeit zu Zeit wieder ein Schimmer
von Mißtrauen.
Einmal noch hatte sie Rolf gebeten, ihr den Inhalt seiner Unterredung mit ihrem verstorbenen Bräutigam mitzuteilen. Mit einem Anflug der früheren geschwisterlichen Zärtlichkeit hatte sie ihn bei den Händen gefaßt, ihn flehentlich angeblickt und geflüstert:
„Rolf! Lieber, lieber Bruder, sag' mir, was an jenem letzten Abend zwischen euch vorfiel! Ich will es ganz für mich behalten, keinem Menschen erzählen, nicht einmal dem Vater. Nur Gewißheit möcht' ich haben— Gewißheit.“
Noch jetzt denkt Rolf mit Schmerz an den Kampf, der in jenem Augenblick in ihm tobte.
Doch sein Edelmut siegte. Wozu der trauernden Braut den Glauben an den toten Geliebten nehmen?
So schüttelte er nur traurig den Kopf— ohne Antwort auf Angelinas flehentliche Bitten.
Mit lautem Aufweinen schleuderte Angelina Rolfs Hände von sich.
„Du willst es mir nicht sagen,“ schluchzte sie.„So kann ich nur annehmen, daß du irgendwie mit dem schrecklichen Ereignis in Verbindung stehst. Geh! Geh!“
Und Rolf war gegangen— fest entschlossen, den Schatten niederzukämpfen, der sein ferneres Leben zu verdunkeln drohte.
Da tauchte eines Tages, angeregt durch irgendeine Zeitungsnotiz, in ihm der Gedanke auf, ein Heim für verwahrloste Straßenkinder zu gründen, verbunden mit einer Abteilung für entlassene Strafgefangene, welche gebrochen an Leib und Seele zuerst kraftiger Pflege bedürfen, um wieder nützliche Glieder der menschliihen Gesellschaft zu werden. Das beträchtliche Vermögen, das er von seiner Mutter geerbt, würde ausreichen, um ein„Heim" im kleinen Stil einzurichten. Später könnte die Stiftung durch Sammlungen vergrößert und erweitert werden.
Das erste Wesen, mit dem er von seinem Plan sprach, war Pia Lambo.
Stillschweigend hatte sich zwischen dem Assistenzarzt und der jungen Krankenpflegerin eine Art Freundschaft, gestützt auf gegenseitige Hochschätzung, ja Bewunderung herausgebildet.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270&a Dienstag, 2. Oktober 1900.
Drittes Blatt.
Bund deutscher Architekten.
9 Köln,.Okt.1906.
Auch die heutige Arbeitssitzung, die um 9½ Uhr begann, war gut oesucht. Als stellvertretender Vorsitzender des geschäftsführenden Ausschusses wurde an Stelle des zurücktretenden Hrn. Päffgen(Köln) Hr. Prof. Olbrich(Darmstadt) gewählt; der Tätigkeit des Hrn. Päffgen im Ausschuß wurde mit warmen Worten gedacht. Die Mitglieder wurden unter Hinweis auf einzelne Vorkommnisse ersucht, gegen Mißbräuche des Bundesstempels durch Unbefugte sofort einzuschreiten. Als Vertreter der Stadt Köln wurde Hr. Beigeordneter Dr. Adenauer begrüßt.
Eine längere Debatte rief die Bildung eines Ausschusses für Ausstellung von Gutachten in künstlerischen und technischen Fragen hervor. Hr. Grotthoff(Hamburg) brachte dabei die Stellung der Hamburger Architekten zum Wiederaufbau der abgebrannten Michaeliskirche zum Ausdruck, die sich gegen einen sklavischen Wiederaufbau, wie ihn die öffentliche Meinung in Hamburg wünsche, wendet, und ersucht um die Unterstützung dieses Standpunktes durch den Bund. Der vorerwähnte Ausschuß wurde hierauf aus den Herren Frentzen(Aachen), Gurlitt(Berlin), Olbrich(Darmstadt), Schumacher(Dresden) und Weidenbach(Leipzig) gebildet; als erste Aufgabe wird der Ausschuß die angeregte Hamburger Frage behandeln, um mit seinem Gutachten an die Hamburger Behörde heranzutreten.
Im weiteren Verlaufe der Beratung wurde die Notwendigkeit einer Reform der künstlerischen Wettbewerbe betont. Es habe sich ein Konkurrenz=Proletariat herausgebildet; junge Leute beteiligten sich mit Entwürfen, deren praktische Ausführung von vornherein in Frage gestellt sei. Einstweilen sollen die Ortsgruppen darauf achten, daß bei Preisausschreiben die in Fachkreisen allgemein geltenden Grundsätze nicht verletzt würden; im nächsten Jahre soll dem Bundestag eine Denkschrift über die zutage getretenen Mißstände und über die Mittel zu deren Beseitigung vorgelegt werden.
Nach einer Besprechung über die Stellung des Privatarchitekten und ihre Sicherung hielt Hr. Prof. Haupt einen bemerkenswerten Vortrag über das National=Germanische in der Baukunst und seine Pflege, wobei ihm eine reichhaltige Sammlung von Reiseskizzen zur Seite stand.
Nach dem Frühstück wurde den Mitgliedern Gelegenheit geboten, an den historischen Baudenkmälern Kölns praktische Studien zu betreiben.
Die interessante und für die Weiterentwickelung des Bundes hoffentlich recht fruchtbringende Tagung beschließt morgen eine Abentohrt.
Konzerte in Köln.
'S Am 29. und 30. September fanden im Tonhause der Floraausstellung die beiden letzten programmmäßigen musikalischen Veranstaltungen statt in Gestalt einer Abend= bzw. Morgenaufführung des hierorts in bester Erinnerung stehenden Streichquartetts Rosé aus Wien, welches zurzeit aus den Herren Prof. Rosé(1. Viol.), Fischer(2. Viol.), Ruzitska(Bratsche) und Prof. Buxbaum(Violoncell) besteht. Am Samstagabend spielten die Künstler Quartette von Schubert(-moll), Brahms(=dur) und Beethoven(Es-dur). Die Wirkung ihrer durch äußerste Präzision und feinste Schattierung sich auszeichnenden Vorträge wurde leider von den akustischen Verhältnissen des Hauses ungünstig beeinflußt, welches, ziemlich schwach besetzt, den Klang der Instrumente hart, im Forte sogar stellenweise schroff erscheinen ließ; darunter hatte namentlich Schubert zu leiden, dessen zart=süße Melancholie gar nicht recht zur Geltung kommen wollte. Im Brahms=Quartett imponierten besonders die rhythmischen Feinheiten des ersten und das Bratschensolo des dritten Satzes; dagegen schienen die kunstvoll ausgestalteten, an einzelnen Stellen auf Schumann und sogar Brahms vorausblickenden Schlußvariationen des Beethoven=Quartetts etwas abzufallen; oder war es wieder nur die dem Hause eigentümliche leidige Kälte, gegen die der Ueberzieher kaum genügte, welche den Hörern schließlich die Freude an dem seltenen Genusse verdarb? Unter einem weit günstigeren Zeichen stand die Aufführung von Sonntagvormittag; der Besuch war ungleich stärker, die Stimmung angeregter; infolgedessen klangen und wirkten die Quartette von Mozart(=dur), Beethoven(=dur) und Haydn(=dur) ungetrübt, und blieb höchstens der eine Wunsch übrig, die Herren möchten sich bewogen gefunden haben, bei Aufstellung ihrer Programme der Neuzeit etwas mehr Rechnung zu tragen.
+
In dem dritten Chopinabend, den Raoul v. Koczalski
am Samstag veranstaltete, hörte man zuerst die große-mollPhantasie, der im ersten Teil des Konzertes noch eine Anzahl Etuden und zwei Walzer folgten. Wohl wenigen Pianisten ist es möglich, den As-dur-Walzer in solch vollendeter virtuoser Weise wiederzugeben, wie es hier geschah. Aus dem zweiten Teil sprach das Scherzo in-moll am meisten an, während im dritten in drei Mazurkas das Temperament des polnischen Komponisten und seines Interpreten zum vollen Ausdruck gelangte. Nach der etwas überhasteten Wiedergabe der As-dur-Polonaise verstand sich der mit Blumen und Lorbeerkranz ausgezeichnete jugendliche Virtuose zu einer Zugabe, die wohl als die in ihrer poetischen Auffassung wirkungsvollste Leistung des Abends genannt werden kann; es war das so viel gespielte Fis-dur-Nokturno, das er am zweiten Abend fallen gelassen hatte. Am Mittwoch findet der letzte Chopinabend des Künstlers statt.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rhein),.Okt.1906. Heute morgen hat nun auch das Befahren der neuen Strecke in der Dünnwalder= und Berlinerstraße durch die Mülheimer Straßenbahn begonnen, so daß nun die ganze Fahrt auf dieser Linie von der Stadtgrenze Deutz bis zum städtischen Schlachthofe und umgekehrt geht und so dieser Wagenverkehr vom Südende unserer Stadt fast bis zum Nordende führt. Die sämtlichen Wagen dieser Linie haben Anschluß an die Köln—Lindenthaler Wagen. Die Wagen auf der anderen Linie von der Stadtgrenze Deutz bis zum Faulbach und umgekehrt vermitteln den Anschluß an die Köln—Ehrenfelder Wagen. Auf beiden Linien fahren die Wagen alle 10 bzw. 15 Minuten und beträgt der Fahrpreis für Erwachsene 10, für Kinder unter 10 Jahren 5 Pfg.
Dermischte Nachrichten.
** Der Orkan auf der Halbinsel Florida. Pensacola,
29.Sept.1906. Hier sind gegen 2000 Menschen durch den Orkan obdachlos geworden; die Quarantänestation ist zerstört, das Hospital hinweggeschwemmt; das Fort Perkins ist stark beschädigt; mehrere Kriegsfahrzeuge sind beschädigt und gescheitert; 19 auswärtige Schiffe sind auf Land aufgelaufen, ebenso zahlreiche kleinere Fahrzeuge: die Zahl der Ertrunkenen beträgt 25.
Ergebeuste Einladung
zum
Obst-, Wein-, Honig= und Kartoffelmarkt
des Rheinischen Bauernvereins
am Mittwoch den., Donnerstag den 4. und Freitag den 5. Gktober er.
in Köln im„Fränkischen Hofe“
Komödienstraße 32—36.
Ausgestellt werden: Frisches gepflücktes Obst(Aepfel, Birnen, Quitten), Tafeltrauben, Nüsse, Obstprodukte(Obst= und Veerenweine, Gelee, naturreines Apfelkraut usw.), Honig, Speisekartoffeln usw.
Nähere Auskunft durch den Unterzeichneten.
Zum Besuch und zur Beschickung des Marktes ladet ergebenst ein
Marktausschuß.
J..:
C. Paproth, Vereinskommissar,
"<space> K ö l n,<space> A l t e n b e r g e r s t r a ß e<space> 1 2.<space>
Gasheizöfen
Briefe und
eigenes Fabrikat, seit langen Jahren tadellos bewährt!
Oefen für Kohlenheizung,
die besten Systeme in jeder
Preislage.
Herde
Ersatzteile und Reparaturen
werden in meiner Fabrik an den von mir gelieferten Oefen, Herden und sonstigen Gegenständen zu jeder Zeit nachgeliefert und fachgemäss ausgeführt.
Beleuchtungsgegenstände Kohlenkasten Ofenschirme Ofenvorsetzer Verdampfschalen Nickelwaren aller Art Bade-Einrichtungen Haus- und Küchengeräte.
* Billige Preise.
Grösste Auswahl.
Köln, Christophstrasse 14.
Telephon 1577. Telephon 1577,
Alte Geschäftshücher,
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Pilofustrass- Emil Ulmer, Köln. 3
an der Pipinstrasse.
#Thompsons
Seifenpulver
Marke* Schwan
ist
Annohaus Köln,
Annostrasse 36,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis:! Speisen:
1 Nacht.. KK.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch=.0,50
3 Nächte je.50„..... MK 1,501 auf Wunsch höher,
per Woche-........ Mf. 2,10 Abendessen M0.35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
S. F. W. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK
∆ 05
DETMOLD.
ABAK
aus der Fabrik% M iggemeee
.F. N. BTA92- Betmold.
GEGRUNDET 1779.
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak S 20 Wanderertabak
¼ K 20
Jägertabak, braun a<space> 2 5<space> Jägertabak, rot A„ ¼ K 303
k. Jägertabak, blau ½. ¼ u 353
NEUE SORTEN: „Teetabak 16 S 10 3 % Rosenshag 1/12 Kp 10 3
*0 In allen einschlägigen Geschäften zu haben.*
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Im Sionsthal 14.— Telephon 8295.
praktischen Hausrrauen unentbehrlich
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 38, Blatt 1513, auf den Namen des August Daniels, Architekt in Bochum, jetzt in Cöln=Lindenthal, Hillerstraße 41, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 6023/49, Gleuelerstraße, Acker, 4,86 Ar groß mit 1,05 Taler Reinertrag, nebst den darauf errichteten Neubauten
am 13. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Longerich, Band 12, Artikel 477, auf den Namen des Tagelöhners Peter Hellefach in Cöln=Niehl eingetragene Grundstück:
Flur 97, Parzelle 341140, In der Mohle, Acker, groß 3,06 Ar, 0,43 Taler Reinertrag, am 13. Oktober 1906, nachmittags 3 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Longerich im Lokale Cölner Hof, Besitzer Peter Moll,
versteigert werden.
Cöln, den 27. Juli 1906.
Königliches Amtsgericht III.
Zum Austrich
halten uns zur Lieferung von Leinöl, Lacken, Firnissen, Politur. und Bernsteinlacken, Bohnwachs, fertigen Farben für alle Zwecke nach Angabe u. Muster bei fachmännischer Anleitung bestens empfohlen.
geschwüre: GII Fragen Sie Ihren Arzt - über die neue, erprobte Peru## Lenicet-Kompresse(M..50). ## Dr. Reiss. Chem. Fabr. Berlin N. 4

—
Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270* Dienstag, 2. Oktober 1906.
Seite 3.
Los nur 1 Mark.
Ziehung am 4. Oktober
Schneidemühler Pferdes
L
3087 Gewinne, W. Mark:
83000
darunter 5 komplet bespannte-,-, 1spännige Equipagen und 47 Reit- und Wagenpterde, W. Mark
otterie
3000 Silbergewinne und 35 Damenund Herrenfahrräder. W. Mark
Hauptgewinn W. Mark
Lose à 1 Mk. 11 nur 10 Mk. Porto und Liste 20 Pfg. empfiehlt das Generaldebit
H. C. Kröger
Berlin SW., Friedrichstr. 2bc.
In Köln bei: Franke&amp; Cie., Schildergasse 16. F. A. Teeke, Mauritiuswall, C. Küstgen. jr. Kalkerstr. 72. Ad. Zimmer, Johannisstr. 19, Otto Bossbach, Friesenstr. 19.*
Jedes 2te Los%dert
Kölner Tellerse 2· 3- 2M.
Wer 1 gerade u. 1 ungerade Endnummer kauft, erhält 1 Geminn— Dabei sind die Hauptgewinne im Werte von
15000, 10000, 5000 3000, 2000, 2X1509 3X 1009 5X600 20x 300
30X100, 50X60, 200X40, 600X10 Mark: die übrigen Gewinne sind Reproduktionen von Werken erster Künstler. Ziehung im Dienst-Gebäude der Königlichen General-Lotterle-Dlrektion in Berlin am 31. Oktober. Lose à 2 Mark(Porto und Liste 30 Pfg. extra). Zu haben bei den
Königl. Lotterie-Einnehmern
u. sonstigen Lose-Verkaufsstellen; wo nicht, versendet solche die Lose-Vortriebs-Gesellschaft Könlgl. Preussischer Lotterie-Einnehmer, Borlin., Monbijouplatz 1.
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus:
Vollmilch. à Liter 20 Pfg.
„ in Flaschen„„ 22„
Magermiien„„ 10„
Buttermuen„ 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„„ 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in 0,2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 44 Blatt 1742, auf den Namen des Heinrich Tischendorf, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6663/97, Sülzburgstraße, Acker, groß 3,32 Ar, 98/100 Taler Reinertrag,
am 12. Oktober 1900, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II-, Cöln.
Rauchel
Da Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak
das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmitt in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
Feinster süddeutscher
Zwetschen=Kuchen
Apfelkuchen Leipziger Käsekuchen
Mitteldeutsche Bäckerei Aug. Guhr, Engelbertstraße 5, am Zülpicherplatz. (Ueberall frei Haus).
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Häusliche Trink-Kuren
(auch als Vor- und Nachkuren.)
Anerkannt beste Wirkung der -Hleilwässer u. Brunnensalze
= bei:
Fettherz.
Fettleibigkeit,
Magen- und Darmkatarrh,
Gicht, Rheumatismus,
Nieren- und Blasenleiden,
Fettleber, Gallenleiden,
Harnsaure Diathese, Blutarmut, Haemorrhoiden, Skrophulose,
Frauenleiden, Halsleiden, Zuckerharnruhr, Rhachitis,
Blasen- und Nierensteine.
Erhältlich in Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und der Marienbader Mineralwasser-Versendung, von letzterer Broschüren gratis.
Depot: W. Custor Nachfolger, Köln.
Bombastus.
in Apotheken, Drogerien, Parfümerien, u..:*
## I. Barbacossa=Drogerie, Fritz Drugies, Weyerstraße 91.
Matth. Becker, Medizinal=Orog., Trutzenberg=Ecke Siebenburg. Heinrich Becker u. Ko., Drogerie, Hohepforte 9A.
Drogerie zur Eule, Otto Bleeke, Weyerstraße 98.
M. Doenhardt Nachf., Drogerie, Mittelstraße 30.
Apotheker A. Esser, Drogerie, Peterstraße 47. H. Gerstner Nachf., F. Drugies, Drogerie, Breitestraße 177. Hansa=Drogerie, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. Hansa=Drogerie, Jos. Joertz, Gereonswall 87.
Halbmond=Drogerie, Apotheker A. Thiemann, Alter Markt 58. Apotheker Heinrich Katterbach, Drogerie, Severinstraße 177. Kronen=Drogerie, Joh. Ortwein, Poststraße 47.
Linden=Drogerie, Gebr. Bispink, Lindenstraße 48.
Merkur=Drogerie, Joh. Junck, Mathiasstraße 26.
Michaelis=Drogerie, Apotheker Franz Broich, Neue Mastrichterstraße 2. Minoriten=Drogerie, Jos. Bohnen, Breitestraße 23.
Jos. Nebel, Drogerie, Krefelderstraße 16. Reichsadler=Drogerie, Georg Schneider, Ehrenstraße 79.
G. Schmalfuß Nachf., Drogerie, Breitestraße 57.
Stadtgarten=Drogerie, Otto Böckmann, Friesenplatz 14.
Stern=Apotheke, J. B. Leisen, Waidmarkt 26,
Theater=Drogerie, Albert Wiegandt, Aachenerstraße 8.
von Werth=Drogerie, Jakob Hammacher, von Werthstraße 28.
In Lindenthal: Fortuna=Drogerie, Rudolf Hoffmann, Schallstraße 20.
In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Apotheker A. Thiemann.
In Mülheim a. Rh.: J. Streit, Drogerie, Dünnwalderstraße.
Dekatieren, Appretieren, Plissieren
von Tuchen u. Kleiderstoffen, Aufdämpfen regengefleckter Woll=, Seiden=, Sammet=, Plüsch=, Kostüm= u. Möbelstoffe(Astraganpresse), Wasserdichtmachen von Stoffen, Anzügen u. Mänteln. Bettfedern=Reinigen. Annahme u. Ausstellung. Hageoorns chemische Wäscherei, Färberei=G. 1. R. Abholen und Zustellen.
Adolf Becker, Köln, Streitzeuggasse 78, Toreingang seit Anf. Juni.
hrräder, Motorräder, Uhren. Näh-, Landw.und Sprechmaschinen nur erstklass, deutsche Fabrikate auf Wunsch
auf Teilzahlung. An
zahlung bei Fahrrädern 20—40 Mk. Abzahlung 188—10 Mk monatlich.
Bei Barzahlung lief.
#<space> F a h r r ä d e r<space> s c h o n<space> v o n<space> Mk. an FahrradzuAbehörteile sehr billig. Man verlange kostenos Katalog.
log.
Roland-Maschinen□Gesellsch. i. Cöln
Severinstr. 216(am Waidmarkt).
K
414
Sorte 18 * Kohlen, Rots, 78 Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern* liefert in jedem Quantum
die
von P.
Lütticherstr. neb. Nr. I. F. 7340.
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen e. schlechten Blutmischung. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je 1T. Gr. Pak. à K. 1,50.
Depot und Verkaufsstellen: Aposteln=Apotheke, Apotheke z. gold. Kopf, Dom=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=,
Mauritius= u. Stern=Apotheke, Mülheim: Kronen=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nippes: Feige's Apothete, Deutz: Löwen=Apotheke,
Kalk: Marien=Apotheke.*
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.„ Fernspr. 7400.
(
Rekruten
empfehle billigst:
Extra-Hosen
Mützen, Koppel, Handschuhe Drill-Anzüge
Hemden, Unterhosen, Schürzen, Brustbeutel, Hosenträg. Spindschlösser usw. alles nach Vorschrift.
I. H. Esser, lie Gränt
Köln
20 Krebsgasse 20.
Garl Pichon, Optiker,
Köln, Hohestrasse 150. Nähe Wallrafsplatz.
Reisegläser, Feldstecher,
— Prismengläser.—
Pichons Weitwinkelglas
bester Ersatz für Prismengläser
Operngläser von 5 M. an.
* Feldstecher von 7,50 K an.
Barometer in reichster Auswahl von 5M. an, Kataloge gratis.
Witwe mit einem Knaben sucht
Haushälterin.
Schriftl. Anmeldungen u. Nr. 1220 an die Geschäftsstelle d Bl.
Theater in Köln.
a Für die dritte volkstümliche Vorstellung im Alten Theater am Donnerstag hatte die Theaterleitung Doktor Klaus von 'Arronge gewählt, der in dieser Saison zum ersten Male gegeben wurde. Das Stück gehört zu den besseren deutschen Lustspielen, die in den 70er und 80er Jahren ein Gegengewicht gegen die seichte französische Einfuhr bildeten und auch heute noch recht gut unterhalten. Die Rollen waren zum großen Teil neu besetzt. Von der vorletzten Saison waren nur die Damen Scholtz, Lipski und Hensgen und die Herren Aßmann und Portz geblieben; Hr. Borcherdt, der damals den Doktor spielte, führte heute die Regie. Hr. Odemar hat sich im vorigen Jahre als Doktor Klaus in Köln eingeführt. Diese dankbare Rolle liegt ihm sehr gut. Beim ersten Erscheinen wäre vielleicht ein klein wenig mehr Energie angebracht, aber sonst war seine Darbietung wie aus einem Guß und charakterisierte den cholerischen Doktor in vornehmer Weise. Frl. Harnischfeger spielte die junge Frau in guter Figur und mit verständnisvollem Mienenspiel. Schwieriger hatte es Hr. Aßmann. Der junge Baron ist vom Dichter nicht einwandfrei gezeichnet, da sein Charakter durch eine rein äußerliche Veranlassung eine vollständige innerliche Umwälzung erfahren soll. Das ist ein leiser Widerspruch, der vom Schauspieler gemildert werden kann, wenn er an passender Stelle den Ernst durchblicken läßt. Wie Hr. Aßmann, so boten auch die Damen Scholtz(Frau Doktor) und Hensgen in den gewohnten Rollen ansprechende Leistungen. Letztere bildete mit Hrn. Kiesau ein reizendes Liebespärchen, und Hr. Portz und Frl. Lipski als Kutscher und Haushälterin brachten die vielen Witze, die ihnen der Dichter in den Mund legt, mit unwiderstehlicher Komik zu Gehör, die bei offener Szene zu Beifall hinriß. Hr. Turrian gab den Juwelier Griesinger vielleicht etwas zu hinfällig, führte die Rolle aber glaubhaft durch. Die Gesichtsmaske des Bauern war schauerlich. Mit dem Besuch konnte man zufrieden sein.
* Mit Saint=Saëns' Oper Samson und Dalila, die am 27. d. zum ersten Male auf dem Spielplan stand, wurde die vorigjährige Spielzeit begonnen. Da der Vertreter des Samson, Theodor Konrad, wiederholt erkrankte, erwuchs der Leitung eine große Schwierigkeit, denn es wird nicht leicht sein, den ganzen Winter hindurch für das verwaiste Fach präsentabele Gäste zu finden. Als ein Glücksfall ist es zu betrachten, daß der Heldentenor des Frankfurter Opernhauses, Kammersänger Einar Forchhammer, sich bereit erklärte, eine Reihe von Partien zu übernehmen. Er trat gestern zuerst als Samson auf und wird an allen vier Abenden des Nibelungenringes singen. Forchhammer ist eine reckenhafte Gestalt, und sein Tenor ist von urwüchsiger Kraft und erstaunlicher Ausdauer. Das Musikalische behandelt er gewissenhaft, er trägt temperamentvoll vor und spielt lebhaft. Seine Darbietung wurde denn auch rückhaltlos anerkannt und mit lebhaftem Beifall und offenen Hervorrufen belohnt. Mit dem Gaste teilte sich Juana Heß und Cl. Whitehill in die Ehren des Abends. Unsere Altistin bringt zunächst die bestrickende Erscheinung für die Dalila mit; sie sang ihre beiden Arien mit vielem Ausdruck und begleitete den Gesang mit eindrucksvollem Spiel. In dem Duett mit dem Oberpriester und der großen Liebesszene mit Samson beherrschte sie die Situation gesanglich und darstellerisch vollkommen. Cl. Whitehills kunstgebildeten Vortrag zu hören ist stets ein Genuß, und seine stattliche Figur und seine vornehme Spielweise geben seinen Darbietungen stets ein künstlerisches Gepräge. Die Partien des Satrapen, des alten Hebräers und des Kriegsboten waren wie früher durch P. v. Bongardt, L. Bauer und O. Nowack vollgenügend besetzt. Der Chor war gut studiert, aber dem Stimmklang fehlte bei den großen Ensembles des ersten Aktes die Noblesse. Die charakteristischen Tänze, welche die Ballettmeisterin M. Gobini zu der herrlichen Ballettmusik erfunden, wurden präzise ausgeführt. Das Orchester führte seinen Part unter Lohse sicher aus, und die von Oberregisseur v. Wymétal angeordnete Szenerie machte gute Wirkung.
Hermann Kipper.
* In dem wieder ausgenommenen Nibelungenring lernte man den Frankfurter Gast Einar Forchhammer auch als hervorragenden Wagnersänger kennen. Er stellte in Rheingold einen beweglichen Loge und in der Walküre einen poesievollen Siegmund in das Ensemble. In den beiden Partien entwickelte er all die künstlerischen Tugenden, die man seinem Samson nachrühmen konnte. Da er, obgleich Schwede, vortrefflich ausspricht, so war die Erzählung seines Schicksals in Hundings Haus nicht nur allweg verständlich, sondern auch dramatisch bewegt. Das wundervolle Frühlingslied hat man wohl selten so schön und künstlerisch maßvoll gehört wie jetzt. Da hörte man auch wieder mal ein köstliches sotto voce. Welche Wichtigkeit der Rhythmus auch bei Wagner hat, dessen wurde man sich bewußt bei der mustergültigen Behandlung, die Forchhammer diesem wichtigen Faktor angedeihen läßt. Er schlendert nicht wie die Mehrzahl der heutigen Sänger, die meistens kein scharf ausgeprägtes Taktgefühl mehr haben, hinter dem Orchester her, sondern bewegt sich mit diesem in schnurgerader Linie. Da er nicht tremoliert und sinngemäß phrasiert und nuanciert, so ist die melodische Linie bei ihm so ebenmäßig wie bei einem Instrumente. Paul Gerboth gab dem rauhen Hunding das richtige Wesen und kam seinen gesanglichen Pflichten aufs gewissenhafteste nach. Ein Vorteil für das c nte war es, daß Cl. Whitehill wieder den Wotan gab, während Alice Guszalewicz die Brünnhilde, Mathilde Dennery die Sieglinde und Juana Heß die Fricka wieder zugefallen waren. Sie boten auch jetzt die oft gerühmten Leistungen. Die Walküren mußten bis auf wenige Ausnahmen neu besetzt werden. Gerhilde hatte Claire Dux erhalten, Ortlinde Alda Gardini, Waltraute Emmy Böhmer, Helmwige Charlotte Brunner und Siegrune Clara Hermann. Grimgerde und Roßweiße waren wie früher durch Kath. Rohr und Anna Welden vertreten. Das Orchester spielte den ersten Akt, wie man früher sagte, unvergleichlich schön. Als Wagner an der Walküre=Partitur arbeitete, war er vielfach krank. Daß seine schöpferische Kraft darunter etwas gelitten hat, das bestätigt leider das Mißverhältnis, das zwischen dem ersten und zweiten Akt besteht. In letzterem macht sich eine ganz veränderte Behandlung des Gesanglichen bemerklich. Er spielt in einer wilden Felsengegend, die hier nichts weniger als künstlerisch wirkt. Sie scheint aus dem Lustigen Atelier zu stammen, wo sich die Malergehülfen allerlei Allotria gestatten. Schaut man das braune Gestein genau an, so entdeckt man allerlei Köpfe und Getier usw.— Der Vollständigkeit halber sei noch die Martha=Vorstellung vom Freitag erwähnt, in der Petter den Lyonel sehr erfolgreich sang und eine Barmer Sängerin Siddy Neumann=Seebach aus Gefälligkeit die Nancy übernommen hatte.
Hermann Kipper.
Frankfurt
bekannte:
Worcester-Sauce: Mayonnaise.
In der Küche ist TURK&amp; PABST’s.-Sauce wegen ihres pikanten appetitreizenden Geschmacks eine unentbehrliche Würze geworden.
1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 270&a Dienstag, 2. Oktober 1906.
Drittes Blatt.
deutsche, französische und Reformfassons,
Hutständer, 0
sämtlichs Badarfs- und DekorationsArtikel für alle Branchen.
Johannisstrasse 48. Fernspr. 190.
Wer Wert legt auf stets
gleichmässige, gute Qualität
der Stadi Koln. 1. Okt. 1206.
# Geburten. Josef, S. v. Karl Heilmann, Schreiber, Weideng. 37.— Peter, S. v. Joh. Beckers, Fuhrm., Unt. Krahnenbäumen 3.- Anna, T. v. Franz Merscheidt, Kaufm., Vogteistr. 31.— Barb., T. v. Wilhelm Schwartz, Wächter, Brüsselerstr. 61.— Josef. S. v. Christian Rodens, Schreiner, Schillingstr. 12A.- Hans, S. v. Robert Fensch, Stabstromp., Sudermannpl..- Joh., S. v. Peter Kaspers, Postschaffner, Eintrachtstraße 71.- Margarete, T. v. Josef Groß, Fuhrmann, Goldgasse 4. Maria, T. v. Gottlieb Kindle, Schlossermstr., Venloerstr. Kath., T. v. Peter Schmengeler. Tagel., Palanderstr. 3.- Jakob, S. v. Martin Cadera, Metzger, Chamissostr. 1.- Maria, T. v. Josef Schön, Schreinergeselle, Alteburgerstr. 56.- Therese, T. v. Matth. Baumann, Friseur, Jülicherstr. 9.- Therese, T. v. Joh. Rött, Hauskn., Karthäuserhof 35. Elfriede, T. v. Christ. Wilquin, Schlosserges., Annostr. 1.„ Gustav, S. v. Friedr. Hundrieser, Tagel., Severinstr. 48.- Karl, S. v. Karl Fröhlingsdorf, Schlosser, Friedrich Wilhelmstr. 160.— Agnes, T. v. Konrad Bernard, Tagel., Spinnmühlengasse 1.— Ernst, S. v. Paul Gnieser, Straßenb.=Wagenf., Thürmchensw. 78.- Christine, T. v. Joh. Vondenberg, Straßenbahnsch., Weyerthal 9.- Alfred, S. v. Franz Zeisler, Friseurgeh.. v. Horrem.- Ther., T. v. Georg Neu, Schiffahrtsbeamter, Altermarkt 47.- Jakob, S. v. Jakob Klein, Fuhrm., Lintg. 18.- Anna, T.
v. Heinr. Kroll, Malermstr., Heinrichstr. 35.= Elis., T. v. Wilh. Holthausen, Kaufm., Triererstr. 15.- Otto, S. v. Otto Bilke, Fabrikarb., Heinsbergstr. 28.- Karl, S. v. Christ. Bolder, Vereinsdiener, Blaub. 80.
- Oluf, S. v. Oluf Hansen, Werkf., Duffesb. 80.„ Wilh., S. v. Prof.
Franz Kleinsorge, Gymn.=Oberl., Lindenstr. 94.— Anna. T. v. Josef Morsbach, Steinhauer, Burgunderstr. 18.- Kath., T. v. Serv. Schneider, Telephonarb., Kyffhäuserstr. 23.- Gertr., T. v. Wilh. Pseiffer, Buchhalter, Mauritiuswall 29.
5 Sterbefälle. Bernhard Heep, Kfm., 25., Kasparstr. 10.- Kornelia Ruisaard, 3., Wemelding in Holl.= Gertr. Fieseler, 1., Servasg. .- Joh. Marx, Geschäftsführ., verh., 30., Plankg. 30.- August Gerder, Kunstindustr., verh., 59., Belfortstr. 9.- Anna Andries, o. ., unverh., 62., Mittelstr. 29.— Georg Bayer, 1., Salzgasse 4.
- Lorenz Reuter, 1., Sterneng. 19.- Gertr. Wanz, 1., Kölhoffstr.
5.- Lina Heimann, geb. Engel, 36., Zülpicherw. 30.- Margarete Breuer, geb. Keiser, 72., Alte Wallg. 52.— Engelb. Pohl, Tagelöhn.,
Wwr., 65., Quentelstr.—6.- Luise Ackermann, 2., Mauritiussteinweg 80.- Johannes Sonnenberg, 2., Duffesbach 11. Jakob Reinartz, o.., Wwr., 74 J. An d. Linde 7.- Maria Großkurth, geb. Brandt, 54., Krefelderw. 6.- Ludw. Thomas, Heizer, verh., 39., Boot Industrie 8.- Anton Doppelgatz, o.., Wwr. 71., Friesenw. 128.- Heinr. Langeloh, Schuhm., Wwr., 67., Salierring 65.- Jeanette Herz, geb. Salm, Wwe., 62., Silvanstr. 12.
a Heiraten. Jos. Walter, Spediteur, v. Boßenack, u. Kath. Steßen,
v. Aachen.- Wwr. Heinr. Inden, Tagel., v. hier, u. Wwe. Elisab. rath, geb. Wolff, v. Jülich. Wilhelm Jansing, Kaufmann, v. Emmerich, u. Berta Honnef, v. hier.- Wilh. Welsch, Kaufm., v. Heidelberg, u. Cäcilia Pessekoven, v. hier.= Eduard Endler, Architekt, v. Hannover, u. Johanna Schaefer, v. Opladen.- Karl Günther, Versicherungsschreiber, u. Walburga Gladbach, beide v. hier. Alfred Sladig, Schneidermstr., v. Holbendorf, u. Elisab. Severins, v. hier.Pet. Decker, Kutscher, v. Erp, u. Maria Homburg. v. Köln=Sülz. Leop. Wortsmann, Kaufm., v. Reichmannsdorf, u. Hedwig Cassel, v. hier.- Matth. Krahm, Maurerges., v. Heimersheim, u. Christina Lenz, v. Dedenbach.- Otto Telgenbüscher, Modellschreiner, v. Dortmund, u. Sibylla Schmitt, v. hier.- Gust. Oppenheimer, Kaufm., u. Rosa Coßmann, beide Werderstr. 62.- Edm. Junkers, Fabrikbesitzer, u. Klara Esser, beide v..-Gladbach.
8 Heirats-Ankündigungen. Johann Hömmerich, Tagel., Vondelstraße 15, u. Wilhelmine Birkenbeil, Gereonswall 116.- Oskar Hesse, Fabrikant, Ursulakloster 7, u. Rosalia Sieger, Sionsthal 23.- Paul Beckmann, Versicherungsbeamter, Hansaring 65, u. Minna Vock, zu Gestemünde.- Matthias Krämer, Postillon, Gr. Brinkgasse 17, u. Susanna Schöffler, Roonstr. 42.- Eduard Reiferscheid, Tagel., Kl. Witschgasse 5, u. Henriette Hoehn, Limburgerstr. 11. Georg Idel, Gerüstbauer, u. Maria Schumacher, geb. Lenzen, gesch., beide Spulmannsgasse 40. Theod. Weirauch, Bureaugeh., Appelhofsplatz 2, u. Theresia Hipp, Sachsenring 99.- Wilh. Müller, Modellschreiner, zu Siegburg, Luisenstr. 100, u. Elisab. Maas, Apostelnstr. 40.- Reinold Gladbach, Kutscher, u. Johanna Neuburg, beide Friesenstr. 52.- Hermann Feldgen, Friseur, Clemensstraße 2, u. Johanna Müller, zu Köln=Ehrenfeld, Piusstr. 40.- Josef Schmitz, Kellner, Klapperhof 38, u. Johanna Keuter, zu Erkelenz, Brückstraße 50. Anton Riff, Malergeh., Apostelnstr. 24, u. Martha Dirszus, zu Köln=Zollstock, Höningerweg 109.— Josef Schreiber, Anstreicherges., Streitzeuggasse 30, u. Maria Karl, Mauritiuswall 10/18.- Karl Müller, Maurerpolier, u. Wwe. Johanna Fverster, geb. le Bruen, beide Fleischmengergasse 24.- Heinrich Sonntag, Gartenarb., Zollstocksweg 157, u. Gertrud Schilling, Zülpicherwall 48.- Konrad Döhler, Notariatssekret., zu Cochem, u. Maria Klormann, Mozartstr. 20.- Christian Denz, Verputzer, u. Anna Pütz, beide Schnurgasse 40.„ Ferdinand Sleyp, Metzgerges., zu Laeken i. Belg., u. Klara Esser, Annostr. 52A.- Christ. Vollbracht, Schreinerges, Kurfürstenstr. 25, u. Kath. Krick, Zülpicherstr. 84. Josef Dümbgen, Tagel., u. Marg. Bramer, beide Elsaßstr. 28.
Rheinischen Petroleum-.-G.
Burgunderstr. 33. Tel. 4180.
Lieferung auf einmalige Bestellung regelmässig an die Haushaltungen in Blechkannen zu billigem Tagespreis.
Man achte auf die Firmenaufschrift an den Mützen unserer Boten.
Die Matrosenrevolte vor dem Kriegsgericht.
Kronstadt, 30.Sept.1906. Das Kriegsgericht fällte heute
über die wegen der Matrosenmeuterei Angeklagten das Urteil. Das ehemalige Reichsdumamitglied Onipko wurde zum Verluste aller Rechte und zur Deportation verurteilt. Von den Matrosen wurden 19 zum Tode durch Erschießen, 12 zu Zwangsarbeit auf unbestimmte Dauer, 120 zu Zwangsarbeit von vier
bis zwanzig Jahren, 429 zur Einreihung in die Arrestantenabteilung und zu Gefängnis verurteilt. Alle Verurteilten wurden aus dem Militärstande ausgeschlossen. 129 Matrosen und drei Bauern wurden freigesprochen. Das Urteil bedarf noch der Bestätigung durch den Kommandanten der Stadt und Festung Kronstadt, General Adlerberg.
In der hessischen Zweiten Kammer haben die Zentrumsabgeordneten Molthan und Schmitt beantragt: Den dem Landtage unterbreiteten Gesetzentwurf betr. die Städteordnung dahin zu ergänzen, daß den Städten mit über 10000 Einwohnern das Recht eingeräumt wird, mittels Ortsstatuts bei den Wahlen zur Stadtverordnetenversammlung das Proportionalwahlsystem einzuführen.
Das kirchliche Wahlrecht wird zurzeit auf evangelischer Seite für die Frauen angestrebt. So betrachtet es die Erfurter Synode in einer Resolution als eine Forderung der Billigkeit, daß in Erwägung des regen kirchlichen Interesses der Frauenwelt, sowie der gegen früher erheblich veränderten Stellung, die heutzutage die Frau im öffentlichen Leben einnimmt, den Frauen, insofern sie die erforderlichen Bedingungen erfüllen, das aktive Wahlrecht zugebilligt werde. Weiter wurde den Gemeindekirchenräten warm empfohlen, in die von ihnen für die kirchliche Liebestätigkeit ernannten Kommissionen auch Frauen hineinzuwählen. Dieser Beschluß fußt auf der Tatsache, daß die Frauen auf dem Gebiete der Kranken= und Armenpflege besondere, ihnen eigentümliche Gaben besitzen.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Lehrerverein Köln, Stadt und Land,
faßte in seiner jüngsten Monatsversammlung nach eingehender Beratung folgenden Beschluß:„Die Versammlung erkennt in dem Ministerial=Erlaß vom 4. Mai d.., durch welchen den Gemeinden eine Aufbesserung der Lehrergehälter über den Höchstsatz von 2080 bzw. 2180 M. hinaus, erreichbar in 31 Dienstjahren, so gut wie unmöglich gemacht wird, eine schwere Schädigung für die Entwickelung der Volksschule und des Lehrerstandes. Die durch denselben angeordnete Herbeiführung einer größeren Gleichmäßigkeit
auf völlig unzureichender Grundlage muß, bei gleichzeitiger Hebung aller anderen Berufsstände, naturnotwendig den Lehrerstand dem wirtschaftlichen Proletariat entgegenführen und ist darum vom Standpunkt der Sozialpolitk ebenso bedauerlich wie verhängnisvoll. Die Landflucht der Lehrer hat ihren tiefsten Grund nicht in dem Unterschied der Gehälter, vielmehr ist die Quelle dieses Mißstandes einzig in dem außerordentlich großen Lehrermangel zu suchen. Die Landflucht wird der Erlaß nicht zurückdämmen, den Lehrermangel dagegen verschärfen. Ferner ist der Erlaß nicht in Einklang zu bringen mit den Rechten der Schulgemeinden, denen als Trägern der Schullasten der Haupteinfluß bei Festsetzung der Lehrergehälter zusteht. Endlich muß durch den Erlaß das Vertrauen der Lehrerschaft zu ihrer obersten Behörde erschüttert werden. Die Versammlung beschließt eine Eingabe an die Herren Landtagsabgeordnten der Wahlkreise Köln=Stadt und Köln=Land, worin dieselben ersucht werden sollten, ihren ganzen parlamentarischen Einfluß für die Zurückziehung der beklagenswerten Verfügung geltend machen. Von den Schulverbänden aber, Stadt= wie Landgemeinden, glaubt man erhoffen zu dürfen, daß sie auch fürderhin in der stetigen Fortentwickelung des Volksschulwesens sich nicht beirren lassen werden.“
0 Katholischer Volksverein Köln. In der jüngsten Vorstandssitzung widmete der Vorsitzende, 1. Vizepräsident Jos. Wach, dem schwer erkrankten Präsidenten, Stadtverordneten Gorissen, tief empfundene Worte, der Freude über die langsam fortschreitende Genesung Ausdruck gebend. Ein von allen Anwesenden unterschriebenes Zeichen treuer Anhänglichkeit wurde an Hrn. Gorissen abgesandt. Am Sonntag den 18. November findet morgens in einer der Kirchen der Neustadt ein feierliches Hochamt für den Verein statt, während am Abend im Prunksaale der Bürgergesellschaft das 40. Stiftungsfest gefeiert wird. Nach Mitte November werden die Herren geistlichen Rektoren Rüben und Kastert noch je einen Vortrag halten, deren einer das Wesen und Treiben der Heilsarmee weiter kritisch beleuchten soll. Verschiedene innere Fragen bezüglich des Vereins wurden in lebhafter Diskussion behandelt, und zum Schluß spornte der Vorsitzende in begeisternden Worten zu noch regerer Werbung neuer Mitglieder an, zu der eine jüngst geschaffene Reorganisation hülfreiche Hand bieten wird.
* Der Männergesangverein Polphymnia veranstaltete am Sonntagabend im Viktoriasaale eine Liedertafel, die in so fern besonders bemertenswert war, als die Solisten bis auf Frau Elise Zapp(Sopran) aus Mitgliedern des Vereins bestanden. Es waren die Herren Paffendorf(Cello), R. Thiele(Bariton), Fr. Keppler (Baß) und Fr. Liebenstund(Tenor). Hr. Paffendorf, der am Konservatorium Hrn. Konzertmeister Grützmacher zum Lehrer gehabt hat, besitzt einen vollen, einschmeichelnden Ton und brachte seine beiden Stücke Air von Bach und Andante von Goltermann vortrefflich zu Gehör. Obschon Hr. Thiele sich als indisponiert melden ließ, kam sein klangvoller Bariton in den Liedern von Sullivan und Weinzierl voll zur Geltung. Viel Ehre legte auch Herr Keppler, dessen Organ nicht unedel klingt, mit seinen Vorträgen von R. Franz und Löwe ein. Mit einer angenehmen Stimme ist Frau Elise Zapp ausgerüstet; namentlich besitzt sie eineleichte Höhe. Das Schwanenlied von Hartmann und Hochzeitslied im Maien von A. v. Othegraven sang sie mit Ausdruck; das v. Othegravensche Lied würde mehr gewirkt haben, wenn sie dasselbe etwas lebhafter vorgetragen hätte. Sämtliche Solisten fanden bei den recht zahlreichen Zuhörern volle Anerkennung. Das gleiche gilt von Hru. Liebenstund, der drei originelle Walzerlieder vortrug. Die Polyhymnia spendete im Laufe des Abends eine Reihe von hübschen Liedern, wie: Wohin mit der Freud von Silcher, König Lenz von Nagler, Am Brünnle von Lindlar, Heimweh von Steinhauer, Stilleben von Kirche, I bin jüngst verwichen von Zehngraf und Der sakrische Baß von Th. Koschat. Wenn auch in den beiden ersten Strophen des Silcherschen Volksliedes sich ein kleiner Schwächeanfall bemerkbar machte, so kamen die übrigen Chöre durchweg unter Meister Pielkens Szepter meisterhaft zu Gehör. Daß man sich be den drei letzten Liedern besonders gut amüsierte, läßt sich begreifen. Die Hannemannsche Kapelle hatte innigen Anteil an dem schönen Gelingen des Konzertes, dessen Programm sich recht schnell abwickelte. Dem Konzert schloß sich ein Theaterstückchen an.
Tocales.
# Warnung vor Auswanderer-Agenten. In der Republik Ecuador hat sich unter dem Namen The Equatorian Emigration land Company unter Leitung des Hrn. A. Vasconez Cepeda und der Firma Alexander&amp; Cie. eine Gesellschaft gebildet, welche sich gegen Hergabe einer Fläche von ½ Million Hektar seitens der ecuadorianischen Regierung verpflichtet hat, 5000 Familien weißer Rasse, vornehmlich Deutsche und Holländer, nach Ecuador zu schaffen und dort anzusiedeln. Nach den gewordenen Mitteilungen verdient das Unternehmen kein Vertrauen. Die Gegenden, in denen kolonisiert werden soll, sind zum Teil noch unerforscht, es gibt in ihnen weder Weg noch Steg und vor allem sind Lebensmittel zum Unterhalt von Einwanderern nicht vorhanden. Deutsche Familien, die sich von Alexander oder seinen Agenten in Europa durch verlockende Prospette und Versprechungen zur Uebersiedelung nach Ecuador verleiten ließen, würden dem größten Elend ausgesetzt sein, namentlich da sie von der jetzigen Regierung Ecuadors keine sachgemäße Unterstützung zu erwarten haben. Unter diesen Umständen erscheint es geboten, vor der Auswanderung nach Ecuador und der Tätigkeit des Alexander und seiner Agenten zu warnen.— Vor einigen Monaten wurde bereits in der Presse vor den Unternehmungen eines gewissen Alfred Tatlock in Chile und den Kolonisationsgesellschaften Samin, Valdivia und Queule gewarnt, die deutsche und andere Auswanderer herüber zuziehen suchen. Nach neueren Mitteilungen hat auch ein gewisser Enrico Piccione durch seinen Agenten Santiago Vaccaro in Buenos Aires eine größere Anzahl deutscher Auswanderer nach Chile anwerben lassen, denen dann dort teilweise auf Kosten des Generalkonsulats, teilweise durch den deutschen Wohltätigkeitsverein, Unterhalt und Arbeit verschafft werden mußte. Unter den obwaltenden Umständen muß auch vor diesem Unternehmen dringend gewarnt werden.
∆ Stadttheater. Der dritte Novitäten=Abend findet am Donnerstag den 4. Oktober statt. Zur Aufführung gelangt in neuer Einstudierung Hebbels Judith. Die Tragödie ist hier seit dem Jahre 1893 nicht mehr gegeben worden. Die Titelrolle spielt Frl. Bajor, den Holofernes Hr. Becker. Die Regie führt Hr. Direktor Martersteig.
Spätherbst hat noch Sonnentage,
allein die sind gefährlich, namentlich für empfindliche Leute: sie verführen dazu, daß man sich zu leicht kleidet und nur zu oft wird ein Spaziergang mit einer starken Erkältung bezahlt. Gerade in diesen Tagen sollte man darum nie ohne Fays echte Sodener Mineral=Pastillen sein, die sich als Vorbeugungsmittel ebenso glänzend bewährt haben, wie sie gegen alle Reizungen der Schleimhäute, der Luftwege usw bewährt sind. Fays echte Sodener kosten nur 85 Pfg. die Schachtel und sind überall zu haben.