Gse
I
t
ee sc c
Neu aufgenommen
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
Anzeigen-Preis- 15 Pig. die einspaltige Zeile. Aucheigen-Tyeis:— Bevorzuat verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otierten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
B
Mird täglich m Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Rellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Local-Anzeiger
Nr. 142 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstaa. 20. Mai 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382. 425. Heute 8 Seiten.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster.
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
#
15
00
Lüster- und Leinen-Joppen) Kinder-Anzüge und Paletots
WDasch-Anzüge und
usen
nur erprobte, waschechte Qualitäten, vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
aparte Neuheiten in jeder Preislage.
Meine Mass-APTGIunG zeichnet sich durch besonders reiches Sortiment von in- und ausländischen Neuheiten aus, und garantiere ich für vorzüglichen Sitz. Der Vergrösserung des Geschäftshauses entsprechend, habe ich die Auswahl in sämtlichen Rayons bedeutend vergrössert, so dass auch der verwöhnteste Geschma
von
Hosen
grosse Auswahl
—- von
zufriedengestellt werden kann.
Trauringe
6
Neueste Formen.
Geschw. Hartkopf
Venloer-Str. 26, neben Stadtgarten.
Verkehrs= u. Betriebsbeamtenverein
der Stadt Köln
Mitglied des Zentralverbandes
I. Ortsverband Köln.
Vereinslokal: Hotel Bismarck am Bismarckdenkmal.
p. p.
Der Vorstand beabsichtigt demnächst einen Führer herauszugeben, welcher den Mitgliedern genaue Angaben machen soll über Geschäfte, Hotels und Gasthöfe von Köln und Vororten, die den Mitgliedern bei Einkäufen usw. einen feststehenden Prozentsatz vergüten.
Die Aufnahmegebühr beträgt für die ganze Seite 8., für eine halbe Seite 5., kleinere Anzeigen können nicht berücksichtigt werden. Die Beträge sind bei der Bestellung beizufügen und an den Vorsitzenden des Vereins, Herrn P. Mauerberger(Postamt Schlachthof Köln), einzusenden, welcher auch zur schriftlichen Auskunft gern bereit ist. Die Aufnahmefrist in den Führer ist definitiv bis zum 1. Juli 1906 festgesetzt und können eventuell spätere Anmeldungen keine Berücksich tigung mehr finden. Der Führer wird sofort nach Fertigstellung jedem Mitgliede gratis zugestellt werden. *<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Damen-, Kinder= und Baby-Wäsche
sehr schön und preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
fugenlos u. gesetzl. gestempelt, 14kar. M..60,
Skar. M..60 per Gramm, Fasson und Gravicren gratis
Taschenuhren, moderne Wanduhren
zu ganz ausserordentlich billigen Preisen empfiehlt
Barbarossaplatz 3, Otto Ranz
Ecke Luxemburgerstragse Deto MInn
Juwelier,
Uhrmacher
Nierenleiden Mark 10.50.
chmerzlinderndes Mittel, welches den Eiweißgehalt vermindert, bei längerem Gebrauch zumeist zum Verschwinden bringt und sodann Heilung erzielt, ist
„Dr. Bauholzer’s Herniol“
Glas###.20 in den Arotheken erhältlich, wo nicht, direkt durch die chem. Sadr.
Dr. med. Banholzer&amp; Hager. G. m. b.., München Nr. 38
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze,
Theken- und Tischplatten, Plur- und Wandplatten, Spülsteine, Fensterbänke.
Nur bessere u. solide Ausführung.
Porzelt,
Marmorgeschäft. Im Sionsthal 31. Gegründet 1837.
Eine Goldine==Dechel=RemontoirUhr, von echtem Gold kaum zu unterjeiden, reich graviert und pünktlich reguliert, nur R. 10.50. Genau dieselben Uhren werden unter verschiedenen Namen von Zwischenhändlern zu 15—20 M annonciert, dieselben kosten bei mir nur K. 10,50. 3 Jahre schriftliche Garantie.
W. Berghoff, Dr=zt= Ftage. 35.
Kein Ladengeschäft.
Steuer=Berufungen
werden genau den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend unter strengster Verschwiegenheit angefertigt.
Fr.=Off. u. Nr. 518 a. d. Gesch. d. Bl.
Dr. Kerzmann
Anzt
ir Haut-, Blasen- u. Kierenleides
Sprechstunden:—9, 11—6 Uhr *<space> S o n n t a g s<space> 1 0— 1 2<space> U h r.<space> Hohenzollernring 64. I. Tel. 5704.

für Herren 12.50 bis 70.4 für Jünglinge.00 bis 36.4. für Knaben.50 bis 27.4.
Kerren-Rosen von K.50 bis 20 K Besondere Grössen für sehr schlanke und korpulente Herren.
Hermann Seligmann
Köln. Friedrich Wilhelmstr. 2
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142&a Samstag, 25. Mai 1906.
Erstes Blatt.
Das
für die Eheleute
Otto Loosen und Frau Elise
geb. Fatzbinder findet Montag den 28. Mai,
morgens 9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Jakob statt, wozu hierdurch freundl. eingel. wird.
Wilhelm Eckstein Auguste Simon Verlobte.
Gebrüder Jillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Eingang von Neuheiten in
Gardinen und Stores.
Restbestände
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Hühnerfutter!
Kleinweizen
K.50 per 159 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme
Luft-Licht-Sonnenbad
Köln-Richl, Riehler Strasse Nr. 350, unterhalb des Kölner Sportplatzes vor der Mülheimer Schiffbrücke in prachtvollem romantischen Garten direkt am Rhein belegen.
Herztlich empfohlen.* Mässige Preise.
Badezeit von morgens—12 Uhr, von—3 Uhr nachmittags.
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Mies Sohn
Für Damen: Vormittags: Dienstag Donnerstag Freitag. Nachmittags: Montag Mittwoch Samstag.
Für Herren: Vormittags: Montag Mittwoch
Samstag Nachmittags: Dienstag
Donnerstag und Freitag Sonntag(den ganzen Tag).
Sternengasse 79/81
Schildergasse 6163.
Erstes Einrichtungsgeschäft
für Hotels, Restaurants u. Cafés
WIIIw Cnur
Nachener Strasse 29.
Fernruf 6361. Strassenbahn-Haltestelle Brüssseler Strasse. Spezialität:
Schankbüfetts. Eisschränke. Marmortische. Geslügelfutter-Versand Neueste und beste Kaffeemaschine.
Genehmigt in ganz Preussea.
r
eid- Lotterie
Obenmarspforten 36
Ecke Gülichsplatz
empfichlt
Einzig bewährtes Rezept zur Glanzbügelei!
Man nehme einen Teelöffel voll
Holstes
Bielefelder
Plätthülfe
Erleichtert das Gianzieren
X. Nscht tlellläcche olegent)
Zu haben in den meisten*
Drogen-, Kolonialwarenund Seifengeschäften.
Der Haffee kommt nur mit Porzellan in Berührung. Patentamtlich geschützt unter Nr. 186 461.
Eis!
3
Gl
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaue Diathese, Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marlenbader MineralwasserVersendung.„
Die seit 20 Jahren am Platze bestehende untenverzeichnete Kristall=Eis=Fabrik beehrt sich hiermit, den verehrten Haushaltungen Kölns nebst Vororten ihr aus nur destittiertem Wasser hergestelltes prima Kristall=Eis zu nachstehenden Preisen zu offerieren:
täglich ½ Blocz ra. 12½ Kilo 12.] per Kalender„ ¼„„ ¼¼„ 8„ Monat.
Das Abonnement kann jederzeit begonnen werden.
Deutsch=Belgische Kristall=Eis=Fabrik
Bradauterstraße 14.. Fernsprech=Nr. 6233.
Herren-Anzüge Erren-Paletots
Zichung am E. u. 7. Juni cr.
275.8 iun 1 3 Nx, 8483 Selögrvize:
Cesamtbeiraus von
20069
Zahlbar ohne Abzug. Gowinne Mark:
7Jon0 BUDUA
BUJUc
DUuos
IJoag
2• 500u- 1 00426N 4·a 2500— K0M 5 B 2000 K GP 10 A1000HOC 20. 500-Z04O 50 B200- AAn 100B
200" 50-- K6P 599 a 20- HOD Gd 1100 S 10— T X 806-— LOSE à S Uk.
Porto und Liste 80 Pfg. ertra.
A. Woiling, Saarorer. In Köln zu haben bei:
Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44; Otto Pappermann; W. Lippmann, Domkloster 1; Fr. Amtenbrink, Obenmarspforten 25; F. A. Teeke; F. E. Braun. Friesenstrasse 2
Kopfwaschen
(Shampoonieren) inkl. Frieieren Trocknen mit neuesten patentierten Lusttrocken Apparaten.
Sonst jede Frisur 60 Pfg.
Frisuren ausser dem Hause billigst. Spezialität:
htam ohne Kordel
5 M.
Burschen-Anzüge
; in hervorragend**
* F schöner Auswahl.*
Hochmoderne Dessins.
Solide Qualitäten.——
Billigste streng feste Preise.
Gegründet 1877.
von
einene, solide, tadellose Arbeit, keine Fabrikware,
„
Wiet-Pianos#1— mit Kordel schon von zl. 2/41, al.
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,###
1A Neumarkt 1A.
Blumenschmuck-Wettbenerb.
Für Balkon und Fenster empfehle ich meine
5
Ferd. Langen, Friseur
Höhle 9
nahe der Hohestrasse, gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
-<space> B i t t e<space> a u f<space> F i r m a<space> u n d<space> H a u s n u m m e r<space> z u<space> a c h t e n.<space>
Neu. Gesetzlich geschützt. Neu. In Metall, maiolitaferdiger Ausführung mit innerer Holzfüllung und Wassersammler.
Heinr. van Brock, Köln, Chrisophsr. 11. T452en
Haltestelle der Rundbahn.
Kleeverkauf zu Cöln-Melaten.
Am Montag den 28. Mai 1906, nachmittags 3½ Uhr,
zu Melaten in der Wirtschaft von Bernhard Wallraf, Aachenerstraße 317, wird auf Ersuchen der Stadtgemeinde Cöln, Armenstiftungsvermögen, der
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
(Gegründet 1883.)
E
41
Ich abonniere vom
ab für:
Mai“— Junik— Juli“— August“— September“— Oktober* aut täglich gs,6 Klo—.) 3 Tag,
Köln a. Rh., e
Name
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
in
Luzerneklee-Aufwuchs
a. 12,9658 ha zwischen Jäger= und Widdersdorferstraße in
51 Adteilungen„
b. 3,8635 ha an der Stadtwaldgürtel- und Hültzstraße
17 Abteilungen
öffentlich versteigert.
Die Bedingungen können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden. Cöln, den 21. Mai 1906.
Der Königliche Notar, Geh. Justizrat: E. Thurn.
Institut für Schönheitspflege.
Konsultationen in und ausser dem Hause.
Frau L. Engler, Hohenzollerneing 27.
Nicht zu verwechseln mit Manikure-Salens.
8 Jos. Kuth 8
CWein-Restaurant.-Handl. 2
8. Blaubach 25-27 5)
Reine Weine u. gute bürgerliche Küche 5 655 bei mässigen Preisen." 6)
Herren=Uhren von 5,50## an Damen=Uhren
von 5,75 J. an Md. Wanduhr, 14T.gh.Schlaw. von 12,00 an Ia. Wecker von 3,00. an. Ketten, Ringe, Broschen in gr. Ausw. Reparaturwerkst. i. H. Ankauf v. Gold und Silber Hahn,
Blaubach 20.
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen gaufer Neubauter
Auch habe ich einen
Betail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Sparkasse der Stadt Kalk
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 K mit 3½, höhere Einlagen bis 15000 A mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.
Kaffee
Prima reinschmetkend
bei Mehrabnahme und Wieder“ verkäufer billiger.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glaßmachet,
Judermannstrasse 12
am Deutschen Ring.* Teleph. 4610.

Erstes Blant.
Kölner Local-Auzeiger Lr. 142&a Samstag. 20. Mai 1906.
# Nantacha Unnat Inagtallung 1n####
Seite 9.
Radrennbahn an der Riehlerstraße.
Sonntag den 27. Mai:
7 Steher mit 10 Motoren und 10 Schrittmachern sowie 27 Flieger bieten ein großes sportliches Leben in wechselnder Mannigfaltigkeit.
Liste der Steher:
Nat Butler(Cambridge)
Anton Huber(München)
Cesar Simar(Paris)
Heinrich Arens(Köln)
Alwin Grosse(Leipzig)
Fritz Boddewig(Köln)
Josef Michels(Köln).
Liste der Schrittmacher:
Peguy und Hüttenrauch für Butler,
Otto und Przyrembel für Huber,
Darioli und Moreau für Simar,
Dennemark für Grosse, H. Günther für Arens, Müller für Boddewig, Delsosse für Michels.
Den großen Germaniapreis
über 80 Kilometer und 2500, 1800, 1000 M. bar bestreiten: Butler, Huber, Simar.
Den Nibelungenpreis
1
in der Flora.
Eintritt für Flora und Ausstellung
329 zusammen M..—. 40
4 59 Abonnement für Flora und Ausstellung zusammen:
# □ Hauptkarte M. 20.— 4
###51. Zusatzkarte„.——
6#
Jede weitere Zusatzkarte
.10.—
#### Für alleinstehende Personen unter 30 Jahren
N Täglich 3½ Uhr Konzert d. Flora-Orchesters.###
en Aandnnannanagge
∆
jahr 1906.
.-.-B.
Gegr. 1856.
Dirigent: Gesanglehrer Alwin Horn.
Vorfest
23
über 10 und 30 Kilometer und 600, 400, 200, 85 100 M. bar bestreiten: Arcus, Grosse, Boddewig, Michels.
Das Ermunterungsreunen
bestreiten 27 Flieger mit an der Spitze: Rodenkirchen, Schiefer, Casaretto, Hang, Hottenroth u. a. mehr.
Vor und während der Rennen?
Bekannte Eintrittspreise; im Vorversauf ermäßigt. Verlangen Sie in auen Debitstellen gratis den Kölner Radrennsport.
Franz Lier.
Sonntag den 2r. Mai 1906, vormittags 9 Uhr:
Feierl. Hochamt in der
Auscthließend hieran gegen 11 Uhr:
Tranerakt auf dem Friedhofe in Melaten.
Abends 8½ Uhr:
Geschlosener Gesellschaftsabend mit Zamen
in der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
unter gefl. Mitwirkung von
Frau Alice Doch=Schnabel(Sopran), Opernsängerin, Herr Hermann Dicks(Baß),
Herr Andr. Mörs(Tenor), Kammersänger.
NB. Karten zum Jubelkonzert im großen Gürzenichsaale sind vom
28. Mai cr. ab im Vereinslokal sowie auf unserem Bureau in der Bier brauerei Koch, Kleiner Griechenmarkt 54, zu haben.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 27. Mai 1906. 245. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 6½ Uhr.
Tannhäuser.
Dirigent
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. (Pariser Bearbeitung.)
t: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wi
. T M GGun.Mte. 00
Wymétal.
5.— Sohse. Ensgeniert von Withelm B. Wymetal.
Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Guszalewicz, Warnay, Winterhoß Berger, Cankl, Rohr; die Herren: Bauer, Zeller a.., vom Scheidt, Batz, v. Bongardt, Vanoni, Gerboth.
Bacchanale, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Unr Große Preise.
Montag den 28. Mai 1906. 246. Ab.=Vorst. Serie B.
Lesvorstellung zu Ehren der Sonkänsler=Versammlung in Essen.
Oukel Dazumal.
Komische Oper in 1 Akt von E. Jacques Dakcroze. Hierauf:
Flauto solo.
Musikalisches Lustspiel in einem Akt von Eugen'Albert. Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 27. Mai 1906. 280. Vorstellung.
34. Nachmittags=, 9. Arbeiter=Vorstellung
Das vierte Gebot.
Volksstück in 4 Akten von Ludwig Anzengruber.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 6 Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 281. Vorstellung.
45. volkstümliche Vorstellung.
Volksfeind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Otto Kienscherf. Mitwirkende: Die Damen: Romberg, Cohnen, Scholtz; die Herren: Stebert, Körner, Reitz, Weinmann, Kiesau, Heber, Turrian, Maus, Nitzgen,
Großes
Bier Glas 15 Pfg. A Kein
Sonntag
großes Tanzkränzchen
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Es ladet en Mich. Beugnard.
6
Morsbach(Sieg), Perle des Oberbergischen Landes. Hotel zum Prinzen Heinrich von Preußen.
Empfehlenswerte Pension für Sommerfrischler.
„(Pensionspreis M..50.)
#5
Gafé-Restaurant
□ Zoologischem Garten u. Flora, D X empfiehlt seine renovierten 6 und neu erbauten
Wwe. H. Zilisch,
Kenduratonalunme.
Wwe. H. Jilisch.
Tlangj. Inhaber. d. Riehl. Hauses
S
X
∆ zu vermieten. Anostelust. 9.
¼ Fischer
Gasthaus Zur Waldschenke.
Großer Saal mit Veranda und Gartenanlagen mitten in herrlichem Walde gelegen. Verschiedene Spiele zur Verfügung. Wegen der schönen Lage Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
f. Weine, Münchener u. a. Biere, gute Speisen, Kaffee m. Bauernblatz
Georg Kimmel, Rittum bei Schlebusch.
Von Schlebusch in 20 Minuten, von Dellbrück in 45 Minuten auf schattigen Waldwegen zu erreichen.
Bad Honnei am Khein.
Restaurant und Pension„Zum Schmelztal“.
m Siebengebirge, in 40 Min. von Bahnstation Honnef bequem zu erreichen. Hroße Halle und gedeckte Veranden.— Räume für Gesellschaften.
Richler Haus.
„<space><space>
Jsden Sonntag
Mililär=
Frei=Konzett,
ausges. v. d. Kap. d. Ins.=Rats. Nr. 53(Musikdir. Granzow).
Wilh. Stuckman,
Restauratenr.
gighaff GermaniaHalle. Täglich frischerspargel
große Portionen.
Schönster Garten.
Für Gesellschaften kleiner u. großer Saal mit Klavier.
Gute Speisen und Getränke.
Es ladet ein J.
Sommerftische
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit ünd ohne Pension.
Theater
lebender Photographien
Köln a. Rh., Schildergasse 72-74 (Antoniterhof).
Sehenswürdigkeit ersten Ranges! Belehrendes Institut! Programm. Nächste Woche:
1. Das Arbeiten der Elefanten im Palm=Urwald. 1. Im Urwald. 2. Das Sägen der Riesenpalmen. 3. Absägen der Zweige. 4. Schwieriger Transport. 5. Elesanten machen den Weg frei. 6. Elefanten schaffen die Stämme durch den Wald. 7. Elefanten steuern die Stämme. 8. Büffel transportieren die Stämme. 9. Rangieren der gesägten Stämme. 10. Großes Gewicht. 2. Das erste Liebesabentener eines Schülers. Höchst komisch und originell wirkend. 3. Parié bei Nacht oder der Apachenkampf im Montmartre. Ein höchst spannender Straßenkampf zwischen Polizei u. Straßenräubern. 4. Achtung mein Mann kommt. Zum Totlachen. 5. Das Herz ist stärker wie der Verstand oder Liebende finden überall Wege, sich wieder zu treffen. 6. Serpentintanz. Prachtvoll koloriert.
Aenderungen im Programm behält sich die Direktion vor. Tüglich
unnnterbrochen Vorstellungen! Wöchentlich Programmwechsel!
Wenn die Vorstellung begonnen hat, ist man berechtigt, ohne Nachzahlung auch der nächsten Vorstellung beizuwohnen.
Doser, Portz.
Einlaß 7 Uhr.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Volkstümliche Preise. 0
Montag den 28. Mai 1906. 281. Vorstellung.
46. volkstümliche Vorstellung.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller. Volkstümliche Preise.
Sommer=Theater an der Flora.
Sonntag den 27. Mai 1906, nachmittags 4 Uhr: Zu ganz kleinen Preisen. Zum letzten Malc:
Nenheit.
Neuhell
des Kgl. Hofschauspielers Ald. Por“-—
lbends 8 Uhr zum ersten Male
Letztes Gastspiel des Kgl. Hofschauspielers Ald. Paul von Dresden. Abends 8 Uhr zum ersten Malt:—
Neuheit: H.
Schwank in 3 Aufzügen von George Berr.
Neuheit!
Deutsch von Grete Schöntan.
anbrama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Lehrreich und hochinteressant! Sonntag, 27. Mai letzter Tag:“
Großartiger Ausbruch des Besuo! Reapel und Pompesi!
Hochinteressant! Neu ausgestellt von Sonntag den 27. Mai ab:
Die herrliche franzößische Riviera mit Pilla Zirio in Sau Remo!
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Anerkannt gute Küche.
Besitzer: H. Wallbröhl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Bester Ersatz für Muttermilch“ Trinkfertig in Portionsflaschen!
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln. Hansaring 81. Teleph.-Nr. 6418.
25 Liter
Weiss- oder Rotwein
für 10N 12 50) Faß leihweise
nur 475 4uiOW franko retour. 20 Fasch. Weiß= od. Rotw. 12,50 10.„„„„.50
mit Glas u. Kiste(Nachnahme). Weisswein&a Liter 40, 50. 60 Pfg. Rotwein à Liter 50, 60, 70, 80 Pfg. Bahnstat. angeben. Verl. Preisliste. J. Fratz, Jggekheim 15, Pfalz.
Wer etwas gutes will, wende sich vertrauensvoll an diese Qualle.*
Stadtwald.
Köln=Lindenthal.
Morgen, Sonntag, nachm. kUhr:
von der Kapelle des Inf.=Rats
Zigarettensteuer!
in Krast
am 1. Juli für Fabrikanten am 1. Sept. für Händler.
Bis dahin soweit unsere großen Bestände reichen, g-<space> z u m<space> a l t e n<space> P r e i s e!<space>
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabahe
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)

*
80
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142* Samstag, 26. Mai 1906.
Erstes Blatt.
Zur
Frühjahrs
Damen- und Herrenstiefel
in jeder Art und Farbe
50
Saison
machen wir das werte Publikum auf unsere Fabrikate aus vorzüglichem amerikan. und deutschem Chevreau- und Boxcalf-Leder aufmerksam.
Besonders billig!
Damen-Halbschuhe von 5,50 a
und höher.
45 Filialen.
Hohe Strasse 4
Pantoffel aus Leder] 0•
und Kinderschuhe 1von Z. an
TennisSchuhe
weiss und grau
Hohe Strasse 41. 45 Filialen.
Illustrierter Katalog erfolgt auf Verlangen gratis und franko.
FAFF
22
Jeu!
Hohestrasse 10/12.
9 B C
Was ist Dida?
# Die Erschaffung des Weibes aus dem Nichts.
Winematogranh
eiristophstr. S0.- die allerneuesten Aufnahmen.
Strassenbahn-Haltestelle: Kaiser Wilhelmring.
□0 Fernruf: 9243.
Köln, Severinstr. 15z.
erren- und
Garderoben
eigener Anfertigung
in riesigster Auswahl am Lager zu sehr billigen Preisen.
KS
Blanks Schnittmuster in allen Grössen
Blanks) zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Schnitl Kaufhaus Carl Peters, Köln
bdD Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank’s Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schrcibt z. B * Berlin, N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, 1 gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche e Garderobe anfertige. Frau Bertha B.
Strens
1 Tusver
aufgabe e“
#### Weber.hr.r##
stät:
tat„ a v
Spezial- Naus
Stren
g rei
□
Neu eingetroffen:
Krawatten, aparte Saison-Neuheiten, in allen Fassons und anerkannt grosse Auswahl, von
9 bis.25 J.
Jeisse und bunte Oberhemden, I. Bielefelder Fabrikat, von 2,50—.25 Neisse u. bunte Serviteura v. 20 J bis.50, Bunte Garnituren(Serviteurs u. Mauschetten), in schönen Streifen. 85 3 und.25#. Kragen in allen modernen Fassons v. 28—68 J. Manschekten, weiss u. farb., Paar v. 35—95 J. Hosenträger für Herren von 35 J bis 2,65 Baumwollene Socken, in schwarz u. farbig,
von 15—95 h.
Baumwollene Unterzeuge, wie Hemden, Hosen, Jacken in allen Preislagen. Sporthemden u. Sweaters v. 1. 50—.25 M. Spazierstöcke, in modernen Stöcken, von 45 9 bis.75 M.
Herren-Strobhüte, in jed. Fassen, v. I,00-.50. Herrenmützen in weiss und farbig von 38 3 bis.75 K.
F. L. Finke, Köln, Eigelstein 78.
Silberne Hochzeit
Jungan für leichte Arbeit sofort ges.
J. Stern, Merovingerst. 59.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
Hochl. Silberkranz in Inschrnt. In. Aanmen„#„ 1für den Anzeigen- und Reklamenteil
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.1 C. Otle, alle in Köln.
Geschenke: Körbchen, Jardin èren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142&a Samstag, 26. Mai 1906.
Seite 1.
Gaskocher
Prometheus und Haller
die besten der Gegenwart. Sparsamster Gasverbrauch. Enormer
Billigste Preise:— Hetzeffekt.
Kirsch-Hagedorn, 13 Herzogstrasse 13
Nachfolger“ Grosse Auswahl!
Petroleumund SpiritusKocher
beste Fabrikate.
Sämtliche Hülfsmaschinen für Küche und Haushaltung.
∆
„„
S e
ee ce
Schildergasse 38-42
Deutschlands grösstes Spezialgeschäft
für
fertige bessere Herren- und Knaben-Bekleidung.
Garantie für naturreinen Gärungs-Gssig bietet Ihnen die Verkaufsstelle von J. Gonnella, Martinstr. 45
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk. 1— ½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk. f für 30 Tage. Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal." Telephon 2197 u. 1261.
Sall
Khemn. Bet
e. G. m. b. H.
Wir
Köln, Machabäerstrasse 60.
verzinsen
Kapitallen
un jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.*
Bäder.
Schwimmunterricht
an Erwachsene u. Kinder
Hohenstaufenbad 10 M. 6 M.
der Badeanstalt Fleischmengergasse 6„ 4„
der Rheinbadeanstalt am Frankenwerft 6„ 4„
d. Rheinbadeanstalt a. Kaiser Friedrichufer4„ 3„
Die Direktion: Kühne.
Damenbinden, 4 ähranstraße 4, Eche Albertusstr.
Technisches Bureau
Heusch
Ingenieur u. vereid. Landmesser
Köln, Roonstrasse 2. Phr 98
Ausführung sämtlicher Vermessungsarbeiten mit amtlicher Gültigkeit, Anfertigung von Lageplänen, Aufstellung von Bebauungs- und Baufluchtlinienplänen, Vorarbeiten, Projekte u. Kostenanschläge zu Eisenbahnund Wegebauten usw.
Kalber Anzeigen
Und wenn sich die KOHKUTTGIZ auf den
Kopf Steilt werden in
K e
C
SA
R
Par Sm
X.
OR
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art, speziell
Parfüms, in- u. ausl.
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
Harnuntersuchungen, Analysen jeder Art
Dr. Reiser, Hohensollernring 27, 1. Etaxe.
Partie-Schuhhaus
Mülheimer Str. 23 Kaalkk Mülheimer Str. 23
der neben der Hirsch-Apotheke
die Schuhwaren noch immer billider und besser
trotz den schon jetzigen Schleuderpreisen.
Garantie für jedes Paar.
Jeder Schaden
Bei Einkauf von 5# ab erhält jeder eine
hochfeine Wichsbürste
gratis.

Kl
0
Versammlungskalender der chrißlichzen Gewerkschaften
Bauhandwerker Köln. Samstag 26. 5. ab. 8½ U. Em dekkeTommes Hämerg. Plattenleger Körn. Mittwoch 30.., abends 7 Uhr, Reiz, Poststraße 27.
Küfer. Sonntag 27. 5. 11 Uhr bei Metzmacher, Rheingasse 4. Zement= u. Betonarbeiter. Sonntag 27.5. 11 Uhr b. Reiz, Poststraße 27. Maler. Samstag 26. 5. 9 Uhr im Dreieck, Ecke Streitzeug= u. Krebsgasse. Schuh= u. Lederardeiter Köln. Donnerstag 31. 5. 9 Uhr im„Dreieck“. Holzardeiter Kalk. Sonntag 27. 5. 11 Uhr bei Wippenhohn, Hauptstraße.
Lindenthal. Samstag 26. 5. 9 Uhr bei Saddeler, Bachemerstr. Malheim. Holzardeiter. Sonntag 27.., ab. 8½ Uhr, b. Fuhrparkkutscher. Sonnt. 27.., 7 Uhr, d. Esels, Ehrenfeld, Venloerstr. 334.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
für Sonntag, 27. Mai 1906.
Köln=Süd. Abends—9 Uhr Kassen u. Bibliothek, 9 Uhr Männeroslg., Bericht über die gemeinsame Vorständesitzung.
Köln=Mitte. Abds. 8 Uhr Namenstagsfeier. Liederbücher mitbringen. Köln=Nord. Abds.—8 Uhr Kasse u. Bioliothek, 8 Verslg. mit Vortrag und Verlosung.— Montag, 28. Mai, Gesangprobe. Köln=Nippes. Abends 8 Uhr Generalverslg. Die Mitgliederbsicher d. LeoSterbekasse sind in Empfang zu nehmen. Am 31. d. M..=Kursus. Köln=Merheim. Abds.—8 Uhr Kasse. Hernach Namenstagsf. d. hochw.
Hrn. Drases. Mitglieder mit Familie sind eingeladen.
Köln=Sülz. Montag, 28. Mai, abds 8½ Uhr, d. Eiserfey.=Kursus, verbunden mit Vorstands= und Vertrauensmännersitzung. Köln=Ehrenfeld. Abds. 8 Uhr Versammlung mit Vortrag. Nachmittags Bibliothek.— Mittwochabend.=Kursus. Köln=Bayenthal. Abds.—8 Uhr Kassengesch. u. Bibl., 8 Uhr Verslg.
im Vereinslokal m. Vortrag. Besprechung des Ausfluges. Köln=Humboldtkolonie. Abds. 8 Uhr Generalverslg.— Donnerstag, 31. Mai, abds. 9 Uhr,.=Kursus Usingerstr. 6.
Kalk. Mittwoch, 30. Mai. abds. 9 Uhr,.=Kursus.
Mülheim(Rhein). Morg. 11 Uhr Gesangpr., abds. 7 Uhr Verslg., Zahlstelle, Vortrag über Sterbekasse, Statut, Verlos.— Mittwoch, 30. Mai, abds. 9 Uhr, Gesangpr.— Donnerstag, 31. Mai, abds. 9 Uhr,.=Kursus.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marlanische Kongregation für Kausmannslehrlinge. Morg. 7 Uhr monatl. h. Kommunion in Minoriten, nachm. 2½ Uhr feierl. Aufn. d. neuen Mitgl. i. d. Stolkg., abds. 6½ Uhr Monatsoslg. im Vereinslok. Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Abds. 6 Uhr Verslg. Em dekke Tommes.— Mittwoch, 30. Mai, ält. Abteilung. Katholischer Jünglingsverein von St. Urfula. 2 Uhr Andacht i. d. Maria=Ablaßkapelle. Danach Ausfl. z. Königsforst. Bei ungünst. Wetter 6 Uhr Versammlg. im Gutenberg.— Dienstag u. Freitag Turnen.— Mittwoch Vortrag für die ältere Abteilung.
Marianische Junglings=Kongregation Köln=Nippes. 1½ Uhr Andacht, abds. 8 Uhr Generalvsg. i. St. Josefs=Stift u. Einführungsf. f. d. neuen hochw. Hrn. Präses.— Donnerstag, Gesangsprobe für Fronleichnam. Katholischer Jünglingsverein Köln=Kippes. Ausflug u. Knechtsteden, Abf. Bahnhof Nippes 12,20, Treffpunkt vorher St. Josefs=Stift oder Bahnhof(nur bei gutem Wetter).
Natholischer Jünglingsverein Röln=Sslz. 6 Uhr Verslg. b. Remmertz. Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Ehrenfeld. Nachm. 3 Uhr Andacht i. d. Kapelle m. Vorbereit. auf d. Aufn.— Montag, 28. Mai, abds. 9 Uhr, Probe des Gesangchores. Katholischer Jünglingsverein Köln=Humboldt=Kolonie. 11 Uhr Stenogr., 2 Uhr gemeinsch. Vereinsand., 8 Uhr weltl. Vers. b. Orfgen.— Musikk, Gesangch.— Donnerst. ½9 Uhr,.=ap..=Kurs
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142&amp; Samstag, 26
Mittw.
Der diesjährige Kleeaufwuchs wird am Mittwoch den 6. Juni, morgens 9 Uhr, öffentlich gegen Meistgebot und Bürgschaft an Ort und Stelle verpachtet.
Die Bedingungen liegen bis zum genannten Tage während der Dienststunden im Geschäftszimmer des Südfriedhofes zur Einsicht auf.
Stadtische Friedhof=Verwaltung Cöln=Süd: Nilgen.
Haus
Nhöndorf am Rhein. Angenehmer Sommer= und Winteraufenthalt am Fuße des Drachenfels, in unmittelb. Nähe d. Waldes. Gute Verpflegung bei mäßigen Preisen.“
W
m. Bechtels Salmiak=Gallseife gewaschene Stoff jeden Gewebes,
### vorrätig in Pak. zu 40 Psg. und##### 20 Pfg. in Drogerien und vielen * Kolonialwarengeschäften. E Fabrikniederlage
Loosen&amp; Co.
P Genterstraße 14. 5
Nach mehrjähriger Tätigkeit
größeren Krankenhäusern habe mich in
Dr. Stolle, prakt. Arzt.
Sprechstunden—10 und—5 Uhr.
Samstag den 2. Juni. Philippus Neri.
Gottesdienst.
(Rahlenbeck), Kirantenhaus 9 Uhr(Hülfspred. Becker). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr Antoniterkirche(Rebensburg), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Hülfspred. Becher), Trinitatiskirche(Müller). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11½ Uhr(Hülfspred. Becker), Christusbirche 11½ Uhr(Jatho), Trinitatiskirche 11½ Uhr(Göring), Vereinshaus 1 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36, 11½ Uhr(Kahlenbeck), Herwarthstraße 7, 11½ Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Div.=Pfarrer Kliche), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Nöhrig), 9 Uhr Krankenhaus(derselbe), 10 Uhr(Div.=Pfarrer
Iypen&amp; Thartier, Mulheinnerstraße.
(Hülsspred. Lohmann), 10 Uhr(van den Bruck), 11½ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Porz, 9½ Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst (derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Boswinkel), 10 Uhr(Kortenbach), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Altes Schulh.)
„„„ 0 flun(Küf-eehigs Gorroe) 10 1Ihr
10
an
habe ich
Köln, Nolandstraße 67,
niedergelassen.
Uhr(Boswinckel). Ehrenfeld 8 Uhr(Hülfsprediger Sarres), 10 Uhr (Pellmann), 11¼ Uhr Kindergottesdienst. Tranungen 2½ Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11¼ Uhr Kindergottesdienst (derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Schmick), 9½ Uhr(Hülfsprediger Gelderblom), 11 Uhr Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 27. bis Dienstag den 29. Mai, morgens 6½, abends%5; Dienstagabend(Festanfang) 7¼, Mittwoch u. Donnerstag(Festtage), morgens 8, Minchah 1, Mittwoch abends 928, Donnerstag abends 929, Freitag morgens 6½, Sabbat den 2. Juni: Vorabend 7¼, morgens 8, Minchah l, abends 932.
der Stadt Köln. 25. Mai 1906.
6 Geburten. Maria, T. v. Joh. Schmidt, Eisenb.=Hülfsbr., Merlostraße 19.- Nikolaus, S. v. Balth. Horbert, Eisenb.=Wagenmeister, Eigelstein 132.= Helene, T. v. Jos. Richn ziska, T. v. Johs. Litzinger, Verput
Richmann, Tagel., Kostge
Kölner Kirchen=Kalender.
Natholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urstela, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag den 27. Mai. 6. Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Von der Verheißung des h. Geistes.) Kinderkommunion in St. Kunibert. In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) für die Mitglieder des dritten Ordens vom h. Dominikus morgens 6½ Uhr Metten und Laudes, darauf 7 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion. Nachmittags 3 Uhr Versammlung mit Predigt und sakramental. Segen. — In St. Maria im Kapitol nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Jungfrauen= Kongregation.— In St. Maria=Himmelfahrt dritter Sonntag zu Ehren des h. Aloisius. Morgens 9 Uhr aloisianische Messe mit Segen, 10 Uhr Hochamt, 11½ Uhr letzte h. Messe. Nachmittags 5 Uhr Andacht zum h. Aloisius mit Predigt.— In St. Aposteln in der h. Messe um 5½ Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion des christlichen Müttervereins.„
Montag den 23. Mai. Wilhelm.— In St. Maria=Himmelfahrt morgens 6½ Uhr h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.
Dienstag den 29. Mai. Maximinus.— In St. Mariaim Kapitol abends 7 Uhr Schluß der Maiandacht mit Predigt und Umgang.
Mittwoch den 30. Mai. Felix.— In St. Maria=Himmelfahrt siebter Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morgens 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt und Tedeum.— In St. Mauritius sechster Mittwoch zu Ehren der Freuden Mariens. Morgens 9 Uhr Hochamt, nachmittags 6 Uhr Andacht mit Predigt.
Donnerstag den 31. Mai. Petronella.— In St. Mauritius nachmittags 6 Uhr Schluß der Malandacht mit Predigt und Umzug.— In der Ursulinenkirche Fest der h. Angela mit 13stündigem Gebet. Erste h. Messe morgens 6 Uhr. Danach h. Messen um 9½ Uhr Hochamt. Nachmittags Betstunden, 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Komplet.— In der Minoritenkirche morgens 8 Uhr aus Anlaß des Haupt= und Titularfestes der Bruderschaft U. l. Frau vom h. Herzen Jesu Hochamt mit Segen am Schlusse für die lebenden und verstordenen Mitglieder.— In St. Alban abends 6 Uhr Schluß der Maiandacht mit Predigt, Umgang und Tedeum.
Freitag den 1. Juni. Simeon.— In der Uxsulinenkirche morgens 7¼ Uhr h. Messe und abends 7 Uhr Andacht mit Predigt für die Mitglieder der Ehrenwache. Während des Monates Juni ist an allen Tagen um 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht, an den Sonn= und Feiertagen mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt vierter Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. Morgens 6 Uhr Herz=Jesu=Messe mit Segen, 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln ist die Andacht für den Verein christlicher Mütter mit kurzer Predigt abends um 6 Uhr. Während des Monates Juni ist Herz=Jesu=Andacht verbunden mit der h. Messe um 6½ Uhr.— Im Dom abends 6½ Uhr Kreuzwegandech— In St. Aposteln abends 8¾ Uhr Versammlung des Männervereins vom heiligsten Sakrament, abends 9 Uhr Konferenzvortrag für Männer und Jüngline=
Fran2. v. Johs. Zinzinger, Verputzer. Unter Kahlenha 8.- Andreas, S. v. Albert Kuauff, Schlossermstr., Crefelderwall 1h.= Eduard, S. v. Jos. Abets, Fuhrm., Unter Kahlenhausen 7.„ Ferdinand, S. v. Viktor Wolf, Schreiber, Maybachstr. 14.= Eleonore, T. v. Jak. Wilz, Kaufm., Probsteigasse 20.. Mathilde, T. v. Gustav Jacob, Tagel.,
Thürmchenswall 18A.- Klara. T. v. Franz Lhotka, Schneider, Eintrachtstr 78.- Maria, T. v. Franz Linnemann, Schuhmachermstr., Kl. Sandkaul 7.= Helene, T. v. Friedrich Henn, Fabrikarb., Kalscheurerweg 105.- Wilhelm, S. v. David Schröder, Divisionsküster, Friedrich= straße 6.„ Rosalia, T. v. Adolf Hengesbach, Bauarb., Biberstr. 70.= Margareta, T. v. Franz Jansen, Zuschläger, Elsaßstr. 24.= Gertrud, T. v. Franz Schreider, Küfer, Obenmarspforten 5.- Johann, S. v. Peter Kastleiner, o.., Thieboldsgasse 13.- Elisabeth Franziska, T. v. Matth Lentzen, Weinwirt, Unter Goldschmied 26.- Charlotte, T. v. Aug. Sack, Mechaniker, Sternengasse 69.- Hans, S. v. Peter Heer, Schreiner, Sionsthal 39." Matthias, S. v. Everhard Schlösser, Fuhrm., Kl. Witschgasse 14.- Margareta, T. v. Joh. Nüllen. Schutzm., Ehrenstr. 1/3.
6 Sterbefälle. Richard Schmitz, 7., Maybachstr. 30.- Ottilie Greuel, 19., Friesenstr. 99.- Maria Schiffelmann, 1., Aduchtstr. 5.
- Anton Küpper, Eisenbahn=Zugf., 62., verh., Schillingstr. 43.
Karoline Nevel, geb. Drucks, 69., Wehrgasse 4.- Hubert Hoffmann, 10., Hirschgäßchen 1.- Anna Areus, geb. Feeke, 41., Taubeng. II.
- Helena Geuß. 6., Aachenerstr. 380.- Theresia Schmitz, 2., Wilhelmstr. 48.- Josefine Nessgen, 1., Vondelstr. 41.- Maria Blume, 21., Severinstr. 57.- Josef Nellen, 3., Peterstr.—.- Chajem Ritter, gen. Krieger, 9., Gr. Griechenmarkt 28.- Arthur Damm, Kommis, unverh., 21., Magnusstr. 23.- Paula Hartmann, 20., Marsilstein 4.- Peter Schäfer, 2., Katharinenar. 25.- Peter Schneider, Oberpostassist., Wwr., 41., Friesenw. 17. Gertr. Huth, geb. Froschmeyer, 60., Allerheiligenstr. 12. Kathar. Kunst, geb. Muckel, Wwe., 56., Jahnstraße 33.
68 Heiraten. Johann Pfankuch, Bautechn., v. Neuhaus, u. Kath. Frantzen, v. hier.- Alphons Weinert, Apotheker, v. Blesen, u. Franziska Thisguen, v. Stolberg.- Albert Heimann, Kaufm., u. Anna Hölterhoff, beide v. hier.- Joh. Zimmermann, Anwaltssekr., u. Kath. Müller, beide v. hier. Paul Lausch, Schornsteinfegergeh., u. Hub. Fischer, beide v. hier.- Christian Meuser, Wwr., Zementarb., v. Lechenich, u. Johanna Quadt, Wwe., geb. Kicken. v. Vaals.- Johann Klein, Bergingenieur, u. Kath. Ohrem, beide v. hier.- Anton Wever, Verputzer, u. Josephine Marzi, beide v. hier. Gustav Luckenbach, Ortskrankenkassen=Assistent v. Cleve, u. Kath. Haar. v. hier.- Paul Linden, Kutscher, v. Euskirchen, u. Kath. Hüwels. v. Schönberg. Moses Kaufmann, Prokurist, v. Lapankdw, u. Sophia Weil, v. Steinfurth.- Bustav Stürtzbecher. Schutzm., v. Buchholtz, u. Anna Berger, v. Rath.= Wilh. Schomer, Schreinerges., v. Mechernich, u. Elisab. Horbach. v. Köln=Ehrenfeld.
8 Heirats=Ankündigungen. Franz Althaus, Eisenbahnsekretär, Klingelpütz 14, u. Karoline Feldmüller, zu New York.- Joh. Linder, Buchhalter, Trankg. 11, u. Elisab. Rößler, Rothenberg 1.= Ernst Küch, Handl.=Reis., u. Rosa Heinemann, beide zu Düsseldorf.- Peter Schneider, Zigarrenhändler, Aachenerstr. 44, u. Kath. Keuler, Habsburgerring 9.— Friedr. Meine, Fuhrunternehmer, Friesenw. 240, u. Wwe. Maria Sülzen, geb. Harnischmacher, Aachenerstr. 69- Edmond Vilain, Korrespondent, zu Essen a. d. Ruhr, u. Gertr. Rodenkirchen, Magnusstr. 14. Jos. Trimborn, Kutscher, zu Brühl, u. Frieda Reutter, Schilderg. 58.
Zweites Blatt.
Mutter wird, durch Fußtritte in roher Weise. Die Frau flüchtete schließlich bis auf das Dach und schrie um Hülfe. Ein Schutzmann
nahm den rohen Menschen fest.
* Festgenommen wurden: ein Monteur wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Fuhrmann wegen Diebstahls, eine Ehefrau wegen Hehlerei, ein Kommis wegen Betrugs, ein Zapfer wegen Unterschlagung.
Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Nideggerstraße von Sülzburgstraße bis Lindenthalgürtel vom 28. Mai ab auf vier Wochen.
Das Messer. Gestern abend gerieten auf dem Weichserhof zwei junge Leute wegen einer Kleinigkeit in Streit. Der eine brachte seinem Gegner mit einem Messer erhebliche Verletzungen am Oberarm bei.
0 Kölner Sportplatz. Die zum 27. Mai gemeldeten Steher sind eingetroffen und werden heute abend der Arbeit obliegen. Huber, Simar, Boddewig, Große, Michels trainierten bereits gestern vor zahlreichen Zuschauern. Die Rennen versprechen im allgemeinen trotz der Ueberlegenheit Butlers im großen und Arens im kleinen Rennen schönen Sport. Auch diesmal werden die 65er unter Lattermann konzertieren.
58 Der Soologische Garten hat seiner Tiersammlung in voriger Woche zwei seltene und interessante Vögel einverleibt, einen Hornraben(Bucorvus cafer) aus Südafrika und einen blassen Geier (Gyps himalayensis) aus Zentralasien. Jener gehört zu der Familie
der Nashornvögel und hat Truthahngröße. Sein Gesicht ist grellrot, und der große Schnabel, mit dem er kräftige Hiebe austeilen kann, ist schwarz. Ebenso ist sein Gefieder tiefschwarz, weshalb er als Rabe bezeichnet wurde. Er bewohnt die Voliere des Vogelhauses, die im Winter die Elefantenschildkröte eingenommen hatte. Der blasse Geier ist der nächste Verwandte des Gänsegeiers, dessen Heimat Südosteuropa und Nordostafrika ist und von denen der Garten die stattliche Anzahl von zehn Stück besitzt. Er ist aber größer als dieser und viel heller gefärbt. Eine dritte Art dieser Familie ist der bengalische Geier, der ebenfalls im Gerten vertreten ist, und wie der Neuangekommene, zu den schönsten Schaustücken der großen Raubvogelflugkäfige gehört.
∆ Sommer-Theater an der Flora. Die letzte Aufführung des zugkräftigen Lustspiels: Der Kraftmayr findet am Sonntagnachmittag, 4 Uhr, bei kleinen Preisen statt. Zugleich mit der letzten
Aufführung von Kraftmayr ist auch das Gastspiel des Kgl. Hofschauspielers A. Paul von Dresden beendet. Am Sonntagabend geht zum erstenmal der Schwank: Der Durchgänger in Szene.
O Kölner Sportplatz. Durch die Teilnahme von sieben Stehern mit zehn Motoren und eben so viel Schrittmachern wird die Bahn am Sonntag ein sportlich lebhaftes Bild bieten. Der große Germaniapreis dürfte den Amerikaner Nat Butler als Sieger sehen. Hubers Chancen sind jedoch bedeutend dadurch gestiegen, daß Otto ihn führen wird. Es dürfte somit zwischen beiden Fahrern zu einem scharfen Kampfe kommen. Da auch Simar in bester Form ist, kann man ein schönes Rennen erwarten. Den Nibelungenpreis sollte Arens(Köln) gewinnen, zumal Grosse nicht von
Peguy, wie gemeldet, sondern von Dennemark geführt wird. Im Ermunterungsrennen der Flieger starten 27 Fahcer. Die Rennen beginnen Punkt 4 Uhr.
Kölner Getreidebörse vom 25.Mai1 905. Weizen,
17.75-18.00, fremder M. 19,50-20.50; Roggen„hiesiger, M. 16,50-17.00 tremder 17.50•13.50; Hafer, hiesiger, M. 17,00-17.50
Tocales.
Personalien. Die Gerichtsassessoren Struckmann und Dr. Wandersleben wurden zu Staatsanwälten bei der hiesigen Staatsanwaltschaft und Referendar Max Meyer zum Gerichtsassessor ernannt.
0 Die Ofingstferien an den hiefigen Volksschulen beginnen am Freitag den 1. Juni und dauern bis einschließlich Donnerstag den 7. Juni. An den höhern Schulen beginnen die Ferien ebenfalls am Freitag den 1. Juni, dauern aber bis einschließlich Montag den 11. Juni. Eine Gleichstellung der Ferien für sämtliche Schulen ist also noch nicht erfolgt.
A Stadttheater. Im Laufe der Woche werden sich vom hiesigen Publikum verabschieden: Herr Kapellmeister Mühldorfer als Dirigent der Oper: Der Freischütz am Dienstag den 29. d.., Fräulein Untucht in: Onkel Dazumal am Montag den 28. d.., Frau Warnay als Aennchen im: Freischütz, am Dienstag den 29. d. M. Die in Essen versammelten deutschen Tonkünstler werden am Montag den 28. d. M. der hiesigen Oper einen Besuch abstatten. Zur Aufführung gelangen die beiden Einakter Onkel Dazumal und Flauto solo.„
0 Kleinbahn Köln—.-Gladbach. Nach einer etwa dreiwöchigen Unterbrechung der Geleisstreckungsarbeiten in der Mindenerstraße wurden dieselben gestern, nachdem entgegenstehende Schwierigkeiten durch Verhandlungen zwischen der städtischen Verwaltung und den Interessenten beseitigt worden, wieder ausgenommen. Diese Arbeiten gestalten sich an dieser Stelle, da hier durch eine Kurve die Einfahrt in die Freiheitstraße genommen wird, besonders schwierig und dürften ungefähr vierzehn Tage in Anspruch nehmen.
∆. Einbrecher benutzen gerne, wie die in der letzten Zeit gemachten Erfahrungen beweisen, die stille Mittagszeit, um in Bureauräume einzubrechen. An Sonntagen suchen sie sich mit Vorliebe die Nachmittagsstunden aus, wäyrend welcher sie die Wohnungsinhaber abwesend vermuten. Durch Anwendung geeigneter Vorsichtsmaßregeln dürften solch unliebsame Besuche unmöglich gemacht werden.
# Mißhandlung. Vorgestern abend mißhandelte ein am Salumagazin wohnender Fuyrmann seine Frau, die demnächst
FToise..., hiesiger, M. 17,00-17.50, tremder 17,0018.50; Gerste, Futtergerste, M. 12,25-12,75, Brenngerste 13,00-14.50, Mais, grober M. 13.25-14,25, mittel 15,07—16,00, Cinquantino 15,7516.25, alles die 100 Kilo.
Weizen mehl, 000, M. 25,25, Roggenmehl, 0, mit Sack, 23,50; mit Sack, 10,00-10,50. Grand, mit Sack, 10,00-10.50, Bollmchl, mit. Sack. 12,50, Palmkuchen 14,00, Leinmchl 14.80 5,20, Baumwollsaatmehl 10.00. alles die 100 Kilo.„„
Trotzdem sowohl die aus Amerika, als auch die aus Berlin gemeldeten Preise heute fester waren, blieb an der hiesigen Fruchtbörse das Geschält doch sehr still. Im Hinblick auf das für den Saatenstand für günstig erachtete Wetter, wie auch auf gute ausländische Saatenstandsberichte zeigten sich die meisten Käufer zurückhaltend, und so waren die Umsätze im Getreide, welche sich in der Hauptsache auf greifbare Ware beschränkten, nicht sehr bedeutend. Die Preise haben sich gegen die der Vorwoche im allgemeinen wenig verändert. Besonders beachtet waren greifbarer Roggen, Hafer und Mas. K Köln, 26 Mai1 906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. m. 17,75-18,00. do., ausländ. 19,50-20.50, Roggen, inländ. 16.50-17,00, do. ausländ. 17.50 bis 18.50, Futtergerste, ausländ. 12,25-12,75, Haler, inländ. 17,00-17.50. do., ausländ. 17,00-18.50.— Hieu 6,50-7,00, Maschinenstroh(Roggen 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,70, Krummstroh.50 dic 100 Kll.
Aus dem sozialen
0 Eine Versammlung städtischer Arbeiter, welche am
Freitagabend im sozialdemokratischen Volkshause stattfand, nahm folgende Resolution an: Die Versammlung erachtet eine Beschleunigung der Beratung der seitens der zuständigen Arbeiterausschüft gestellten Anträge auf Verbesserung von Lohn= und Arbeitsverhält nisse für unerläßlich. Die Forderungen der im christlichen Hülfsund Transportarbeiterverband organisierten Straßenbahner erkenn die Versammlung für berechtigt an. Sie verspricht, mit aller En schiedenheit danach zu streben, daß bei einem eventuellen Streit dieser Arbeiterkategorie Arbeiter anderer städtischer Betriebe keine Streikbrecherdienste verrichten. Im übrigen erkennen die Versammelten den Nutzen und die Notwendigkeit der gewerkschaftlichen Organisation an und fordern zum Beitritt auf.
Vereins=Nachrichten.
0 Fußballsport. Der Meisterschaftsklub von Frankreich von 1902, 1903, 1904 und 1906, der Racingklub de Roubaix, wird Pfingstmontag gegen den Kölner Ballspielklub spielen. Der Racing= klub ist einer der besten kontinentalen Fußballklubs. Der Racing= klub schlug den diesjährigen Meister von Paris, den Cercle Athl. mit:1; South London.=K.:3; Sportingklub de Tourcoing 15:1: Amiens Athl.=Klub 14:0; Stade Roubaisien 10:0.
Metterbericht der deutschen Seewerte. Hambung, 20.Mail996.
Luftdruckmamm, von über 770 Millimeter liegen über dem hohen Nordet und jenseits der Pyrenden, ein Minimum von unter 755 Millimeter liet westlich von Schottland. In Deutschland ist das Wetter etwas kühler und aus: an der Nordküste ziemlich trüb. Mehrtach war Regen zu verzeichnen. Binnenland hatte vereinzelt Gewitter.— Prognose der Seewart Geringe Wärmeänderung und stellenweise Regen wahrscheinlich.
Metterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Kälm, 26.Mai1906. Mutmassliche Witterung für den 27. Mal: Mässig warmes änderliches Wetter mit südlichen bis westlichen Winden. Zeitweiser ist noch wahrscheinlich.
*<space> R n e i n h o h e<space> a m<space> 2 6<space> M a i<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 4, 9 7<space> m.<space>+<space> 0. 0 5<space> m.<space>
* Wasserwärme am 26. Mai, morgens 11 Uhr: 11° R.
Die billigste Kraftquelle für Kranke, Blutarme, Schwache ist Bioson, welches dem Blut
die wichtiesten Ernährungsbestandteile Eiweiß— Eisen— Lecithin(Phosphor) in geeignetster denkbar bester und billigster Form zufühet. Durch seine bewährten blutbildenden und ernährenden Eigenschaften übertrifft es anerkanntermaßen Eisen= und Kräftigungsmittel und ist in den Apotheken und Drogenhandl. zu drei Mark das halbe Kilo=Daket erhältlich.
AA

Zweies Blan.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 142&ap; Samstag, 26. Mai 1906.
In der Budgetkommission des Reichstages erklärte
im Laufe der Debatte Oberst v. Deimling, daß etwa 300 Hottentotten unter dem Befehl von Abraham Morris, dem Sohne eines Rabbiners aus Posen, unseren Truppen in Deutsch=Südwestafrika noch geschlossen entgegenständen. Die Forderung von 5 Millionen für den Bahnbau Kubub=Keetmannshop wurde abgelehnt.
und Reichstag. Die Nordd. Allgem. Ztg. bringt folgende Mitteilung der Süddeutschen Korrespondenz zum Abdruck: Die letzten Jahre brachten uns wiederholt die erfreuliche Wahrnehmung, daß für die im nationalen Interesse liegende Lösung wichtiger Aufgaben eine geschlossene Mehrheit der Volksvertretung mit den verbündeten Regierungen bereitwilligst zusammenwirkt. Die Verdienste des Reichstages um das Zustandekommen großer schwieriger Gesetzentwürfe— es seien aus neuester Zeit die Flottenvorlage und die Reichsfinanzgesetze genannt— werden von niemandem rückhaltloser und freudiger anerkannt, als vom Reichskanzler. Es ist kein Geheimnis, daß Fürst Bülow dieser seiner Dankbarkeit den vielen Parlamentariern gegenüber, die er in letzter Zeit empfing, lebhafte Worte verlieh.
Bauernunruhen in Süditalien. In einem Flecken der italienischen Provinz Kalabrien versuchten 1000 Bauern, welche die Wiederherstellung der Gemeindeverwaltung verlangten, das Rathaus zu stürmen. Es kam zu einem Zusammenstoß zwischen den Bauern und Karabinieri. Diese gaben Feuer. Eine Person wurde getötet, acht verwundet, darunter zwei schwer.
Abrüstung in England. Die Frage der Abrüstung wurde im englischen Oberhause wieder aufgerollt. Der Unterstaatssekretär des Auswärtigen, Lord Fi####nnrice, erklärte, die Regierung hoffe, daß, falls die Ereiguise in Europa nicht eine ganz unerwartete und ungünstige Wendung nähmen, es der Regierung im nichsten Jahre möglich sein werde, einige Verminderungen der Ausgaben vorzunehmen; es sei jedoch schwierig, einen einheitlichen Maßstab für die Herabsetzung der Rüstungen zu finden. Für England sei die Herabsetzung der Rüstungen leichter, als für die in der Mitte liegenden Völker Europas. Auch sei es nicht Englands Sache, über andere zu Gericht zu sitzen, aber es könne, während es die vorhandenen Schwierigkeiten anerkenne und versuche, die Lage der anderen zu verstehen, Einspruch erheben gegen jede weitere Vermehrung der Flottenrüstungen durch irgendeine europäische Macht unter dem irrtümlichen Eindruck, daß England versuche, Vorbereitungen zu irgendeinem großen Schlage zur See oder zu einem Angriffsakte zu treffen, und daß die fremden Völker genötigt seien, noch weiter zu rüsten, um sich nicht allein gegen alte, sondern auch gegen neue, unerwartete Gefahren, die von England kämen, zu schützen. Wir haben das Recht, zu protestieren, weil von England kein Angriffsakt geplant wird und keine solche Handlung von dem englischen Volke geduldet werden würde.
Räuberischer Ueberfall auf eine russische Bank. Aus Warschau wird berichtet: In die Bank Warschauer Industrieller drang am Freitag eine Räuberbande, um die Bank auszurauben. Es entspann sich ein regelrechter Kampf zwischen den Räubern, den Bankangestellten und dem Publikum. Zwei Personen wurden getötet, acht verwundet. Die Räuber sind entkommen.
Niedermetzelung deutscher Pestoren in Kurland. Aus Riga wird gemeldet: Zahlreiche deutsche Pastoren Kurlands erhielten Drohbriefe, man werde alle Landpastoren erschießen. Pastor Grühn(Erwahlen) wurde von Revolutionären ermordet, Pastor Seeberg(Doblen) wurde verwundet.
den Parlamenten.
c Der Reichstag erledigte gestern in einer siebenstündigen
Sitzung den weitschichtigen Etat des Reichsamts des Inneren. Die Debatte war zum großen Teil sozialpolitischer Art und knüpfte in dieser Hinsicht an die vom Zentrum und von den Sozialdemokraten eingebrachten Resolutionen auf Maßnahmen gegen die Explosions= und Feuersgefahr in den Bergwerksbetrieben an. Abg. Sachse(Soz.) benutzte diese Gelegenheit wieder, um die Arbeiterfreundlichkeit des Zentrums anzuzweifeln. Abg. Giesberts(Zentr.) trat diesen Ausführungen in einer sehr wirkungsvollen Rede entgegen; gegenüber den sozialdemokratischen Verdächtigungen hob er namentlich hervor, daß das Zentrum auch bei seiner Haltung zum preußischen Knappschaftsgesetz sich von dem Grundsatze habe leiten lassen, eine Vorlage nicht deshalb abzulehnen, weil sie nicht gleich alle Wünsche erfüllt. Das Zentrum hätte dem Gesetz nur schweren Herzens, aber in der Voraussetzung zugestimmt, daß den Vergarbeitern auf die Dauer doch nicht vorenthalten werden könne, was ihnen diesmal nicht gewährt wurde
Aus der sonstigen Debatte ist hervorzuheben eine Rede des Abg. Bernstein(Soz.) über die bekannten Breslauer Krawalle. In den stärksten Kraftausdrücken, die zwei Ordnungsrufe zur Folge hatten, wetterte der sozialdemokratische Redner gegen die Breslauer Polizei und deren Präsidenten Dr. Bienko. Er stellte diesen hin als einen Banditen, durch dessen Verschulden die Schutzleute systematisch verhetzt seien, sodaß sie mit einer Verserkerwut, die an Wahnsinn grenzte, gegen das Publikum losgezogen seien. Staatssekretär Graf Posadowsky antwortete, daß die Behandlung einzelstaatlicher Angelegenheiten im Reichstag ein ganz schiefes Bild geben müßte, weil keine Stelle der Regierung da sei, die darauf sachlich antworten könne. Der Staatssekretär nahm weiterhin die Breslauer Polizei indirekt in Schutz. Auch dem tüchtigsten Beamten könne, wenn er fortgesetzt gereizt werde, einmal der Geduldsfaden reißen. Daß bei Krawallen sehr häufig Unschuldige leiden müßten, weil die Schuldigen klug genug seien, sich rechtzeitig zu drücken, sei eine stets wiederkehrende Erscheinung.
Bemerkenswert war in der Sitzung ferner ein scharfer Vorstoß des konservativen Abg. v. Oldenburg gegen die süddeutschen Landtagswahlreformen. Er hielt den betreffenden einzelstaatlichen Regierungen vor, daß sie vor Aenderung ihrer Verfassung Preußen gewissermaßen hätten fragen müssen. Ueberall nehme man von der Staatsmaschine die Ventile ab. Man verlasse sich auf die preußischen Bajonette, solle aber nicht vergessen, daß es dabei um Szepter und Kronen gehe. Wenn erst einmal preußisches Blut geflossen sei für andere Staaten, dann werde Preußen verlangen, daß dem Rechnung getragen werde.
Die Autorität des Staates könne nicht gebaut werden auf Nachgiebigkeit gegen populäre Wünsche, Trommel und Krückstock seien die großen Träger der hohenzollernschen Kultur. v. Oldenburg schloß mit der indirekten Mahnung an die Bundesfürsten „Schuppenketten an ihre Krone zu machen, damit sie nicht vom Kopfe fiele!“
Auf der Rechten fand die Rede einigen Beifall. Der bayerische Bundesratsbevollmächtigte Graf Lerchenfeld protestierte sofort
unter lebhafter Zustimmung gegen die auffälligen Herzensergüsse
des konservativen Redners. Er verbat sich die Zumutung, als ob die Einzelstaaten Preußen um die Erlaubnis, ihre Verfassung zu ändern, befragen müßten. Preußen respektiere wie alle anderen Bundesstaaten die seinen Rechten in der Reichsverfassung gezogenen Grenzen. Unter diesen Umständen lege er der Rede des Hrn v. Oldenburg keine weitere Bedeutung bei. In die Zurückweisung des Abg. v. Oldenburg stimmten die Abgg. Dr. Hieber(ntl.) und Erzberger(Zentr.) ein.
c Das Abgeordnetenhaus setzte am Freitag die zweite Beratung des Volksschulunterhaltungsgesetzes bei der Besprechung des § 24 fort, der von den jüdischen Schulen handelt. Die Freisinnigen und auch der Abg. Marx vom Zentrum hatten verschiedene Abänderungsanträge eingebracht, meistens nur redaktioneller Natur, von denen letztere angenommen wurden. Bei dem§ 25, Simultanschulen in Nassau, verteidigte Abg. Cahensly(Zentr.) den bekannten Kommissionsantrag, welcher den Ausnahmezustand für Nassau beseitigen will. Der Antrag fand zwar bei den Konservativen Sympathie, wurde aber, nachdem der Kultusminister gebeten hatte, an dem Kompromiß nicht zu rütteln, abgelehnt. Zu§ 29 lag ein Antrag Schmedding(Zentr.) vor, der konfessionelle Schulkommissionen dort errichten will, wo bisher konfessionelle Schulsozietäten bestanden haben. Der freikonservative Abg. v. Zedlitz lehnte den Antrag ab, das gleiche geschah von seiten der Konservativen, die allerdings ihre prinzipielle Zustimmung zu dem Antrag erklären ließen, aber, um den Kompromiß nicht zu Falle zu bringen, dagegen stimmten. Eine Reihe weiterer Paragraphen wurde mit unwesentlichen redaktionellen Aenderungen angenommen. Schließlich nahm das Haus noch den wichtigen Paragraph 40(Lehrerberufung) in Angriff, vertagte sich aber nach einigen Bemerkungen des Ministerialdirektors Schwartzkopff, die dahin gingen, daß die Regierung zunächst eine Verständigung der Parteien über den dazu vorliegenden nationaliberalen Antrag abwarten wolle.
Tocales.
6 Zum Bau des Knabenasuls an Maria=Hilf wurde heute vormittag der erste Spatenstich getan. Zur Erflehung der göttlichen Hülfe für den Neubau des Asyls fand um 9 Uhr ein feierliches Hochamt in der Kirche Maria=Hilf statt, das von Hrn. Pastor Haas zelebriert wurde. In einer Ansprache wies Hr. Psarrer Haas darauf hin, daß jedes gute Werk mit Gebet begonnen werden müsse, und gab dann dem Danke gegen Gott für die bisherige Förderung des Werkes innigen Ausdruck. Er wies auf die Wichtigkeit der Jugendfürsorge hin, die in immer weiteren Kreisen erkannt werde. Der verstorbenen Stifterin des künftigen Knabenasyls, der Frau Oberlandesgerichtsrat Bernards wurde in der Ansprache und im Gebete besonders gedacht. Auf dem Bauplatz hatten sich die Zöglinge des Mädchenasyls aufgestellt, sowie zahlreiche Freunde und Gönner der Anstalt. Hr. Pfarrer Haas erinnerte in seiner Ansprache daran, daß vor ungefähr zehn Jahren eine ähnliche Feier auf dem Grundstück des Mädchenasyls sich abgespielt habe. In ungeahnter Weise habe aber jenes Unternehmen der Caritas sich entwickelt, der Schutz des Himmels habe sichtlich auf ihm geruht. Herzliche Dankesworte widmete der Redner allen Wohltätern, Freunden und Gönnern von Maria=Hilf. Damals sei der Bau ohne alle Mittel, nur im Vertrauen auf die Vorsehung in Angriff genommen worden. Anders heute! Die zum Bau erforderliche Summe sei dank der hochherzigen Stifterin vorhanden; aber es fehlten noch die sehr erheblichen Mittel für die innere Einrichtung.„Im Namen der allerheiligsten Dreifaltigkeit, zur Ehre und Verherrlichung der h. Jungfrau Maria, zum Nutzen und Segen für viele arme und gefährdete Knaben" tat Pastor Haas hierauf den ersten Spatenstich. Seinem Beispiele folgten die Vorstandsmitglieder der Maria=Hilfgesellschaft, die Oberin des MariaHilftlosters und die übrigen Gäste. Die Mädchen des Asyls trugen verschiedene einstimmige Lieder vor. Das Baugrundstück, das an die Maria=Hilfkirche anstößt, hat eine Front von 21 Meter und eine Tiefe von 37 Meter. Nach dem Entwurf des Hrn. Architekten Adolf Nöcker, der auch die Oberleitung über den Bau führt, soll das Gebäude in frühgotischem Stil als Gegenstück zum Mädchenasyl errichtet werden. Die Erd= und Maurerarbeiten sind Hrn. Baumeister Wilh. Hospelt übertragen. Das Vernardshaus, wie es zum Andenken an die Stifterin genannt wird, dürfte nach seiner Vollendung für 170 Knaben Raum bieten. Hoffentlich erstehen dem bedeutsamen Werke noch zahlreiche Förderer, damit das Haus, wie Pfarrer Haas, der werktätige, unermüdliche Kinderfreund es wünscht, vielen Kindern zum Glück gereichen möge und durch dasselbe Segen verbreitet werde über die ganze Stadt Köln.
10 Zusammenstoß. Gestern nachmittag stieß auf dem Deutschen Ring eine Taxameterdroschke mit einem Straßenbahnwagen der Innenbahn zusammen. Das Droschkenpferd erlitt leichte Verletzungen.
Vereins=Nachrichten.
= Der Männergesangverein Germania begeht in den Tagen des 27. Mai,.,., 4. und 5. Juni sein goldenes Jubelfest. Der Verein wurde im Mai 1856 von 15 jungen Männern gegründet; der erste Dirigent war Herr Musiklehrer Gerbracht. In den fünfzig Jahren seines Bestehens beteiligte sich der Männergesangverein Germania an vielen Gesangwettstreiten, aus denen er siegreich mit Ehren= und Ersten Preisen zurückkehrte. Auch leistete der Verein an Wohltätigkeits=Konzerten Hervorragendes und war bekannt durch seine Liedertafeln und Konzertreisen. Die unter dem Namen Närrische Meistersinger veranstalteten Karnevalistischen Festlichkeiten sind jedem Kölner bekannt. Das Fest wird am Sonntag den 27. Mai durch ein feierliches Hochamt in der Herz Jesu=Kirche eingeleitet. Daran anschließend findet auf den Friedhöfen in Melaten und Deutz eine Gedächtnisfeier für verstorbene Mitglieder und um den Verein verdiente Männer statt. Abends ist in der Bürger=Gesellschaft zu Ehren der Gründer und Jubilare des Vereins ein Gesellschaftsabend mit Damen geplant. An diesem Abend werden die Jubilare des Vereins durch goldene resp. silberne Ehrenzeichen geehrt. Es ist wohl in der Vereins=Chronik einzig dastehend, daß 6 Mitglieder 50 Jahre und 19 Mitglieder 25 Jahre dem Vereine ununterbrochen angehören. Am 2. Juni findet in der Bürger=Gesellschaft eine Fest=Versammlung (Herren=Abend) statt, wo die Beglückwünschung des Jubel=Vereins vorgenommen werden soll. Zahlreich von fern und nah sind die Anmeldungen zur Teilnahme an dieser Festfeier eingegangen. Das eigentliche Jubelfest begeht der Verein am Pfingst=Sonntag den 3. Juni nachmittags 5 Uhr im großen Gürzenichsaal. Der abends folgende Sänger=Kommers sowie der Pfingstmontag stattfindende Operetten=Abend führt die lustigen Sangesbrüder wiederum zusammen. Den Schluß des Jubelfestes bildet ein Vokal= und Instrumental=Konzert in den illuminierten Anlagen des Stadtgartens wo ein Massenchor mit Orchesterbegleitung von 800 Sängern der hiesigen Männergesangvereine, gesungen wird. Durch fleißiges für ihr Jubelfest haben die Mitglieder unter der bewährten Leitung ihres bewährten Dirigenten Herrn Alwin Horn bewiesen, daß sie unentwegt und fest dem Wahrspruche des Vereins huldigen: Uns mahnt das Lied in Ernst und Scherz, frei sei der Geist und treu das Hecz.
O Der Katholische Arbeiterverein Köln-West machte Christi
Himmelfahrt auf dem geschmückten Dampfer Hollandia in Stärke von etwa 700 Personen seinen diesjährigen Sommerausflug nach Remagen. Zuerst besuchte man die herrlich gelegene Appolinariskirche. Nach eingehender Besichtigung begann unter den Klängen eines Musikkorps der Aufstieg zum Viktoriaberge, wo der Kaffee eingenommen wurde mit anschließender Versammlung sowie belustigenden Spielen im Freien. Um 7½ Uhr wurde die Rückfahrt nach Köln angetreten.
Der Kölner Liederkranz erzielte mit seinem am Donnerstagnachmittag im Volksgarten veranstalteten Konzert zum Besten des von ihm für die innere Ausstattung der Herz Jesu=Kirche gegründeten Fonds sowohl einen künstlerischen wie materiellen Erfolg Der gute Besuch sprach am besten für die Sympathien, welche man dem stets zum Wohltun bereiten Verein entgegenbringt. Das Wetter war dem Konzert ziemlich günstig und erst gegen Schluß setzte ein Regenschauer ein. In recht stattlicher Anzahl, mit Herrn Justizrat Zündorf, dem eifrigen Ehrenmitgliede, an der Spitze, trat der Verein auf und spendete eine Reihe herrlicher Lieder, die durchweg mustergültig waren. Das prächtige Material des Vereins hat durch Herrn Peter Haas, der allenthalben als ein feiner Musiker gilt, eine vortreffliche Schulung erfahren, und die Sänger fühlen sich unter seinem Szepter recht sicher. Mit Ausdruck und Eleganz wurde der prachtvolle Attenhofer'sche Chor Dort liegt die Heimat mir am Rhein sowie der ebenfalls überaus anziehende und gefällige Chor Es zog der Maienwind zu Tal von Sturm=Biel gesungen. In dem große Anforderungen an die Sänger stellenden Chor Gewitternacht von Hegar bewies der Verein, was er zu leisten vermag Wie in den meisten Chören des Schweizer Komponisten, so liegt auch in diesem etwas Ueberwältigendes, Dramatisches, was recht wirkungsvoll herausgebracht wurde. Ueberall war Tonreinheit, deutliche Aussprache, hübsche Phrasierung und eine enge Fühlung zwischen Dirigent und Sänger wahrzunehmen. Auch die kleineren Lieder von Kremser und Rud. Wagner, die besonders glücklich gewählt waren, wurden tadellos zu Gehör gebracht. Das Publikum zollte dem Verein die gebührende Anerkennung in reichem Maße. Die Trenkssche Kapelle verstand es ebenfalls, durch mehrere ausgewählte Musikstücke, wie die Ouvertüre Si'étais roi von Adam, Phantasie aus Faust von Gounod, Ouvertüre zur Oper Nebukadnezar von Verdi usw. das Konzert zu verschönern.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Dirne hatte sich wegen Kuppelei zu verantworten. Das Gericht erkannte auf 5 Tage Gefängnis und 200 M. Geldstrafe. Es ging über den Antrag der Staatsanwaltschaft hinaus mit der Begründung, daß die Angeklagte kurz nach ihrer letzten Bestrafung wieder Kuppelei getrieben habe. Wenn die Angeklagte auch wisse, daß die Polizei, wenn keine Klagen aus der Nachbarschaft kämen, die Kuppelei dulde, so müsse sie doch auch wissen, daß sie sich nach dem Gesetze strafbar mache.
us Dororten und Umgebung.
B Mülheim(Rhein), 26.Mai1906. In einem Hause an der Oststraße fiel ein zweijähriger Knabe in einen Kessel mit kochender Seifenlauge, der kurz vorher vom Ofen auf den Boden gesetzt worden war. Der Knabe erlitt so schwere Branowunoen, daß er alsbald starb.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 26.Mai1906.
Der Vorsitzende, Hr. Geheimrat Heidemann, gedachte zu Beginn der Sitzung des verstorbenen Ministers v. Budde in einem warmen Nachruf.
Die Kammer beschloss, an den Minister Breitenbach ein Glückwunschschreiben zu richten.
Der Gouverneur von Köln hat auf die ihm von der Kammer übersandte Erklärung mit einem Dankschreiben erwidert, in welchem der Wunsch ausgesprochen wird, dass der kürzlich erfolgte endgültige Abschluss über die Auflassung der Stadtumwallung recht gedeihliche Weiterentwickelung von Handel und Gewerbe zur Folge haben möchte.
Zu der am 30. und 31. d. M. in Frankfurt a. M. stattfindenden Ausschusssitzung des Deutschen Handelstages wurden als Vertreter der Kammer die Herren Geheimrat Michels und Kommerzienrat Seligmann gewählt.
Bezüglich der Verlegung des Bahnhofes in Berg-Gladbach ist, nach den Ausführungen des Hrn. Prof. Dr. Wirminghaus, der Verkehrsausschuss zu der Ueberzeugung gelangt, dass es sich nicht empfichlt, gegen die Verlegung Stellung zu nehmen, da auf Grund der angestellten Ermittelungen die Weiterführung der Bahnlinie Berg-Gladbach—Wipperfürth(Halver-Oberbrügge) durch die Verlegung nicht gefährdet erscheint, sondern nur gefördert würde. Die Kammer kann um so weniger Stellung dagegen nehmen, als über die Verlegung des Bahnhofes auch die Bürgerschaft von Berg-Gladbach geteilter Ansicht ist.
Die Kammer hatte Beschwerde geführt, dass die Auslioferung des Gepäcks am Bahnhofe ungewöhnlich lange dauere. Die Eisenbahndirektion hat dieses zugegeben; doch liege das an der Art und am Umfang des Umladeverkehrs. Eine amtliche Feststellung habe ergeben, dass bei 50 Zügen zwischen Ankunft und Auslieferung von Gepäck durchschnittlich 9½ Minuten verflossen sind. Wesentliche Verbesserung dieser Zeit sei auch durch Vermehrung des Personals nicht zu erreichen.
Der Reichstag hat bekanntlich eine Erklärung angenommen betr. Beseitigung der im Orts- und Nachbarortsverkehr bestehenden Ausnahmetarife für Postkarten, Drucksachen, Warenproben und Geschäftspapiere. Da der Reichskanzler befugt ist, durch besondere Verordnung diese Ausnahmetarife zu beseitigen, so soll an den Reichskanzler eine Eingabe gerichtet werden.
Das Bürgermeisteramt hat für die Errichtung eines Postamtes in der Hauptmarkthalle einen Raum angeboten, der nur 18 Quadratmeter Flächenraumhaben soll, wofür über 800 M. Miete gefordert werden. Die Postbehörde hat darauf die Einrichtung des Postamtes bekanntlich abgelehnt. Der Verkehrsausschuss empfahl nun in einer nochmaligen Eingabe die Stadt zu bitten, einen grösseren Raum und zwar ohne Entgelt für die Post zu überlassen. Die Kammer beschloss demgemäss.
furt a. M. in den Abendstunden ist die Kammer wiederholt, aber bisher ohne Ertolg, eingetreten, obwohl die Eisenbahnverwaltung stet## wohlwollende Berücksichtigung der Wünsche zugesagt hat. Wie Hr. Dr. Horn darlegte, hatte die Kammer gehofft, die Einlegung eines neuen Abendschnellzugpaares im Sommerfahrplan 1906 erwarten zu dürfen; aber auch diesmal ist sie enttäuscht worden. Nach dem jetzigen Fahrplan besteht die letzte Zugverbindung mit Köln ab Frankfurt linksrheinisch mit dem um 5 Uhr 52 Min. nachmittags abgehenden Zuge, umgekehrt von Köln nach Frankturt mit dem Zuge um 6 Uhr 20 Min. nachmittags. Auf eine Anregung im Verkehrsausschuss hin soll die Eisenbahn nochmals gebeten werden, nach beiden Richtungen hin einen Schnellzug gegen 8 Uhr abends einzurichten.
Der Kölner Detaillisten-Verein hat beim Bürgermeisteramt den Antrag gestellt, auf Grund des§ 148 des Invalidengesetzes durch Ortsstatut zu bestimmen, dass die Beiträge durch die Krankenkassen eingezogen werden. Dieses Einzichungsverfahren sei innerhalb des Rahmens der bestehenden Gesetze möglich und in verschiedenen
„„„„— Feeeln0 Montien und InVerschieuenen
Bezirke eingeführt. Die Verwaltungskosten werden dadurch allerdings s Verfahren werden aber viele Belästigungen der
höher; durch dieses Verfahren werden aber viele Belastis
Arbeitgeber beseitigt und die Aufsicht erheblich erleichtert,

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142&a Samstag, 20. Mai 1906
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
WagenbauSchlosser, Muldenbauer, Gestellnieter, jugendliche Arbeiter gesucht.
.-G.
Hörde=Dortmund.
Ordentlicher zuverlässiger erster
Monteur
für Eis= und Kühlmaschinen
(Ammoniak) zum möglichst baldigen Eintritt
gesucht.
Angebote mit Angabe des Alters, bisheriger Tätigkeit, Lohnanspruch und Eintrittszeit unter K F 7820 an Rudolf Mosse, Köln.
Installateur gesucht
für Düsseldorf.
Einige, nur gute, zuverlässige In stallateure für Eisenrohr und Bleiarbeit, die mehrjährige Zeugnisse von ersten Geschäften aufweisen können,
gesucht.
Düsseldorf, Talstraße 106.
Für größeres Malergeschäft
Bautechniker oder Kommis
mit guten Zeugn. gesucht. Bedingt wird Erfahrung in Comptoirarbeiten, Korrespondenz, sicheres Rechnen usw.
Off. mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 695 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vertrauensstellung
als Aufseher oder dergl. sucht alleinstehender jung. Mann vom Lande, 31 Jahre alt. kath., von angenehm. Acußzern(hohe Kaution vorhanden). Bin aus bess. Familie und war bis heute im elterlichen Geschäft tätig. Würde in jeder Hinsicht meinen Prinzipal zufrieden stellen, da ich eine zuverlässige und vertraute Person bin. Würde mich auch später an einem Geschäft eventuell be teiligen.„
Off. unt. Nr. 694 an die Gesch. d. Bl.
Kalt, Hauptstraße 123„Frisierschule.
„<space> a n- k a s u g<space> 4<space> R ä u m e<space> G r ü n d l i c h e r<space> U n t e r r i c h t<space> i n<space>
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
abgeschlossene Wohnung, 4 Räume mit Balkon, event. mit Mansarde, großes Zimmer zu vermieten
Arbeits-Gesuche.
Es werden noch einige
tüchtige
Buchbinder
besonders an Schneidemaschine geübt, für dauernde Beschäftigung eingestellt.
Meldungen mit Zeugnissen Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerek
.-G.
für den Verkauf von Holz=Rouleaux u. Jalousien bei höchster Provision stets und überall gesucht von
Karl Niesel, Holz=Rouleaux und Jalousien=Fabrik, Neurode i. Schl.
Süchtige Platzverteter
von einer Eisenblechwarenfabrik ges. Off. u. B 312 an die Gesch. d. Bl.*
Ein Bautechnike
für Bureauarbeit zur Aushülfe sofort gegen Diäten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 697 a. d. Gesch. d. Bl.
Perfekte
Haspelerin
für
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 21.
Maler- u. Anstreicherarbeiten
werden sachgemäß, schnell und billig ausgeführt. Tapezieren p. Rolle 25 h. Beste Empfehlungen.
Off. u. Nr. 651 an die Gesch d. Bl.
Suche für Nachmittags
leichte Arbeit od. Stelle zu Kind.
Frau Derkum, Friesenwall 130.
Ingialonsien repariertu angestrich.
Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
Schöne ruhz. Wohnungen m. Gart.
4 Zim. u. Küche p. 1. Juli, i. n. v. Eigent., kinderl., mitbew. Hause, zu vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 33.
Ehrenfeld, Lörsterst.
abgeschl. 2. Etage, Küche, 4Zim. u. Mans. zum 15. Juni zu vermieten. Besch. das.
8 Räume u. großer
Ein kl. Haus, Hof. in der Nähe
des neuen Proviantamtes zu verm.
Fr.=Off. u. Nr. 692 a. d. Gesch. d. Bl.
alle Bequeml., an ruh. Leute zu 19
zu verm. Köln=Sülz, Gustavstr. 83.
höne 2. Etage, 4 Zimmer, — 1 Küche, prachtv. Lage, in ruh.
Hause an einz. Herrn oder Dame zu vermieten. Bescheid Gereonshof 4A
2.
3 Zimmer, 2 Mans., ab 1. Juli zu verm. Bescheid Nippes, Siebachstraße 13.
Kapitalien.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Motar Jusizrat Custodis,
Berlich 19.
Zu verkaufen.
Lexikon, Brockhaus,
17. Bände, 14. Jubiläumsausgabe, Verh. halber für 70 M. zu verkaufen, gekostet 204 Mark.
Off. u. Nr. 704 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vinterware, K..25 das Pfund, verkauft
Johann Flock, Esch b. Longerich.
„Für Kammerjäger“
Insektenpulver
per Pfd. M..20.“
Linden-Drogerie, Lindenstr. 48.
Landbutter!
Frische Eier 8 3. Eigene Hühnerzucht. Tachette,
Ehrenfeld, Glasstraße 13.
Waschmaschine,
neu, erstklassig, 28 Mark.
Marzellenstraße 53.
2 Zimmer
zu vermieten. Probsteigasse 8.
cein möbl. Wohn= u. Schlafz.(Schreibt.)
4 z. 1. Juni a. f. Herrn, auch vorüberg., zu verm. Krefelderstraße 15, 1. Etg.
2 Mansarden=Zimmer
zu vermieten. Kupfergasse—8.
9 schöne Zimmer und Mansarde an stille Leute zu vermieten.
Blumenstraße 11.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz.,
straßenw., sof., auch vorübergeh, b. z. verm. Hamburgerstr. 10, Hochp.
Zu vermieten.
„öbliertes Mansardenzimmer
an ein anständiges Mädchen sof. zu verm. Schildergasse 77=19, I. Et.
Für den
Nachtdienst
werden noch einige Wächter einge stellt. Bewerber müssen gesund und rüstig, unbescholten und in Köln nebst Vororten ortskundig sein.
Meldungen unter Vorlage der Militärpapiere, Polizeiführungs= und Arbeitszeugnisse.
Agrippastraße 14, 1. Et. Kölner wach= und Schließ=Gesellschaft.
Baumwollgarne
Neisterin sofort gegen hohen 9. Bocholt in Westf. gesucht „. G 2132 bes. die Annoncen
Jak. Bowinckel, Elderfeld.
Zur Leitung
9 n 9 Zim 18—28 24 Kasparstr. 6
7 U. e. JIM. und Melchiorstr. 11.
ödl. Zimmer mit Pension zu
* vermieten. Neumarkt 44.
1 Zimmer mit oder ohne Betr a. einz
1 Person zu verm. Blindgasse 4.
eutschen Ning,
(ut möbl. Zim., 2 Bett., strßw., an 2 H.
0 zu 22 M. zu verm. Eintrachtstr. 24.
elle Mansarde in gut. Hause an anst.
Person zu verm. Ursulakloster 8.
zöbl. Zimmer an soliden Herrn zu A vermieten. Marzellenstr. 66, Uth.
Hl. 1. Etage, 3 Zim., an ruh. Fam.
energischer
und zuverlässiger
und
Futtermeister
für eine Großbrauerei zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten unter B 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen,
am liebst. v. Lande, 14 bis 18J., sofort gesucht. Gute Behandlung bei Familien=Anschluß.
Bäckerei Konrad,
Nippes, Auguststr. 31, a. Wilhelmpl.
Ordentl. Mädchen
ür nachmittags zu 2 Kindern und ür leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Schützenstraße 29, 1. Et
Tüchtige, verheiratete
Dreher
welche im Bearbeiten von schweren und leichteren geschmiedeten Maschinenteilen erfahren sind, für dauernde Beschäftigung und gegen guten Lohn gesucht. Wohnung kann von uns angewiesen werden.
Theodor Wuppermann, Gesellschaft mit beschr. Haftung, Walzwerk und Fassonschmiede, Schledusch=Manfort bei Köln.
Tüchtige
Blechschlosser u. Schlosser für Eisenkonstruktionen
bei hohem Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Maschinenbau Aktiengesellschaft Tigler, Duisburg=Meiderich.
einer Filiale mit Ausschank neben der Aaneskirche, in der
Blumenthalstraße, Neußerplatz und Neußerwall belegen, 6 bis 10 Näume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im Preise von 960 bis 1700 Mark er sosort oder später zu ver mielen.
Neußerwal 4.
zu verm. Am Salzmagazin
In südlicher Altstadt, in 2 der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst Fabrikgebäude, ca. 900 gm groß, event. mit Dampf-kessel, preiswert zu verkaufen.
Bescheid Raderbergerstraße 202.
Thonpfeifen in allen Horten,
billigste Preise für Wiederverkäufer. Kornelius Pohl, Perlengraben 8.
gr. nene Gelgemälde oasesber.
Künstler in eleg. Goldrahm. zus. für 40M zu verk. Mauritiuswall 25, 1.
Kleiderschr., Waschk., Leinwandt.,
9 Bilder billig. St. Apernstr. 70.
Kleineres Haus
für Schlosserei und Kleineisenbranche geeignet, in größerem Vororte Kölns unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Off. unter Nr. 698 an die Gesch. d. Bl.
Herd 8. Bett 10, Schr. 13. Bachemstr. 19.
Kauf-Gesuche.
Ein Verein vom Lande
wünscht eine gebr. Theaterbühneneinrichtung zu kaufen. Off. unt. M 290 an die Annahmestelle Weyerstr. 11.
Lumpen, Knochen,
Eisen, Metall,
haus Merheimerstraße 381,
Nähe Nordfriedhof, mit Schaufenster zu jedem Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Preis 16500 Mark.
Pet. Graff, Lohsestraße 28.
Speicherkrempel,
Flaschen kauft
Zülpicherplatz15. Kartegen.
Ehrenfeld.
Neues 4 Fensterhaus mit ab
geschlossenen Etagen, je 3= oder 6 Zimmerwohnung., bill. zu verkaufen. Off. u. Nr. 702 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
eine gewandte, im Hauswesen er fahrene, respektabele Person, event. auch ein älteres Ehepaar, per 1. Juli gesucht.
Gefl. Offerten, nur mit besten Empfehlungen, unter Nr. 703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für morgens zu Kindern und für leichte Hausarbeit gesucht.
Nippes, Mauenheimerstraße 30, pt.
Hath. ält. zuverl. brav. Mädchen
I“ in stillen Haushalt zu einer Per son gesucht für alle Hausarbeit.
Augustinerplatz 4, 1. Et.
Prop. junges Mädchen
sofort gesucht. Kalt=Humboldt
kolonie, Wattstraße 9.
Gatholisches Mädchen für Küche
9“ und Hausarbeit gesucht.
H. Schönen, Ehrenstraße 19
Ein Mädchen für Küche und Haus
arbeit gesucht bis zum 6. Juni. Krefelderstraße 20, part.
übernimmt.
mit gut. Zeugn. ge sucht, d. Hausarb Machabäerstraße 32.
eer fleiziges Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 151.
BPHausa
Hath. Mädchen zu 3 Personen ges.
Eintrachtstraße 169, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
AIA
Unverh. Gärtner,
der auch sonstige Arbeiten übernimmt, für dauernd gesucht.
Frechen Nr. 734.
Angehender Bautechniker,
flotter Zeichner, der seine dreijährige Lehrzeit auf Baubureau bestanden, sucht zur weiteren Ausbild. Stell. in Baugesch. Eintr. 1. Juli. Off. u. A 244 a. d..=St. Wwe. Adolffs KalkHauptstr.107
Sch. möbl.., Part., m. vorz. Mittagtisch zu verm. Rinkenpfuhl 14.
Möbliertes Wohn= u. Schlafzim. 2# bill. z. verm. Melchiorstr. 9, 3. Et.
•) sch. luft. möbl. Zim. straßenw. an 3 # anst. sol. Handw. Eulengarten 21.
Koß und Logls Sechzigstraße 17.
Miet-Gesuche.
en#er an der Lindenstraße hierselbst, D östlich der Bahnlinie Cöln=Coblenz gelegene Lagerplatz ohne Nummer ist ofort zu vermieten.
Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung eines Lagerplatzes an der Lindenstraße" versehen bis zum 1. Juni ., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 23, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter.
Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, den 23. Mai 1906.
Kgl. Eisenbahn=Betriebsinspektion 1.
Haus, Bergstraße 45 oder 17.
Nähe Nordfriedhof, mit kl. Garten, Pr. 13000 K unt. gunst. Beding. zu verkauf. Pet. Graff, Lohsestr. 28.
Möbl. Zimmer,
ruhig gelegen, von besserem Herrn
gesucht.
Gefl. Meldungen mit näheren Ang. zur Weiterbeförderung erb. u. E 196 an Daube&amp; Co., Köln. bessere Handwerter suchen zum * 15. Juni ein möbl. Zimmer mit zwei Betten ohne Pension. Nähe Deutscher Ring.
Off. u. Nr. 690 an die Gesch. d. Bl.
AIm 1. und 2. Juni 1906, von 9 Uhr
4 vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Januar bis einschließlich 31. Januar 1906 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforder ten Gegenstände im ehemaligen Güter schuppen auf Bahnhof Cöln=Stid gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden Cöln, den 12. Mai 1906.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Für Verbindungen u. Vereine. Weinzipfel pon z5
in beliebigen Farben.
Verkaufsstelle Pforzheim. Goldwaren Richard Lohmüller schildergasse 72-74, Antoniterhof.
zu kaufen ges. Billigste Off. u. X 420 a. d. Annahmest. Perlengraben 13.
ebr. Bett, Kleiderschrank, Waschkommode, Stühle, Tisch, Vertiko zu kaufen gesucht.
Angeb. u. Nr. 701 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. z; # h. W. angekauft. Achterstraße 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Großer Hund,
gelbl. mit w. Brust, auf den Namen Sultan hörend, entlaufen. Wiederbr. Belohnung. Machabäerstraße 39.
Vermischtes.
Sterbefallshalber meine*
Ochsen= und
Dihls
18 Jahre bestehend, sofort zu ver mieten. Utensilien können billig mit übernommen werden.
A. Juckwer, Betzdorf(Sieg).
Sülz.
Schöne abgeschl. Wohnungen mit allen Bequemlichk. zu vermieten: Nikolausstr. 118 2. Et., 5 R 116 1." 5„
116 2." 5„
112 1." 4„ 112 Hochp., 4„ Sülzburgstr. 235 l. Et., 3„
235 1." 2„
235 2." 2„
233 1." 2„
233 2." 2„
B. Halfen, Sülz, Nikolausstr. 113.
Unterricht.
chöne abgeschl. 2. Et.
mit Veranda, alle Bequeml. u. Zubehör, auf Wunsch Mansarde, daselbst Mansarden=Wohnung,—4 schöne Zimmer, sofort zu verm. Näheres Köln=Merheim, Neußerstr. 592B.
Neußerstraße 26
Nähe Deutscher Ring, schönc geräum. 1. und 2. Etage, je 5 helle Zimmer, Küche u. Mansarde, an ruh. Familie zu vermieten. Bescheid Parterre.
hoß und Legis.
Bechergasse 17,
a. Hauptbahnh.
Ich beabsichtige einen Teil meiner
Bangeräte
in Köln zu verkaufen.
1000 m Schienenstrang
einen Posten Kippkarren, hölzerne Karren, Hacken u. a. Anfr. u. Refl. w sich u. Nr. 687 a. d. Gesch..Bl. meld.
Am 1. Juni 1906 verlege mein
Pianino= und Harmonium=Magazin
nach Friedrichstr. 14, Nähe Salierring Bis dahin gewähre extra ganz bebeut
hler, Nachenerst. 66.
Wanzen! Wanzen!
vertilgt allein radikal
Leistungsfähige Eisfabrik kann noch au Großabnehmer Eis abgeben. Mitteil. u. Nr. 696 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
rima gesalz. Schweinestückenfleisch von frisch. Schlachtungen versendet für nur 5,50 Mark unter Nachnahme. Claus Hinrich Schmidt, Nartorf i. Garantie: Etwa Nichtgefall. retour.*
##8 Pfund prime stückenfleisch tungen verse
H. Gerstner, Nachf., Breitestraße 175. Fr. Drugis, Barb.=Drog., Weyerstr. 91.
beseit. schnelt jur. erfahr. Fachmann. Angeb. u. W 134 postl. Köln.
Aelt. Herr fr. Aufnahme b.
Familienanschluß in Ehrenfeld, nahe Stadtgarten. Off. u. Nr. 699 an die Geschäftsst. d. Bl.
Heirat.
Witwer, kath., in 40er Jahren, Handwerker, 4 Kinder von—13 Jahren, 25000 M. Vermögen, aus einem Vorort Kölns, sucht die Bekanntschaft eines braven katholischen Fräuleins nicht unter 35 Jahren. Kinderlose Witwe nicht ausgeschlossen.
Fr.=Off. u. 691 a. d. Geschäftsst. d. Bl.