85n
Zur Kommunion
und Konfirmation
Grösste Auswahl schwarzer und weisser Stoffe Kaschmire, Cheviot, Satin, Krepe, Armure, Voile, Tuch etc.
in allen Preislagen.
Schwarze Seide
Weisse Seide
Abgepasste Batist-Roben von M. 9,50 an.
Frühjahrs-Neuheiten: einfarbige Qualitäten und englische Stoffe.
P. D. Ossendorft
Königlicher
Hoflieferant
Waidmarkt Köln. Blaubach-Ecke
Gegründet 1838
Grösstes Geschäftshaus für Mode und Ausstattungen.
Leinen-Abteilung
Sämtliche Wäsche für Knaben- und Mädchen Hemden, Beinkleider, Unterröcke,
Knabenhemden,
Kragen, Manschetten, Serviteurs, Schlipse,
Taschentücher,
Spitzentücher,
Schleier, Kränze.
Alle Qualitäten in weiss Mull, glatt und gestickt.
Batist, Organdy.
Abteilung Damen-Konfektion.
—*•PAILEE. Jacketts, Paletots, Frauen-Mäntel, Umhänge, Kostüme,
Prühjahrs-Neitlheiren— Kostümröcke, Blusen, Unterröcke.
s Stellenvermittler!##
∆ Bücher nach polizeilicher Vorschrift## Drucksachen usw. äusserst billig. 2
a Geschäftsbücherfabrik H. C. Gast#
&∆ Telephon 1698. Mörsergasse 17.
Gelegenheitskauf!
Wegen Aufgebens meines Leimlagers, solange wie der Vorrat reicht, gebe
1
zum Preise von 38 Mark per 100 Pfund ab, bei großer Quantität weit billiger.
Off. unt. A 131 an die Gesch. d. Bl.
Für Pferdebesitzer!
E n g l.<space> F l u i d,<space> K r e o l i n= E r s a t z,<space> per Liter M. 2, bei 5 Liter M..80. Lindendrogerie, Lindenstr. 48.
Für Metzger!
Konservierungssalz zum Röten (ohne Borsäure) per Pfund 40 Pfg., 10 Pfd. Mk. 3, 1 Zentner Mk. 25. Lindendrogerie, Lindenstr. 48.
Kaffee
kräftig, hervorragend, hochfein, 80 per Pfund
Lagerei Gester, Reußer Str. 3.
Kommunion-Kränze
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105,
MERNA AA
Ht
Im Bierstall
Komödlenstrasse—25, Köln.
Heute und folgende Tage:
Ausschank des so sehr beliebten
Münchener Franziskaner
Bock-Bier.
Reichhaltige Speisenkarte.
Spez. Münchener Bockwürs'l m. Sauerkraut
Franziskaner Bockbier liefere ich auch in Flaschen und Syphons überall hin
Lernspr. f. Bierkellerei P. J. Thelen, Nr. 3279.
Haarflechten
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
" Dausstlafttl, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Vertreter des Münchener Franziskaner Leistbräu.

Erstes Blatt.
Es bat Gort dem Allmächtigen gefallen, heute morgen ½12 Uhr unseren initigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Lohmar,
Schneidermeister,
nach langem, mit gestärkt durch die von 65 Jahren zu sac,
um kille Teungyy, Die trauernden Hinterbliebenen: Peter Lohmar,
Maria Paffenholz, geb. Lohmar, Retichen Lohmar, geb. Futzwinkel, Willy Paffenholz.
Berdigung: Mittwoch den 23. März, nachmittags 3 Uhr.
den 29. März, morgens
Sollte jeman' aus Versehen eine„Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Schneider=Innung zu Köln.
arfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder
des Mitgliedes,
heinr. Lohmar
Di Beerdigung findet statt am Mittwoch den 28. März vom terbehause Hämergasse 18—20 aus, wozu wir unsere Mitlieder zu zahlreicher Beteiligung einladen.
Sterbehause H
slieder zu zahlreicher Beteiligung Gur.-porstans.
Hugo Schmitz, Obermeister.
Das Tohrgedächtnis
für Herrn
und dessen Tochter
Maria Leggewie
geb. Dollheiser findet statt am Mittwoch den 28. März, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, wozu Verwandte u. Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für Fräulein Gertrud Dreiser
finden statt am Mittwoch den 28. Marz, morgens 9 Uhr.
Erste, älteste, grösste, verbreitetste weltbekannte Nähmaschinen- u. FahrradGrossflrma M. Jacobsohn,
BERLIN N. 24, Linienstr. 126,
" Lieferant v. Post-, Preuss.
AEML Si## Staats- u. Reichseisen90 MR. 2, bahn Beamtenverein., II Lehrer-, Militär-,
Kriegervereinen ganz Deuschl., versendet die neueste deutsche hochurmige SingerNähmaschine ∆ Trono“ für alle Arten
1„AIUIIE Schneiderei. 45 M. 4wöchentl. Probezeit,5 jahre Garantie. Wasch-MaschinenRoll-Mangel billigst.
Militaria-Zollerräder
in Militär-.Post-, Eisenbahnund Beamtenkreisen eingeS. führt, beliebt.Marken. 75 Mk. an, durch direkten Bezng 50% Ersparnis.Katalog. Anerkeinungen grat.
Maschinen überall zu besichtigen.
Trierer Dombau Geld Lotterie
Lecal-AnzeigerinduT.vu.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
I. Königliche Baugewerkschule Salierring 32.
Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene)
Montags und Donnerstags von—10 Uhr abenos.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
Zeichenunterricht für Bauhandwerker.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
II. Königliche vereinigte Maschinenbauschulen, Übierring 48.
Zeichenunterricht für Maschinenbauer, Mechaniker, Inste llateure, Klempner u. a.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
III. Kunstgewerbeschule Mauritiussteinweg 59.
Dienstags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
Praktische Uebungen
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Ton u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ziselieren und Gravieren,
4. Kunstschmieden.
Zeichen-Unterricht für Kunsthandwerker.
Sonntags von 9¼—1¼¼ Uhr morgens.
Das Sommerhalbjahr beginnt am 8. April.
Anmeldungen werden an diesem Tage, morgens 9¼ Uhr, in den genannten Schulgebäuden entgegengenommen.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Das Schulgeld beträgt für das Halbjahr: für den Zeichenunterricht.J, für den aulgemeinen Unterricht, für Modellieren, für Holzschnitzen, für Treiben, Ziselieren. Gravieren und Kunstschmieden
e 6 a, ur muethzeichuen 8.4 uod I, Hot, Gireaoss P urez ee.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat April 1906 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Krummer Büchel von Großer Blaubach;
D.
37
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaums Waschpulver
„Eureka“.
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche, erhält die woll. Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschnell blendend weiß u. gibt derselben einen
angenehmen frischen
Geruch.
Eureha“
wird von den "—"* bedeutendst.
Hausfrauen=Zeitungen 2c. als bestes Waschmittel der Gegenwart" empfohlen und sollen daher in keinem Haushalte fehlen. Eureka“ kostet p. Pak. 15) u. ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Hauptgewinn
100000 Mark
Ziehungsanfang
enstag. 27. März
im Rathaussaale zu Trier Fortsetzung
Nlittwoch, 28. März rstag. 29.März Freitag, 30. März
Schluss
Samstag, 31. März.
Lose, soweit der geringe Vorat reicht, noch zu haben in ämtl. Verkaufstellen u. beim
General-Debit
Frz. Jos. Bürger
Ursulastrasse 44.
Haushaltungsschule Köln=Nippes
St. Josefs-Stift.
In allen 3 Abteilungen, in der
Bügel= und Kochschule
werden neue Teilnehmerinnen ausgenommen.
Unterrichtszeit: Jeden Sonntag ½10—½12 Uhr.„
444d: Für jeden Kursus(6 Monate) 3 M. Ermäßigung und
Ainmeldungen Am nächsten Sonntag während der Unterrichtszeit im Schulokal; Eingang Sinon Resterstroße. Dex Parstans
Griechenmarkt Apostelnstraße;
d. Neuanlage von Fahrbahnen: Krefelder Wall, Karthäuserwall von Severinstor bis Brunostraße;
c. Neuanlage von Bürgersteigen: Weidengasse, Ostseite, von Gereonswall bis Hansaring; Zülpicher Platz, Nordseite; Usinger Straße von Ostheimer Straße bis Haus Nr. 16 bzw. 39K; Bayenstraße, Ostseite, von Mechtildisstraße bis Severinswall.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. An träge auf Neuanlage oder Abände rung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehn tägigen Frist eingehen und ein Wieder aufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 23. März 1906.
*<space> T i e f b a u a m t.<space>
Weingarten. Stadtbauinspektor.
Fahrtäder, Motorräder. Uhren. Näh-, Landw.und Sprechmaschinen nur erstklass, deutsche Fabrikate auf Wunsch auf Teilzahlung. An
Tzahlung bei Fahrrädern 120—40 Mk Abzahlung
17—10 Mk monatlich.
Bei Barzahlung lief.
Fahrräder schon von 163 Mk an FahrradzuAbehörteile sehr billig. Man verlange kostenlos Katalog
Roland-MaschinenBekanntmachung.
Das Kaiserliche Postamt 13 hierselbst wird am 31. März nach Dienstchluß aus den bisherigen Räumen, Kyffhäuserstraße 17, in das Haus Moselstraß: 36/38 verlegt werden. Der Betrieb in den neuen Diensträumen beginnt mit dem 1. April. Cöln, 25. März 1906.
Kaiserliche Ober=Postdirektion. Kriesche.
incs. Thee.
Infolge der am 1. März eingetretenen Zollermäßigung(35 Pfg. p. Pfd.) verkaufe ich von jetzt ab:
.30 .60 .60, .60 .00 .50.
feinschmeck. Grusthee guten Haushaltsthee feinen Sonchongthee keinsten Souchongthee kräftigen Ceylonthee Kufsische Mischung„„
Wohlgeschmack u. Bekömmlichkeit
werden bedeutend erhöht, wenn man den Thee(1 Theelöffel auf 1 kl. Tasse mit frischkochendem Wasser überdecht, nach 2 Minuten die nötige Menge koch. Wassers nachfüllt und nach weitern—4 Min. den fertigen Thee ab gießt oder das Thee=Ei herausnimmt
Gustav Busch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Geschäftsgründung 1890.
Pfd. frei dort unter Nachnahme M. 5,40 versendet
Petersen
Hattlundmoor. pr. Steinbergkirche
Schleswig=Ho##tein.
Beim Einkauf
von Schuhputzmitteln achte man darauf, daß jede Dose den Namen####
- Glosinez
Gesellsch. i. Cöln
Severinstr. 216(am Waiumarkt).
Kartoffelns
frühe Saat, sowie alle anderen Sorten zum billigsten Tagespreis.
Steingaß,
Nr. 70, Lippes, Augubl
Fernsprecher Nr. 3563
Für
Restaurants,
Kupferne
Küchengeschirre
in gediegener Ausführung
v.
zu bill gsten Preisen.
Pässgen, Köhrergasse 12.
Telephon 7036.
Empfehle unsere wirklich frischen
Trint=Eier.
Verkaufsstellen Nachenerstraße 31.
Chlodwigplatz 20. Eröffnen weitere Verkaufsstelle am Eingang der Wirtschaft in der Hauptmarkthalle(Stand). Eier=Verkaufs=Genossenschaft Lintorf.
trägt. Dieser Name bietet Gewähr, daß man das beste Schuhputzmittel der Gegenwart erhalten hat.
Dose ist mit einem Gutschein versehen.
Vertreter: van Cour&amp; Hunzinger, Köln. Tel. 2431.
.<space> a u f z e i c h n e n<space> u.<space> s t i c k e n,<space> i n<space> G o l d<space> u.<space> S e i d e,<space> b i ü l i g<space> u n d<space> s c h ö n.<space>
Monogramme Makth.&amp; Rosa Vernardi, une woren= u. Aibertusstraße.
Standesamt der Stadt Köln. 26. März 1906.
9 Geburten. Max, S. v. Friedr. Wilke, Wegearb., Düsseldorf. August, S. v. Heinr. Faßbender, Hasenarb., Biberstr. 9.- Theodor u. Josef, Zwill., v. Ludw. Meurer, Schuhmachermstr., Annostr. 41. Kath., T. v. Wilh. Dertum, Heizer, Raderbergerstr. 191.- Lieselotte Heirich, Lehrer, Loreleystr. 24.- Kornelius, S. v. Theod. Mohr, Stuh katurermstr., Cäsarstr. 58. Hildegard, T. v. Gustav Lörtzing, Magazin arb., Bonnerstr. 25.- Ottilie, T. v. Josef Gottsleben, Anstr., Vondelstraße 30.- Josefine, T. v. Melchior Doetsch, Feuerwehrm., Ohmstr. 56. Elisabeth, T. v. Joh. Görtz, Kaufm., Limburgerstr. 8.= Claire, T. v# Karl Faver, Dekorationsmaler, Marzellenstr. 52—54.- Margareta,—. v. Joh. Theisen, Bureauoiener, Glockenring 9.— Engelbert, S. v. Josef Stief. Tagel., Weideng. 61.= Gerirud, T. v. Ludwig Königsfeld, GeSte m Maus 19—14„ Joh. S. v. Christian Frings, Straßenreppiche, Läufer, Steppdecken bill Thieboldsgasse 57.
Reinige dein Blut!
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang nach dem Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen einer schlechten Blutmischung. Glänzend bewährt hat sich hierfür
Apothete Götzes antirheumatischer
Blutreinigungstce Nr. 150.
Bestandteile: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Heuhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je ein Teil.
Gr. Paket à# 1,50 reicht für eine Kur.
Depot und Verkaufsstellen:
Dom=, Hof=, Hirsch=, Hohenzollern= u. Stern=Apothekc.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im a Band 934. Blatt 9330. b. Band 235, Blatt 9400, c. Band 236, Blatt 9401, auf den Namen des Bankiers und Kaufmannes Moritz Horn in Cöln, jetzt in Konkurs, eingetragenen Grundstücke:
1 Klur 30 Nr. 51. Am Hof 23, Hofraum mit Wohnhauund unterkellertem Hofraum, 46 Quadratmeter groß, 2400 M.
2. Flur 30, Nr. 50, Domhof 4, Hofraum mit a. Wohnhaus mit überdachtem Hofraum, 2700 Mark Nutzungswert, b. Packzimmer, Nutzungswert 60 Mark, 47 Luadratmeter
3. Flur 30, Nr. 50 bis, Domhof 2, Hofraum mit Wohnhaus,
43 Quadratmeter groß, 3600 Mark Nutzungswert,
am 19. Mai 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen. AAliches Amtsgericht, Abteil. II I, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 293 Blatt 11 689, auf den Namen der Ehefrau Architekten Josef Zimmermann, Olga geb. Kreutz, in Cöln=Melaten,
des Architekten Josef Zimmermann, Olga
getragene Grundtuc.( 11110, Kurfürstenstraße 11, Hofraum,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stallgebäude, 3300 Mark Gesamtnutzungswert, 3,33 Ar groß,
am 8. Juni 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
Königliches Amtsgericht, Abteilung II-, Cöln.
Maria, T. v. Heinr. Balrmann, Schneider, Im Weichserhef.
Friedr., S. v. Friedr. Tustoißen, Schneider, Follerstr. 70.- Peter, 5.#
Christ. Klein, Tagel., Buttermarkt 17.- Hans Otto, S. v. Franz Wever, Prov.=Amts=Rend., Severinstr. 257.„ Anna, T v. Joh Arer, Eisenbahnarb., Gr. Griechenm. 86.- Maria. T. v. Franz Broichs, Tagel., Spulmannsg. 23.- Franz, S. v. Jos. Döme, Musiker, Röhrergasse 17—.— Gertr., T. v. Jos. Cathrein, Schreiner, Follerstr. 74.Peter, S. v. Heinr. Meenz. Kellner, Antonitterstr. 9. Kath., T. v. Ferd. Rodenkirchen, Schneider, Ehrenstr. 25.— Peter, v.
Sartory, Anstr., Schnurg. 62.- Theod., S v. Friedr. Hoever, Postb Steinstr 22. Friedr., S. v. Aug. Albrecht, Dekorateur, Schnurg. 45.= Petronella, T. v. Jak Rein, Maler, Luxemburgerw. 22.
# Sterbefalle. Jakob Blumenthal, ohne Beruf, Wwr., 76., Gr Spitzeng. 20.- Christine Selstadten, geb. Vouß, Wwe., 85., Pantaleonsmühleng. 5.- Heinrich Lohmar, Schneidermstr., Wwr., 64., Hämergasse 18—20.- Hermann Roha, Bäcker, Wwr., 72., Kl. Jandkaul 1. Philivpine Joller, geb Emrath, Wwe., 68., Maybachstr. 78.- Johann Schießel, Mälzer, Wwr., 58., Probsteigasse 5.- Franz Braun, Dachdecker, verh., 48., Spulmannsg. 23.- Werner Köcher, 2., Hohenpfortenbüchel 10.- Gertrud Lambertin, 4½., Vogelsangerstr. 131.— Ludwig Haas, Schneider, verh., 62., Follerstr. 97.= Josef Stoerzbach,
6., Weideng. 79.- Herbert Schwietzke, 23., Weichserhof 44.- Maria Hambach, 18 3, Teutoburgerstr..: Jsaak Beifengerg, Kaufm., 79., Volksgartenstr. 60.= Emma Bergmann, 8., Ferkulum 27. Kathar. Kronenberg, geb. Balzer, 54., Simrockstr. 83.= Elisabeth Kentenich,
., Karthäusergasse 30.— Maria Hüllenhütter, geb. Weber, 56.,
D Heiraten. Louis Bouchaur, Steinhauer, Z. Foxriseres, u. Christina Monheimius, geb Heinen, v. Remagen.= Otto Kluge, Friseur, v. Berlin, u. Elfrieda Dahlbüdding, v. Lünen.- uug. Altmann, gesch., Schreinerges., v. Bieleseld, u. Klara Simon, v. Styrum.
# Heirats=Ankändigungen. Rudolf Bayer, Kaufm., Hohenzollernring 45, u. Adelheid van Geisten, Perlengr. 594.- Heinrich Schopen. Porträtmaler, u. Maria Tusch, beide Salierring 63.- Basilius Longcar. Feldw., Ulrichsg.—3, u. Maria Walter, Herwarthstr. 31.: Kaspar Krog. Bierkutscher, Gabelsbergerstr. 21, u. Gertr. Jülich, Triererstr 16.
* Adolf Schmitt, Redakteur, zu Bingen, u. Marg. Maylberg. Steinstr. 3.
- Franz Thomé, Kommis, Herzogstr. 17, u. Auguste Gobrecht, Severinstraße 64.- Konrad Haas, Tapezierergeh., Reinoldstr. 5, u. Sib. Koch, Salzmagazin 58.- Karl von Lennep. Steindruckereibes., Laurenzplatz 6, u. Barb. Schief, Blaubach 46.: Wilh. Eick, Schlosserges., zu Kalk, u Emma Dorschel, Severinswall 18.- Wilh. Herkrath. Packer, Kostg. 21, u. Christ. Außem, Elsaßstr. 34.- Paul Guckel, Apotheker, zu Euskirchen, u. Maria Roleff. Antwerpenerstr. 12. Peter Kartosz, Schuhmacher, Sternena. 59, u. Karol. Hörl Worringerstr. 28.

Kölner Lecal-Anzeiger Lr. 83* Dienstag, 27. März 1906.
Seite 3.
erprobte Qualitäten billigste Preise.
Köln, Ehrenstrasse 2“
Herren- und Knaben-Garderohen
fertig und nach Mass.
Tocales.
* Im Neubau des Schillergymnasiums in Ehrenfeld ist
man gegenwärtig mit der inneren Ausstattung beschäftigt; das Gebäude soll nach den Österferien, am 26. April, bezogen werden.
An der Ecke Barthel= und Piusstraße mächtig hingelagert bildet es im Stile der deutschen Renaissance das vornehmste Gebäude des aufstrebenden Ehrenfeld. Die Front an der Barthelstraße mißt etwa 100 Meter, jene an der Piusstraße etwa 80 Meter. In der malerischen Gruppierung der einzelnen Gebäudeteile tritt der Aulabau an der Ecke scharf hervor, durch reichen architektonischen Schmuck noch besonders ausgezeichnet. Ihm schließt sich an der Front der Barthelstraße das Treppenhaus mit dem monumentalen Hauptvortal an, dann folgt ein langer Flügel mit Klassenzimmern. Der Gebäudekomplex schließt an der Barthelstraße mit dem anheimelnden Wohnhause des Direktors ab. Die Fortsetzung der Aula an der Piusstraße bildet ein langer Gebäudeflügel mit Klassenzimmern, an den sich die Turnhalle reiht. Das Aulagebäude krönt ein stattlicher Dachreiter, der zunächst zu Ventilationszwecken dient, aber auch Zwecken der Schule, z. B. astronomischen Beobachtungen dienstbar gemacht werden könnte. Ein Seitenstück zu diesem Dachreiter bildet der aufstrebende Rundturm an der Seite des Hauptportals. Bis zum ersten Obergeschoß ist das ganze Gebäude aus grauem Haustein, Basaltlava mit Dolomit gemischt, aufgeführt. Bei Aula und Treppenhaus folgt dann roter Sandstein, der zu imposant wirkender Säulenstellung, zu Fensterbekleidung und Giebelbekrönung verwendet ist. Im Uebrigen weist das Gebäude geputzte Flachen auf, die unterbrochen werden durch verschiedenartige dekorative Verwertung von rotem Sandstein; besonders fallen Embleme auf, auf denen die Bezeichnungen der verschiedenen Gebiete des Wissens, die dem Abiturienten im Hochschulstudium offen stehen, eingeschrieben sind. Durch das Hauptportal tritt man in einen großen Vorraum, dessen Säulen und Rippen in rotem Sandstein aufgeführt find, ebenso wie die Haupttreppe in rotem massivem Sandstein gehalten ist. Das Gebäude enthält 21 Klassenzimmer, Zeichensaal, Sammlungsräume usw. Das ganze zweite Obergeschoß an der Barthelstraße ist chemischen und physikalischen Laboratorien usw. eingeraumt. Das oberste Geschoß des Treppenhauses nimmt ein großer Raum für naturwissenschaftliche Sammlungen ein. Die Klassenzimmer liegen sämtlich nach dem Hofe, während an der Straßenfront die Flure entlang laufen. Im Hofe, an den sich der Schulgarten anschließt, führt ein langer, überdeckter Gang zur Turnhalle und den Aborten; dieser Gang bildet bei schlechtem Wetter eine geräumige Wandelhalle. Der ganze Bau entspricht den neuesten Erfahrungen in der Technik des Schulbaues und auf dem Gebiete der Schulhygiene. Der Entwurf ruhrt von Herrn Bauinspektor Bolte her, bei dem auch die Bauleitung lag.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5468 Aette Jugend. Nach einem längeren Spaziergang am Sonntag hatte ich mit meiner Familie das Bedürfnis zum Ruhen und gingen hierzu ins Riehler Haus. Kaum saßen wir da, als wir ein kleines Mädchen von 5-6 Jahren das Lied singen hörten:„Du bist zu schön, um treu zu sein". Hierauf sammelte das Kind und bekam auch fast an jedem Tisch seinen„Lohn". Als das Kind zu mir kam, wollte ich den Namen feststellen, aber das Kind war derart dressiert, daß es mir unmöglich war, etwas zu ermitteln. Ich machte Anstalten, den Schutzmann zu holen, fix war das Kind verschwunden und wurde draußen von seinem„großen Bruder" im Aiter von 17—18 Jahren empfangen. Beide machten sich schnell aus dem Staube. Fünf Minuten später kam ein Junge von 11—12 Jahren und machte„Kunststuckchen". Als ich diesen frug, wo er in die Schule ging und wer ihm dies erlaubte, bekam ich noch eine freche Antwoct:„Ming Mutter hätt'ne Erlaubnisschein.“ Es wäre gut, wenn der Wirt— der das nicht übersehen kann— den Kellnern die Weisung gibt, dies nicht zu dulden.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boenekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boullion.
Mesel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spelsekarte für Mittwoch, 28. März.
Spezialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohostrasse 63.
Gänsebraten m. Kompott Pökelbrust m. Schneideb. Kalbssteak m. Salat
Bohnensuppe m. Schellr Hamburger Klops Schweinepfeffer Frankf. Wurst m. S. u. P
Hohestrasse 103.
Souillonsuppe. Schweinebrat. m. Rotk.
Rindfleisch m. Bouill.-.1Zungenragout Otsch. Beefsteak m. Sal.IOmelette confiture
Täglich frische Seemuscheln 10 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 25 St. 80 Pfg.
Breitostrasse 48—30.
Bohnensuppe m. Einl. IKalbsfricand. mBlumenk. Schweinekot. m. Grünk. Schweinesteak m. Sal.
Frkf. Wurst m. S. u..Hammelkotelett auf Pür.
Eigelstein 66.
Grüne Erbsens. m. Wellfl.; Kalbsnierenbrat. m. Sal Königsberger Klops„ Gänsebraten mit Komp. Schweinekot. m. Kart.-S. Rumpsteak m. Meer-Rett. Frankf. Wurst m. S. u. P.
Täulloh:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 m, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80).
2 Flasche 40 Pfg.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 28. März 1906. 189. Ab.=Vorst. Serie 4.
Häusel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Dirigent: Emil v. Abr. nyi.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirk nde: die Damen: Rohr, Cankl, Warnay, Winterhof, Vidron; die Herren: v. Scheidt, Nowack.
Hierauf:
Bal Costume.
Ballettdivertissement.
Musik von Anton Rubinstein.
Dirigent: Franz Weißleder.
Arrangiert von Marietta Gobini.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Mittelpreise.
Donnerstag den 29. März 1906. 190. Ab.=Vorst. Serie B
Die verkaufte Braut.
Komtsche Oper mit Ballett in 3 Akten von Friedrich Smetana.
Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 28. März 1906. 215. Vorst
Doktor Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen Verden, Scholtz, Hensgen, Lipskt, Cohnen, Romberg; die Herren Turrian, Aßmann, Saar, Portz, Ritzgen, Maus
Einlaß 7 uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 29. März 1906. 216. Vorstellung.
25. volkst. Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Elga.
Nokturnus von Gerhart Hauptmann.
Ermäßigte Preise.
Marianische Kongregation für junge Kaufleute, Köln.
Mittwoch den 28. März 1906, abends Punkt 9 Uhr, im Vereinslokale Bürgergesellschaft, Eing. Köhrerg. 21, port., Zimmer Nr. 1:
(O
Reichshallen-Theater,
Gertrudenstrasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Kneipp=Verein Köln.
Unsere verehrlichen Mitglieder laden wir zu der Mittwoch den 26. März, abends 812 Uhr, im„Römer" stattfindenden
Versammlung
hierdurch höflichst ein.
□
Herrn Domvikars Dr. Susen „Der heil. Benedikt und sein Orden.“
Alle Mitglieder, Freunde und Gönner ladet mit der dringenden Bitte um zahlreiches und pünktliches Erscheinen herzlichst ein
Der Vorstand.
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
9. Bezirk: Am Mittwoch den 28. März, abends 8½ Uhr, Vertrauens männerversammlung bei Oeltze, Simarplatz. I. 2. und 5. Beziek: Hauptversammlung am Donnerstag den 29. März, abends 8½ Uhr im Leobau, Philippstraße, im Gesellschaftssaale des katholischen Bürgervereins. Vortrag des Herrn Postrats Bruns„Die Weltpost und ihr Einfluß auf Welthandel und Weltwirt schaft. 6. Bezirk: Am Mittwoch den 28. März, abends 8¾ Uhr bei Körnerstraße 44. Vortrag des Herrn Kaplan Boschbach
fl. die 9
Roenerstrage.. ders
Papsttum in seinem Einflusse auf teilungen.
Herrn
Weltgeschichte.
Reuter,
„, über das
Geschäftliche Mit
F" Pgblegen Prima Qualität, Ded. 0,90. Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Der Vorstand.
Reine, unverschnittene Rotweine aus den besseren und besten Lagen des Ahrtals und aus der Ingelheimer Gegend
zu 803,.K..20.K. und*4 die Flasche mit Glas empfiehlt die
" I. de
Apostelnstrasse 6.
Ausführliche Preisliste stets gern zu Diensten
Verein kathol.
Ergebenste Einladung
zur 1. Geueralversammlung
Donnerstag den 29. März, abends 8½ Uhr
im Saale des Restaurants Kaiser Friedrich, Salierring 45.
Tagesordnung:
1. Bericht des I. Vorsitzenden.
2. Bericht über die Stellenvermittelung.
3 Praktische Arbeit unter der schulentlassenen Jugend.
Referent: Herr Th. Linfert. Korreferent: Herr Vereinspräses Schütte Freunde unserer Sache sind herzlich willkommen.
Der Vorstand. I..: Dr. Paseal Pirnay.
A zu vermieten. Apostelust. l.
PianOsti rischer
Haustrauen, verlangt
Colmaria-Eierstifte
von Scheurer frères, Logelbach bei Colmar
(Elsass).
Beste und ausgiebigste Eiermakkaroni der Gegenwart, aus nur feinstem Hartweizengriess und Eiern hergestellt. Zu haben in den besseren Kolonialwarenund Delikatessen-Geschäften.
Vertreter für Köln und Umgebung:
Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln, Erftstr. 12. Tel. 1337.
—dln na TaneL! Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln. Erftstr. 12. Tel. 1337.
u. J. de Jongugl. Bis Ostern liefere alles zusammen für nur
Apostelnstrasse 6. /2.95 Pf. Use 20 Pratheringen
Austührliche Preisliste steis vern zan urv.. S. I Altuagnge, 1 eich., Rauchlachs
f. Garbeilenberinge. Dose Oelsardinen
Für Gärtner u. Gartenbesitzer! Räumung meiner Baumschule.
Große Partie Schattenbäume, Sträucher, Obstbäume, Spaliere, Rosen, hochstämmige und niedrige, Efen, starter wilder Wein, guter Wein, Stachel= und Johannisveeren, hoch und niedrig sowie immergrune Pstanzen, Georginentnollen,
sodann Saattartoffeln, 100 Fuhren Mistdeeterde, Mistdeetfenster, ein schwerer Ulmenstamm, eine Selterwasserbude aules billigst.
Wilh. Jos. Bellen, Denloerstr. 172.
ca. 25 Goldbückinge, 1 Etck. Rauchsachs 2 Pfd.=Dose Sardellenheringe, Dose Leisardingn
einen Kieler Nanchaal zwinemünde 209 ca. 80 Salzheringe 2½., 70 Bratheringe 2½ M.
Gegr. 1863
Brandenburgs
Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupers
Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079
=Garten.
Stadt9
0 Sonn- und Feiertags
* Montags, Mittwochs und
Freitags
X nachmittags von 3½ Uhr ab:
3 Militär=Ronzert.
*: Breuer&amp; Strauß. 2
622

Seite 4.
Unser neuer, reich illustrierter
ist erschienen und wird Interessenten köstenfrei zugeschickt. Die darin angezeigte
1. Apeu erischet, Laihgranest, Verstchather hurzigereige.
Wulft8
Spezial-Geschäft
LmmaP. für Photogr. Apparate Sie un Aim CEsSIyEr! und Bedarfsartikel.
Köln, Unter Fettenhennen 13,
Fingaug Margarethenklaster(gegenüb. Hauptportal des Domes)
Für Herren
Kommun
*
nur erprohte, tiefschwarze Kammgarn-Qualitäten
von 8, 10. 12, 15, 18 bis 32 M.
empfiehlt„—
Theo Stein, Köln. 20 Hohepforte 20
(früher Schildergasse).„
Reelle Bedienung. Streng feste Preise.
Vis--vis„Hotel Storch“.
Kommunion-Geschenke
*-<space> M a a n f u d u n g<space> P t u i g,<space> B i l d e r<space>
in grösster Auswahl.
Kirchl. Kunstanstalt u. Handlung
Gertr. von Wassenberg. Ehrenstrasse 9.
Galagankhaitchauf 1 Verstellbare Blumenschutzgitter
für jedes Fenster passend, tein lackiert.
Goldene Herrenuhr, Ankerwerk, 15 Steine, 3 schwere massive goldene Deckel, 1 Sprungdeckel, sämtlich 14 karat. Gold wegen Uebertragung des Geschäfts für nur 80 M. zu verhaufen.
30 M. zu
hubert Klein, Uhrmatzer
Marzellenstraße 61.
Geschäftsgründung 1875.
erren, w. d. Stoff selbst lief., Perden * Anzüge u. Ueberzieher n. Maß billig angefertigt., Kysthäuserstr. 38. 1. Et.
9
NERA
AMERIKANISCHER SCHUH
NEUE MODELLE.
Vera Schuhe für Frühjahr 1906 umfassen die neuesten New Yorker Erzeugnisse einer erstklassigen verlässlichen Fussbekleidung. Braune und schwarze Schuhe und Halbschuhe in hervorragend schönen Modellen.
Katalog gratis!
Für Damen 1 Mk.
Vera American Shoe Co.
6. m. b. H.
Köln a. Rh., Hohestraße 134a.
E. J. Linnartz
Komödienstrasse 31-39.
Zur Kommunion u. Konfirmation:
Taschenuhren
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in Uhrketten.
Auswahlsendungen stets gerne zu Diensten.*
in grosser Auswahl.
Eisenhandlung Chr. Wirtz,
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg,
Eigelstein 111 Köln
Gearündet 1820." Fernsprecher 1373.
Prima teinschmeirut
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer billiger. Lagerhaus
Jausen&amp; Claßmacher,
Sudermannstrasse 12,
am Dentschen Ring.*
Dampf-Färberei, chemische Wasch- und Dekatier-Anstalt— Gardinen-Wäscherei
Oscar Gelenewsky
Farnsprecher 4292.
Geschäftslokale
Detaillisten-Verein zu Köln.
THP im S
an 27 März. abends Punkt 9 Uhr, im Saale
In der am Dienstag den 27. Mulz, abenus T
des Hotel Fränkischer Hof, Komödienstrasse, stattfindenden Versammlung laden wir hiermit sämtliche Inhaber der Detailgeschäfte Kölns ein.
Tagesordnung:
Punkt 1: Stellungnahme zur Frage des 1 Uhr-Ladenschlusses an Sonntagen.
2: Verhängen der Schaufenster an Sonntagen.
3: Verschiedenes. Per Vorstand:
Dr. W. Oster. in Firma P. W. Ossendorff, Vorsitzender.
Köln: Fleischmengergasse 49 Mülheim am Rhein
38 Josephstrasse 38 51 Untere Wallstrasse 51
11 Kattenbug 11 und Buchheimer Strasse,
42 Rothgerberbach 42 Eingang Franzstrasse.
Fabrik und Hauptgeschäft:
Köln Ehrenfeld, 20 Hansemannstr. 20(Toreing.)
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Oscar Gelenewsky
Fernsprecher 4292.
Häusliche Trink-Kuren
(auch als Vor- und Nachkuren.)
Anerkannt beste Kirkung der „Heilwässer u. Brunnensalze
- bei:
Fettherz,
11
Fettleibigkeit,
Magen- und Darmkatarrh, 'cht. Rheumatismus,
Nieren- und Blasenleiden,
Gattleber Gallenleiden,
Harnsaure Diathese. Blutagprg,
Haemorrhoiden, Skrophulose,
Frauenleiden, Halsleiden, Zuckerharnruhr, Rhachitis,
Blasen- und Nierensteine.
HCE
H. Meinhardt, Händelstr. 8
Erhältlich in Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und der Marienlaur Mineralwasser-Versendung, von letzterer Broschüren gratis.
Depot: W. Custor Nachfolger, Köln.
(bitte auf Haus- omn
nummer zu achten) Cinb
Telephon
7657*
verlag u. Druck von J. H. Bachen.„ Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Kruter, Lür den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in

Zweites Blatt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83 a Dienslag, 27. März 1906.
Seite 1.
W. Krauss
n
C. m. b. H.
Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
sämtliche Neuheiten
Damen- u. Kinder-Konfektion.
Auf allen Landstraßen der Welt sieht man bei nassem Wetter
Continental
Anti-Gleit-Reifen
Modell 1906
Für die K
schwarze und weisse Kleiderstoffe
zu sehr billigen Preisen
à Paket 10 u. 30 Pfg.
An
Kährwert unübertroffen.
Königl. Preuss. Staatsmedaille. Ehrenpreis. Goldene Medaillen.
n allen Kolonialwaren-, Drogen-, Delikatessenhandlungen und Konsumvereinen käuflich.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln. Genterstraße 19. Fernsbrecher 1865
Herrenhemden,
Kommunionhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend u. billig,
Kragen, Manschetten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe. Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
— Eche Ehren- und Albertusstrasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. März 1906
#0 Auf der Elmau.
3] Eine Hochlandgeschichte von Jos. Vinc. Grunau.
Ein froher Jodler noch, den die ganze Jugend mit hellen Stimmen erwidert, und während die Berge die wundersamen Melodien widerhallen. tritt Gustl rüstig den Heimweg an.
*
Gegen 8 Uhr stand wie gewöhnlich vor der Türe des Brunnenwirtshauses zu Klais die Gretl, schaute auf den Chausseeweg nach Partenkirchen hinaus, um, wie sie sagte, die Post abzuwarten. In der Tat war es ihr weniger um die paar Briefschaften, die in die nachsten Bauernhöfe kamen, und um die spärlichen Passagiere zu tun, die im Wirtshaus den Straßenstaub mit einem Kruge Bier abspülten, als um den schmucken Postillon, der schon von fern her mit dem lustigen Horn ihr seine Morgengrüße entgegenzubringen
doch heute kam, daß die gewohnten lieben Klänge gar nicht an ihr Ohr dringen wollten; schon zeigte die altmodische Uhr im Wirtszimmer eine halbe Stunde über die vorgeschriebene Zeit, unruhig trippelte das junge Mädchen durchs ganze Haus, faßt hier an und beginnt dort eine Arbeit, aber nirgends hält sie Stand, immer wieder treibt sie's zur Türe, und immer wieder muß sie nach einer Weile vergeblich in's Haus zurückkehren.
Mutter, mir ahnt, es hat ei. Unglück gegeben,“ machte sie endlich in der Küche ihrem geängstigten Herzen Bu##.
Geh' Gretl, er wird sich halt verschlafen haben, vielleicht hat's drunten im Kainzenbad längeren Aufenthalt gegeben.
Mit dem schallten auch schon von der Straße her die schweren Schläge des Vierergespanns, welches den offenen Stellwagen zog,
B6 der Hausküre hatte sich neugierig die ganze Hausgemeinde und nicht minder die wenigen Frühgäste aus der Wirtsstube versammelt, denn das Ausbleiben der Post um nahezu eine Stunde bedeutete doch schon an sich eine kleine Neuigkeit für Klais. Noch mehr gespannt wurde die Erwartung, als man auf dem Kutschersitz nicht, wie gewohnt, den stets fröhlichen Gustl gewahrte, sondern den alten Stallknecht Martin aus der Posthalterei, der sich langsam ##on seinem erhöhten Sitz losmachte und dabei stets mißmutig den
grauen Kopf schüttelte, als ob's ihm gar nicht behaglich in der
„Martir was gibrs, wo ist der Gustl“ fand das WirtsScha= bist, a Niedertracht, eingesperrt haben's den Gustl Auf seinen Schultern bringt er gestern Abend den Waldbauernsohn von der Partnachklamm blutend zu Tal, läuft selber nach dem Doktor, und als er davon zurückkommt, läßt der alte Waldbauer ihn verhaften, weil der Junge ihm in einem Augenblick, wo er's Bewußtsein zurückerlangt, gesagt soll haben:„Der Gustl, der Gustl!" Der Loisel, der Großmauler mit seinen Talern, war ihm nie grün: na, die Gretl weiß schon warum! Der Gustl, der seiner Lebtag der bravste Kerl im ganzen Werdenfelser Ländel gewesen, der sollt auf den Waldbauernsohn angelegt haben, den er nur anzuschauen braucht', damit er ihm aus dem Weg geh', kein Mensch glaubt's im ganzen Revier drunten. Als die Buam von der Elmau sind runter kommen und's gehört hab’n, haben's gleich ihren König freigemacht; der Gustl aber ist zurückgekommen und hat sich freiwillig mit dem Wort gestellt:„Unser Herrgott wird's Recht schon beweisen!" Der Loisel ist'storben noch in Nacht, die Augen hat er beim letzten Sakrament noch mal auf'macht, aber kein Sterbenswörtl hat der Mund mehr verraten. Der Fuhrknecht hatte vor innerer Bewegung seine Erzählung nur stoßweise hervorbringen können, dem wackeren Alten stockte der Atem fast bei dem Elend, das er verkünnden mußte
Der Loisel tot!“ brauste der Brunnenwirt unwirsch auf.„Ja der Gustl’, hab’ doch immer denkt, daß ihm net zu traun;— da kannst schaun, Gretl, deinen Gustl!" wandte er sich hämisch an seine Tochter, die sich bleich und zitternd an die Mutter anklammert. Bei den Worten aber richtet sie sich hoch auf und während die bleichen Züge ein flammendes Rot jäh überflog, ruft sie mit aller
„De Gustl hats nimmer ktan, unser Herrgott wird's Recht schon
Die Umstehenden schütteln die Köpfe, trinken ihren Bierkrug leer und gingen weiter in den Weiler, um die Neuigkeit zu verbreiten.
Martin bestieg wieder mit Kopfschütteln den Bock des alten Postwagens, noch ehe er seinen Krug völlig geleert, hieb auf die Pferde
ein und die Post rollte von dannen.
Gretl stand noch eine Weile neben der Mutter an der Türe und sah dem Gefährt nach, bis es in der Ferne entschwunden.
„Mutter, ich geh zu unserer lieben Frau.“
Ja, Gretl. geh’, unser Herrgott wird's Recht schon beweisen.
Bei der kleinen Kapelle, wo Maria, die Trösterin der Betrübten, ihr allen Wunden Balsam spendend Afyl hatte, da kniete bald darauf das bleiche Mädchen und in dem heißen Gebete, da erhellten sich die auf das Marienbild gerichteten Augen wieder mit dem Feuer der Entschlossenheit und des Mutes, da richtete sich die geknickte Gestalt wieder auf und fand die gesuchte Kraft zu einem edlen Kampfe der Liebe für's Recht.
Die Partnachklamm; wer sie nicht gesehen, dem fehlt das schönste Stück vom bayerischen Alpenlande. Und wer sie auf dem schmalen vorgebauten Holzsteg durchwandert, den faßt's wie Heimatsehnen, wenn er die herrlichen Bilder wieder in der Erinnerung an seinem geistigen Auge vorübergleiten läßt. Schroffe, braune Steinwände, bedeckt mit einem üppigen, blumendurchwirkten Grün turmen sich wohl siebzig Meter hoch eng gegen einander auf, greifen über einander her, so daß nur ab und zu ein kleines Fleckchen blauer Himmel hinabschaut in die blauen, schäumenden Wogen der Partnach. Wie ein wilder Gebirgssohn stürzt der Fluß dahin, und wo ihm Baum oder Stein ein Hindernis in den Weg legten, da sprudelt er hoch auf in kristallener Gischt. Von oben her stürzt ein kleines Bächlein, das sein kurzes Dasein dem letzten Regen verdankt, am Felsen nieder und zerstäubt in dem Sonnenstrahl, der den Weg in die Klamm gefunden, in Millionen funkelnder
Dort, wo die Wege sich heute trennen, deren einer über den Berg hinüberführt, während der andere mitten durch die romantische Wildnis sich gefayrvolle Bahn bricht, da steht in einer in den Felsen hineingearbeiteten Nische die Statue Mariens, dem Gedächtnis derer gewidmet, die hier den Tod, sei es auf waghalsigem Weg, sei es bei der gefährlichen Arbeit des Holzfallens, gefunden.
Es war am zweiten Morgen nach dem Fest auf der Elmau, da kniete regungslos, vor der in den Stein eingefügten Marienstatue, die Arme über die Brust geschlungen, eine zarte Frauengestalt.
„Gretl, was schaffst du hier: mit diesem Worte legte sich die schwere Hand des Werdenfelser Sepp auf ihre Schulter und ließ sie aus den Gedanken auffahren.
Bald war das naturwüchsige Mädchen gefaßt und, ihre klaren Augen auf die gigantische Gestalt des Mannes richtend, gab sie zur
„Sepp, ich will das Rätsel lösen, der Gustl ist unschuldig!“ (Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Komer Lecal-Anzeiger Nr. 33&a Dienstag, 27. März 1906.
Zweites Blan.
Einen unfreiwilligen Scherz
macht die Kölnische Zeitung und nach ior. TadtAnzeiger. Sie aibt teils wörtlich, teis auszüglich die in Nr. 253 der Köln. Volksztg. und Nr. 82 des Köln. Loc.=Anz. veröffentlichte Erklärung der sämtlichen Mitglieder der Zentrumsfraktion des Kölner Stadtverordnetenkollegiums
betr. die Wahlen zum Provinziallandtage wieder und seufzt:„Diese Erklärung bekundet wiederum deutlich, welch rücksichtslosen Gebrauch die Zentrumsfraktion von der zahlenmäßigen Mehrheit macht, die sie seit zwei Jahren hat.
Das klingt fast wie eine Satire auf die liberale Praxis. Ueber die tatsächlichen Verhältnisse unterrichtet das Blatt seine Leser nicht mit einem Wort. Wie lagen und liegen denn die Dinge? Zu einer Zeit, wo die liberale Mehrheit im Kölner Stadtverordnetenkollegium bereits im Rückgang begriffen war, wählte sie(abgesehen vom Mandat des Oberbürgermeisters)
in den Provinziallaudtag ausschließlich Liberale. Sie entschloß sich später, der wachsenden Minderheit ein, dann zwei Mandate(von sechs) zu überlassen, also(wieder abgesehen vom Oberbürgermeister) ein Drittel, zu einer Zeit, wo die Parteien sich schon fast gleich standen. Jetzt hat das Zeutrum seinerseits die Mehrheit und hat es ziffermäßig in der Hand, die mittlerweile auf sieben(mit dem Oberbürgermeister acht) vermehrten Mandate ausschließlich mit Parteigenossen zu besetzen. Statt dessen will es zuerst mit weitestgehendem Entgegenkommen sowohl den Oberbürgermeister als die vier liberalen Kollegen
wiederwählen und für sich nur den neuen(.) Sitz, egpiggagen, Also die Mehrheit des Kollegiums will sich mit der Minderheit der Sitze im Provinziallandtag begnügen! Daß diese Absicht bestand, können wir aufs bestimmteste bestätigen.
Nun beginnen die rheinischen Provinziallandtagswahlen. Bei einer Reihe derselben werden Mitglieder der Zentrumspartei rücksichtslos“ hinausgeworfen oder nicht hineingelassen. klassischer Fall ereignet sich in Düsseldorf. Dort besetzt di dank der„Korrektur“ des Kommunalwahlgesetzes noch bestehende liberale Zweidrittelmehrheit in zarter Rücksicht auf des drittel sämtliche Mandate mit Liberalen, einschließlich eines neu geschaffenen Sitzes. Die Köln. Ztg. hat diesen freundlichen Beschluß verzeichnet, ohne mit den Wimpern zu zucken; als wir den interessanten Fall an leitender Stelle behandelten, schwieg sie; jetzt jammert sie über Rücksichtslosigkeit, weil die Kölner Zeutrumsfraktion von ihrer Mehrheit einen überaus schonenden Gebrauch machen will. Wenn sie das Düsseldorfer Beispiel nachahmte und den
die Köln. Ztg. kein Recht, sich über einen solchen Akt der Wieder vergeltung zu beklagen. Statt dessen erklären die Stadtverordneten des Zeutrums in voller Einmütigkeit,„das von liberaler Seite gegebene Beispiel der Unduldsamkent; nicht nachzuahmen, sondern „der liberalen Partei eine angemessene Vertretung einzuraumen, und nun klagt dasselbe liberale Blatt, das für die Düsseldorfer Wahl kein Wort der Kritik fand, über die„RücksichtsErklärlich ist eine derartige, den Tatsachen ins Gesicht schlagende kopflose Polemik eigentlich nur von dem bekannten„Herrenstau punkt“ aus, dessen Vertreter sich von Haus aus als die Herren von„Bildung und Besitz“, als die Partei der„Jutelligenz fühlen und jeden Anspruch der Gegenpartei auf gleiches Recht als Anmaßung betrachten. Sie halten es anscheinend für selbs verständlich, daß eine Mehrheit von 24 gegen 21, in demütiger Erkenntnis ihrer eigenen Minderwertigkeit, trotz schärfster Provokation bei den bisher vollzogenen Wahlen zum Provinziallandtag, der Minderheit die Mehrheit der Mandate überläßzt, den liberalen Oberbürgermeister und vier liberale Stadtverordneten wiederwählt und sich selbst mit dem kest von drei Mandaten begnügt! Ob diese schlechterdings uninnige Auffassung auch von der liberalen Minderheit des Stadterorduetentolegans geleilt wicd, ooer ob essich bei der..;
fall der Köln. Zig. um einen rollenwidrigen Seitensprung handelt, wird sich ja bald zeigen.
Tocales.
* Die Jerusalempilger sind, wie uns ein eigener Drahtbericht
Haifa vom 20. März(über Serajewo) meldet, alle gut in
X Reisterkurse für Installateure, Monteure und Gasmeister zu Köln. Die hier bestehenden Meisterkurse werden binnen kurzem eine bedeutsame Erweiterung erfahren. Schon lange war das Bedürfnis erkannt, für die verschiedenen Installationsgewerbe sogenannte Meisterkurse zu errichten, um älteren Angehörigen dieser Gewerbe Gelegenheit zu bieten, sich solche Kenntnisse und Fertigkeiten anzueignen, die erforderlich sind, Installa tionsanlagen in einer den heutigen Anforderungen entsprechenden Weise selbständig ausfuhren zu können. Die zwischen der Staatsregierung, der Stadt Köln und den beteiligten Kreisen gepflogenen Verhandlungen haben zu dem Ergebnis gefuhrt, daß####
und zugleich solche zur Ausbildung von Gasmeistern in städtischen und anderen Gaswerken angegliedert werden an die Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen und dem Direktor dieser Schulen, dem Gewerbeschutrat Ronberg, unterstellt werden, der auch die übrigen Meisterkurse zu leiten hat. Diese Angliederung erfolgt in der Erwägung, daß den Kursen in der Maschinenbauschule nicht nur eine Anzahl schöner Räume für den theoretischen und praktischen Unterricht, sondern auch erfahrene Lehrkräfte, umfangreiche Lehrmittelsammlungen und Lavoratorien zur Verfügung stehen. Die Installationskurse werden zerfallen in solche für Installateure und Monteure elektrischer Anlagen und solche für Installateure und Monteure von Gas= und Wasseranlagen. Fur die
Elektromonteur= und Elektroinstallateurkurse sind in der Maschinenbauschule ganz besonders günstige Vorbedingungen für eine gedeihliche Entwickelung. Die Schule hat eine eigene elektrische Zentrale, eine Lichtinstallation, die alle wesentlichen Beleuchtungsarten umfaßt. und ein auf drei Räume verteiltes elektrotechnisches Lavoratorium, welches unter Aufwendung ganz bedeutender Mittel aufs vollkommenste eingerichtet ist. Für die Gas= und Wasserinstallateure werden in drei übereinander liegenden Etagen mehrere Räume ausgestattet mit den verschiedensten der Heizung, Beleuchtung und Wasserversorgung dienenden Gegenständen und Apparaten, deren Installation von den im Untergeschoß befindlichen Messern aus. gehend wie in einem mehrgeschossigen Wohnhause zur Ausführung gzelangt. Die praktischen Unterweisungen der Gasmeisteraspiranten sollen in den Gaswerken selbst und bei den Rohrverlegungsarbeiten derselben vorgenommen werden. Die großen Gaswerte der Stadt Köln, die mittleren und kleineren Betriebe in der näheren Umgebung bieten eine erwünschte Gelegenbeit, diese Unterweisungen recht
vielseitig zu gestalten. Die Dauer der Kurse ist auf je 12 Wochen bemessen, von denen 4 auf den vorbereitenden allgemein=technischen
Teil und 8 auf den rein fachlichen Teil des Unterrichts entfallen.
Unterricht wird teils von den Fachlehrern der Königlichen vereinieten Maschinenbauschulen, teils von verufenen Fachingenieuren erteilt, während die Leitung der praktischen Uebungen tüchtigen Meistern des betreffenden Faches obliegt. Unterrichtsgegenstände des für alle Kurse gleichen vierwöchigen Vorunterrichts sind: Deutsch, Rechnen, Raumlehre, Buchstabenrechnen, Physik, Chemie,
technisches Freihandzeichnen, geometrisches Zeichnen, allgemeine Materialienleyre, Gesetzeskunde, Samariterunterricht. Der achtwöchige Fachunterricht umfaßt: a. für Gas= und Wasserinstallateure: Technologie, Physik, Installationslehre, spezielle Materialienlehre, Buchführung und Kalkulation, Fachzeichnen und Stizzeren, praktische Uebungen: b. für Elektroinstallateure und Elektromonteure: Chemie, Physik, allgemeine Elektrotechnik, Maschinen= und instrumentenkunde, Installationslehre(Starkstrom= und Schwachstromanlagen), spezielle Materialienlehre, Buchführung und Kalkulation, Fachzeichnen und Skizzieren, praktische Installationsübungen Laboratorium:c. für Gasmeister: Chemie, Physik, Gasfabrikationslehre(Betriebskunde, Ofenbau, Apparaten- und Maschinenkunde), Rohrlegung und Straßenbeleuchtung, spezielle Materialienkunde Buchführung, Fachzeichnen und Stizzieren, praktische Uebungen.
Die Aufzunehmenden mussen der Regel nach 24 Jahre alt sein und den Nachweis einer ausreichenden berufsmäßigen Ausbildung
Die Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft hielt gestern im Weißen Saale unter dem Vorsitze des Herrn Stadtverordneten Franz Zilkens ihre 13. ordentliche Hauptversammlung ab. Dem in derselben durch Herrn Direktor A. Cader erstatteten Geschäftsbericht entnehmen wir folgendes. Im Jahre 1905 wurde ein Gewinn von 91513 M. erzielt, welcher wie folgt verwendet werden soll: zum Reservefonds 4085., vier Prozent Dividende 35080., vertragsmäßige Tantieme und Gratifikationen 2094.,
Abschreibungen auf Heizungs= und elektrische Maschinenanlagen sowie auf Mobiliar usw. 24 683., auf das Gebaudekonto sollen 25 570 M. abgeschrieben werden. Das Resultat ist als en sehr gunstiges zu berrachten, da der Gewinn den des Vorjahres um 079 M. übersteigt. Gleichfalls sind die Aussichten fur das laufende Geschaftsjahr recht günstig. Die dem Turnus nach aus dem Aufsichtsrate ausscheidenden Herren Justizrat Jos. Krings und Kaufmann Joh. Klefisch wurden einstimmig wiedergewählt, wie auch alle anderen Beschlüsse einstimmig gefaßt wurden. Als Rechnungsprufer wurden wiedergewahlt die Herren August Baur, Bernh. Groove und Justizrat Rechtsanwalt Schüller. Dem Aufsichtsrate und dem Vorstande der Gesellschaft wurde für die überaus umsichtige Leitung Dank gezollt. Wie in den früheren Jahren wurde der Aufsichtsrat ermachtigt, tausend Flaschen Wein zu Armenzwecken zu verwenden. Die diesjährige Dividende kann sowohl an der Kasse der Kölner Bürgergesellschaft, wie auch bei der Rheinischen Volksbank von heute ab erhoben werden.
* Die allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschulen, die unter der Leitung des Mittelschulrektors Musmacher stehen. erfreuten sich im Schuljahre 1905 1906 eines regen Besuches. In 26 Klassen in der Alt= und Neustadt wurden im Sommer 623, im Winter 626 junge Kaufleute in den für sie wichtigen Fächern; Deutsch, Rechnen, Schreiben, Schnellschrift, Kontorkunde, Briefmochsel und Buchführung unterrichtet. Von den 623 Schulern des
Sommersalbsagres waren 506 katzolisch, 89 ezaggetsgz, und 22
israelitisch; die Volksschule besuchten vorher 541 Schuler, die Mittelschule 51 und hohere Schulen 31. Seyr erfreulich war auch, daß in diesem Winter von 626 Schulern 96, also 14.5 Proz., die
Schate feriotaig besuchen, Auc der, etug, 91 Sohiter bezen
Schultagen war ein regelmäßiger, so daß nur 24 unregelmäßigen Besuches der Zwangsfortbildungsschule wurden. Im Anschlusse an diese Mitteilung machen wir darauf aufmerksam, daß alle Lehrlinge dieser Schulen am Schlusse ein jeden Jahres Zeugnisse erhalten, von welchen die Leyryerren und
Eltern Einsicht nehmen mogen, um sich von den Fortschrikten Lehrlings bzw. Sohnes zu überzeugen.
(9 Castans Danoptikum an der Hohestraße bietet zurzeit in allen Räumen ein äußerst belebtes Bild. Die Mitglieder der dort weilenden, 50 Personen starken Marokkaner=Truppe verbringen ihre Zeit dadurch, daß sie sich unter die Besucher mischen, sich ihnen verständlich machen wollen und ihnen auch ihre Künste zeigen. Hier sind es Frauen, die ihre Bavys liebkosen, dort Kinder, die Spruche des Korans murmeln, Mädchen, die sich in ungekunstelter Lebensfreude dem Tanze hingeben, Männer, die ihre heimatlichen Lieder singen. Allstündlich findet zudem eine Vorstellung im Vortragssaale statt. Die Zahl der Besucher wachst von Tag zu Tag (0 Tödlicher Unglücksfall. Gestern abend gegen 10 Uhr fiel in der Großen Spitzengasse ein dreijähriger Knabe aus dem Fenster der dritten Etage auf die Straße. Kurz nach der Einlieferung in das Bürgerhospital ist der Knabe gestorben.
Zahlreiche Möven lenken in den letzten Tagen, besonders an der linken Rheinseite, die Aufmerksamkeit der Passanten auf sich. Während in fruheren Jahren diese interessanten Wasservögel sich nur bis Mülheim oder höchstens bis zur Frohngasse den Rhein hinauf wagten, steigen sie jetzt in großer Zahl sogar bis zur senten Brucke hinauf. In gewandtem Fluge lassen sie sich plötzlich hoch aus der Luft auf's Wasser nieder, um ein Fischlein zu erhaschen. Sonderbarerweise halten sich diese Vögel bis Mülheim hinunter nur auf der linken Seite des Rheines auf, während sie in Mulheim selbst in der Nähe des Rheines in großen Scharen an kleinen stehenden Gewässern anzutreffen sind.
Der Betrüger,— der mit Vorliebe Frauen aufsucht unter dem Vorgeben, der Ehemann habe in der Lotterie gewonnen, er komme als Beauftragter des Amtsgerichts, um die nötigen Feststellungen zu machen, wozu ein bestimmter Geldbetrag vorausbezahlt werden musse,— hat nunmehr den Schauplatz seiner Tätigkeit von den Nachbarstädten und Vororten in die Altstadt verlegt. Er versuchte seine Schwindeleien bei zwei Familien an der Rosengasse, aber ohne Erfolg. Der Schwindler wird geschildert als etwa Jahre alt, gut gekleidet und goldenen Kneifer tragend.
∆ Stadttheater. Eingetretener Hindernisse wegen muß das Repertoire dieser Woche einige Aenderungen erfahren. Im Neuen Theater wird am Mittwoch nicht Siegfried gegeben, sondern Häusel und Gretel und Bal Costumé. Im Alten Theater findet die volkstümliche Auffuhrung von Elga am Donnerstag statt; am Freitag
aeht Heimat in Szene.
An der Zeughausstraße ist ein großes Verkehrshindernis beseitigt worden durch den Abbruch des Hauses Nr. 7. Die Straße wird hier endlich die lang ersehnte Erbreiterung erhalten.
O Unfälle. In der Drachenfelsstraße wurde ein sechsjähriger Junge überfahren und erlitt schwere Unterleibsverletzungen. — In einem Hause am Karolingerring fiel ein Mädchen eine Treppe herunter und trug einen Beinbruch davon.— Ein Bauarbeiter fiel in einem Bau an der Wüllnerstraße von der zweiten auf die erste Etage und zog sich schwere Rückgratverletzun2 Diebstahl. Am Samstagabend kam in einem Hause an der Christinastraße einer Familie ein Portemonnaie mit einem Einhundertmartschein abhanden. Der Verdacht lentte sich auf einen
achtzehnjährigen Hausburschen, der kurz vorher in der Wohnung
Waren abgeliefert hatte. Bei einer Leibesvisitation fand man das Vortemonnaie mit dem Gelde bei dem Hausburschen noch vor.
F Soig, 2, Nür=1906. Aarkiderieht., Le, ges h- Kabgetet.hvon der Keule M..50-.65, do. vom Bauch.35-.50,..-, inge, 178. Hammelfleisch.50-.83, Schweinelleisch 2,10--18,a Khochenbeilage, Rindernierentalg.00-0, 09., Speck, geräuchert.95-.00, gesalzen.00-.00, Schweineschmalz.00-.C0 aas Kll.
Kaninchen(wilde) 1,-0. 0, Enten.50-.50, Hähne, alte 1,80-.39, junge.50—1,00. Hühner, alte.80-2,80, lunge 1,80-.80, Tauben, altz
0
8100-.40, Lieren. 1L.00-12.00 die 100
.10-.40, weisskohl O. 20-.40 das Stück. Zwiebeln.10-012 das Kll. Essäplel 40.00-60.00, Kochäpfel 28,00-36,00 die 100 Kll.
K Köln, 27. Marz1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. m. 17.20-0,00 do., ausländ. 19,00-20,25, Roggen, inländ. 15,60-16,00, do. ausländ. 17.75 bis 18.50, Futtergerste, ausländ. 13,25-13.75, Hafer, iniand. 1,#19 F0. do., ausländ. 16,50-18.00.— Heu.00-.00, Maschinenstrob, Rrggen) .60, Richtstroh(Flegeldrusch) 3,90-4,00, Krummstroh.30 die 100 Kn.
den Parlamenten.
Im Reichstage sind die wenig erfreulichen Kolonial= debatten am Montag endlich zu Ende gegangen. In der Debatte platzten aber noch einmal die Geister scharf aufeinander. Wieden war es Abg. Erzberger(Zentr.), der mit neuen Anklagen auf Grund neuen Materials gegen die Kolonialverwaltung vorging und sveziell die wenig rühmlichen Taten des Landeshauptmannes Brandeis ans Licht zog. Die Verwaltung war auch heute in ihrer Verteidigung nicht besonders glücklich. Der Erbprinz zu Hohenlohe operierte mit dem Schlagworte„frivole Verdächtigungen“: Ebenso wandte sich Abg. Erzberger scharf gegen die Art und Weise, wie die Prügelstrafe in den Kolonien noch gehandhabt werde. Es folgte die zweite Beratung des Flottengesetzes, dessen unveränderte Annahme die Budgetkommission empfohlen hat. Von der freisinnigen Volkspartei wurde der Antrag eingereicht, die Kosten der Flottenvermehrung durch eine Reichs=Vermögenssteuer aufzubringen. Abg. Graf Oriola, welcher namens der Nationalliberalen für die Flottenvorlage sprach, hob das Interesse der Arbeiter an dem Flottenbau hervor. Aba. Bebel(Soz.) hielt dann eine weitausholende Rede gegen den„zwecklosen" und viel zu teuren Flottenbau. Er bemühte sich, die deutsche Seemacht als unfahig zur Abwehr eines ernsten feindlichen Angriffs hinzustellen und alle Parteien des pauses des„Volksverrates" zu zeihen, die sich von der Notwendigkeit der Flottenvermehrung aus nationalen Grunden im Laufe der Jahre überzeugt haben. Staatssetretär v. Tirpitz hielt ihm entgegen, daß selbst der Sozialdemokrat Calwer in den sozialistischen Monatsheften die Notwenoigkeit einer deutschen Flotte anerkannt hat. Als Aushülfspräsident für den erkrankten abg. Paasche wurde am Schluß der Sitzung sein nationalliberaler Fraktionskollege Abg. Busing gewahlt.
Dermischte Nachrichten.
* Düsseldorf, 26.Marz1 906. Die Vossische Zeitung meldet Die Allgemeine Elektrizitatsgesellschaft und die Siemens=SchuckertWerke erhielten die ministerielle Erlaubnis zu den Vorarbeiten zu den Vermessungen und so weiter für das Schneltbahnprojekt Düsseldorf—Köln. Gleichzeitig läßt der Minister Arbeiten für einen Plan zur Geleiseerweiterung der Staatsbahn Düsseldor—Köln vornehmen.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Namburg, 27.März1916.
Ein Luftdruckmaximum von über 767 Millimeter liegt westlich von Schott land; Depressionen von unter 748 Millimeter liegen uder Südwesteuropa und nördlich von St. Petersburg. In Deutschland ist das Weiter halt und meist trübe. Stellenweise ist etwas Schnee getallen.— Prognose der Seewarte: Ziemlich kaltes, vorwiegend trübes Wetter wahrscheiglich.
Wetterber cht der Kölniscnen Volkszeitung. Köln, 27.Märzi906.
Mutmassliche Witterung für den 28. März: Wolkiges, veränder liches für die Jahreszeit kaltes Wetter. Strichweise Niederschage nicht ausgeschlossen. In exponierten Lagen Nachtfrost.
Rheiuhohe am 27 März. morgens 11 Uhr:.62 m.—.21 m.
In dieser Woche verfällt
Back-Monda-Coupon.
Lösen Sie ihn morgen ein!—
Mensch, ärgere dich nicht! Neicht
gesagt, aber, wenn die Wasche schlecht ausfällt, ärgert man sich doch Man sollie sich freilich auch da nicht argern, vielmehr nach der wahrer Ursache forschen, die fast immer in dem Gebrauche eines unzureichenden Waschmittels zu suchen ist. Wenn man das richtige Waschmittel nimmt, muß die Wäsche re in und schön werden; und sie wird es immer mit Luhns! Am roten Band wird„Luhns“ erkannt.
verdanken nicht mum wenigten
VSERELABLETTEN Schauspieler.
In Apotheken und Drogerien à 1 Mk.
Frankfurt## Wilwlicher bekannte:
Anchowy-Paste. Sardellen-Butter.
Als Vorspeise u. zu kalt. Aufschnitt eine appctitreizende Delicatesse In Schlüsseldosen oder Tuben sparsam u. preiswert im Verbrauck
ohenlonescher
Tapioca
kommt auf die Tafel der Feinschmecker und der besten Familien.
"—

Zweites Blant.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&a Dienstag, 27. März###,
3.
Albte a- eihe berfebeze be er eiseresche.
Umaegend hielt gestern abend in der Burgergesellnann, mit einleitenden Worten eröfnete, in
der Verband sich mit keiner politischen Partei in Verhindung
könne und daher nur auf seine eigene Hülfe angewiesen sre####1
es sich um die im Reichstage beantragte ständige Baukontrolle
handele. Der Verband erkenne das Koalitionsrecht der Arbe
voll und ganz an, nehme nur dasselbe Recht für die in Anspruch. Man werde bestrebt sein, Lohnstreitigkeiten möglichst
auf friedliche Weise zu erledigen. Alsdann erstattete Versauos. sekretar Dr. Scharf den Geschäftsbericht für 130...e Merrgfrgf
ewerdes fiür Koln, Müheam und Kalt, Ver Haheseserashnrer Tischler, die Vereinigung der Kanal= ung Tiespau=Unterneh.
sowie alle maßgebenden Unternehmer aus Mülheim(Rhein). um 1. Mai 1908 werde eine große Anzahl von Vertragen im ganz deutschen Reich ablaufen; die Taktik, alle Verträge zu einer gr. zeitdauer zu schließen, dürfte ein praktischer Weg sein, un dir er
her durch die Verträge infolge der verschiedenartigen Bindung einzelnen Gewerbe herbeigeführte Schwachung zu vermerden, leicht aber auch durch die größere Kraftvereinigung in den H
der Arbeitgeber dazu dienen, Die logghner getzi, gepik heig e porten: kämpfe wesentlich zu vermindern. Redner schloß mit den Worten: In das neue Jahr treten wir ein mit der Aussicht auf einen groß Kampf im Kölner Baugewerbe, da die Tarise am ablaufen und die bisherigen Verhandlungen mit den Arbeitneym zu keinem Resultat geführt haben, da wir auf die Forderung
der Arbeiter nuche elagesen Gnnen, so müsen wir sehöden Zesen.
so schweren Kampf aufnehmen und durchführen: bericht betrugen die Einnahmen 7386,82.,
7156,05., sodaß ein Bestand von 230,77 M. verbleidt.
Sohsnanszgetung bie zu 1840.1, Friheg bis 1000 Ne), Geiz
werden. Der Etat pro 1906 wurde in Einnahme auf 5900., in Ausgabe auf 6900 M. festgesetzt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder und die Heren
Hafenbecker für Kalk und ferner Roppertz, Jahn und Bauwens neugewählt. Die Beteiligung des Arbeitgeberverbanges an den Vertragen mit dem Ziegelsyndikat, den Zeinent=, Kalk= und Eisen händlern wurde beschlossen. Alsdann berichtete Hr. Perthel über den Stand der Verhandlungen mit den Oregn
endungen mit der zicher setenes 9eserigeigese auge
handlungen daran gescheitert, daß die Arbeitnehmer die utz und Fugenarbeiter nicht mehr im Aktord, sonoern ausschlighru### Zeitloyn ausfuhren wollen, weiter aber auch noch für die Verputz und Fuger und deren Hulfsarbeiter 5 Pfg. hoheren Stundenloy fordern, als fur die gelernten Maurer. Voraussichtlich werde keine Einigung zustande kommen und dayer am 1. Mai d. J. eine aul gemeine Arbeitseinstellung zu erwarten sein. Die Aufforderung der Versammlung der freien Verbaude um Jozastgerofratischen Volkshause, in den nächsten Tagen eine riesige Agitation zu ent falten, veranlasse auch die Arbeitgeber, Abweyrmaßregeln in ent prechender Weise und rechtzeitig zu treffen. Es sei dafur zu
sorgen, daß alle dringenden Arbeiten entweder bis zum 1. Mai been
der seien oder daß solche vorher nicht begonnen werden. Auf Grund haaschlassener Vertrage werde bei Arbeitseinstellungen auch die Lieferung aller Baumaterialien aufhören. Nachdem noch uber die einzelnen Forderungen gesprochen, wurde der Vorsitzende beauftragt, alle Vorstande der angeschlossenen Korporationen zu einer gemeinsamen Sitzung zusammen zu berufen, um Stellung in dieser An gelegenheit zu nehmen. Zum Schluß hielt Hr. Fobbe einen Vor#re uver die Mittelstandsvereinigung. Er redete einer streng wirtschaftlichen Vereinigung, die teiner politischen Partei angeschlossen sei und nicht auf das religiöse Gebiet sich begebe, das War“ Die Vereinigung werde selbst keine Kandidaten aufstellen, aber die Partei unerstugen, die gewillr set, fur die Forderungen
s bettelan, eund Holpchromeure und Figuristen. Aus
dem Zentralverband christlicher Maler und verwandter Berufe wird uns mitgeteilt: Am Montagnachmittag stellten auch bei der Firma Schmidt&amp; Heckner sämtliche Polychromeure die rtoch ein, nach dem einem organisierten Gehulfen, mit dessen Leistungen der Ar beitgeber zufrieden zu sein erklarte, die Weiterbeschäftigung versagt worden war, falls er nicht aus dem Verbande auskrete. Auch die anderen Arbeiter könnten weiterarbeiten, wenn sie aus der Organi sation austraten. Wie dem Gehülfen weiter gesagt wurde, hat sich die Firma über die Ablehnung des auch ihr vorgelegten Tarifs mit
er. Frühzk, 26Marz 19o6. Aus dem christlichen Metalarbeiter verband wird uns mitgeteilt: Bei der Firma Schmidt&amp; Stein, Eisengießerei, wurden heute mittag sämtliche Arbeiter(Former) entlassen. Die Preise für schwere Gußstucke wurden pro Stuck, die der leichten nach Gewicht bezahlt, so daß drei Furmer an einem Jage je.20 M. verdienten. Aus diesem Grunde sowie wegen wiederholter beleidigender Aeußerungen des Unternehmers gegenüber den christlich Organisierten wollten die Arbeiter in den Aus stand treten. Einer sofortigen Arbeitsniederlegung versagte jedoch die Bezirksleitung des christlichen Metallarveiterverbandes die Genehmigung, hielt vielmehr die Arbeiter an, die angesangene Arbeit sertig zu stellen. Nachdem letzteres geschehen war, wünschten die Arbeiter Urlaub, um eine Besprechung abhalten zu können. Dies wurde ihnen verweigert. Als trotzdem die Arbeiter zu einer B. sprechung ihrer Wünsche zusammentraten und mittags ihre Arbeit wollten, erhielten dieselbe ihre Entlassung. Sämtliche Arbeiter sind Mitglieder des christlichen Metallarbeiterverbandes Am Donnerstag den 29. März, abends 8½ Uhr, findet im Lokale Zur Krone eir öffentliche Versammlung christlicher Arbeiter und Bürger statt.
Die Errichtung eines Denkmals für Eugen Richter wurde
in der Sitzung des Zentralausschusses der Freisinnigen Volkspartei beschlossen. Der geschaftsfüyrende Ausschuß wurde beauftragt, die einleitenden Schritte durch die Bildung eines Komites zu tun. Es wurden sofort namhafte Beträge gezeichnet.
Bergarbeiterausstand in Sachsen. Unerwartet haben zahlreiche Bergarbeuerversammlungen im Zeitzer,
Weißenfelser und Luckenauer Braunkohleurevier beschlossen. in den Ausstand zu treten. Von 8000 Bergleuten sind am Montag nur 4000 eingefahren. Der Beschluß erfolgte, weil die Grubenbesitzer es ablehnten, über die Forderungen der Arbeiter in Verhandlungen einzutreten. Die Forderungen sind: Kürzung der
Schicht, Abschaffung der Frauenarbeit und Ueberarbeit, auf Festsetzung eines Mindestlohnes für Gedingarbeiten von 4,50 M.
ür Verheiratete bis herav auf 3 M. für Arbeiter unter 18
Jahren, Aenderung von zehn Paragraphen in der Arbeits ordnung, Aufhebung der Arbeiterauswperrungen und Anerkennung des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes als Vertreter der Beleaschaften. Die Grubenbesitzer lehnten die Verhandlungen hauptsächlich deshalb ab, weil die bestehenden Arbeiterausschüsse von den Arbeitern umgangen worden und eine besondere Kommission mit der Einreichung der Forderungen betraut worden sei. Konzentration der französischen Flotte in der Nordsee. In der Sitzung des höheren Marinerats vertrat Vizeadmiral Fournier die Anschauung, daß alle Panzerschiffe und Panzerkreuzer in der Nordsee konzentriert werden müßten. höhere Marinerat werde, so berichtet ein Pariser Blatt, dies
Die katholische Kirche in Rußland. Der katholische
Bischof in Wilna teilte der Gouvernementsverwaltung eine Liste der auf Grund der kaiserlichen Verfügung über die reugio, Duldsamkeit zum Katholizismus übergetretenen Personen mii. Die Zahl beläuft sich auf über 20000.
Locales.
Nachrichten.
Die Kommission zur Vorberatung der Wahlord zungsvorlagen nahm in erster Lesung den Entwurf nach der Regierungsvortage an. Die Forderung nach geheimer Abstimmung für die Wahlmännerwahl wurde gegen die Stimmen des Zeutrums und der Freisinnigen abgelehnt.
Die Forderung des selbständigen Reichskolonialamts wird nach einer Berliner Meldung der Reichskanzler im Reichstage persönlich vertreien. g8 Basscr
Der Dizepräsident des Reichstages Dr. Daasche ist an
Nierenbluten erkrankt. Die Nationalliberalen präsentierten als Ausbülfspräsidenten den Abgeordneten Büsing.—
Abschiedsfeier. Zu Ehren ihres am 1. April scheidenden
Vorstehers, orn. Ober=Postsekretär Stimpel, veranstalteten die Beamten des Postamts 10 am Samstagabend im oberen Saale des Friesenbraues eine sinnige Abschiedsfestlichkeit. Die Feier trug einen herzlichen Charakter und legte beredtes Zeugnis für das gute Einvernehmen ab, welches zwischen dem Scheidenden und seinen
nachgeordneren Veamten herrschte...#e es. Sn
(2 An den hiesigen Volksschulen sind die Österferien in diesem Jahre und in der Folge von gleicher Dauer wie an den höheren Schulen. laut Verfügung der Königlichen Regierung. Dieselben beginnen demnach für sämtliche Schulen mit dem Schluß des Schuljahres am Donnerstag den 5. April, mittags 12 Uhr, und dauern bis einschließlich Dienstag den 24. April. Am Mittwoch den 25. April beginnt das neue Schuljahr. Am Samstag den 31. März findet die Entlassung der abgehenden Schuler und
* Haushaltungsschule Köln=Kippes, St. Josefsstift. In allen drei Abteilungen, in der Nah-, Bugel= und Kochschule werden neue Teilnehmerinnen aufgenommen. Die Unterrichtszent ist jeden Sonntag ½10—½12 Uhr. Das Schulgeld betragt für jeden Kursus (sechs Monate) 3 M. Auf Antrag kann Ermaßigung eintreten und Freistellen gewährt werden. Die Anmeldungen erfolgen am nächsten Sonntag wahrend der Unterrichtszeit im Schullokal; Eingang
Verhafteter Dieb. Von dem fünften Kriminalbezirk wurde ein Mann festgenommen, der hier in Köln in der Zeit vom 17. bis 21. Marz verschiedene Diebstähle bei Uhrmachern, Juwelieren und in besseren Galanteriewarengeschäften ausgefuhrt hat. Er gab sich als Baron aus und fragte meistens nach Petschaften. Der Dieb ist 32 Jahre alt, hat einen blonden Spitzbart und trägt einen
Klemmer. Vielfach ging er im Zylinder.. trug ei. gelbe Mappe unter dem Arm. Es wurden im einzelnen bei ihm beschlaanahmt: eine goldene Herrenremontoiruhr mit Sprungdeckel kr. 26141, vier neue Petschaften, ein silberner Trinkbecher, drei goldene Damenringe mit 15, 10,25 und 10,50 Mark ausgezeichnet, ein Reisenecessatre, zwei Zigarrenetuis, rot und schwarz, verschiedene Taschentoilettenetuis, ein anscheinend silbernes Armband, Broschen, eine Schachtel mit drei Vorstecknadeln, ein Kneifer in einem weißen Etui, verschiedene Portemonaies usw. Die Eigentumer dieser Sachen mogen sich umgehend bei dem oben genannten
Bezirk, Mechtildisstraße 17, melden.
∆. Gesperrt werden behufs Ausführung der Erneuerung des Holzpflasters die Drehbrücke über die Mündung des Rheinau hafens vom 2. April ab auf drei Wochen; behufs Ausführung von Straßenbau= und Kanalbauarbeiten der Straßenzug Krummer Büchel—oyepfortenbuchel von Agrippastraße bis Hohe pforte vom 28. Marz ab auf sechs Wochen.
e5 Im Oanorama International führt die in dieser Woche gezeigte Schweizerreise die Besucher zunächst nach Schaffhausen und an das großartige Schauspiel des Ryeinfalles bei Schloß Lauffen, welcher von verschiedenen Punkten aus ausgenommen ist. Von dort geyt's über Elisau, Raganz und Pfafers zur weltberuhmten, an Wildromantik unvergleichlichen Taminaschlucht und an die Quelle der Tamina mit ihren pittorésken Landschaftsszenerien, schließlich nach Zurich und an den Züricher See. In Zürich lernt man eine um die Seespitze herumgelagerte, weitausgedehnte, schöne moderne Stadt mit reizender Umgebung kennen. Das neue Rathaus, die Post, das Theater, die Tonhalle, das Landesmuseum usw. sind geschmackvolle Bauten, deren keine Residenz sich zu schämen brauchte.
u Zu groben Ausschreitungen kam es am Montagnachmittag in der Matthiasstraße. Dort belastigten etwa ein halb Dutzend Burschen die Passanten. Einem älteren Herrn entrissen ne den Spazierstock und bedeuteten dem Manne, daß er erst dann seinen Stock wiedererhalte, wenn er in der Wirtschaft sie mit Bier traktiere. Als der Mann sich weigerte, wurde er mißhandelt. Einer schon bejahrten Frau, die mit einem leeren Kinderwagen durch die Matthiasstraße fuhr, nahmen die Burschen den Kinderwagen ab, warfen ihn über die Straße, und als die Frau sich den Wagen wieder nehmen wollte, warfen sie die Frau in die Gosse und mißhandelten sie. Auch noch andere Passanten wurden von den rohen Kerls ohne die geringste Veranlassung zu Boden geworfen. Als mehrere Passanten gegen die Burschen eine drohende Haltung annahmen, zog einer sein Messer und bedrohte mit der blanken Klinge die Leute. Ein Schutzmann nahm den gefährlichen Menschen fest. Drei der Burschen versuchten aber, den Festgenommenen dem Beauten zu entreißen. Mit Hülfe eines zweiten Schutzmannes gelang es. noch einen der Kerle festzunehmen und beide zum kommissariat zu bringen. Trotz ihres heftigen Widerstandes wurden später im Weichserhof auch die zwei weiteren festgenommen.
Bürgergesellschaft eine Versammlung der sämtlichen Vertrauens männer der Sektion Köln ab. Nach Erstattung der Tätigkeitsberichte ird Hr. Engelb. Färber über die Bestrebungen zur Hebung der Voltsbildung durch gute Lektüre sprechen. Daran schließt sich eine allgemeine Aussprache insbesondere über die Tätigkeit und Aufgabe
0 Abschiedsfeier. Im Katholischen Arbeiter= und HandwerkerVerein Köln=Nippes fand am Sonntag abend eine Abschiedsfeier für den zum Rektor von Schnellweide exnannten, bisheriger, ereorg;, Kaplan P. Goerges statt. In einem Prolog wurde der Wehmut des Abschieds Ausdruck gegeben. Der seitherige Vizepräses war einige Streiflichter auf das Wirken des Scheidenden. Letzteren werde das treueste Andenken hier bewahrt werden dadurch, daß das von ihm Begonnene treu weitergeführt werde. Herr Pfarrer Rosellen betonte, wie nicht bloß der Verein im Weggang des Herrn Gberges einen großen Verlust erleide. Als Mensch, als Konfrater, von welcher Seite immer man ihn nehme, er sei ein ganzer Mann. Daher gebühre ihm auch der beste und innigste Dank im Namen der Pfarrei. Herr Böhm widmete gleichfalls dem Scheidenden, der im Wohltätigkeitsverein, im im Katholischen Bürgerverein ein treues, emsig arbeitendes Mit glied gewesen, herzliche Abschiedsworte. Herr Stadtverordneter Dietz gedachte der Eltern des Herrn Rektors, und Herr Rektor Betz glaubte, wenn auch ohne Mandat, doch berechtigt zu sein, namens des Lehrerkollegiums sprechen zu dürfen. Noch manches herzliche Wort wurde im Verlaufe des Abends gesprochen, so von Herrn Kaiser als Vorstandsmitglied des Arbeiter= und Handwerker=Vereins, vom früheren Vizepräses Herrn Ebel, von Herrn Bezirksvorsteher Schmitz, von Herrn Frank namens der Sebastianus=Bruderschaft und von Herrn Koch als Mitglied des Gesangchores. Letzterer widmete seinem scheidenden Prases im Verlaufe des Abends eine Reihe gut eingeübter Chöre. Auf all die herzlichen Worte widmete der Gefeierte am Schlusse mit Worten innigsten Dankes.
(.) Der Gemischte Chor Harmonie unter der Leitung seines Dirigenten Hrn. Hermann Möskes vom hiesigen Konservatorium hielt in der vergangenen Woche seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. In derselben wurde zum Vorsitzenden des Vereins einstimmig Hr. Rechtsanwalt Dr. Hohn gewählt.
X In der kiterarischen Gesellschaft wiro der für den 6. April angekundigte letzte Wintervortrag schon am 30. März gehalten, weil am 6. April der große Gürzenichsaal für anderr Zwecke gebraucht wird. Statt des dänischen Dichters Holger Drachmann wird am 30. März der rheinische Dichter Dr. Mathieu Schwann aus Weiden bei Köln eigene Dichtungen zum Vortrag bringen.
Der Bapern=Verein feierte am Sonntag abend im Viktoriasaale den 85. Geburtstag des Prinzregenten in Verbindung mit dem 26. Stiftungsfest. Durch einige passend gewählte und von der 59 er Kapelle schwungvoll vorgetragene Musikstücke wurden die zahlreichen Zuhörer in die Festesstimmung versetzt, die noch durch einen vom Grafen Holnstein gedichteten und von mehreren Damen vorgetragenen Prolog erhöht wurde. In demselben streiten sich die acht Kreise Bayerns um die Ehre, welcher von ihnen dem Prinz regenten am nächsten stehe. Colonia schlichtet schließlich den Streit, der mit einer Huldigung an den Regenten endigt. Den Kaisertoast sprach Herr Graf Holnstein, der dem Verein ein Bildnis des Regenten stiftete, während der Vorsitzende des Vereins, Herr Redal teur G. Held, ein Hoch auf den Prinzregenten begründete Herr Referendar Dr. Lülsdorf feierte die deutschen Frauen Musikalische Genüsse wechselten nun mit gemeinschaftlischen Lie dern ab. Frl. Thea Myrrhé bot mit der Romanze aus dem -moll Violinkonzert von Wieniawsky eine künstlerische Leistung une errang auch nachher als Sängerin in drei Liedern von Schubert v. Kieliz und Humperdinck, die sie unter geschickter Begleitung des Herrn W. Kirst vortrug, die Anerkennung des Publitums. Das Vriessche Zither=Quartett fesselte die Zuhörer im höchsten Grade Herr H. Vries trug dann spater noch ein Zithersolo vollendet vor. Auch das Gutenberg=Quartett befestigte in einigen ausgezeichnet vorgetragenen Liedern seinen Ruf. Allgemeines Interesse fanden weiter die künstlerisch vorgetragenen Dichtungen des Frl. Schlesinger. Herr Ehnle sorgte dafür, daß auch der Humor zu seinem Rechte kam.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 24.März1906. In einem Neubau an der Mittelstraße stürzte ein Handlanger in den Keller und erlitt einen Fußbruch
Dermischte Nachrichten.
** Schiffsunglück. Tönning, 26.März1906. Am Samstag vormittag kenterte plötzlich das Schiff Fanny in der Eidermündung. Fünf Insassen des Schiffes ertranken. Taucher sind bemüht, das Schif zu heben.
Mütter, gebt euren Kindern Bioson
Vereins=Nachrichten.
Der Volksverein fur das katholische Deutschland hält
am Freitag den 30. März, abends 8¾ Uhr, im weißen Saale der
zu trinken, dann wird die Ernährung so gefördert, wie aus nachfolgendem amt lich beglaubigten Brief zu ersehen ist: Linkenheim, (Amt Karlsruhe),
22 Mai 1905. Für die Zusendung des Bioson danke ich vielmals. Ver wendet habe ich es für ein rhachitisches Kind von meiner Schwester, d in Mannheim verheiratet ist und schon vieles angewendet hatte, abe nichts nützen wollte. Das Kind war ihr eine große Lasi, da es wedei teben noch gehen konnte und schon über 2 Jahre alt war. Am 5. No nomber 1904 brachte sie es mir, ich gab ihm jeden Tag Bioson so viel e bedurfte. Nach einiger Zeit wurde es kräftiger und die auch besser. Der Arzt meinte, es könnte noch bis Juli dauern. bis es laufen lernte. Aber jetzt läuft es schon seit 23. April und ist ein lebens frohes Kind, das viele Freude macht. Auch andere Mütter, die auf meinen Rat für ihre schwachen Kinder Bioson verwendet haben, finden es für ein sehr gutes Nähr= und Kräftigungsmittel. Hochachtend August Jahraus, Krankenpflegerin. Unterschrift beglaubige durch Dr. Müller
Bioson ist erhältlich in Apotheken, Drogerien etc.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), das halbe Kilo=Paket zu drei Mark; mit Bouillonextrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres als Morgengetränk. Man verlange vom Biosonwerk Bensheim die Bro schüre mit den Berichten über die von den Professoren, Aerzten und in Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.
Altbewährte Nahrungfür Kinder, Kranke, Genesende. Verhüfet
.beseitigt- Diarrhoe, Brechdurchfall, Darmkatarrh
gsperk Gebr. Bündgen
25, Motten= u. Holzwurm=Vernichtung. Feruspr. 3113.:
Durch Kanl..
nfolge ihrer Vollkommenheit zur Hautpflege unübertroßfene
Zum
hat
gerungen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 a Dienstag, 27. März 1906.
Offene Stellen.
Severinstraße 161.
In unseren verschiedenen Betrieben werden in der ersten Hälfte des Monates April eine
größere Anzahl
Lehrlinge
„— bSstelben 211
eingestellt, um dieselben zu tüchtigen Handwerkern auszu bilden. Meldungen werden in unserem Direktionsgebände entgegengenommen.
Robes.
Kath. fl. Zweitmädchen
gesucht. Frau Dr. Kremer,
Köln=Nippes, Schenkendorfstr. 9.
gebleicht u. gebügelt, auch nur gewasch. in der Wäscherei von Jos. Ponsch, Lindentnal, Krielerstraße 111.
Besseres älteres kath.
zur Pflege eines dreimonat. Kindes sofort gesucht von Frau H. Destrée, Efferen bei Köln.
Gardinen
werden wie neu gewaschen, gefärbt, gespannt 1,40 M. nur spannen 60 J. Gardinenwäscherei Paulstraße 6. werden billigst geNahmaschinen reinigt und instand gesetzt. Erbitte Postkarte an E. M. Ehrenfeld, Venloerstraße 378, part.
Neue Mastrichterstr. 10, je 7 Zim.,
Spind,
Peter Streifler,
Braves kath. Mädchen
zuverlässig, mit guten Zeugnissen, in kleinen Haushalt gesucht.
Mühlenbach 26, 1. Et.
Maler und Anstreicher.
Suche Arbeit zu übernehmen.
Bess. kath. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Gereonskloster 20, 2. Et.
Kochlehrfräulein ges. Hotel Obladen. St. Agatha.
„Humboldt“, Kalk.
Burchaussaub braves Mädchen
für Hausarb. ges. Plankgasse 8, pt
Tüchtiger
Mlaschin
Braves kath. Mädchen Arbeit
gesucht. Kolumbastraße 4.
(solcher mit etwas Kenntnis in
elektrischen Installationen bevorzugt) findet zur Beaussichtigung
und Instandhaltung von Betriebsmaschinen, Werkzeugmaschinen und Transmissionen in größerem Betrieb
Meisterstelle.
Nur tüchtige Bewerber wollen Zeug nisabschriften und Gehaltsansprüche u. B 272 an die Geschäftsstelle dieses Blattes einreichen.
Banaufseher gesucht.
Tüchtiger, im Zeichnen, Messen und Nivellieren gewandter Bautechniker, welcher Baugewerkschule besucht hat und Erfahrung im Kanalbau besitzt, möglichst sofort als Bauaufseher auf gegenseitige, zweimonatliche Kün digung gesucht.
Privatpraxis ist nicht gestattet.
Meldungen unter Beifügung von Lebenslauf und Zeugnissen sind unter Angabe der Gehaltsansprüche und der Zeit des Diensteintritts bis spätestens zum 10. April d. J. an das städtische Tiefbauamt zu Cöln einzureichen.
Cöln, den 24. März 1906.“
Der Oberbürgermeister.
Stellen-Gesuche.
Ch. Schüner, Fleischmengerg. 43,
Erfahrene Kleidermacherin sucht noch O einige K
einige Kunden außer dem Hause.
Heinrichstraße 2, III.
Zu vermieten.
Jakobstraße
Bauduran.
Schöne abg. Wohnung, 2. El.,
4 Zimmer v. Mans., in anst. ruhigem Hause an stille Familie zu 36 M. zu
Ein Primaner,
sehr energ. u. sehr geeig.:. richten, wird v. einem geistl. Oberlehrer angehenden Sextanern als
Hauslehrer
gegen nur freie Station Eltern warm empfohlen. Die Schüler könnten von jetzt an schon gründlich auf Sexta
vorbereitet werden.“
Fr.=Off. u. A 130 a. d. Gesch. d. Bl
vermieten. Vogelsangerstraße 47,
Ehrenseld, nahe bei Köln.
4. Zimmer=
Wohnungen in der Heinsberg= und Zülpicherstr. im Preise v. 18-50 A zu vermieten. Bescheid Roonstr. 28.
Kaik.
abgeschlossene 2. Etage
direkt am Bahnhof Kalk,—5 Zim mer für 32—37 M. zu vermieten Josef Spieß, Kalk, Rolshoverstr. 119.
(Heizerschule besucht) sucht passende Stelle für jetzt od. später. Off. u. O1 96 a. d. Hauptvertr. Mülheim Rhein).
Dame
Lütticherstraße 51
Etage, 7 Zimmer, Küche, Mans.
Jakobstraße 22
2. Etage, 5 Zimm., 1 Küche, 1 Mans.
Maybachstraße 34
Hochpart., 5 Zimmer, Küche, 1 Mans.
pfälzerstraße 7
., 2. u. 3. Etage, je 4.,., Mans.
Engelbertstraße 39
Hochparterre, 2 Zimmer, 1 Mansarde 2. Etage, 4 Zimme., Küche, 1 Mans.
2. Etage, Anbau, 3 Zimmer, Küche
von Werthstraße 1
3. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mans.
Nachenerstraße 56
1. Etage, Anbau, 2 Zimmer, Küche.
in bester Lage Tempelstraße,
mehrere abgeschl. sch. Woh
nungen von 4 u. 5 Räumen m. Zu behör in Preislag. v. M. 30, 50, 58 und 70 zu vermieten. Bescheid Tempelstr. 17, Uth., oder 13, 1. Et
Haus Rheingasse 21,
dicht an der Markthalle, 10 Räume, sofort zu verm. Besch. Heumarkt 42 oder Deutscher Ring 11.
Kalk.
Möbl. Zimmer mit Pension, ohne, billig zu vermieten,
Hubertusstraße 27, part.
auch
1 od. 2 frdl. möbl. Zimmer, Nähe Bahn 1 und Post, an bess. Herrn ev. mit
welche sitzen bleiben,
werden von erfahrenem geistlichen Pädagogen zu Köln weiter unterrichtet, so daß sie nichts verlieren und als gute, fleißige Schüler später wieder an höherer Schule eintreten können. Off. u. A 133 an die Geschäftsst. d. Bl.
Privatlehrerin.
RIDEA in A
Für ein 9jähriges Mädchen in der Umgebung von Lindenthal wird
3 mal
Privat-Anterricht gesucht.
Off. u. Nr. 408 a. d. Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
— Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rothgerberbach 7, 2. Tr.
Zweites Blatt.
Partieposten
Vorhänge, Stores, Gardinen u. Rouleaur sehr billig.
Zenns hirsch, am Gürzenich.“
Für Gartenfreunde
empfehle billigst sehr schön. blauweiß,
Gartenkies.
J. Kerp, Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7 Fernspr. 4359.
Cito=Fahrräder von 95 K. an
Nähmaschinen von 55 K. an Laufmäntel von 4 K an Gamaschen von 30 J an Fahrradöl von 25 J an
Reparaturen prompt und billig Deutz, Freiheitstraße 105
Kommunionkerzen
in guter Qualität sowie alle anderen Kerzen in großer Auswahl.
Ludwig Lülsdorff Wwe.
Altermarkt 30.
0 Kopffleisch e
täglich frisch.
Zunge, Herz, Leber und Euter.
Nitol. Noll, Holbeinstraße 30.
Française diplomée dé
Eine donnerdes leçons I. Etg
Speise u. Saat=Kartosseln
offeriert billigst in Waggonladungen
L. Landsberger, Bromberg.
Sire donner des lei Benesisstr. 62,
sesetzten Alters, kath., den besten Kreisen angehörend, in Führung des Haushaltes vollständig bewandert, sucht, gestützt auf beste Empfehlungen,
Wirkungskreis
in vornehmer Familie, bei einzelner Dame, älterem Herrn oder ähnliches. Eintritt nach Uebereinkunft. Fr.=Anfrage unter F J 1758 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Klavier in gutem Hause zu vermieten.
Auerheiligenstr. 13
Mainzerstr. 19
abgeschl. I. u. 2. Et., 5R. abgeschl. 4. Et., 4 R.
I. Elage, Andau, e
Ecke Follerstr. u. Gr. Witschg. 24 Unterhaus
"<space> S i a m a s<space> G ü c h e<space> M o n i. I<space> O<space>
Zionsthall SboöKarolinger 22p
—4 Räume in „ besserem Hause an
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mans.] ruhige Leute zu vermieten.
„„ 0 Arndtstraße 15.
ESS
Ladenlokal u. Wohnung, 2 u. 3 Zim. Ein frdl. hübsch möbl. Zimmer Prachenfelssr. I14andsbrrast. 19 in bess. ruh. Privath. an sol. achtb.
Kath. Mädchen(holl.)
noch in Stellung, welches 3½ Jahre den Haushalt geführt hat, sucht in Köln oder Vorort Stelle in kathol. Hause, am liebsten bei holl. Familie. Zeugnis zur Verfügung. Fr.=Off. u. Nr. 405 a. d. Gesch. d. Bl.
Volontär.
Ein junger Mann, welcher seine Lehrzeit in einem Detail=Geschäft der Material= u. Farbwarenbranche bestanden hat, wird zur weiteren Ausbildung von einer ersten Drogen=, Material- und Farbwaren=Großhandlung in Köln
gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 403 a. d. Gesch d. Bl.
Propet.
3
Mädchen
sucht
ur Küche und alle Hausarbeit zum 1. April Stellung.
Off. u. Nr. 409 an die Gesch. d. Bl
I. ua.-., ie. wm.
Arbeits-Gesuche.
i Ven. ral. Priolin.—...———
Herrn zu vermieten. Palmstraße 21.
Darlehen
in jed. Höhe geg. Verpfänd. d. Mobil., Bürgschaft oder Lebensvers.=Abschluß beschafft schnell und verschwiegen Th. Weder, Kasparstr. 1, pt., a. Sudermannsplatz. 10-1 und-8½.
2 und 3 Zimmer=Wohnungen
Peter Streister: Baubureau, 2. Etage,
Unterhaus
Viktorigstr. 18
4 bis 5 Räume,
zu vermieten. Follerstraße 99.
Zimmer mit Alkoven an ruhige Leute zu vermieten für 18 M.
Eintrachtst ane 90.
Ecke Eintrachtstrasse Lglann Schlaßi Nähe der Hauptpostund ablenh. Schlafih
des Bahnhofes
Schöne 2. Et., 4., 1., prachtv.
Lage in ruh. Hause an einz. Herrn od. Dame z. v. Besch. Gereonshof 4A
möbliert I. Et.
per 1. April Berlich 10.
zu Bureaubenutzt
Jugendliche
Arbeiter
finden dauernde, lohnende Beschäftigung.
Köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft*
Köln-Bapenthal.
Mikanit-Preßglimmer
Tüchtiger, selbständiger
Vorarbeiter
AT4
gegenwärtig zu 11..—
zwecken benutzt Lindgntha vom 1. April ab preiswert Tinbrnccal zu vermieten.
Besch. Eintrachtstrasse 120
Nähe
Möbl. Zimmer
Marzellenstraße 50, 2. Etage.
I. Etage, 3 Räume sof.,
„## 2. Etg. 5 R. u. 1 Mans.
z. 1. Mai z. v. N. Bachemerstr. 242,1
Für Gartenbesitzer!
Gartenarbeiten und Neuanlagen, sowie Baum= und Weinrebenschnitt werden pünktlich und exakt von mir selbst ausgeführt zu den bekannt billigsten Preisen. Kranz Barticwsky, Gärtnerei, Nippes, Lohsestraße 1,
mit Stoff, sowie f. Herren, welche den Stoff selbst liefern, werden angefertigt. Gute Zutaten, mod. Sitz, Preise billig. Verändern, Ausbessern, Aufmachen, auch was nicht bei mir neu gemacht ist, prompt und billig.
Schneidermeister Böhmer Benesisstraße 3.
nach auswärts gesucht. Offerten mit Zeugniskopien u. Gehaltsansprüchen
unter F G 878 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Laufjunge" Georaste 12.“
Kathol. Mädchen
kinderl., ruh, bes.„Jggs5 e. g
ers.) für allein gesucht. muß sehr zuverlässig, proper und treu sein und gut kochen können. Eintritt nach Uebereinkunft.
Off. m. Lohnanspr. u. Zeugn.=Abschr. u. Nr. 406 an die Geschäftsst. d. Bl.
Joh. Bapt. Düster
Paramenten=Geschäft,
Unter Goldschmied 36, sucht per
sofort braves junges
Mädchen im Nähen erfahren.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
EinbruchIn der im Hause
von St. Gereon,
(Eine mittelgr. Werkstätte, pass. für Buchbinder, Klempner, Tapez. 2c. billig zu vermieten. Ursulastr. 24.
im Hause
bürg
Ardl. möbl. Zimmer in gut
* Hause an 2 Herren a Woche.6. zu vermieten. Gr. Brinkgasse 5.
ist eine
sehr hübsche 1. Etage
2 g 3in Kasparstraße 6,
* NI. 9 JIIN., Melchiorstraf
Melchiorstraße11
zu vermieten, bestehend aus 4 gr einem kleinen Zimmer, welch letzteres ev. als Badezimmer eingerichtet wird, Mansarde, Küche und alle Bequemlichkeiten. Dazu Mitbenutzung des freundlichen, Gartens.
Bescheid im Haufe selbst oder bei Häuseragent Bier=Weil, Hohenzollern ring 84.
Isch. Zimmer,.Etage, Anbau zu verm Luxemburgerstr. 80. Part.
Lut möbl. Wohnstrw. zu verm
u. Schlafz. 1. Et., Eintrachtstr. 14/16.
Dritte Et., Hohenzoll.=Ring 49,.verm.
•9 Räume. Besch. Königsplatz 13.
M
ö5l.
Zimmer zu vermieten.
Domstraße 40, 2. Et.
sichere Schlösser sollte sich jeder anbringen lassen. Setze dieselben bill. ein.
p. Waldenrath,
Villa in Nodenkirchen,
Sürtherstraße 3,
herrl. Aussicht a. d. Rh., Hieben gebirge u. Vorgebirge, reine, ges. Lust,# Wohnr., Rüche, Badezimm., 2 Mans., schöner Garten billig zu vermieten. Peter Streifler,
Hof u. L 00I9 am Hauptbahnhof.
Zu vermieten 2 leere Mansardenz. 9 Tr. hoch Klapperhof 38.
75X93cm mit prachtv. Goldrahm. von gut. Düsseld. Künstler zu d. bill. Pr. .60.K. zu verk. Mauritiuswall 25, 1.
Kapitalien.
zmzugsh. bess. nußb. Vertiko 48.f.
eleg. nußb. Kleiderschrank 49., Salontisch auf Rollen 19., h. mass. Trum. 35.K, Taschen=Diw. 42 M, all wie neu. Händelstraße 16, 1. Et
1. ebr. einschl. Bett mit Feder=Plum.
29 u. Kissen, weil überflüssig, zu 25./6 zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 5.
ekenp., 3fl. Gash. m. Tisch, 2 fast neue
Fahnen m. St. z. v. Eintrachtstr. 65 p.
4000
Mark
an zweiter Stelle auf prima Objekt von pünktl. Zinszahler auf feste Jahre zu 5% Zinsen sofort gesun...
Off. u. Nr. 404 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herd 8, Ofen 5, Bett 6, Ueberzieher 2,
9 Glasschr. 15# Bachemstr. 19, Part.
Miana gebr., billig zu verkaufen.
Piano, Jahnstraße 15.
Zu verkaufen.
Herrschaftl. Villa
Raschdorffstraße 21, sehr solid gebaut, mit allen modernen Ansprüchen, Heizung, kompl. Badezimmer, schöne Diele, Eßzimmer mit Holzlambrie u. Veranda, großer Garten, 894 Om groß, dicht am Stadtwald, Straßen bahn und landschaftl. schöne Gegend preisw. zu verkaufen. Bescheid dort selbst nachmittags oder beim Eigen tümer Anton Jäger, Köln=Sülz Zülpicherstraße 221.
Ein-Familienhänser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhänser
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wün sche Berücksichtigung finden können. Aktiengesellschaft für Baubedarf i.., Chrenfeld, Everhardstr. 58.
Ceeres Zimmer an einzelne Person &a zu vermieten. Huhnsgasse 25.
K
E
Miet-Gesuche.
Zwe Oelgemälde
u i. Sei.
Kauf-Gesuche.
komplette
(Kohlenfeuerung) geg. bar zu kaufen gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 407 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kleines haus in gutem Zullande
nur vom Eigentümer zu kaufen ges.
Off. u. Nr. 391 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd.
##### z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
S
L
Verloren&amp; Gefunden.
Blaps Nappe mit Schriftstück verl.
— Montag zwischen 6 u. 7 Uhr ab. Der redliche Finder erhält gute Belohnung. Brandenburgerstraße 9.
Vermischtes.
Kölner
Sichere Erillens kathoslische Dame.
Feineres reelles Detail=Geschäft ist krankheitshalber zu verkaufen. Erforderlich 2000 M.
Gefl. Off. u. Nr. 398 an d. Gesch. d. Bl.
Glasmanufaktur
Aufpolieren, Beizen u. Zohnen
an Möbeln u. Klavieren u. Gar. solider Ausführ. P. Schieffer, Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 13. Karte genügt.
Jakobstraße 22,
Baubureau.
Kleidermacherin
hält sich den g. Damen best. empfohl. Daselbst ein br. Lehrmädchen gesucht. Witwe Kaiser, Friesenwall 37. III
Junges fleißiges Mädchen
für Hausarbeit, welches auch zeitweise im Geschäft tätig sein muß, sucht Kaufhaus für Lebensmittel
Bonnerstraße 267.
Ein älteres Mädchen Flicker der
Wäsche und Kleider erfahren, sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Gefl. Off. u. Nr. 410 a. d. Gesch. d. Bl.
städchen s. Kunden i. Putz. Donnerst.
u. Freitag. Alte Wallgasse 14, 3. Et.
Sülz, Sülzburgstraße,
sind in schön., d Neuz. einger. Wohn häusern in vornehmster Lage v. Sülz abgeschl. Etagen, 2, 3 u. 4 gr. R. u. Küche, Spind, Waschk., Bleiche usw. zu verm., Nähe d. Haltest. d. Elen## zw. d. Stadtw. u. Klettenb. Park gel. Es w. mehr auf anst. Leute a. auf h. Miete ges. J. Mailänder, Sülzburgstr. 172 p.
Lehrerin
sucht zum 1. Mai od. Juni pass. Wohn. von 2 Zimm. u. Küche, Nähe Gereon.
Ang. mit Preisang. an die Ann.= Stelle von Zacher, Ehrenfeld.
Ehrenfeld
Everhardstraße 19, 1. Elage
schöne Wohnung von 4 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde und schön. Garten 2c., für sofort od. später an ruh. Familie zu vermieten. Leucht= und Heizgas vorhanden.
Näheres Ottostraße 42.
Unterricht.
IRRR
Agnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen,
Mittelstraße29, werden junge Mädchen
in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Eine Partie
Jackenkleiderstoffe
sowie ein Posten
engl. Blusenflanelle weit unter Preis.
Große Auswahl in schwarz=weiß in Seide, Wolle usw.
Benno hitsch, am Gürzenich.
Für
Liebhaber.
*"ehe 1f Gennen).
7 Mongolfasanen(Hahn.Hennen), 1 Königsfasan(Hahn), Prachttiere, ganz zahm, schön im Gefieder, vinig zu vertaufen.
Th. Baher, Bez. Köln.
Eigelstein 102. Fernspr. 3113.
Verglasung
von Neu= und Umbauten bei sehr billigen Preisen.
Vorzügliche
Existenz!
Anderw Untern. nötigt mich, mein flottgehendes, hochrentables
Papierwarengeschäft
mit nachw. üb. 4000. fl. Jahresverd. sof. zu verk. Spottpr. 3650 A. Kasse. Off. v. Dam. u. Herren u. V T 1592 an die Gesch. d. Köln. Volksztg.
Krankenkasse f. Arbeiter
mit Unterstützung bei Arbeitslosigkeit InAge Mitsucht an allen Orten tüchtige
arbeiter(hohe Provision).
Off. mit Kückporto a. d. Generalagent.
E. Geierhaus, Köln, Perlengrab. 73 75.
Möd Familie mit 5 Kindern, Liet“: der Mann kränklich,
bittet um Unterstützung, da ein Mädchen zur h kommunion. Adresse Mar zellenstraße 15 zu erfahren.