Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annabme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pla, die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olterten-Annahme 25 Pig. Retlamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(S Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 234 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 27. August 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 4 Seiten.
Es werden fortgesetzt
jüngere u.
für Johnende und dauernde Beschäftigung eingestellt. Meldungen, auch Sonntags, Annostrasse 31.
Gebrüder Stol
Trinkt nur:
Erfrischun Da Nachahmungen, achtet auf:
und Nährgetränk.
Einmal versucht, stets nachbestellt.
Unerreichter
Wohlgeschmack.
Grösste Bekömmlichkeit.
Vielfach preisgekrönt.
Fernsprecher 2841. Ges. gesch. Nr. 84 966.*
Alleiniger Fabrikant: Fritz Erle, Köln-Nippes, Holbeinstr. 38.
Grosses
Schützenfest
der St. Sebastianus-Schützen-Bruderschaft
ZUr
gefeiert an den Tagen vom 26. bis 30. August 1906. Der Festplatz befindet sich in diesem Jahre an der Kalkerstrasse.
Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Fest-Programm:
Montag den 27. August
vormittags 9 Uhr Traueramt für die verstorbenen Mitzlieder der Bruderschaft. Versammlung punkt 8½ Uhr in der Restauration Münster, Freiheitstrasse 67. Nachmittags 3 Uhr:
Fortsetzung des Schiessens.
Im Schützenzelte: Tanz-Musik.
er dem Zelte: Konzert u. Volksbelustigungen.
Dienstag den 28. August, nachmittags 8 Uhr:
Fortsetzung des Schiessens.
Im Schützenzelte:
Konzert, Volksbelustigung und Gesellschafts-Ball.
Mittwoch den 29. August, nachmittags:
Im Schützenzelte:
Sedan-Feier.
Patriotisches Konzert, grosse Kaffee-Visite und Kinderbelustigungen.
Abends 9 Uhr: Einzug des Königspaares
Eren die festlich beleuchtete, in brillantem Feuerwerk strahlende Stadt und zurück zum Schützenzelte.
töstu
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 503
Dutzend-Billetts 3 1
###))
Sommertheater an der Flora.
Montag den 27. August 1906::
6 Uhr abends! Kolossaler Lacherfolg! 3 Uhr abends!
Neu! Zwei Wapven! Neu!
Schwank in 4 Aufzügen von Blumenthal=Kadelburg.
Kölns bester Seifenladen 2
befindet sich Mittelstrasse 33.
I Bitte besuchen Sie uns!
S
Donnerstag den 30. August:
Grosser geschlossener
Krönungs-Ball.
„„„Das für dieses Jahr neuerbaute und prachtvoll dekorierte Zelt ist ###en jeden Witterungseinfluss geschützt.
* Restauration ist dem Herrn Peter Gierhards von hier übertragen. #E Musik wird ausgeführt von der Kapelle ehemaliger Milltärmusiker Unter persönlicher Leitung des Kapellmeister H. Schmidt.
* Der Vorstand.
Volksgarten.
Dienstag den 28. August, abends 8 Uhr:
Grosses Konzert
zum Besten des
Militär-Hülls-Vereins
des VII. Armeekorps unter Mitwirkung
sämtlicher Musikkorps des VII. Armeekorps
der Garnison Cöln.
— Programm.
1. Teil.
(Beethoven.)
1. Eine Beethoven-Ouvertüre von Lassen.
2. II. Satz aus der-moll-Sinfonie.
3. Fest-Marsch über Motive aus dem Es-dur-Konzert, bearbeitet von H. von Bülow.
2. Teil.
(R. Wagner.)
4. Einleitung und Chor der Friedensboten a. d. Oper Rlenzi.
5. Preislied aus der Oper Die Meistersinger.
6. Phantasie aus Siegfried.
3. Teil.
7. Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870—71.
Grosses militärisches Potpourri mit Schlachtenmusik von Saro.*
Eintrittspreis 50 Pfa., ohne jedoch der Wohltätigkeit Schranken zu setzen.=
10
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schilbergasse 10#.
Total=Ausverkauf
wegen Abfindung des Teilhabers: Kranzblumen und=Blätter per Dtzd. von 5 Pfg. an, Trauerkränze von 1 M. an, Brautkränze von 1 M. an. Hutblumen von 10 Pfg. an, Hüte von 20 Pfg. an, Straußfedern von:
an, Phantasiefedern von 10 Pfg. an, Blumentöpfe von 10
Hut.
ern von 30 Pfg. Pfg. an.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Cadés Patent= und
Irische Oefen Amerikaneranerkannt die besten Dauerbrenner,
Cafelherde in jeder Ausführung,
Pat. Matratzen aus Stahldraht,
eiserne Bettstellen, Kleiderständer, Flaschenschränke, Leinwandmangeln, Wasch= und Wringmaschinen usw. liefern als Spezialität
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Köln, nur Wollküche 13.
Fernsprecher 7157.
See
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität
Gardinenwäsche.
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
a. Lederwalzen. Teilzahlung.
Gefl. Off. u. Nr. 1026 a. d. Gesch. d. Bl.
für 30 Personen.
Könen, Rippes, Ossendorferstr. 21.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen!
Dr. Jatho
Mayhachstraans 144.
Zurückgekehrt!
Elise Rosenstein
prakt. Zahnarzt Berlich 3.
Zurückgekehrt
Sanitätsrat
Prei.Dr. Bopmann

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 234 u montag. 27. Auaust 1806.
Oeffentl. Versteigerung.
Am Mittwoch den 29. August 1906, vormittags 11 Uhr, werde ich im hiesigen Hafen, Hansawerft, Schuppen Nr. 14, für Rechnung dessen, den es angeht:
70 leere Fässer(Packfässer)
öffentlich meistbietend versteigern. Daselbst wird im Anschlusse hieran
1 Mehlsichtmaschine
gleichfalls öffentlich meistbietend verkauft.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Auftrage des Rechtsanwalts Herrn Dr. Meller in Köln. in seiner Eigenschaft als Verwalter über das Vermögen des Konkurses Pet. Schmitz in Köln, früher Thieboldsgasse 39, wird der Unterzeichnete am Mittwoch den 29. August 1906, vormittags 11½ Uhr, im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Köln: 1 Partie Rohmaterial, als Blei, Messing, Rohguß (223 kg), 1 Partie Guß, 158 kg Rohmaterial, 230 kg fertige Gußsachen, ca. 70 kg alte Feilen
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Krage, Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Dienstag den 23. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Tisch, brann gebeizt und lackiert, 1 Sofa mit brannem Bezug.
Um 11 Uhr daselbst:
1 Sofa mit Plüschbezug,
1 Kleiderschrank mit? Türen,
6 Stühle mit Nohrsitz und Rücken, 1 Salontisch mit Decke, 6 Bilder, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Küchenschrank mit Aufsatz, 1 Zigarrenständer, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Salontisch rc. 2c.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhösserstraße 5.
Wperst
Am Dienstag den 23. August 1906, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 41 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, Waschkommode, Sofa, Spiegel rc.
Krage, Gerichtsvollzieher in Köln.
unnssrrstr
Am Dienstag den 23. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Faß Wein enthaltend
322 Liter,
1 Faß Wein enthaltend
312 Liter,
1 Faß Wein enthaltend
310 Liter.
ll. 5 Kisten mit ca. 235
Flaschen Wein.
guchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23, II.
Am Dienstag den 28. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Schrank in Eichen, 1 Schreibtisch mit Anfsatz, 1 Nähtisch, 1 Partie diverse Hemden, Taschentücher, Hosen, Handtuchstoffe u. a. m
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.
Am Dienstag den 23. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Sofa, 1 Schreibsekretär, 1 Waschkommode;
2. 1 eich. Büfett, 1 eichener Ausziehtisch, 1 Konsol schränkchen, 6 Stühle usw.
Waldroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 25. August 1906, vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit hoh. Haupte.
Kruse. Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangsversteig
Am Dienstag den 23. August 1906, vormittags 10 Uhr, soll beim Spediteur Strohe, Probsteigasse, in Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
1 Büfettschrank.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln Gladbacherstraße 13, I.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Aug. 1906.
Auf neuem Grund.
[38] Roman von O. Elster.
Wie unendlich traurig! Aber hoffen wir, daß die Zeit ihre heilende Wirkung auch bei ihr ausübt. Wir wollen sie in Liebe pflegen— nur diese kann helfen.“
Du hast recht, meine teure Hedwig. Oh hätte das doch auch
meine arme Mutter stets bedacht! Es wäre vieles anders
Ueber Hedwigs blasses Gesicht flog ein Schimmer sanften Errötens. Sie erwiderte nichts, sondern blickte gedankenvoll vor sich
nieder. Aus dem blühenden, rosigen, stets fröhlichen Kinde war
eine ernste Jungfrau geworden.„„
Das dunkle Kleid, das sie zu tragen pflegte, ließ ihr Gestalt schmaler und größer erscheinen, ihr Gesicht blasser und ernster. Die braunen Locken, die früher so widerspenstig ihre Stirn umrahmt, lagen jetzt in glattem Scheitel an ihrem zierlichen Kop.
Um ihre Lippen schwebte ein melancholisch=ernster Zug, und ihre braunen Augen blickten in sanfter Traurigkeit. Dennoch machte sie nicht den Eindruck einer Unglücklichen oder Unzufriedenen; es lag nur ein Hauch stiller Resignation über ihrem Wesen, der ihrer ganzen Erscheinung etwas unendlich Rührendes verlieh.
Ich war sehr überrascht, meine liebe Hedwig,“ sagte Marianne in einer vertrauten Stunde,„als ich erfuhr, daß du diesen Beruf ergriffen. Waren denn deine Eltern damit einverstanden?“
„Im Anfang nicht,“ entgegnete Hedwig mit sanftem Lächeln. Namentlich Mama hatte ganz andere Pläne.. sie wollte mich verheiraten— Du erinnerst dich noch des zweiten Verwalters auf unserem Gute?“
„Ah, Fritz von Trampe?!!“
„Ja... er erbte von seinem Vater ein großes Gut. Er hatte mir schon lange den Hof gemacht, und dann hielt er förmlich um meine Hand an. Er glaubte, weil er ein reicher Mann war, könne es ihm nicht fehlen. Die Eltern suchten mich zu bestimmen, ihm das Jawort zu geben, aber ich konnte nicht! Ich ging zu meiner Schwester, die, wie du weist, an einem Arzt, der eine große Privatklinik besitzt, verheiratet ist. Dort lernte ich meinen jetzigen Beruf kennen und lieben.“
Und fühlit du dich glücklich?“
0 Professor Hermann Kipper.
Den meisten regelmäßigen Konzert= und Theaterbesuchern ist der Mann persönlich bekannt, der seit mehreren Jahrzehnten während der achtmonatigen musikalischen Wintersaison kaum einen Abend an anderer Stelle verlebt hat als im Theater oder zertsaal. Erstannt aber werden viele von diesen persönlichen Bekannten sein, als sie aus den in letzter Zeit durch die Blätter gegangenen Notizen erfuhren, daß dieser noch so rüstige, in Rede und Geste so lebhafte Herr heute das achte Jahrzehnt seines Lebens beschließt, und obwohl es nicht zu seinen Liebhabereien gehört, sich zum Mittelpunkt einer Feier gemacht zu sehen, muß er sich doch von dem Blatte, dem er seit mehr als 30 Jahren nahesteht, heute eine etwas eingehendere Beschäftigung mit seiner Persönlichkeit gefallen lassen.
Seinen ersten Bericht für die Kölnische Volkszeitung lieferte er aus Düsseldorf.
Daß er damals kein Homonovus war, ging aus diesen ersten Berichten hervor. In der Tat war er schon lange in dem Reich der Töne zu Hause, und Köln hatte ihn schon früh in seine Mauern— damals im wirklichen Sinne des Wortes zu verstehen— ausgenommen.
Von Koblenz kam er, seiner Vaterstadt, wo er als Sohn des Gymnasialgesanglehrers, als dritter Sohn von vier Kindern, am 27. August 1826 geboren wurde. Sein erster Lehrer in der Musik war dort Friedr. Stein, bald aber übernahm Karl Anschütz, der Direktor des Königl. Musikinstitutes, die Weiterausbildung des begabten Knaben, der in den Konzerten wiederholt als Konzertspieler auftrat, gleichzeitig aber auch eine besondere zeichnerische Beanlagung bekundete.
Der frühe Tod beider Eltern veranlaßte im Jahre 1843 die Uebersiedelung des Siebzehnjährigen nach Köln, wo er zu Verwandten kam. Hier wurde er Schüler und bald der Liebling des damaligen städtischen Kapellmeisters Heinr. Dorn. der ihm die Unterrichtung seines talentvollen Sohnes Alexander übertrug. Auch an der neu gegründeten Rheinischen Musikschule Dorns und in seinem Klavierinstitut beschäftigte er seinen Schüler. Bevor Dorn 1849 als Königl. Hofkapellmeister nach Berlin übergesiedelt war, hatte er Kipper durch Vermittelung Liszts eine Stelle an dem großen Musikhaus Eck u. Lefebre verschafft. Liszt war nämlich Mitinhaber der Firma, die auch Klavierbau betrieb, und bei welcher auch der später so bekannt gewordene Komponist Jos. Joachim Raff angestellt war. Mit diesem teilte sich Kipper in die Aufgabe, die Instrumente auf ihren Ton und ihre Untadelhaftigkeit zu prüfen. Gern erzählt er von seinem Umgang mit Liszt, der damals häufig in Nonnenwerth sich aufhielt, und mit dem Plan umging, die Insel zu kaufen. In dieser Stellung lernte er Dreischock, Litolff, Döhler, kurz alle pianistischen Berühmtheiten der damaligen Zeit kennen. Die Firma wurde übrigens bald darauf ein Opfer der Folgen
des tollen Jahres.
An dem neugegründeten Apostelgymnasium wurde Kipper im Jahre 1860 die Gesanglehrerstelle übertragen und einige Jahre später auch diejenige am Marzellengymnasium. In diesen Stellungen, die er über 40 bzw. 36 Jahre, bis zum Jahre 1901 ausfüllte, entfaltete er nun eine höchst bemerkenswerte Tätigkeit, indem er sich als ein pädagogisches Talent erwies. Er wußte bei der ja nicht immer mustergiltigen Jugend den rechten Ton anzuschlagen, der ihm die Sympathien gewann, sodaß er allgemein beliebt wurde. Sein Reduertalent kam ihm dabei zugute. Mit Vergnügen erinnern sich seine Schüler heute seiner Standreden, mit denen er die Jugend zu elektrisieren vermochte, und jetzt empfängt er noch von ihnen freundliche Grüße aus fernen Ländern, die er Bekannten mit Genugtuung und Freude zeigt.
Seine Muse trat nun auch in den Dienst seiner Schüler; Stücke wie das Lied vom braven Mann, Sonntags am Rhein u. a. m. wurden komponiert und Chorkompositionen wie Schumanns Zigeunerleben, aus Webers Jubelkantate, zuletzt Mendelssohns Musik zur Antigone fanden geeignete Bearbeitungen. Für Schulfestlichkeiten schrieb er eine ganze Anzahl von Schulspielen wie Die Reise des Prinzen Heinrich um die Welt, Eine Nordlandsreise
des Kaisers oder Weihnachtsabend im Elsaß und bearbeitete Dramen wie Lauffs Eisenzahn u. a. m. Auch für die Töchterschulen, an denen er unterrichtete, schrieb er Gesänge wie Johanna Sebu. Königin Luise, Die h. Elisabeth, und verfaßte Schul- und Singspiele wie Der erste Marktgang, Ein deutsches Heldenmädchen, Die Spinnstube, Das Kränzchen usw. Diese Werke sind mi Ausnahme des Marktganges(André=Offenbach) bei L. Schwann in Düsseldorf erschienen. Erst kürzlich noch hat er für die höheren Klassen eine Anzahl passender Chöre aus Opern und
Oratorien bearbeitet.
Daß Kipper 1872 in die Stellung eines Musik= und Theaterreferenten an der Kölnischen Volkszeitung einrückte, wurde oben schon gesagt. Gewissenhaft wie kaum ein anderer ist er seitdem während der langen Reihe von Jahren auf seinem Posten zu finden gewesen, aber auch schon vorher war er selbstverständlich ein großer Theaterliebhaber. Er erlebte den Untergang der romantischen Schule in der Musik und das Aufkommen der neudeutschen, den ganzen Werdegang und das allmächtige Bekanntwerden Rich, Wagners. Der ersten Lohengrin=Aufführung, die unter Direktor F. Röder in Köln am 11. Januar 1855 stattfand, wohnte er bei, und seitdem hat er das Werk, das hier zu den Zeiten Emi Götzes außerordentlich beliebt war, etwa 200 Mal gehört! Mit Wagner kam er mehrmals persönlich zusammen und in Bayreuth wurde er 1876 von ihm herzlich aufgenommen. Wagner erinnerte sich einer originellen Kritik Kippers und rühmte die daraus sprechende Offenheit und Ehrlichkeit.
Der Schaffensdrang, der in Kipper lebte und noch lebt, ließ ihn überall dabei sein, wo„etwas los“ war. Deshalb kann es nicht verwundern, daß bei seinem Sinn für Humor auch der Karneval aus seinen Fähigkeiten Nutzen zog. Der bekannte Funkenmarsch entstammt seiner Feder, und von seinen Liedern brauchen wir die älteren Kölner nur an Et Schmitze Nettche zu erinnern.
In Kölner Männergesangverein kam es nach seiner ersten Londoner Reise zu einer Spaltung. Die Sezession, die sich unter dem Namen Kölner Sängerbund selbständig machte, wählte Kipper zu ihrem Dirigenten, in welcher Stellung er mehrere Jahre blieb. U. a. sang der Bund vor Friedric Wilhelm IV. in Brühl bei Gelegenheit seiner Anwesenheit zu Einweihung der Kölner Brücke am 3. Oktober 1859. Um dies Zeit entstanden Kippers komische Operetten Der Quacksalber (Doktor Sägebein und sein Famulus), Inkognito(Der Fürst wider Willen) und Kellner und Lord(erschienen bei Linnemann Leipzig, jetzt C. F. W. Siegels Musikalienhandlung), die es wie seine früheren Theaterkompositionen zu vielen Aufführunger brachten. An den Opern= und Konzertschulen von Paul Hoppe und R. Schulz=Dornburg in Köln war Kipper etwa 15 Jahre lang als Lehrer tätig, und an der letzteren wirkt er noch heute indem er musikgeschichtliche Vorträge hält.
„Ich bin zufrieden, Marianne. Was kann man besseres wünschen? Seit ich in meinem Beruf tätig bin, denke ich nicht mehr an die Vergangenheit— an das, was ich verloren habe. In der angestrengten Tätigkeit, welche mein Beruf erfordert, verlernt man das unnütze Grübeln.“
„Hedwig, kann sich nicht alles noch ändern?“
Hedwig schüttelte den Kopf.„Sprechen wir nicht mehr darüber, Marianne. Es war ja doch alles Täuschung. Dein Bruder hat sich in seinen Empfindungen mir gegenüber getäuscht... daraus ist alles Unglück entstanden. Ich bitte dich, laß uns von etwas anderem sprechen.“
Still und ruhig ging sie wieder an ihre Arbeit. Es war nicht leicht, mit der Kranken umzugehen. Oftmals war sie schwach wie ein Kind und ließ sich bedienen und pflegen wie ein Kind. Oftmals bäumte sie sich aber auch trotzig auf und war wild und unbändig und wies jede Annäherung, jede Hülfe, jeden Dienst starrsinnig zurück.
Die ersten Tage war sie gegen ihre neue Pflegerin von Mißtrauen beseelt. Sie erkannte Hedwig nicht wieder, dennoch folgten ihre dunklen, unruhigen Augen dem Mädchen auf Schritt und Tritt, wenn es sich in dem Krankenzimmer befand. Jede Handreichung, jeden Dienst, jede Bewegung beobachtete sie mit argwöhnischem Blick und zeigte sich widerwillig und störrisch gegen jede Hülfe, gegen jedes sanfte Wort.
Eine unendliche Geduld gehörte dazu, diese Kranke zu pflegen. Aber Hedwig besaß diese Geduld, welche selbst das krankhafte Mißtrauen, die fieberhafte Unruhe, den starrsinnigen Trotz besiegte. Es war in einer wilden, stürmischen Winternacht. Die Kranke war besonders unruhig und trotzig. Sie warf sich ächzend im Bette herum und stieß sogar leise Verwünschungen aus. Jede Hülfeleistung wies sie zurück mit rauhen, verletzenden Worten, mit wilden Geberden.
„Ich will allein sein— hörst du?! Allein will ich sein!“ stieß sie hervor, als sich Hedwig an ihr Lager setzte, um ihr kühlende Umschläge zu machen.
Wer bist du?— Du willst mich töten— ermorden— damit sie mein Geld haben können— fort! fort! Ich will allein sein ... ich will allein sterben... sterben...“
In solchen wilden Phantasien ging es weiter, und als Hedwig ihr einen beruhigenden Trank reichen wollte, da stieß sie das Glas fort, daß es klirrend zu Boden fiel und zerbrach.
brauche deinen Trank nicht. Giftmischerin...“
0 Aus Anlaß des 80. Geburtstages Orof. Herm. Kipperfanden sich heute vormittag zahlreiche Gratulanten in seiner Wohnung ein. Der Kölner Männergesangverein überbrachte durch eine Deputation eine goldene Medaille, der Liederkranz ein Diplom, in dem der Jubilar zum Ehrenmitglied ernannt wurde; ebenso waren vertreten die Kölnische Volkszeitung, das Marzellengymnasium durch Direktor und Professoren, die Konzertgesellschaft, Cäcilia Wolkenburg usw. Schon zu früher Stunde war die Kapelle des 53. Iu fanterieregiments unter ihrem Dirigenten Kgl. Musikdirektor Max Granzow in Uniform erschienen, deren Morgenmusik durch die Regimentskapelle der 16er unter Hrn. W. Beez abgelöst wurde. Viele frühere Schüler hatten sich noch zur Gratulation eingefunden bei welcher der Jubilar in bester Stimmung und von bewundernswerter Frische sich zeigte.
K
A nervorragend.
bewährt bei
Darmkatarrh.
-Fahrhoe,
Brechdurchfall etc.
Hedwig kniete nieder, um das zerbrochene Glas aufzusammel Schon tagelang hatte sie mit dieser wilden Heftigkeit der Kranker gekämpft und gerungen. Eine andere Wärterin hätte den Kamp schon längst aufgegeben oder Gewaltmittel angewendet. Hedwie jedoch hatte nur die Waffe ihrer Sanftmut, ihrer Liebe.
Jetzt fühlte sie jedoch die Ohnmacht ihrer Waffen. Sie würd sich niemals das Vertrauen der Kranken erwerben, die einen instini tiven Widerwillen gegen sie gefaßt habe mußte. Alles war verz geblich— sie konnte nicht mehr— ihre Kraft war zu Ende, während sie am Boden kniete, perlten ihr die hellen Tränen über die blassen Wangen, und ein wehes Schluchzen entrang sich ihrer Brust.
Da richtete sich die Kranke im Bette empor und starrte sie an „Weshalb weinst du?“ fragte sie.
„Ich weine ja nicht....„
„Doch, du weinst!— Komm, hierher! Ich möchte auch weinen können. Aber meine Augen sind trocken geworden— gebrannt von den entsetzlichen Flammen... komm her, lehre miu# weinen.... 6—
Hedwig setzte sich zu der Kranken und legte den Arm um# Schwer sank das Haupt der Kranken auf ihre Schulter.
„Siehst du,“ fuhr diese mit rauher, heiserer Stimme fort, kann nicht mehr weinen... mein Sohn sieht mich mit traurige Augen an... ich hab' ihn in das entsetzliche Haus gebracht, schlimmer ist als das Grab... ich hab' ihm seine Seele gera### — ja, seine Seele... und die fordert er nun von mir und mich und peinigt mich... und ich kann nicht weinen, kann nich
Ihre Stimme ernaro in einem leisen, schmerzlichen Wimmerl Mitleidsvoll preßte Hedwig das Haupt der Wahnsinnigen an Herz.„ 1
„Ihr Sohn ist gesund,“ sagte sie.„er denkt Ihrer in Liebe.... „Nein, nein,“ fuhr sie auf.„Wie kann er gesund sein, wenn! ihm die Seele geraubt habe?— O, und dann die Flammen, entsetzlichen Flammen! Ich habe sie angefacht... ich habe de, Brand in das Haus geworfen... die Flammen... die Flammt# haben mir die Augen ausgebrannt... die roten, blutig Flammen....„„ 6 g S
„Die Flammen sind erloschen, glauben Sie mir. Und Ihr St# hat seine Seele wiedergewonnen... er ist gesund, ganz gesct und hat Ihnen verziehen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254&a. Montag, 27. Rugust 1906.
Seite 3.
Der Mordanschlag auf den russischen
zenten. Ueber die Explosion im Hause des Ministerpräsidenten Stolypin werden nachstehende Einzelheiten gemeldet. In der vierten Tagesstunde fuhr eine mit zwei vorzüglichen Pferden bespannte Mietskutsche vor dem Portal der Villa des Ministers auf der Apothekeninsel vor. In dem Wagen saßen vier Personen, zwei Zivilisten und zwei in Militäruniformen. Die Täter trafen ein, als die Besucherliste bereits geschlossen war. Infolgedessen wollte die Dienerschaft sie nicht durchlassen. Darauf versuchten sie mit Gewalt in das Zimmer einzudringen, das neben dem Empfangssaal lag, in dem zahlreiche Gäste den Minister erwarteten. Bei dem Handgemenge mit der Dienerschaft ließ einer der Eindringlinge, der die Uniform eines Gendarmerieoffiziers trug, eine Bombe fallen, die mit großer Gewalt explodierte. Durch die Stärke der Explosion wurde das Vorzimmer, in dem die Bombe explodierte, das diesem benachbarte Zimmer und teilteise auch der Empfangssaal vernichtet, ebenso auch das Vestibul, die Freitreppe und der Balkon des zweiten Stockwerkes. Der Minister, der in seinem Arbeitszimmer empfing, blieb, wie bereits gemeloet, unversehrt. Seine Tochter und sein Sohn, die sich auf dem Balkon aufhielten, wurden verletzt; beide Kinder wurden nach dem Hospital gebracht. Besonders hat das Personal im Vorzimmer gelitten. Die Gesamtzahl der Opfer beläuft sich auf nahezu 60 Personen, von denen 27 getötet vurden. Unter den Toten befindet sich das Mitglied des Ministerrates Chwostow. Von den Tätern sind drei durch die #xplosion getötet worden; der vierte wurde verhaftet. Getötet ind außer dem Geueral Somjatin, dem Zeremonienmeister Woronin, dem der Kopf abgerissen wurde, und Chwostow auch Fürst Makaschize, Hauptmann der Gendarmerie Fedoroff, der Polizeibeamte Kasantzeff, sowie Wachen, Diener und Boten. Verwundet sind 25 Personen, darunter 2 Ministerial= beamte und 1 General der Artillerie. Die Pferde, mit welchen die Uebeltäter angefahren kamen, blieben heil, der Wagen wurde zertrümmert, der Kutscher getötet. Das Gebäude ist schrecklich zugerichtet. Feuerwehrleute sind mit den Bergungsarbeiten beschäftigt. Sofort nach der Katastrophe statteten der Finanz= minister, der Marineminister, der Kriegsminister, die Großfürsten und Mitglieder des diplomatischen Korps dem Minister Stolypin Besuche ab.
Durch die angestellten Untersuchungen ist ermittelt, daß die Täter mit der Nikolaibahn aus Moskau hier eingetroffen sind und sich in der Morskajastraße möblierte Zimmer gemietet haben. Sie hatten am Abend vor dem Mordanschlag die Sommeroper besucht, wobei sie sich desselben Wagens bedient hatten, in dem sie an der Villa des Ministers vorfuhren. Der Haupttäter, dessen Leiche von Militär bewacht wird, ist ein ziemlich kräftig gebauter junger Mann von etwa 25 Jahren. Unter seiner ganz neuen Uniform befand sich eine Zivilweste und außerordentlich schmutzige Wäsche. Wie jetzt bekannt wird, wollte bereits vor einigen Tagen ein verabschiedeter Offizier namens Boborykin den Ministerpräsidenten vor einem gegen ihn geplanten Attentat varnen, wurde aber nicht vorgelassen. Heute wurde Boborykin auf Befehl des Gehülfen des Ministers, Makaroff, vernommen. In dem Augenblick der Explosion empfing Stolypin zwei Adelsmarschälle, die bezeugen, es hätten zwei bzw. drei Explosionen stattgefunden. Stolypins erste Frage war die nach seiner Familie. Er selber befreite seine Kinder aus einem Trümmerhaufen. Seiner fünfzehnjährigen Tochter wurden beide Füße zerschmettert und außerdem hat sie große klaffende Wunden an anderen Körperteilen davongetragen. Dem Sohne, der erst drei Jahre ilt ist, wurde der rechte Hüftknochen gebrochen. An seinem kopfe wurde ferner eine Rißwunde festgestellt. Die Wunden der beiden Kinder waren stark durch Sand und Schutt verschmutzt. Der Ministerpräsident besuchte seine Kinder im Laufe des Abends zweimal im Hospital. Der Anblick der Wunden und das Gestöhne der Verwundeten sowie das Wehklagen der Verwandten sind furchtbar. Die Getöteten sind entsetzlich verstümmelt; manche sind geradezu formlose, unkenntliche Massen.
Die Tochter des Ministerpräsidenten verbrachte, nachdem sie eine Morphiumeinspritzung erhalten hatte, eine ruhige Nacht. Ihr Zustand ist ziemlich normal. Die Aerzte werden heute nachmittag beraten, ob eine Amputation notwendig ist.— Die Kaiserinwitwe ließ sich heute nach dem Befinden der Kinder des Ministerpräsidenten erkundigen.— In das Peter und PaulHospital wurden 24 Leichname und 22 Verwundete geschafft; drei von letzteren sind beim Verbande gestorben, außerdem sind noch drei am Spätabend gestorben. Die Gesamtzahl der durch die Explosion Getöteten beträgt mithin dreißig. Vier von den Verwundeten, die der Teilnahme an dem Verbrechen verdächtig sind, wurden in das Gefängnishospital geschafft. Vier Männer und zwei Frauen, die bei der Explosion chwer verwundet wurden, bleiben im Peter= und Paul=Hospital und werden von Militär bewacht, ebenso wie die Leichname.
Der Kaiser richtete gestern nach dem Attentat an Stolypin nachstehendes Telegramm:
Ich finde keine Worte, um meine Entrüstung auszudrücken. Ich nke Gott, daß er Sie beschützte und hoffe von ganzem Herzen, daß Ihr Sohn und Ihre Tochter bald wieder hergestellt sein werden, ebenso auch die übrigen Verwundeten. Nikolaus.
Die Aerzte fanden heute den Zustand der Tochter Stolypins für sehr bedenklich. Eine Operation wurde vorläufig für nicht nötig gehalten. Unter den im Gefängnishospital befindlichen, wegen der gestrigen Explosion verdächtigen Personen befindet sich auch ein Polizist.
Ein weiterer Mordanschlag. Wie aus St. Petersburg gemeldet wird, wurde am Sonntagabend der Kommandeur des Semenovskyschen Regiments, General Minn, in Peterhof ermordet. Der General befand sich auf dem Bahnhof in Peterhof mit seiner Familie, als ein junges Mädchen sich ihm näherte und fünf Revolverschüsse auf ihn abfeuerte, die den General in den Rücken trafen. Frau Minn ergriff die Hand des jungen Mädchens, das sofort verhaftet wurde. Alsdann zeigte die Verhaftete der Polizei eine auf dem Bahnhof liegende Bombe,
bat, sich in acht zu nehmen. General Minn starb sofort.
Locales.
( Kardinal Dannutelli stattete in Bealeitung des Kardinals
Fischer auch der Kirche St. Maria im Kapitol einen längeren Besuch ab.
** Vereinigte Stadttheater Köln. Das Schauspiel wird am 1. k. Mts. mit Shakespeares Hamlet eröffnet. Die Titelrolle spielt Hr. Lindner. Am 2. September folgt neueinstudiert das Lustspiel Der Herr Senator von Schoenthan und Kadelburg, mit Hrn. Odemar in der Titelrolle. Am 3. September findet der erste Novitätenabend statt; zur Aufführung gelangt das Lustspiel Das Land der Jugend von Hans Bauer. Weiter werden im Laufe der ersten Woche: Die Nachtkritik und die drei Einakter, Im Escorial, Der Arzt seiner Ehre, Der gemütliche Kommissar wieder ausgenommen. Für den 8. September ist Goethes Iphigenie in Aussicht genommen, mit Fräulein Riza Bajor in der Titelrolle, für den 13. September Ibsens Wildente. Die Oper beginnt am 1. September mit einer Uraufführung Das süße Gift, Musikalisches Lustspiel in einem Aufzug von Frehsee, Musik von Corter. Neueinstudiert geht dann an demselben Abend Cornelius' Barbier von Bagdad in Szene. Dann folgen Die Königin von Saba, Zauberflöte, Zar und Zimmermann, Der Freischütz, Tristan und Isolde, A basso porto usw. Für den 16. September ist die Straußsche Salome vorgesehen. Für die Schauspielmusik ist ein besonderer Dirigent in Hrn. Snaga(Schauspielhaus in Düsseldorf) gewonnen worden. Im Laufe der Sommerferien ist im Alten Theater die Drehbühne fertiggestellt worden. Sie wird bereits bei der Hamlet=Aufführung benutzt werden.
∆ Im Danorama International(Breitestraße 96) unternimmt der Besucher in dieser Woche eine interessante Wanderung durch Lissabon. Die hervorragenden Gebäude, das Königliche Schloß, der Dom, die Kirchen, das Theater, das Gebäude der Stierkämpfe sind in wohlgelungenen Aufnahmen berücksichtigt, ebenso die Denkmäler, öffentlichen Plätze und Anlagen. Sehr mannigfaltig nimmt sich das Straßenleben, der Verkehr am Hasen und auf dem Fischmarkt usw. aus.
X Im Monopolhotel sind abgestiegen: Fürst Philipp von Hanau, Graf zu Dohna=Schlobitten und Generalleutnant v. Basse (Chemnitz).
Kinematographentheater. Die allgemeine KinematographenTheater=Gesellschaft m. b. H.(Zentrale Frankfurt a..) hat wie in anderen Großstädten, so auch in Köln ein solches Theater gegründet. Es ist in den ausgedehnten Parterreräumen des Hauses Hohestraße 23 25, Ecke Blindgasse, eingerichtet. Das Theater, welches mit amphitheaterartig angeordneten Sitzen ausgestattet ist, macht mit seinem in dunklem Rot gehaltenen Dekor einen guten Eindruck. Auch für hinreichende Entlüftung ist gesorgt. Das Eröffnungsprogramm bot reichhaltige Abwechselung. Zunächst sah man den Einzug der Düsseldorfer Husaren in Krefeld seitens des Kaisers, diesem folgten Szenen aus dem Herkomer=Automobil=Rennen und Blinder Alarm, letzteres ein urkomisches Bild. Besonderes Interesse boten das Grubenunglück in Courrieres und Bilder aus dem russisch=japanischen Kriege. Die Szenen aus den Olympischen Spielen in Athen waren von solcher Naturtreue, daß man z. B. beim Tauziehen den mit dem zweiten Preise gekrönten Kölner Turner Schneidereit deutlich erkennen konnte. Auch der Humor kam zu seinem Rechte; so z. B. in dem Bilde: Ein Kuß im Tunnel und Folgen eines Rausches. Sämtliche Bilder wurden scharf wiedergegeben. Die Zwischenpausen werden durch Vorträge eines Symphoniums bzw. Phonographen ausgefüllt.
* Im Dolksgarten findet am Dienstag den 28. August, abends 8 Uhr großes Konzert zum Besten des Militär=Hülfs=Vereins des 7. Armeekorps unter Mitwirkung sämtlicher Musikkorps des siebten Armeekorps der Garnison Köln statt. Das Programm ist im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer veröffentlicht.
(2 Kirmes und Schützenfest in den Vororten. Nicht allein in Deutz und Ehrenfeld, sondern auch in Nippes, Lindenthal. Müngersdorf und Poll begann gestern die Kirmes bzw. das Schützenfest. Das Schützenfest in Deutz wurde morgens 6 Uhr mit einer Reveille eingeleitet. Nachmittags 2½ Uhr versammelten sich die Schützen vor dem ehemaligen Rathause in Deutz; dann bewegte sich der Festzug der St. SebastianusSchützenbruderschaft unter Begleitung zweier Musikkorps durch die Stadt zum Schützenplatz. Um 4 Uhr begann im Wallgraben am Siegburgertor sowohl das Königs= als auch das Preisschießen. Auf dem Schützenplatz, der eine wahre Zeltstadt bildet und auf dem Schaubuden aller Art vertreten sind, entwickelte sich ein reges Leben, das bis zum späten Abend anhielt. An Volksbelustigungen, Karussels, russischen Schaukeln und dergleichen war kein Mangel. Im Haupt=Schützenzelt, wie auch in den Bierzelten, ging es bei Musik= und Orgelspiel hoch her, sodaß die Feststimmung bald den Höhepunkt erreichte. Von früh nachmittags an zogen Tausende von Menschen über die beiden Rheinbrücken, besonders aber über die wieder dem Verkehr übergebene Schiffbrücke. Auch die Fährboote Köln=Deutz beförderten ungezählte Menschenmengen nach Deutz. Die Straßenbahn, welche in der Nähe des Schützenplatzes an der Kalker Chaussee Haltestellen hat, konnte die Fahrlustigen kaum alle aufnehmen, abschon soviele Wagen als möglich eingestellt worden waren. Das Fest dauert bekanntlich bis zum 30. August. In Ehrenfeld wurde das Schützenfest, verbunden mit der Kirmes, nachmittags 3 Uhr mit einem Prunkfestzug, an dem drei Musikkorps und etwa 40 Vereine teilnahmen, eingeleitet. Die Bürgerschaft hatte die Häuser festlich beflaggt und nahm an dem Feste allgemeinen Anteil. Auf dem Festplatze an der Hospeltstraße wie auch im Schützenzelt herrschte gleichfalls fröhliches Festtreiben, zumal es an Belustigungen aller Art nicht fehlte. Die laufende Woche steht in den Vororten unter dem Zeichen des Kirmes= und SchützenfestVergnügens. Von Ausschreitungen ernsten Charakters verlautete bis heute früh nichts. Hoffentlich hält sich das Wetter bzw. wird es etwas freundlicher, damit den Festen ein schöner Verlauf beschieden ist.
G. Beim Aufspringen auf einen Wagen der Rheinuferbahn am Leystapel geriet diese Nacht nach 12 Uhr ein Musiker aus Hersel bei Bonn unter den Wagen. Ihm wurde die Hand vollständig zerquetscht. Er wurde in das Bürgerhospital gebracht.
C. Einen schweren Schädelbruch erlitt ein Mann aus der Agrippastraße, der diese Nacht von der ersten Etage auf die Straße fiel.
Gestürzt. Von einem Neubau am Riehlertor fiel ein Monteur von einer Leiter und erlitt einen Knöchelbruch und schwere Rückenverletzungen.— Gestern vormittag 9¼ Uhr fiel eine unbekannte Frauensperson in der Minoritenstraße Ecke Hohestraße auf die Bürgersteigkante und verletzte sich so stark im Gesicht, daß sie mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.
§. Ueberfahren. In der Martinstraße wurde ein Junge von einem Flaschenbierwagen überfahren und erlitt schwere Verletzungen.
Festgenommen wurden: ein Tagelöhner wegen schweren Diebstahls und Unterschlagung, ein Reisender wegen Logisbetrugs, ein Hausdiener wegen Hehlerei, eine Stundenarbeiterin wegen Diebstahls, eine Dienstmagd wegen Diebstahls, zwei Tagelöhner wegen Zuhälterei, ein Arbeiter wegen Fahrraddiebstahls, ein Handelsmann wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Plattenleger wegen schweren Diebstahls, ein Fabrikarbeiter und ein Arbeiter auf Grund Haftbefehls.
X. Bei einer Razzia wurden 15 Frauenspersonen festgenommen.
Sumslagkachmittag wurde auf der
Dürenerstraße ein Baum entwurzelt und fiel dicht vor einen von Köln kommenden Straßenbahnwagen, an welchem die Schutzscheibe zertrümmert wurde. Ferner wurde die Oberleitung heruntergerissen. Nach Beseitigung des Baumes und Wiederherstellung der Leitung konnte die Straßenbahn den Betrieb wieder aufnehmen. Personen sind nicht verletzt worden.
— Selbstmordversuch. Gestern abend versuchte in der Nähe der Bayenstraße ein etwa 22jähriges Mädchen in selbstmörderischer Absicht in den Rhein zu springen. Es gelang zwei des Weges kommenden jungen Männern, das Mädchen von seinem Vorhaben abzuhalten; eine Frau nahm es mit in die Stadt.
i Zusammenstoß. Am Samstagnachmittag stieß auf der Venloerstraße, in der Nähe des Stadtgartens ein 15jähriger Radfahrer mit einem Straßenbahnwagen zusammen, stürzte und erlitt außer Kopfverletzungen und Hautabschürfungen noch Brustquetschungen.
10 Verirrtes Kind. Am Sonntagvormittag wurde auf der Severinstraße ein zweijähriges Kind, das sich verirrt hatte, durch einen Schutzmann nach dem Polizeipräsidium gebracht. Das Kind gab auf Befragen keine Antwort und konnte auch seinen Namen und seine Wohnung nicht angeben. Es hat hellblondes Haar, war ohne Kopfbedeckung und trug ein weißkarriertes Kleid und schwarze Schnürschuhe.
2 Bestohlen. In der Nacht zum Sonntag setzte sich ein junger Mann von auswärts, der hier eine Stellung suchen wollte, in der Großen Neugasse hin und schlief ein. Als er wieder erwachte, war ihm die Hosentasche aufgeschnitten und das Portemonnaie mit angeblich etwa 80 M. gestohlen; ferner hatte man ihm seine silberne Uhr mit Kette, ein Regenschirm und ein Paket mit Wäsche entwendet.— Ein Handelsmann aus Dortmund war in den Anlagen am Museum unter einem Baum eingeschlafen. Als er am Morgen erwachte, war ihm sein Portemonnaie mit etwa 8 M. Inhalt und ein Gepäckschein gestohlen. An der Bahn mußte er erfahren, daß sein Gepäck bereits eingelöst war. Gestern morgen fand man das Gepäck des Bestohlenen, aus dem die besten Kleidungsstücke ontwendet waren, am Rhein wieder.
Caschendiebstähle. Gestern abend wurde vor der Schiffbrücke in Deutz einer Frau aus Köln das Portemonnaie mit etwa 11 M. Inhalt gestohlen.— Auf dem Schützenplatz in Deutz wurde gestern abend einem Dienstmädchen das Portemonnaie mit 9 M entwendet.
10 Brand. In der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr entstand in einem photographischen Atelier in der Roonstraße Feuer, das schnell um sich griff. Der Feuerwehr gelang es nach kurzer Zeit, die Gefahr zu beseitigen, hatte jedoch über eine Stunde mit den Aufräumungsarbeiten zu tun. Das Atelier und eine Dunkelkammer sind fast völlig ausgebrannt.
+ Köln, 27.Aug.1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 550 Ochsen. darunter 64 Weideochsen: a. vollfleischige ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 88. b. junge fleischige, nicht ausgemastete, ältere ausgemästete 84-85, c. mässig genahrte junge und ältere 79-81, d. gering genährte jeden Alle. 72-75. Weidcochsen 75-83. 500 Kühe, darunter 30 Weidekühe; a. vollfleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 84, b. vollfleischige ausgemastete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 80-81
altere ausgemästete Kühs und wanig ont ant..-II.—
ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kül und 77 d. mässig genah te Kühe und Kalben 68-70. Weidekühe
-78. 113 Bullen; a. vollfleischige ausgemastete bis zu 5 Jahren, 82. b vollfleischige jüngere 79-80, c. mässig genährte jüngere und ältere 74-76 d. gering genährte jüngere und ältere 68-—70, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschäft langsam und nicht ganz geräumt.
160 Kälber, a. M. 98, Doppellender 110, b. 92-94, c. 78-86. Lebhaft geräumt. Versand 41 Stück.
Keine Schafe.
3286 Schweine, a. M. 74, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr. b. 72— 73. c. 65-68, Bezahlt, für 50 Kil. Lebendgewicht abzüglich 20-22% Tara. Geschäft in fleischigen Tieren lebhaft, mit Sauen schleppend geräumt Am 27. August wurden an frischem geschlachteten Fleisch aus Holland eingeführt: 342 Viertel Grossvich, 101 Kälber, 45 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach tungen: Rindfleisch: I. Beschalfenheit M. 1,58-—1,60, 2. M..503. M..40-.42: Geschäft schleppend. Schweinefleisch 1 R
3. N..,40-.42: Geschäft schleppend. Schweinefleisch i. Beschaffen .44-1,46, 2. M..50-152, 3. M. 00-00; mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M. 1,38-1,44, 2. M..25—.30. 3. M 1,10-1,20; Kalbfleisch 1. Beschaffenheit M. 1,16-1,20, 2. M..00-.18 „.99-0,96; Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,36, 2. M. 1,20-1,24 5. M. 00; mittelmässig.
Köl. 27.Aug.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.40-— 17,80, ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 15,10-15,60, aus„47.,18,00, Futtergerste 12,20-12,60, Hafer, ausländischer 17.006,70-.40,ueues 5,60-—6,80, Maschinenstroh(Roggen) .40, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,70, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 24.Aug.1906. In einer chemischen Fabrik hierselbst fiel einem Arbeiter beim Vorwärtsschieben eines mit Salz beladenen Wagens Salz auf die Hände. Er suchte dieses durch Schleudern zu entfernen. Hierbei geriet einem Mitarbeiter Salz ins Auge, wodurch dieses nicht unerhebliche Vrandverletzungen erlitt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Aug.1906.
Das Wetter ist noch immer veränderlich und windig, dabei heute morgen etwas warmer als gestern. Das Barometer ist erneblich gestiegen und nat seinen normalen Stand wieder überschritten, auch dringt vom Atlantischen Ozean her ein Gebiet hohen Lufdruckes ostwärts vor.
Eine barometrische Depression liegt heute über Nordostdeutschland und Polen und verursacht dort und im Ostseegebiet starke westlicho bis nördliche Winde, in Schlesien und Brandenburg Regenfälle.
Mutmassliche Witterung für den 28. August: Wenig Aenderung der Temperatur, wolkig, zeitweise aufklärend. Wind westlich bis nördlich Keine oder nur unwesentliche Niederschläge.
Altbewährte Nahrung besSil K
für Kinden, Kranke, Genesende. Verhüfet
ubeseitigt: Diarrhoe, Brechdurchfall, Darmkatarrh.
Waen Indoform.(“ meihzlengelat.“)
Glänzende Erfolge, auch bei veralteten Fällen! Ein ärztliches Urteil von vielen: Besten Dank für die Indoformtabletten, deren vorzügliche Wirksamkeit ich stannend erprobt habe. Vorrätig in Apotheken in Glasröhrchen zu 75 Pf.(10 Tabletten) und M..50 (20 Tabletten). Fritz Schulz, Chem. Fa
brik, Leipzig. 0
Nahrhafteste, leichtverdaulichste u. billigste Kindernahrung. Bester Ersatz der Muttermilch. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh. Dosen 45 u. 90 Pfg. Zu haben in Apotheken, Drogerien u. bess. Kolonialwarenhandlungen.
r: Heiur mursch, Köln, Brüsselerstraße 22
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Offene Stellen.
Schlossergesellen
für dauernd bei hohem Lohn
Bauschloss. Fr. Torscheidt, Bonn,
Kapuzinerstraße 5.
finden dauernde Beschäftigung.“
Nippes,
Rheinische Gummiw.=Fabrih.
Ziseleure
in Kirchenarbeit tüchtig, bei guter Zahlung für dauernd gesucht.
Off. u. Nr. 1041 an die Gesch. d. Bl.
Ein Junge für leichte Arbeit gesucht.
E Limburgerstr. 10, 1. Et.
für Kolonialwarengeschäft per sofort oder später sucht
Zu vermieten.
A am Königsplatz
gelegen,*
Hlo. Kusfiiht u.
S 5 2. M. 2009, 3. M. 1890,
je 9 Zimmer, Buvez., Spind, Küche,
2 Mansarden und 2 Kellerräume,
38 2. Etage 1100 in.,
7 Zim., Bades., Rüche u. Mans., Lindenstraße 49 3. Etage 1100 M.
6 Zimmer, Küche u. Mans. Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstr. 28.
unn
Lindensraße 97, 2. Etage M. 70,
5 Zimmer, Küche, Mans. und Keller
Miet-Gesuche.
2 Parterreräume, minde:
stens einer straßenwärts gelegen, in der Nähe Hauptbahnhof, Post oder Wallrafsplatz gesucht.
Off. u. B 357 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kaufm. Angestellter sucht
Etagenzimmer m. g. od. ohne Pension
per 15. Sept. Gegend Brüsselerstr. Off..Pr. u. Nr. 1056 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine alleinstehende Person, pünktliche Mietzahlerin, sucht zwei kleine durcheinandergeh., luftige u. sonnige Zim. für jetzt oder später. Gefl. Off. u. A M 60 Lindenthal, Dürenerstr. 179.
E. KIATI mit einem Ki
Ehepaar sucht-4Zim:
mit einem Kinde
— mer im Preise bis zu 40 M. In der Nähe St. Alban od. St. Maria im Kapitol. Off. u. Nr. 1058 an die Gesch. d. Bl.
Joh. Rick, Siegburgerstraße 43.
Junge Mädchen
für lohnende, dauernde Beschäftigung
gesucht.
Aug. Wiese&amp; Sons,
Hoflieferanten, Friedenstraße 16.
Prop. sleiß. Mädcsen
für alle Hausarbeit z. 15. Sepfür alle Hausarbeitz tember gesucht.
Frau Mayer,
Kalk, Mittelstraße 20.„
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit und zu zwei Kindern sofort gesucht, auch für halbe Tage. Ehrenfeld, Schützenstr. 29,1.
Selbständiges Mädchen
mit besten Zeugnissen zu älterem,
alleinstehendem Ehepaar gesucht Fr.=Off. u. 1046 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Lühzowstraße 3, 2. Etage M. 65,
5 Zimmer, Küche und Zubehör.
Lühowstr. 7, 2. 6t.M. 36, 3. 6t. 33,
je 4 Räume.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 28, Wohnungs=Vermietungs=Bureaus.
.
Für m. Tochter, 17½ J. alt, kath., die 4 Jahre ein Pensionat besucht hat,
und der holländischen u. französ. Sprache mächtig ist, suche ich
Lehrstelle
in einem bess. Ladengeschäfte der
Galanterie= und Luxuswarenbranche.
Fr.=Off. erb. u. Nr. 1045 a. d. Gesch. d. Bl.
sräulein,
kath., 40 Jahre alt, sucht, gestützt
auf beste langjährige Zeugnisse, Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes in besserem Hause, wo die Hausfrau fehlt. Gefl. Fr.=Offerten u. B 358 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
23 Jahre alt, aus guter Familie, sucht Stelle als Gesellschafterin oder Stütze der Hausfrau mit engstem Familienanschluß.
Off. u. Nr. 316 an die Hauptvertr. der Köln. Volksztg. in Nachen erb.
Arbeits-Gesuche.
K A A
Parkettböden
7
werden schön geschliffen und gebohnt zu billigen Preisen.
Off. u. Nr. 1038 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeiter= u. Haushaltungswäsche
* gesucht. Bescheid J. Heymann, Nippes, Siebachstraße 103.
Unterricht.
Zu verkaufen
wegen Umzuges ein fast neuer
Emaille Herd, guterirscher Ofen, Gasherd m. Eisch, gut erhaltener eleganter Kinderwagen.
Schwerinstraße 7.
Einige Hundert Zentner
Zwetschen
jetzt grün oder später reif, gute Ware, hat abzugeden*
Wilh. Haasper, Hübenthal bei
Gertenbach, Kreis Witzenhausen.
Reflektanten wollen sich an Unterzeichneten wenden.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per 11 Flasche 603, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K.50,
in Kistchen vor 6 Fl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.*
Kaffee
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute nachmittag 4 Uhr meine innigstgeliebte Mutter, unsere gute Tante,
die wohlachtbare Frau
Witwe Margareta Klein
geb.
im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach langen, schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, infolge Lungenentzündung, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente.
Um stille Teilnahme bittet
Katharina Klein,
Lehrerin.
Köln=Nippes, den 25. August 1906.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 28. August, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Simon Meisterstr. 46 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 29. August, morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
kräftig, hochsein, 854 per Pfund „ gemischt,.4„„
Java, hervorragend,.20„„
2agerei Sester, Neußerstraße 3.
Erstklassiges Privat=
anz-Lehr-Institut
p. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Großer Saal und Wohnung daselbst.
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, daß anfangs Oktober unsere Kurse beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzelunterricht jederzeit
ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren.
Zur weiteren Ausbild. Sonntags von—10 und Mittwochs von 3½—11 Uhr.*
P. Müller u. Frau
von der ersten Tanzakademie Berlin.
verkaufen
eine tadellos erhaltene
Blickeusderfer Schreibmaschine
preiswert.
Off. u. Nr. 1057 an die Gesch. d. Bl.
Tapeten
wegen Räumung der diesjährigen Muster zu Fabrikpreisen abzugeben. Geuterstraße 4(NäheBrabanterstr.).
Einen Vosten felten u. wagert
billig abzugeben. Agrippastr. 30.
Ofen, wunderschöner Dauerbrenner, auch für Wirte geeignet, raumhalber selten billig abzugeben. Aufsetzen frei. Jabachstraße 8, an der Sternengasse, u. Marzellenstraße 58.
Die Ausführung der Tischlerarbeiten rund 1200 Quadratmeter Türen und 2100 Quadratmeter Fußböden für den Neubau des Polizei=Dienstgebäudes in Cöln soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen nebst Zeichnungen liegen im Baubureau Neumarkt 27/29 aus. Erstere können auch von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2., letztere gegen Einsendung von 18 M. in bar bezogen werden.
Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen an den Königlichen Regierungsbaumeister Meyer, Cöln, Neumarkt 27/29, rechtzeitig zu dem am Mittwoch den 12. September d.., vormittags 10 Uhr, stattfindenden Verdingungstermin porto= und bestellgeldfrei einzureichen. Zuschlagsfrist 8 Wochen.
Cöln, den 23. August 1906. J..: Karl Meyer.
Königl. Regierungsbaumeister
in der hohen Domkirche.
Die Exequien für das verst. Mitglied Fräulein
Elisabeth Fröhlich
finden nicht Donnerstag den
30., sondern Mittwoch den
129. Aug., morgens 8 Uhr
statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Gosewischs
Tanz=Jnstitt
Beginnen 4. September einen
geschlossen. Dienstagsund Freitags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehmen entgegen
Fr. u. S. Gosewisch,
Mitgl. der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Cründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Zu verkaufen.
Für Leamte u. Nentner!
finer Zu Verhiieten.
Kasinostraße 1A.
In Köln=Müngersdorf, Belvederestraße 20 und 20.4
2 Einfamilienhäuser
mit je 9 Räumen und Obst= resp. Ziergarten zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid durch Architekt Deuhoven, Aachenerstraße 207A.
Gebrauchte Butterkübel,
Eierkisten, sowie zwei Oefen billig abzugeben. Marzellenstraße 74.
Hleiderschr. 15, Glasschr. 9, Tisch 3,
IV Bett 12, Herd..Bachemstr. 19.
Massiv. Eich.=Schreibpult mit Züg.
z. verk. Cäcilienstr. 34, Hth., II., I.
e
Verloren&am Gefunden.
S
abhanden gekommen, 8 Wochen alt, gelbe Füße, schwarzer Sattel. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbr. erhält Belohnung. Nippes, Sechzigstr. 3.
Vermischtes.
Zigarettensteuer!
Straßenbahnen.
Zum Neubau einer Wagenhalle auf dem Straßenbahnhof Deutz soll die Ausführung der Erd-, Beton=, Maurerund Asphaltierungsarbeiten und die Zimmerarbeiten öffentlich vergeben werden.
Angebote sind bis Freitag den 7. September 1906, vormittags 10½ Uhr, postfrei, versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen an unsere Bauverwaltung Weißbüttengasse 35/43, Zimmer Nr. 19, einzureichen.
Verdingungsunterlagen nebst Zeichnungen liegen dortselbst zur Einsicht auf, erstere sind auch gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 bzw. 1A# für die Zimmerarbeiten zu beziehen.
* Die Direktion: Wattmann.
Rl. 1779
* billigst
Haus
mit
Schnurgasse 17
günstig zu kaufen
für kleinen Geschäfts= und Handwerksbetrieb geeignet.
Lohf, Düsseldorf, Stockampstr. 48.
kast neues mahag. Schreib=Zylinder&4 Bureau, 2tür. nußb. Kleiderschrank, schöner 2tür. tann. Kleiderschrank mit Aussatz, fast neues Schlafsofa mit Plüschdecke, kl. Küchen=Glasschrank, tann. Galerieschränkchen, tann. Waschkommode, fast neuer Alöch. Gaskocher, schöne geschnitzte Truhe, antike Zinnund Kupfersachen, Porzellan u. Nippsachen, alte Oelgemälde u. verschied. Bilder, sch. Pianino m. Stuhl, versch. alte chinesische Götzen. Achterstr. 4.
Venaot Motor-Rad
½ PS., M. 275, verkäuflich.
Übierring 41, Hochparterre.
in Kraft
Ende Rugust.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabahe
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
E
Zur Einführung
erhält jede erwachsene Person
eine Probe(10=Paket) Dr. Hanold's Schampoo=Powder gegen Vorzeigung dieser Annonce im
Engros=Lager
Brüsselerstraße 61.
Vertretungen
für Köln und Umgegend sucht
Heinr. Weiß, Köln, Ehrenstr. 27A.
3 D8. E Eilige #2#r Stempel
schnellstens
gesch.
Rothgerberbach 33
Reigen-Kund des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz Perlengraben 13, W. Imhoff.
Rothgerverbach 44. Ww. J. E. Foerg Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Wenerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld:
80
Fernspr. 6991
genüiber Binmeb!“
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher
Penloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäsers.
Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 93, Friedr. Köller In Kalt:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Zwangsversteigerung
Gu Mans das OmanacnaIstrachuns Iall das in(Täln belegene im GrundIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 369 Blatt 14750, auf den Namen der Karoline Kleins, ohne Geschäft, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2993/64, Dasselstraße 31, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 2,36 Ar groß, Nutzungswert 3600 Mark,
am 6. September 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 14. Juli 1906. Königl. Amtsgericht III.
Nr. 2
Stä
In Abän zur Kenntnis, dürftiger ni oder zu 30 F wonach die B Reihenfolge d Fortfall.
Die Prei Kr
Cöln=Museum Cöln=Deutz—5 Kalk—Königs Bingst—König