Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
Anzeigen-Preis: 15
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
ktober, Maria
adten und n werden.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(S Mon.).
General-Anzeiger für die rheinisebe Hauptstadt und
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
n meines unugungen und e Beteiligung en und Mit=Werkstätte mneinen herzpfiehlt mit Beginn der Saison seine letzten Neuheiten in
zu billigsten Preisen. Bei meinen Einkäufen habe ich besonderes meiner werten Kundschaft nur das Neueste vorlegen zu können.
Beachten Sie meine 7
auf hochmoderne schicke Sachen gelegt, um
Gewicht
vir moderne Gna
wie Kerzen u
isser Strasse 2
stets bei grösster Auswahl in allen Preislagen.
belegene, im Gri Namen des Phi
jene Grundstück.
Hofraum, g fraum, Nutzunz
Grössere Partie
SOWIe
*<space> b e d e u t e n d<space> u n t e r<space> P r e i s.<space>
Cöln belegene." 1 Namen von hhäuser, und der
Breitestrasse 40
AMERIKANISCHER SCHUH
Unser Wunsch ist, Ihnen nicht nur ein Paar Vera Schuhe zu verkaufen, sondern Ihnen für Ihr Geld solche gute Ware und solche Annehmlichkeiten zu geben, dass Sie stets und ausschliesslich Vera Schuhe tragen.
Katalog gratis.
Für Damen 14 n. Jedes
Für Herren 10 IVIK. Paar.
Mleine Ringe sind ohne Löttuge(D. R. Patent) und an Haltbarkeit unübertroffen.
ene Grundstit
Nr. 13, Prnk, 5 Ar groß All!
Uhr, durch stelle— Glocke Zimmer Nr. 3 ung II°, Cöln.
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark
Gravierung gratis. E.
Vera American Shoe Co.
6. m. b. H.
Köln a. Rh., Hohestrasse 134a.
Cöln belegenen
und Blatt 2422.
n Cöln=Lindenth=
Sel 186
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local= Unzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Kölner
Organ.
Fernsprecher 1974
Fernsprecher 1974.
Ulrichgasse 18D.
— L

Kölner Local-Auzeiger Nr. 298* Dienstag, 30. Oktober 1906
te 2
Das Sechswschenamt
für die am 10. September 1906 verstorbene Frau
Am Mittwoch den 31. Oktober# 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln, Genterstraße 30, Hochpart., Anbau, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit 2 Plüschsessel, 1 Sofatisch mit Decke, 1 kleiner und 1 großer Zimmerteppich,
3 Rohrstühle, 1 Etagere, 1 Bücherschrank, 2 Wandbilder,
2 kleine aus Holz geschnitzte Bilder, 1 Spiegel, Fensterportieren, 1 Gasofen, 1 Schrei#tisch, 2 kleine Wandbilder, 1 Briefwage, 1 kleine Standuhr,
1 Regal mit 17 Bänden Brock haus Lexikon 01, 1 Kaiserbild,
2 Firmenschilder, 1 Gaslyra mit Glocke, 1 Garderobeständer,
1 Schreibmaschine mit Tischchen,
1 kleiner Gasofen, 3 Schreibtische, 3 Fußvorlagen, 3 Stühle mit Rohrsitz, 1 Briefordner, 1 Gasstehlampe, div. Schreibutensilien, 1 Adreßbuch 1906,
1 Papierkorb, 1 Zimmerteppich,
1 Schreibmaschine mit Tischchen, 1 Briefkörbchen, 1 Etagere, div. Schreibutenstlien, 4 Stühle mit Rohrsitz, 1 Aktenregal, 1 Gasofen, 1 Kleiderschrank(zum Aktenschrank eingerichtet), 1 Wandgarderobehalter, 2 Wandbilder in Goldrahmen, 1 Gaslyra, 1 Gasbeleuchtungskörper, aus 3 Wandarmen u. 1 Deckenrohr bestehend.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 31. Oktober 1906, vormittags 11½ Uhr, sollen
im Hause Severinstraße 28 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Fässer mit Notwein à 1000 Liter, 1 Faß mit Moselwein 325 Liter, 1 Faß mit Notwein 109 Liter, 1 Faß mit Weißwein 733 Liter, 2 Fässer mit Kornca. 1250 Liter, 1 Faß mit Samos 70 Liter, 3 Fässer mit Moselwein 230 Liter, 1 Faß mit Magenbitter, 1 Faß mit Wermuth, 1 Faß mit Kräuterbitter, 1 Faß mit Sprit 200 Liter, 1 Pianino in braunem Kasten.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Am Mittwoch den 31. Oktober 1906. nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank in Mahagoni.
Düren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Schreibtisch, 6 Schreib sessel, 1 doppeltes Schreibpult, 2 Aktenschränke,
2 Zeichentische, 1 Bild, 1 Kopierpresse, 1 Sofa, 1 Gaslüstre usw.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ida geb. Manne!
findet statt am Mittwoch den 31. Oktober, morgens ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Severin, wozu Verwandte, Bekannte und Freunde höflichst eingeladen werden.
Am Mittwoch den 31. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstr. 315 zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eichen=Büfett, 1 Ausziehtisch, 2 Sophas, 2 Kleiderschränke, 2 Majolikaösen,
11 Stühle, 1 Staffelei, 1 Schreibtisch, 1 Kronleuchter, 2 Uhren u. s. w.
Verkauf findet voraussichtl. statt. N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Köln.
von den billigsten bis zu den hochfeinsten wetterfe
Adolph Meyer Kolonnade Dom-Hotel.
Auf Anstehen der Erben Gast werde ich am Mittwoch den 31. Oktober, morgens 10 Uhr beginnend, im Hause
Rubensstr.
die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände:
Betten, Tische, Vertikos, Pendul=Uhren, Sofas, Stühle, emaillierter Tafelherd, Küchengeräte, Nippsachen, Teppiche, Porzellan, Wäsche, Kleider, Gold= und Silberschmucksachen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator u. beeid. Taxator in Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Zu Allerseelen!
Frische und präparierte
Grab-Kränze
Am Mittwoch den 31. Ot tober 1906. vormittags 10¼ Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Möbelwagen in blauem Anstrich.
Käufer sammeln sich im Pfandlokal Lothringerstraße 1 in Cöln 10 Uhr vormittags.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Am Mittwoch den 31. Oktober, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sopha, 1 Klavier, 1 NotenEtagere, 1 Spiegelschränkchen, 1 Bücherschrank, 16 Bände Meyers Konversat.=Lexikon, 1 Kleiderschrank, 1 Sessel, 4 Bilder u. a. m.
Heldt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
in allen Preislagen. Reiche Auswahl.
Geschmackvolle Ausführung.
Wilhelm Ewert, Kunstgärtner. Köln, Mechtildisstrasse 23, am neuen Hafen.
Fernsprecher 9495.
Am Mittwoch den 31. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstr. 1 i. Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.“
1 große Kastenuhr.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Am Mittwoch den 31. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß Wein enth. 212 Liter
„„„ 325
„„„ OO
1„„„ 315„
1„„„ 310„
1„„„ 320„
1„„„ 115„
1„„„ 141
A„„
1„„„ 148„
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23, II.
Am Mittwoch, den 31. Oktober 1906, vormittags 11½ Uhr, sollen am Grembergerweg in der HumboldtColonie gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 22000 Stück Ziegelsteine.
Die Steigliebhaber versammeln sich an der Kirche in der HumboldtColonie.
Verkauf findet voraussichtlich statt. de Leforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
Am Mittwoch den 31. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokal Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 zweitüriger Kleiderschrank.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13.
früher Gereonstr. 22
schönes Mansardenzimmer mit allen Bequeml. an ruh. Pers. zu vermieten. Brüsselerstr. 89, Hochp. r.
sehr großer Auswahl in frischen und Rauechlat
in allen Neuheiten zu den billigsten Preisen
*<space> e m p f i e h l t<space>
Morgen Mittwoch den 31. Oktober, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr
versteigere ich im Auktionssaal
öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Stühle, Nußbaum, mit Rohrsitz und Rohrrücken.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
gibt, nur mit kochendem wasser
übergessen, vorzügliche Bouillon. In Glasbüchsen von M..25 an, ferner zu’abletten gepresst, in Glasröhrchen mit 5 Tabletten (zu je ¼ Liter) für 25 Pfg. zu haben bei
Gustav Busch, llohe Pforte 21.
und Anzahlung von 5 M.
Beschreibung: Absolut zuverl.: aus Stahl und Messing, Gehäl Satinholz, Blumentrichter in allben lieferbar.
Schönste musikalische und gesanUnterhaltung. Vorführung ohn Kaufzwang.
Lieferung in 10 Ausführung E von 26 M. an.
In Musikplatten, sind die schi
neuesten Stücke am Lager
* Kataloge u. Plattenverzeichnisse ko
Roland Maschinen=Gesellsche
Köln, Severinstraße 216. Roland Fahr= und Motorräder, Sprech=, Schreib
(oberer Saal) öffentlich meist bietend gegen bar
Am Mittwoch den 31. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Bonnerstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
140 Flaschen Bier,
daran anschließend Alteburgerstr. 71:
1 Vertiko, 1 Kanarienvogel mit Käfig.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die Sachen sind neu und gute Arbeit.
ernengasse 7981 U Schildergasse 6163
Sämtliche Artikel für ärztlichen Bedarf
und Krankengfiege.
Spezialitäten: Roland Fahr= und Motorräder, Sprech=, Schre Nähmaschinen. Jährlicher Verkauf gegen 5000 Maschinen und Fah Abschneiden.
In ein Kuvert stecken, mit 5 Pfg. bekleben und in den nächter Briefkasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 11 zu 38 M. einmal
Tarator und Auktionator Schillingstr. 41. Fernfpr. 7020.
vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht dart entstehen.
Name: Wohnort:
Straße: N.
Wann ist unser Besuch erwünscht?
Um welche Tageszeit?
Am Mittwoch den 31. Oktober 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen Hohenzollernring in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank in Nußbaum, 1 Paneelsofa.
Käufer sammeln sich Ecke Mastrichterstraße.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im freiwilligen Auftrages werde ich
am Mittwoch, 31. Oktober, nachm. 3 im Anktionslokale Eigel stein 51, im Overstolz,
wegen Geschäftsaufgabe
Ca.50 Ll. Uhein-A. Moset.
weine,
RoMar-TEnfetapse
gepflückte prima Sorten zum Lagern liefert billigst
Jos. Verkum,
Obsthalle, Laach 3, Hahnenstr. 27
Bombastus
Verlangen Sie Bombastus=Präparate in Apotheken, Drogerien. Parfümerien, u..:
#### A Barbarossa=Orogerie, Fritz Drugies, Weyerstraße 91,, Matth. Becker, Medizinal=Orog., Trutzenberg=Ecke Siebe Heinrich Becker u. Ko., Drogerie, Hohepforte 9A.
Drogerie zur Eule, Otto Bleeke, Weyerstraße 98.
M. Doenhardt Nachf., Drogerie. Mittelstraße 30.
Apotheker A. Esser, Drogerie, Peterstraße 47. H. Gerstner Nachf., F. Drugies, Drogerie, Breitestraße 177. Hansa=Orogerie, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. Hansa=Drogerie, Jos. Joertz, Gereonswall 87.
Halbmond=Drogerie, Apotheker A. Thiemann, Alter Markt. Apotheker Heinrich Katterbach, Drogerie, Severinstraße 171. Kronen=Drogerie, Joh. Ortwein, Poststraße 47. Linden=Drogerie. Gebr. Bispink, Lindenstraße 48. Merkur=Orogerie, Joh. Junck, Mathiasstraße 26.
Michaelis=Drogerie, Apotheker Franz Broich, Neue Mastrichter“ Minoriten=Drogerie, Jos. Bohnen, Breitestraße 23.
Jos. Nebel, Drogerie, Krefelderstraße 16.
Reichsadler=Drogerie, Georg Schneider, Ehrenstraße 79. G. Schmalfuß Nachf., Drogerie, Breitestraße 57. Stadtgarten=Drogerie, Otto Böckmann, Friesenplatz 14. Stern=Apotheke, J. B. Leisen, Waidmarkt 26, Theater=Orogerie, Albert Wiegandt, Aachenerstraße 8. von Werth=Drogerie, Jakob Hammacher, von Werthstraßf###z, In Lindenthal: Fortuna=Orogerie, Rudolf Hoffmann, Schallstraß In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Apotheker A. Thiemann In Mulheim a. Nh.: J. Streit, Drogerie, Dünnwalderstraße.
Am Mittwoch den 31. Oktober 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gasmotor, 1 Grundiermaschine, 1 Verziermaschine und zirka 3000 Leisten.
Versammlung der Käufer im Auktionslokale Ubierring 22.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
empfiehlt
esthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siehkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
undere Sachen
keistbietend versteigern.
Mas Simons
Auktionator und Taxator, Koln, Röhrergasse 10.
Am Mittwoch den 31. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1000 Flaschen Weißwein.
Fromm, Gerichtsvollzieher in Cöln.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298&ap; Dienstag, 30. Oktober 1906.
Seite 3.
Claire Heliot
in Bregggperzeichten 12 Prachtlöwen 12 H4
und die übrigen 10 Attraktionen 10.
# Morgen Mittwoch den 31. Oktober er.
Benehz- u. Abschieds-Abend
#l üf Lene EXND.
50
Gebrüder
Herrnfeld
präzise 8 Uhr. Theater. präzise-Uhr.
Gesamt-Gastspiel im Scala-Theater. Heute und folgende Tage
— Novität für Köln
Eine Kommerzienrats-Komödie aus Berlin W. in 3 Akten — von Anton und Donat Herrnfeld.
Kommerzienrat Meyerhain
Donat Herrnfeld.
Billett-Vorverkauf an 10 Uhr vormittags während des lephonische Billett-Bestellungen für
Telephon 2199.
Novität für Köln
Die Meyerhains
Apostelustraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4935.
Mittwoch den 31. Oktober 1906.
Zum 54. Male: Zum 54. Male
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Donnerstag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
Darstellerin plastischer Posen.
Sascha
der moderne Simson.
(Amerikas sensationellste Attraktion, zuletzt 3 Monate im Zirkus Barnum-Bailay in New-York engagiert.)*
Die Vorstellungen sind fortwährend.
Entritt 50 Pfg. ohne Extra-Entree.
scec
Kraukenkasse der Bäcker-Innung zu Köln.
Gemäß§ 48, Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf
Dounerstag den 8. November 1906, abends 6½ Uhr, im oberen Saale des Kristallpalastes, Schildergasse 107—109,
anberaumten
ordentlichen Generalversammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung.
I. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden
2. Ergänzungswahl des Vorstandes,
I3. Zusatzbestimmungen zu den Verhaltungsvorschriften für erkrankte Kassenmitglieder.
den 29. Oktober 1906. Der Vorstand.
Kraukenkasse der Stellmacher=, Schmiedeund Wagenbauer=Innung zu Köln.
Gemäß§ 46, Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten, beehren wir uns. Sie zu der auf
Sonutag den fl. November 1906, vormittags 10½ Uhr, im oberen Saale des Krisalpalastes, Schildergasse 197—109,
anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung.
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Jahresrechnung pro 1906
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Familienversicherung.
4. Verkürzung der Karrenzzeit.
Köln, den 29. Oktober 190. Der Vorstand.
Kohlen- u. Kartoffelhandlung
Ch.
Venloerstrasse 174, Lager Nr. 156
*„ empfiehlt alle Sorten 10%
* Anthr.-Nusskohlen
für Dauerbrenner. Hausbrand, Gasflamm-, Schmiedekohlen, Kleinkoks und trockenes Holz.
graun-, Steinkohlen- u. Anthrazit-Eiformbriketts.
Gleichzeitig empfehle alle Sorten
gutkochende Kartoffeln zum Einkellern
bei streng reeller Bedienung zu den billigsten Preisen.
93
ganzen Tages. Telephonische Billett-Bestellungen für die ganze Woche.
9
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 31. Oktober 1906. 55. Ab.=Vorst. Serie C
Don Inan.
Anfang 615 Uhr.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Dereani, Gardini; die Herren: Bauer, Batz, Whitehill, v. Bongardt, vom Scheidt.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 934 Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 1. November 1906. 56. Ab.=Vorst. Serie D.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten nach Fouqués gleichnamiger Erzählung frei bearbeitet. Musik von Albert Lortzing.
Große Preise.
Donnerstag den I. November 1906
5
□
Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Mar Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Trauermarsch aus der Oper„Kleopatra“ von W. Freudenberg.
2. Ouvertüre zu„Athalia“ von F. Mendelssohn=Bartholdy.
3. Vorspiel zu„Mataswintha“ von X. Scharwenka.
4. Drei Orchesterstücke aus„Sigurd Jorsalfar“ von Ed. Grieg.
a. In der Königshalle, b. Borghilds Traum, c. Huldigungsmarsch.
2. Teil.
5.„Ein Sommertag in Norwegen“, Phantasie von Wilmers.
6.„Le Trémolo“, Phantasie für Flöte von J. Demerssemann.
(Herr Lühs.)
Pizzicatostück aus„Sylvia“ von L. Delibes.
8. Phantasie über F. Schubertsche Lieder von A. Schreiner.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 ch).
fsang 9 4h:: 17er Karten für Fremde 5 K
Das 4. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 6. November statt.
* Die Direktion.
in der Flora zu Köln.
Schluss der Ausstellung
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 31. Oktober 1906. 61. Vorstellung.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frl. Goth; die Herren: Aßmann, Borcherdt, Diehl, Lindner Heber, Becker, Portz, Doser, Weinmann, Kiesau, Jahn=Stauffen, Mangold, Nitzgen.—
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 1. November 1906. 62. Vorstellung
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Mittelpreise.
Kölner Lehrer- und
(Dir.: C. Reuther).
Sonntag den jj. Nov., abends Punkt 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale:
#0
0
Konzert
0
Mittwoch den 31. Oktober mittags 12 Uhr.
Eintrittspreis für Flora und Ausstellung zusammen 1 M.
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
5. Bezirk. Dienstag den 30. Oktober, abends 8½ Uhr, bei Schneider Leostraße 1: Vertrauensmänner=Versammlung.
Donnerstag den 1. November(Allerheiligen): Abends punkt 8½ Uhr im großen Saale des Leobau große Männerversammlung. Redner: Herr Geheimer Oberlandesgerichtsrat Nocren über„Schutz der heranwachsenden Jugend gegen die Unsittlichkeit.“
zum Besten der„Kölner Krippe“.
Chöre a capella von Schumann, Grieg, Brahms, Rheinberger, Vierling, Heuschel, A. v. Othegraven u. Speidel.
Solisten: Hr. George Hamlin(Tenor) aus Chicago. Hr. Prof. Willy Rehberg(Hofpianist) aus Genf.
Am Flügel: Herr A. von Othegraven.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten: Saal M..—, Galerie M. 2,— in der Hofmusikalien= handlung J. F. Weber(Tel. 5499), Schildergasse 6, u. abends an der Kasse
Beinr. van Brock
Köln, Christophstraße 14„ Tel. 1577
fabriziert seit langen Jahren als Spezialität
Gasheizöfen
in einfacher und reicher Ausführung auch nach besonderen Entwürfen sowie für vorhandene Mäntel und Zentralheizungen, ferner großes Lager in
Kohlen-Oefen, herden,
Beleuchtungsgegenständen
Haus= u. Rüchengeräten.
Eine partie neue Gefen älteren Modells
zu ertra billigen Preisen.
Fettnüsse 1 II HII u. IV
von ersten Ruhrzechen liefert prompt
waggon- und fuhrenweise
Richard Wichmann
Fernsprecher 4044.
Moselstrasse.
Das Inlusshemd. verboten.)
Das Maßhemd, insbesondere das nach Maß gefertigte„HerrenOberhemd“(vor allem auch das unter weit offener Weste getragene „Frack= oder Gesellschaftshemd“) kann nur dann vollständige Zufriedenheit hervorrufen, wenn:
1. das Maß mit ganz besonderer Sorgfalt genommen war, d. h
wennnebenprä= zisester Feststellung der erfor
verhältnisseauch
Körperhaltung wurden.
2. Wenn für den Zuschnitt die obigen Maßgaben in Verbindung mit den technischen Vollkommenheiten des in jüngster Zeit geschaffenen neuen Zuschneide=Systems richtige Anwendung fanden.
Probehemd steht gern zu Diensten.
Hemdenschneiderei Dannemann&amp; Co., Schildergasse 70.
zisester Feststel5 Dannemann&amp;Co.) Aörerbou und
berücksichtigt
Siädtische Straßenbahnen.
Die Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für den Monat November d. J. findet statt:„—
im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins„Maxgarztenkloster 11, an den Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—4 Uhr, am 1. November(Allerheiligen) von 11—1 49r. 255(Gohlenzer,
b. in den Geschäftszimmern, ihzenertorhe Ehienfels:(Gutenbergstraße),
Merhein, Nord(Riehlerstraße) ur), Ost(Kalterstraße) an den Wo. chentagen von—1 und von„sse 35—43 am 31. Oktober und
c. an unserer Nunzn àm 191 und von 2½—8 Uhr, am 1. November
(Allerheiligen) von 10—12 Uhr vormittags.
aS usfertigung neuer Abonnementskarten, sowie die Aendegung von bestehenden Abonnements erfolgt nur an unserer Kasse
's garten können bei Bestellung an unserer Kasse sofort in Empfang genommen werden.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 a; Dienstag, 30. Oktober 1906.
Erstes Blatt.
von
b und Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
errmann
empfiehlt ihr bestes, durchaus echtes
sowie für die bevorstehende Weihnachtszeit
vorzüglichen Spekulatius bester Qualität.
Fabrik:
Köln-Klettenberg
Luxemburger Strasse 282.
Fernsprecher 3443.
Hauptgeschäft:
Severinstrasse 192.
Fernsprecher 5933.
Verkaufsstelle:
Hauptmarkthalle.
Meine Brotniederlagen sind durch obiges Wappen erkennbar.
Diese Erfolge werden erzielt
durch Anwendung von
Unter Sachsenhausen—7. Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 65 700 000 M. Reserven 12000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Das
gehaltreichste
Kopfwasser der Gegenwart.
Tausende
von Anerkennungen. 13jähr. Erfolg.
Von Aerzten empfohlen. Unübertroffenes Haarpfiegemittel von überraschender Wirkung.
Mit und ohne Fett a Fl..75 und.50.*
Scheck-Verkehr franko Provision.
haben in Friseur-Geschäften und Drogerien. Engros-Lager: B. Tillmann, Köln.
X. 0
Eill
ganzes
Ziehu
Kirsc
estadränt.
Täglich Konzert
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Mündelsichere Kapitalanlage!
Die städtische
Sparkasse zu Solingen
verzinst Einlagen bis zu 10000 M. auf ein
Sparkassenbuch mit 3½%.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen-7, Agrinpastr. 14, Heumarkt 60 öE
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Grabkränze
Zum Garnieren, Brennen, Bemalen in grosser Auswahl:%
Wäschenuffs-, Arbeits-, Noten-, Zeitungs-,Baby-Ständer Besteck-, Flaschen-, Arbeits-, Papier-, Wand und Schlüsselkörbe.
Hundekörbe. Hundehütten.
Für Delikatessen-, Frucht- und Blumengeschäfte Präsent- und Ausstellkörbe in ganz neuen eigenartigen Formen nach künstlerischen Entwürfen
Carl Hochherz,
Fabrik in Troisdorf.
Naturpräparierte Kränze
Metall-, Immortellen-, Perlkränze
zu billigen Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Köln, Schildergasse 105.
—5 Mark täglicher ständiger Verdienst.
Gesucht sofort
an allen Orten anständige, arbeitsame Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer neukonstruierten Strickmaschine. Dauernde angenehme Arbeit. Schnelle reelle Erledigung. Auskunft und glänzende Zeugnisse kostenfrei durch:*
Strumpf- und Erikotagen-Tabrik 8. Neher,
Saargemünd.
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
gebe b an bis
von 1877.) Mittwoch Abend:
Pariser Hof, Breitestraße 93.
Schwitzbäder
(werden nach 16jährigen Erfahrung vorzüglich bei Rheumatismus, Gic Asthma, Ischias, Zuckerkrankhei Wassersucht, Fettsucht(auch Herzee fettung] Ausschlag, Nieren= u. Leda leiden usw. wirkend)
sind zu haben bei Friedr. van der Velden Mauritiuswall 27. Sprechzeit v. 3FL
2 Fried Manufa Wäscht kotage
Schirme! Pelze Hüte! Mützen!
Feuill#
Grosse Auswahl, billigste Preise Alle Reparaturen an Schirmenung 0 O Pelzen. O 0
Wwe. Chr. R
Weyerstrasse 12
Für die gute
halten uns zur Lieferung von fein Provenceröl(Olivenöl) von eigen Import, feinen und feinsten##### Tafelölen von 0,80, 1,10 1,40 K 3
Liter bestens empfohlen.
.&amp; W. Bollig, Ferssers“
Garl Pichon, Optiker
Köln, Hohestrasse 150. Naht es von ihr
„Die(9 es für i
Michael fort, als „Wohin „Sie ve in einen will sie in „Was i ihr gehen.
Andreas Kopf und Michael Zimmer a sammen! Er
Möglic möglich.“ Rein,
Michael.
Wallrafsplatz.=Geh ni
Reisegläser. Feldstecher, nichts nutz — Prismengläser.— in diesem
Pichons Weitwinkelglas moz: wo
Peste
* Feldstecher von 7,50 K ab. K
Barometer in reichster Auswan### wbe
von 5. K an, Katalose grab
Verlag u. Druck von J. O. Bgc Verantwortl. Redacteur: fu. algeneinen Veit: ee für den Anzeigen- u. Aer####
C. Okle, alle in
ch de
rufohie Ha du mir da und sage und Andre

es Blatt.
Zweites Blatt.
#E
Eilt! m Eilt!
Nächste Gewinn=Ziehungen
Meber Domban=Lotterie
Ziehung 30. und 31. Oktober
1 mal 100000 1 mal 30000 Uln.
# ganzes Los.4, halbes 2,50./4
Kölner Ausstel.= Lose
— jedes zweite Los gewinnt. Ziehung 31. Oktober, à 2 M. Porto und Liste 303 empfiehlt und versendet
Kölner Local-Aüzeiger nr. 295&ap; Dienstag, 30. Okteber 1900.
--äel. OR
RSR
Seite 1.
ste. 7. n.seind.
Goeer Sornn,#.%9f.
Finge. 900,
Mauritinswall 15, Ecke Jahnstraße.
Geablateinen
Mietal.
an sich
Deutsches Reichs-Patent und Patente in allen Kulturstaaten.
Die letzten Dezennien des 19. Jahrhunderts brachten für das deutsche Haus die Revolutionierung auf dem Gebiete der Heizung und Beleuchtung. Dem 20. Jahrhundert blieb es vorbehalten, daß die Technik in iyrem Siegeslauf eine weitere Kulturetappe sich erobert: das Gebiet der Wäsche reinigung auf wissenschaftlicher Basis. Dieses geschieht durch
„Ding an sich“, das eine deutsche, Fürsin dag Heinzelmännchen der Hausfrau
bezeichnete.
Kein Waschzusatz,
sondern das einzigste Waschmittel der Welt!
Wäscht und bleicht gleichzeitig ohne Waschbrett, Waschmaschine oder sonstige Hülfsmittel und
Zusätze von Seife, Soda 2c.
Mühelos! Bedeutender Zeitgewinn! Wesentliche Geldersparnis! Verblüssender Erkolg! Ein Versuch wird überzeugen!
Garantiert unschädlich für die Wäsche, laut amtlichem Zeugnis des beim Königlichen Landgericht Hannover vereidigten Handelschemikers Dr. Lauenstein frei von Chlor, unterchloriger Säure, deren Salzen oder ähnlichen auf die Wäsche zerstörend einwirkenden Chlorverbindungen.
Kreize
TairtnenKraskasten
Unerreichte Auswahl.
E.
Kirsch=Hagedorn Nachfolger 13 Herzogstraße 15.
gelangte in den Monaten August und September zuerst in dem Domizil der Patentinhaber Hannover und Linden zur Einführung und erzielte trotz des Geschnatters von Neidern und Hemmschuhmachern einen phänomenalen Erfolg.
Hier zu baben bei:
Kornelius Sturm, Fleischmengergasse 27; H. Gerstner Nachfolger, Breitestraße 175; Frau Vernh. Siepen, Severinstraße 86.
General=Vertreter für Rheinland und Westfalen:
A. Hofmann, Essen a. d. Ruhr, Postfach.
trant.
Konzert
magnano
Staack.
Zur geeigneten
twoch Abend: reitestraße 93.
ebäder
rigen Erfahrungs umatismus, GichZuckerkrankhei, cht(auch Herzoe Nieren= u. Lebe )
aben bei der Velden.
Sprechzeit v. 3Pelzel Hützen!
billigste Preise an Schirmenun
en. O 0
r. Re
asse 12.
Rabaltmarken
gebe bei Einkauf von 3. an bis zum 3. Nov. abds.
Th. Bochum, Köln
2 Friedrich Wilhelmstr. 2 Manufaktur- u. Bettwaren Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren
Kenntnisnahme
Für die infolge des verteuerten importierten tigen Ersatz in
ir Cigarettenrauche
Cigarettensteuergesctzes Cigaretten finden Sie u
erheblich
ollwerFess e n Salem-Aleikum-Sigaretten
5 a
Zu haben in den Cigarren-Geschäften
Dieselben sind nach orientalischem System mittels Hand arbeit, unter Verwendung der gleichen Rohmaterialien, wie die im Ausland erzeugten Cigaretten hergestellt, und genücen den höchsten Ansprüchen.
Preise der Salem. Nr. 3 4 5 6 8 10
Aleikum-Cigaretten: das Stück 3½ 4 5 6 B 10 Pig.
Ausstattung, nur Qualität.
Keine.—
Jede cchte Salem-Aleikum-Cigarette trägt den Aufdruck unserer vollen Firma:
Tabak
Orientalische
Inhaber: Hugo Zietz, Dresden Grösste deutsche
S
und Cigarettenfabrik„Teuidze“
Ueber 1000 Arbeiter!
Fabrik für Handarbeit-Cigaretten.
u. S. W.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der
Soccl Antsieer tzund geven darf, der beziehe den Kölner Einegutgeh,. Steppmaschine.sonstig.
Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Werkzeug ganz billig zu verkaufen.
Colonia für monatlich 30 Ofg. I Ehrenfeld, Everhardstraße 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Okt. 1906.
le
I, Optiker,
sse 150. Nahe ksplatz.
Feldstecher. gläser
winkelglas
Prismengläser
von 5.an. n 7,50 K au
chster Auswad
.9 346 acteur: für B. Reute u. Beklamenteil:
lle in Köln.
* Aus eigener Kraft.
[91. Roman von J. N. Potapenko.
„Die Großmama verläßt das Haus,“ sagte Marfuscha,„verläßt es für immer...“
nicchael blieb stehen, doch Andreas fuhr in seiner Wanderung
fort, als hätte er Marfnschas Mitteilung nicht gehört.
„Wohin?" fragte Michael.
„Sie verläßt das Haus ganz und gar. Sie befahl, ihre Sachen in einen Koffer zu packen— dieselben sind schon gepackt und nun
will sie ins Hotel fahren... Und will auf nichts hören.
„Was ist das für ein Unsinn! Komm', Andreas, wir wollen zu ihr gehen.“
Andreas schüttelte, ohne ein Wort zu sprechen, verneinend den Kopf und fuhr fort, herumzugehen.
Michael verließ das Zimmer. Ihm nach lief Katja, die von ihrem zimmer aus die erstaunliche Nachricht vernommen hatte. Beide zusammen langten bald bei Eupraxia an.
„Großmutter, was willst du tun? Ist denn das möglich?“ Möglich, möglich ists, liebe Kinder. In diesem Hause ist alles möglich.“
„Nein, du gehst nicht fort, du wirst bleiben... antwortete Michael.„Ich gehe sogleich zum Vater, ich werde mit ihm reden, es von ihm fordern.“
-seh nicht zu ihm und fordere nichts von ihm. Es würde doch nichts nutzen; ich bleibe nicht eine Minute länger. Auch will ich esem Hause über nichts reden. Ach, nun sei so gut und weine nicht, wal dte sie sich an Katja, die bereits in Tränen schwamm kommt aur mie... se“ wollt ihr ihr gehorsam sein, so „Aber wo wirst du denn wohnen?"
#.#Ich weiß nicht, ich habe jetzt keine Zeit, darüber nachzudenken. Lieneicht lasse ich mich in irgend einem Kloster nieder. Brauche
ruse“ ganstact e will nichts weiter als Ruhe. Marfuscha, Gaustnechte, laß sie den Koffer forttragen, das übrige kannst zir dann spater bringen... Grüße deinen Vater, Michael,
und sage ihm, und Andreas
ich sei froh, daß er die Maske abgenommen habe, .. Er ist nicht gekommen, mir Lebewohl zu sagen
... Nun, behüt' ihn Gott... Er hat ihm Glauben geschenkt... Behüt' ihn Gott, behüt' ihn Gott!“
Marfuscha verschwand, und bald erschienen die Hausknechte und trugen den Koffer hinaus... Ein seltsames Schauspiel! Seit mehr als zwanzig Jahren war dieser Koffer nicht mehr aus der Wohnung fortgebracht worden. Die Wände von Eupraxias Zimmer waren an denselben gewöhnt, ebenso wie die Wände des ganzen Hauses an die majestätische Gestalt der alten Dame selbst gewöhnt waren. Und jetzt gingen sie hinaus auf immer, sie sowohl wie ihr Koffer.
Alle fühlten, daß das Haus, die Familie eines ihrer wichtigsten Bestandteile beraubt wurde und empfanden eine beängstigende Unruhe.
Dem Koffer folgte Eupraxia im Fuchspelz mit Zobelkragen, in ungeheuren mit Bocksleder gefütterten Galoschen nach. Marfuscha stützte sie, obgleich sie keineswegs den Eindruck eines schwachen Wesens hervorbrachte, im Gegenteil strömte von ihr soeben ein Hauch von Kraft und Energie aus. Michael, der ganz verstört war, ging mit niedergeschlagenen Augen neben ihr her. Er drängte zum Vater hin, als hoffte er, dadurch den traurigen Zug aufzuhalten, doch die Großmutter sagte streng zu ihm:
„So lange ich hier bin, darfst du nicht zu ihm gehen. Ich bleibe ja doch auf keinen Fall hier... Begleite du lieber mit Ehren die Alte zum Hause hinaus.“
Katja vermochte ihren Schmerz nur mit Tränen auszudrücken, während alle Dienstboten mit Erstaunen dem zusahen, was sich im Hause vollzog.
Nun waren sie an der Stelle angelangt, wo man sich ins Eßzimmer wandte, von welchem eine Tür in die bisher von Wera bewohnten Gemächer führte.
„Wart' einen Augenblick, Marfuscha, ich gehe noch zu meiner armen Wera hinein,“ sagte Eupraxia, indem sie ins Eßzimmer trat.
Sie schritt in die Zimmer ihrer verstorbenen Tochter. Hier war noch alles in demselben Zustand wie zu Lebzeiten Weras geblieben: die hellen Vorhänge, die freundlichen Möbelbezüge, das viele strahlende Licht, die Blumentöpfe— kurz alles, was die lichte Seele Weras so sehr geliebt hatte.
Eupraxia blieb inmitten des Zimmers stehen, blickte betend zu dem in der Ecke hängenden Heiligenbild auf und sprach:
„Lebewohl, meine Wera, lebewohl, mein armes Kind!“
Ihre Augen füllten sich mit Tränen, ihre Stimme bebte. Sie ging hinaus und setzte mit gebeugtem Haupte ihren Weg fort; in ihrer Haltung war jetzt keine Majestät, kein Stolz mehr zu sehen.
Prozeß Zilkens=Hewel.
„ J Köln, 29.Okt.1906.
Es wird hierauf das Urteil des Landgerichts in der Klage der Bank gegen den Konkurs Hewel auf eine Forderung von 715 206 Mark verlesen; im Urteil wird die Bank abgewiesen und festgestellt, daß eine fortgesetzte Bewucherung des Hewel stattgefunden habe. Gegen dieses Urteil ist Berufung zum Oberlandesgericht eingelegt; der Prozeß schwebt noch.
Justizrat Schüller, der die Bank in diesem Prozeß vertreten hat, stellt als Zeuge fest, daß Zilkens sofort mit der Vorlage der Bücher einverstanden war. Bedenken habe der Prokurist Fuchs gehabt. Er habe überhaupt in den Prozessen der Bank mit Zilkens nicht konferiert, sondern mit dem anderen Direktor.
Ferner wird verlesen das Urteil in dem Prozeß des Konkurses Hewel gegen die Bank für Landwirtschaft und Gewerbe auf Zahlung von 200000., weil die Bank durch ihr Verhalten den Zusammenbruch Hewels und die Entwertung der Konkursmasse herbeigeführt habe. Der Bruch des Moratoriums und die Zwangsversteigerung verstoße gegen den Grundsatz von Treu und Glauben. Gegen dieses Urteil legte die Bank Berufung ein; das Oberlandesgericht wies die Hewelsche Klage ab, wobei es u. a. im Urteil ausführte:
Das Landgericht erachtet den Klageanspruch dem Grunde nach für gerechtfertigt, indem es für erwiesen ansieht, daß die Beklagte einem von dem Gemeinschuldner Hewel angestrebten dreijährigen Moratorium zugestimmt, jedoch durch Nichterfüllung ihrer Zusicherung und die eingeleitete Zwangsvollstreckung den finanziellen Zusammenbruch des Hewel herbeigeführt habe. Die Ausführungen des Landgerichts begegnen teils erheblichen Bedenken, teilweise erweisen sie sich als tatsächlich unrichtig. Es erscheint vielmehr die Annahme gerechtfertigt, daß Zilkens als Direktor der Beklagten dem von Hewel angestrebten Zahlungsausstande nicht zugestimmt daß, selbst wenn dies geschehen, dadurch eine rechtlich bindende Verpflichtung der Beklagten nicht entstanden, daß selbst bei Annahme einer solchen Verpflichtung der Kläger den Nachweis nicht erbracht hat, daß auf die Nichterfüllung dieser Verpflichtung der finanzielle Zusammenbruch des Hewel und damit eine Schädigung der Konkursmasse notwendig zurückgeführt werden müsse. An weiteren, der landesgerichtlichen Auffassung entgegenstehenden Bedenken des Oberlandesgerichts seien u. a. hervorgehoben: Es würde dem einzelnen Gläubiger eine Berechtigung, die erteilte Zusage zum Zahlungsausstande zurückzuziehen, zugestanden werden müssen, wenn ihm bei näherer Kenntnis der Sachlage die Gewähr, infolge des Moratoriums Befriedigung zu erhalten, gefährdet erscheint. Wenn auch 52 Gläubiger mit einer Gesamtforderung von 911392 M dem Moratorium beigetreten waren, so ist im Hinblicke auf die 137 im Konkurse angemeldeten Gläubiger doch nicht sicher, daß ohne das angeblich vertragswidrige Verhalten der Beklagten das Moratorium zustande gekommen wäre. Auch außerdem fehlt es am erforderlichen Nachweis, daß Zilkens den Zusammenbruch Hewels herbeigeführt habe. Es lagen bereits zahlreiche Mobiliarfändungen gegen Hewel vor; der Antrag auf Zwangsversteigerung Hewelscher Häuser wurde bereits am 11. Mai 1897 von der Pfälzischen Hypothekenbank, erst am 26. Juni aber von der Beklagten gestellt. Somit entbehrt die Behauptung, daß die Bank unter Bruch des Moratoriums zur Zwangsvollstreckung geschritten sei und damit den Konkurs und die Entwertung der Konkursmasse verschuldet habe, nach jeder Richtung der erforderlichen Begründung.
*
Nachmittagssitzung.
Die Sachverständigen Gelsam, Levi, Schmalenbach und Krischer, welche die Bücher der Bank für Landwirtschaft und Gewerbe inbezug auf die Konten Hewel, Schloßzmacher, Zensen, Schröder und Offergelt prüfen sollten, wurden jetzt vernommen.
Hr. P. Krischer erstattete im Namen der übrigen Sachverständigen folgendes Gutachten: Die Bücher des Hewel haben uns nicht vorgelegen. Die Verbindung zwischen der Bank für Landwirtschaft und Gewerbe und Hewel beginnt im August 1885. Die Rechnungsabschlüsse waren halbjährlich. Als Bedingungen wurden festgestellt für die erste Zeit des Verkehrs 6 Proz. Zinsen pro Jahr, Proz. Provision pro Halbjahr einschließlich des vorgetragenen os und der Frankoposten. Vom 1. Februar 1894 ab sind und 1 Proz. pro Halbjahr festgestellt worden. Vom 897 ab sind Zinsen und Provisionen überhaupt nicht vorgetragen worden; in diesem Jahre wurde nämlich über Hewel der Konkurs verhängt. Abgesehen von kleineren Unregelmäßigkeiten teils zugunsten, teils zuungunsten des Hewel, ist beim Abschluß der Zinszahlen ein Zinsbetrag von 277 M. zu ungunsten des Hewel anscheinend irrtümlich, verrechnet worden. Für das weitere HalbSaldo
5 Proz. 1. Juli
Beim Hauseingang stand ein Wagen. Der Koffer wurde hinaufgehoben. Eupraxia umarmte Michael und Katja und setzte sich mit Marfuscha zusammen in den Wagen; die Türe wurde zugeschlagen, das Fuhrwerk setzte sich in Bewegung.
3.
Michael kehrte, nachdem er Eupraxia hinausbegleitet hatte, in sein Zimmer zurück und warf sich verzweiflungsvoll aufs Sofa— seine einzige Zuflucht bei allen schwierigen Fällen. Katja trat ebensalls herein und setzte sich auf einen Stuhl am Fenster.
„Weiß der Himmel, was los ist! Alles im Hause ist plötzlich von unterst zu oberst gekehrt," rief er, sich offenbar an Andreas wendend.„Tich hat man gekränkt, Katja hat man beleidigt, die Großmutter gar aus dem Hause gejag..... Was wird nun noch weiter geschehen?“
Andreas blickte ihn lächelnd an.
„Beruhige dich, mein Lieber," sagte er,„wenn du willst, werde ich dich sogleich trösten.“
„Womit könntest du mich wohl trösten.“
„Womit? Sieh, wenn du willst, mache ich dir ein Geschenk...“
„Was soll das heißen?“
„Ja, siehst du, du bist jetzt schon fast erwachsen, in kurzem wirst du völlig herangereift sein. Dann wirst du Student werden und eine Studenten=Uniform brauchen. Also, dies Geschenk will ich dir
machen.“
„Was für ein Geschenk? Bitte, Andreas, rede keine Dummheiten. Mir ist's jetzt gar nicht zum Scherzen zu Mut.“am
„Wieso zum Scherzen? Ich versichere dir, daß ich dir in vonten Ernst dies Geschenk machen will. Natürlich meine ich nicht Zie die ich gerade trage, von der lohnt sichs nicr zu sprechen, Duele umtform ist total vertragen, aber dort jene andere, die im Schrank hangk, die ist ganz neu und sehr gut gearbeitet, ein erster, seg teurer Schneider hat sie verfertigt. Für dich braucht man,
die Aermel herauszulassen, weil deine Arme länger sind als die
„Wahrhaftig, ich glaube, du phantasierst!“ rief Michael, und auch Katja sah Andreas unruhigen Blickes an.
Zurchaus nicht, ich versichere dir, daß mein Verstand vollständig gesund und mein Gedächtnis ganz fest ist. aag3 soll denn dies Geschenk bedeutenz“
(Fortsetzung folgt.)

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298* Dienstag, 30. Oktober 190
Zweites
jahr 1895 ist keine Provision berechnet worden, während die Bank zum Anrechnen von 98 M. berechtigt gewesen wäre.
Vom 1. Juli 1890 bis Ende 1893 wurden für die jeweiligen auf Hypotheken stehenden Beträge sechs Proz. Zinsen und ein Drittel Prozent Provision gerechnet. Vom 1. Januar 1894 ab ist das Hypothekenkonto des Hewel nur mit fünf Prozent Zinsen verrechnet und provisionsfrei gehalten worden. Vom Dezember 1895 ab bestand neben dem Conto ordmario und dem Hypothekenkonto noch ein sogenanntes Diskontkonto, das wir Sachverständigen ObligoListe nennen und das lediglich zur Kontrolle dient. Auf diesem Konto sind die sämtlichen Wechsel bezeichnet, die Hewel diskontieren ließ. Diese Wechsel sind teils mit sechs Proz., keils mit fünf Proz. berechnet worden; an Provision kommt fast durchgängig ½/ Prozent Provision vor, bei großen Wechseln auch wohl ein Viertel Proz. Ein Zinssatz von sechs Proz. ist wohl hoch, aber keinesfalls übermäßig. Es gab eine Zeit während der Geschäftsverbindung mit Hewel, wo die Bank nach dem Diskontsatze der Reichsbank sechseinhalb bis 7 Proz. hätte nehmen können. Der Provisionssatz von ein Drittel Proz. ist hoch, war aber in früheren Jahren häufig üblich. Hewel hat diesen Satz von Anfang an anstandslos bezahlt, auch zu der Zeit, wo er der Bank wenig schuldete, und von ihr unabhängig war. Das Endergebnis ist: die Sätze sind zwar hoch, aber nicht übertrieben hoch und Merkmale von Wucher liegen nicht vor.
Die übrigen Sachverständigen schließen sich diesem Gutachten im allgemeinen an.
Rechtsanwalt Mannheim stellt an die Sachverständigen noch eine Reihe Spezialfragen, aus deren Beantwortung sich eine Aenderung des Sachverständigen=Urteils nicht ergibt.
Zu längeren Erörterungen gab auch die Frage des Rechtsanwalts Mannheim über das Kirchenfenster=Konto Veranlassung. Bekanntlich soll Hewel 1740 M. an die Bank bezahlt haben als Stiftung für ein Kirchenfenster.
Zilkens stellt nochmal fest, daß er von dieser Stiftung des Hewel erst durch den Vertreter der Hewelschen Konkursmasse Kenntnis bekommen hat, dann sich an die Familie Teusch gewandt hat und von dieser 2040 M. als Rückvergütung für die Stiftung an Hewel empfangen hat. Die 2040 M. seien also nicht an Hewel gegeben worden als Rückvergütung für zu viel erhobene Provision.
Die Sachverständigen stellen noch fest, daß sie auch bei den übrigen Konten, wenn gleich den betreffenden kleine Beträge zu viel abgenommen worden seien, Bewucherung nicht feststellen konnten.
Sachverständiger Krischer. Das wäre ein sonderbarer Standpunkt, einem Manne soviel Kredit zu geben, um ihn dann her einzulegen. Der einzige Vorwurf. den man der Bank machen kann, ist der, daß sie dem Hewel zuviel Kredit gegeben und dadurch die Spekulationslust des Hewel unterstützt hat. Auch Hr. Gelsam vermag dem Gedankengang des Hrn. Levi nicht zu folgen.
Zeuge Prof. Grützmacher machte in der Bürgergesellschaft zu Zilkens über das wucherische Treiben des Doll die Beinerkung: Ein solcher Mann gehört nicht in die Bürgergesellschaft. Zilkens antwortete: Das geht die Bürgergesellschaft nichts an. Daß Zilkens gesagt hat: Das ist Geschäft, weiß der Zeuge nicht. Er habe aber die Empfindung gehabt, daß Zilkens das Geschäft des Doll keineswegs billige.
Siebenter Verhandlungstag.
J Köln, 30.Okt.1906.
Gestern nachmittag wurde bis 6 Uhr verhandelt; die heutige Vormittagssitzung dauerte bis 2 Uhr; dafür findet heute nachmittag keine Sitzung statt. Der Vorsitzende hat den Wunsch ausgesprochen, daß die Zeugenvernehmungen Mittwoch abend abgeschlossen werden möchten. Dann würden am Freitag früh die Plaidoyers beginnen.
Gewerbeinspektor Back äußert sich über den Zustand der Zilkensschen Ziegelei. Die Schilderung der Broschüre sei annähernd richtig. Bei jeder Revision haben sich in der Ziegelei Anstände ergeben, teils bezüglich der Beschäftigung der Arbeiter, teils bezüglich der Wohnung. 1904 ist Zilkens durch Strafbefehl mit 20 M. verurteilt worden wegen Nichterfüllung der Anforderungen, die an die Zieglerwohnungen gestellt wurden. Von der Strafkammer wurde er mit 50 M. wegen gesetzwidriger Beschäftigung der Ziegelarbeiter bestraft. Der Vertrag mit dem Ziegelbas, den Zilkens abgeschlossen hatte, habe nur auf dem Papier gestanden. Die Wohnungsverhältnisse waren der Sittlichkeit gefährdend. Es ist allgemein üblich, daß der Ziegeleibesitzer die Wohnungen stellt. Die städtische Polizeiverwaltung durfte nicht gestatten, den Ofen so nahe den Wohnraumen zu errichten.
Zilkens: Ich habe mit dem Ziegelbas einen Vertrag geschlossen, durch den, wenn er erfüllt wurde, alle ungesetzlichen Arbeiten verhindert wurden. Allen Einzelheiten nachzugehen, sei er unmöglich in der Lage.
Zeuge Back: Diese Wallonen, die nicht lesen und schreiben können, halten einen solchen Vertrag nicht ein. Zeuge nimmt es dem Zilkens sehr übel, daß er bei Besichtigung der Wohräume durch den Gewerbeinspektor und Kreisarzt außerhalb des Hauses stehen blieb und sich eine Zigarre anzündete.
Zeuge Fedemann, der Geschäftsführer des Zilkens, sagt aus, Zitkens habe von den Wohnungsverhältnissen nichts gewußt. Er selbst habe den Leuten die Wohnungen angewiesen. Die vom Gewerbeinspektor geschilderten Zustände seien erst entstanden, als die Leute eigenmächtig ihre Wohnungen vertauschten.
Verhandelt wird nunmehr über Fall XIlI. Die Broschüre sagt:
„Zilkens ist von seinem Einfluß überzeugt und er weiß ihn rücksichtslos geltend zu machen. Wie in einer Gerichtssache von seinem eigenen Neffen bekundet wurde, hat er seine Verwandten, die Ansprüche an ihn zu haben glaubten, abgewiesen mit den Worten: „Ihr armen Würmer, was wollt ihr gegen mich! Ihr bekommt nichts und wenn ihr was wollt, so verklagt mich doch. Bei Gericht glaubt man euch doch nicht; da bin ich der angesehene Mann, dem man aufs Wort glaubt. Ich habe es in der Hand, euch ins Gefängnis zu bringen.s“
Zeuge Jakob Mertens, Metzger, ist der erwähnte Neffe. Er sagt aus: Als Zilkens im Jahre 1905 mich frug, ob ich dieselbe Forderung an ihn stelle, wie meine Brüder, bejahte ich dies. Da sagte Zilkens: So, ihr dummen Jungens, jetzt haben wir euch alle vier. Ich sagte: Das wird sich schon finden. Darauf sagte Zilkens: Was wollt ihr armen Würmer? Geht doch zum Gericht. Zilkens ist Zilkens und dem kann keiner was wollen. Ich sagte: Es wird sich finden. Er antwortete: Wagt es, den Namen Zilkens anzufassen. Wenn ihr gegen mich vorgeht, werde ich euch in Köln unmöglich machen. Das Wort Gefängnis ist nicht gefallen.
Rechtsanwalt von Cöllen: Als die Neffen mit der Klage abgewiesen worden waren von sämtlichen Instanzen, hat Zilkens ihnen die verlangten 7000 M. ausbezahlt.
Rechtsanwalt Broil: Da war die Broschüre bereits erschienen.
Es wird das Urteil der Strafkammer gegen Franz Mertens, den Bruder des Zeugen, verlesen; das Urteil lautete wegen Mißhandlung und Nötigung auf sieben Monate Gefängnis. Franz Mertens hatte Zilkens in seiner Wohnung aufgesucht und war mit dem Revolver auf ihn losgegangen, würgte den Zilkens am Halse, um
auf diese Weise die vom Gericht abgewiesene Forderung von 7000 M. bewilligt zu erhalten.
Zeuge Dr. Geub bestätigt, daß Zilkens am 20. Juni die Forderung von 7000 M. bezahlt habe, um Ruhe zu haben. Er bestreite die Forderung nach wie vor, habe aber keine Lust, auf seine alten Tage mit dem Revolver herumzulaufen oder sich niederknallen zu lassen.
Zeugin Wwe. Schnitzler, 74 Jahre alt, sagt aus: Ihr verstorbener Mann habe von der Volksbank ein Darlehen von 1000 Talern gehabt. Zilkens habe plötzlich das Darlehen zurückverlangt. Da sie das Geld nicht aufbringen konnten, übernahm es Zilkens, das Haus zu verkaufen. Er habe versprochen, den Ueberschuß, der nach Abzug der Hypotheken sich ergebe, mit ihnen zu teilen. Zilkens habe 9600 Taler erzielt; auf dem Hause seien 5600 Taler Hypotheken gewesen, so daß dem Zilkens 4000 Taler geblieben seien. Schnitzler hätte nichts davon bekommen. Schriftlich hatte Ziltens sein Versprechen nicht niedergelegt.
Die Vernehmung über diesen Fall wird einstweilen ausgesetzt.
Zeuge Albert Effing wollte bei der Bank für Landwirtschaft und Gewerbe einen Wechsel von 7500 M. diskontieren lassen. Tillmanns erklärte mir, nachdem ich etwa 14 Tage gewartet hatte, der Aussichtsrat halte den Wechsel nicht für gut und lehne das Geschäft ab. Da habe Tillmanns ihm seinen Bruder empfohlen und die Firma Gustav Tillmanns habe tatsächlich das Geschäft gemacht; als Vertreter der Firma fungierte der Privatkläger Tillmanns. Dem Zeugen wurden bei der Diskontierung 6 Proz. Zinsen, 13 Proz. Provision und außerdem noch 1 Proz. abgehalten; ferner mußte er noch eine Forderung von 28000 M. verpfänden.
Rechtsanwalt Mannheim rechnet heraus, daß der Zeuge also im ganzen 11 bis 12 Proz. bezahlt habe.
Der Zeuge gibt zu, daß er, wenn er nicht in einer Notlage gewesen wäre, die hohen Prozente nicht bezahlt hätte, aber ihm sei wirklich geholfen worden.
Rechtsanwalt Dr. Mertz erklärt, außer dem allgemeinen Brauch erhoben sei doch nur 1 Proz.; da komme aber doch die Qualität des Wechsels und die Art des Geschäftes in Betracht.
zeuge Effing hat ferner von Zilkens Grundstücke vor dem Gladbachertor gekauft; da erfuhr er, daß zwischen diesen Grundstücken eine Parzelle liege, die nicht im Besitze des Zilkens gewesen. Er habe gemeint, sie miterworben zu haben. Da dies tatsächlich nicht der Fall gewesen, mußte er sie nachträglich von einer dritten Person ankaufen. Dadurch hatte er einen Schaden von 1000., den ihm Zilkens nicht vergütet habe; er sagte, ich hätte an der Sache genug verdient. Tatsächlich habe ich die Grundstücke mit Nutzen wieder verkauft.
Der städtische Sekretär Milchhuhn führt aus: Es ist mehrfach vorgekommen, daß Zilkens sich Akten geben ließ.
Vorsitzender. Tun das nicht auch andere Stadtverordnete?
Zeuge Milchhuhn: Andere tun es ja selten. Es ist mir ein Fall bekannt, in dem sich Zilkens Akten vorlegen ließ, die sich auf Verträge zwischen ihm und der Stadt bezogen. Ich fand darin nichts; nur weil die allgemeine Vorschrift besteht, wandte ich mich in diesem Falle an den Bureauvorsteher. Vorsitzender: Ist
es richtig, daß Zilkens, wenn ihm die Akten nicht vorgelegt wurden, brüsk wurde?
Zeuge Milchhuhn: Nein, beim Verlangen von Schriftstücken nicht. Im allgemeinen ist er wohl sehr selbstbewußt aufgetreten. Manchmal hatte es den Anschein, als ob er sich als Vorgesetzter fühlte. Ich habe das ignoriert. Nur in einem Falle habe ich dem Dezernenten Sieberger Mitteilung gemacht. Da hatte Zilkens gesagt: Nehinen Sie mir das nicht übel, Sie benehmen sich wie kleine Kinder. Das ist es, was Hr. Sieberger damit meinte, als er ausführte, er habe Zilkens in seine Schranken zurückweisen müssen.
Zilkens habe sich im allgemeinen für die städtischen Dinge sehr interessiert und der Stadt manches Hindernis aus dem Wege geräumt z. B. bei Erbreiterung von Straßen, auch wenn er daran nicht als Anlieger interessiert war. Er übte jedenfalls auf die Grundstücksbesitzer großen Einfluß aus.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Verkehrsverein hielt gestern im Domhotel seine zahlreich besuchte Generalversammlung ab. Dem erstatteten Jahresberichte entnehmen wir: In seinem zweiten, mit dem 30. Juni 1906 abschließenden Geschäftsjahre zählte der Verein 555 Mitglieder gegen 501 im Vorjahre. Die Gesamteinnahmen betrugen M. 34846, darunter der Beitrag der Stadt mit M. 6000, die Ausgaben betrugen M. 33826, so daß ein Barbestand zur freien Verfügung für 1906/07 von M. 1019 verbleibt. Im zweiten Jahre des Bestehens des Vereins wurde dessen Geschäftsstelle in gesteigertem Maße in Anspruch genommen. Die Zahl der schriftlichen und mündlichen Anfragen belief sich auf mehr als 15000; der Besuch der Geschäftsstelle durch Ausländer hat besonders zugenommen. Das Adreßbuch und übrige Auskunftsmaterial, welches nach Möglichkeit ständig ergänzt wird, wurde weitaus stärker benutzt. Als eine Darbietung, die von sehr vielen gerne anerkannt wurde, muß die Einrichtung des Verkaufs von Eintrittskarten für die Stadttheater und von Straßenbahnmarken genannt werden. War im vergangenen Jahre der Verkauf der Theaterbilletts nicht so groß, wie man hätte annehmen können, so lag dieses wohl an der Neuheit der Einrichtung und auch daran, daß die Karten nur für den Tag der Vorstellung selbst zu haben waren. Eine Aenderung hierin herbeizuführen ist vorgesehen. In ganz unerwarteter Weise entwickelt sich der Verkauf der Erneuerungsmarken für die Straßenbahn. Von September 1905 bis Juli 1906 wurden insgesamt für 193372 M. für Marken verausgabt; an manchen Tagen am Ende oder Anfange eines Monats wurden über zweieinhalbtausend Personen an einem Tage auf dem Bureau abgefertigt. An diesen verkehrsreichen Tagen stellte die Direktion der Straßenbahn eine Hülfskraft zur Verfügung. Die Abrech= nungen mit der Straßenbahndirektion ergaben zu Ausstellungen niemals Veranlassung. Für die Uebernahme der Verkaufsstelle gewährt die Straßenbahndirektion dem Verein jährlich eine entsprechende Vergütung. Hatte der Verein im ersten Jahre seines
Bestehens mit der Herausgabe der Kölner Woche eine anerkannt vornehme Reklame für Köln gemacht, so war es der lebhafte Wunsch des Vereins, für das zweite Jahr eine weitere Auflage dieses hübschausgestatteten Heftchens herauszugeben. Der Verein erhöhte die Auflage für dieses Jahr auf 120000 Exemplare, 80000 deutsche, 20000 englische, 10000 französische, 10000 holländische, stattete das Heftchen gleich vornehm aus und erweiterte den Inhalt. Die Verteilung der Kölner Woche erfolgte kostenlos im In= und Ausland. Die vom Verkehrsverein herausgegebene Verkehrszeitung brachte, bedingt durch mancherlei Umstände, nicht den vorausgesetzten Gewinn. Es wurde deshalb mit der Kölner Verlags=Anstalt vereinbart, daß diese einstweilen die Herausgabe der Verkehrszeitung einstelle und für die beiden Hauptabnehmer der Zeitung, die Flora bzw. Kunstausstellung und den Zoologischen Garten, besondere Konzertzeitungen drucke. Die umfangreichen Arbeiten für den Kölner Führer fanden in diesem Jahre ihre Erledigung. Der Führer liegt nunmehr vor und hat allgemeinen Beifall gefunden. Der Führer soll in allen größeren Verkehrsbureaus Deutschlands,
Oesterreichs, der Schweiz, Hollands, Belgiens, Frankreichs kostenz, zum Versand kommen; auf dem Bureau wird der Führer Preise von 50 Pfennig verkauft. Sehr häufige Aufragen auf. Geschäftsstelle nach einem guten Stadtplan veranlaßte den zur Anschaffung eines solchen. Als übersichtlicher, leicht handt Plan wurde der Muhrsche Momentorientierungsplan bestellt auch dem Führer beigefügt wurde. Gerne lieh der Verein Unternehmen der Deutschen Kunstausstellung Köln 1906 seineun stützung. Die Einrichtung der Promenadenkonzerte, die von kapellen ausgeführt im vorigen Jahre zum erstenmal in Köln jedesnan verschiedenen Stellen auf Veranlassung des Verkehrsvereins v. anstaltet wurden, fand auch in diesem Jahre den Beifall vieler Im Laufe des Jahres trat der Verkehrsverein Bad Godest an den Kölner Verein mit dem Ersuchen heran, für ein Zusammengehen des Kölner Verkehrsvereins mit den rheinischen, insbesondere denen des Siebengebirges ein Nach eingehenden Verhandlungen bildete sich die Interessengenz schaft von Verkehrsvereinen und Kurverwaltungen von zwischen Köln und Remagen, welcher die Vereine von Godes Honnef, Rolandseck=Ober winter, Remagen Unkel und Kön gehören. An einer besonderen illustrierten Einlage in der g
Woche beteiligten sich die Orte Godesberg, Honnef, Rolor Oberwinter und Remagen. Der Verein hat es sich weiterhin schiedentlich angelegen sein lassen, den ihm zur Kenntnis gekomm Wünschen inbezug auf Verkehrseinrichtungen u. a. m. Möglichkeit nachzukommen und Verbesserungen anzurz
— Den Revisoren wurde Tank und Entlastung erteilt. Auf Anfrage wurde mitgeteilt, daß eine baldige Verständigung zui dem Kölner und dem Rheinischen Verkehrsverein zu erhoffen Die ausscheidenden Mitglieder, die Herren Dr. v. Mallinc Frz. X. Bachem, Alfred Neven=DuMont und Schaufuß wu wiedergewählt und für die aus dem Vorstand ausgetretenen glieder, Kommerzienrat Oehme und Jean Breuer sowie für verstorbenen Herrn Jean Hospelt wurden die Heren Generalm a. D. Böhm, Direktor Dr. Wunderlich, Joseph Feinhals jun., Hoyer, Stadtverordneter Franz Willick und Direktor Preller in Vorstand gewählt. Herr Beigeordneter Laué dankte besonders H Baurath Schellen für die ersprießliche Leitung des Vereins
* Die öffentliche Agitation für die Gewerbegeri wurde von seiten der christlichen Arbeiterschaft am vergang Dienstag mit der Verteilung eines Flugblattes in Köln und# orten begonnen. Am Sonntag hatte sich ein Radfahrklub zur### blattverteilung in den Landorten zur Verfügung gestellt und ganze Reihe derselben damit belegt. Auch die öffentlic# Gewerbegerichtswählerversammlungen nahmen am Sonntag in Anfang. In Ehrenfeld, Bayenthal, Vochem, Pingsdorf, Kiert# Meschenich wurden Versammlungen abgehalten, die durchwe### besucht waren. In Bayenthal sprach der Vorsitzende der## Ortsgruppe des christlichen Metallarbeiterverbandes, Schaaf,# verschiedenen anderen Versammlungen Gewerkschaftssekretär Janse in Ehrenfeld Gewertschaftssekretär Dedenbach. Letzterer wien die Vorteile der Gewerbegerichte hin, auf ihre schnelle, billigen sachgemäße Rechtsprechung, betonte an der Hand der Statistit Charakter als soziale Friedensgerichte, den neben den vielen gleichen die steigende Tätigkeit derselben als Einigungsämter bewa## Neben diesen Vorteilen, die das Gewerbegericht den Arbeitern bien sei es namentlich die gesetzlich anerkannte Gleichberechtigung Arbeiterstandes, die die christlichen Arbeiter veranlassen mußte, b zum letzten Mann von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen. Ein gehend besprach Redner dann das neue Verhältniswahlverfahre und das merkwürdige Verhalten der Sozialdemokraten zu demsel wobei sich wieder der Widerspruch zwischen Theorie und Pi# gezeigt habe. Der Wahlkampf werde voraussichtlich auch in di# Jahre wieder sehr heiß werden. Sozialdemokratische Partei# „freie“ Gewerkschaften arbeiteten einträchtig Hand in Hand.„ müßten auch von christlicher Seite alle Anstrengungen gen werden. Mit einem eindringlichen Appell zur eifrigen Mita bei der Wahlagitation schloß der Referent seine beifällig an nommenen Ausführungen.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Okt. 1905.
9 Geburten. Johann, S. v. Christian Esser, Bierkutscher, Cän28.- Luise, T. v. Philipp Querbach, Malermstr., Lothringerstr.# Hilarius, S. v. Peter Wehr, Fuhrm., Redwitzstr. 10.- Agnes,.o. Werner, Kistenschreiner, Biberstr. 33.= Elisab., T. v. Friedr. 3 Baugewerbsmstr., Cäsarstr. 32.- Bernhard, S. v. Bernh. Graf, lu arb., Bonnerstr. 310.- Anna. T. v. Cyriakus Schmitz, Fuhrm.,## graben 3.- Johann, S. v. Gerh. Hollwege, Küfer, Kalk. Katha
T. v. Max Breuer, Händler, Mansfelderstr. 16.- Luise, T. v. Veith, Kaufm., Luxemburgerstr. 17.- Edwin, S. v. Eduard Golz, delslehrer, Stolzestr. 20.- Anna, T. v. Hubert Blömeke, Handlungn Pfälzerstr. 52.- Walburga. T. v. Bernh. Haas, Metzgermstr., bei graben 3.„ Salomon, S. v. Jonas Wolf, Prokurist, Uer Gerhardstr. 4.— Elisabeth, T. v. Gerhard Stich, Friseur, Jahnst. A Franz. S. v. Nikol. Rischen, Dacker, Schaafenstr. 17—23.- Huben, v. Ferdin. Piel, Tapezierermstr., Hämerg. 23.- Maria, T. v. Meier, Schuhmachermstr., Follerstr. 52.- Gertrud, T. v. Joham se Tagel., Katharinengr. 15.- Anna, T. v. Leonhard Lauf, Ans.= Wallgasse 38.- Anton, S. v. Georg Kemmerling, Schneidermstr. k
gerberbach 42.- Susanna, T. v. Lorenz Fuchs, Tagel., Alte Bach 36.- Maria Elisab. Margar., T. v. Gottfried Diederich Assist., Balthasarstr. 60.- Karl Rob. Konrad, S. v. Alwinz Geschäftsreisender, Brabanterstraße 42.- Margar., T. v. Alb 60 Geschäftsf., Brandenburgerstraße 9.— Georg, S. v. Georg Mahh Friseur, Eigelstein 114.- Luise, T. v. Gerhard Beckers. Bierbr. kloster 1.
# Sterbefälle. Franziska Ester, 33., Mariengarteng..: Kracmer, 10., gr. Griechenmarkt 16a.= Hub. Heinz, Schnett## unverh., 40., a. d. Aar 4.— Martha Schneider, 2., Herzohst
- Anna Schneider, geb. Eisenkolb, Wwe., 54., Mülheim, Kalkerst. Helmut Nagelschmidt, 1., Neue Langg. 3.- Maria Nolte, Schwester, 32., Schwalbeng. 3.- Moritz Gultsch, 1., Siog#tt,
- Mathilde Stammel, 1., Klobeng. 2.- Anna Wagner, 4 J. 811. hof 7.- Anna Baumann, geb. Schuller, Wwe., 57., Breitest
- Heinr. Müller, o.., verh., 61., Wermelskirchen.- Genovesa n 5., Griechenpforte 8.- Joh. Preuß, 11., Mauritiusw. 25 Wienand, 3., Burgunderstr. 15.- Pet. Balkhausen, 2.,
- Karl Schmitz, 4., Eigelstein 84.— Adelheid Koczula, Wwe., 80., alte Wallg. 4.— Eva Schallenbera, geb. Schäg 71., Eintrachtstr. 110.- Erna Lütke, 17., Gladbacherstr. 19.* Kurth, geb. Puppe, Wwe., 73., Friesenstr. 2.
# Heiraten. Alfred Wasser, Friseurgeh., v. Engelskirchen, u. Krohne, v. Göttingen.- Ludwig Groß, Kaufmann, v. Hudesa
Stephanie Kalker, v. Neuß.- Paul Veller, Heizer, v. P
Katharina Mindnich, v. Wallhausen.. Josef Mayer, KusrGerolzhofen, u. Pauline Schubert, v. Kleinitz. Robert En—
v. Münchengroßerstädt, u. Wwe. Elisabeth Dorf, geb. Nage hier.- Josef Thelen, Tagel., u. Margareta Meuser, Ursulastr.; Leonard Beils, Zigarrenmacher, u. Regina Feiner. Im Stavenz, Josef Johnen, Schuhmacher, u. Margareta Kotthäuser, Friesenu“ Julius Harz, Direktor, u. Mathilde Ritzenhoff, Beuel.
9 Heiratsankündigungen. Josef Schmitz, Postschaffn##,## straße 33, u. Cäcilia Dreiser, v. Mayen.- Richard Lindner. geselle, Vondelstr. 32, u. Wilhelmine Fuchß, Boissereestr. 14. Hunzinger, Klempnergeh., Achterstr. 25, u. Gertrud Schiefer, wall 13.: Friedrich Meier, Architekt, St. Apernstr. 264.“
Brandes, Höhle 12.- Peter Domgörgen, Maurerges., Sputmi u. Elisabeth Müller, Gereonswall 103.

eites Blatt
rankreichs kostenfr der Führer Aufragen auf d. nlaßte den Ver er, leicht handli splan bestellt. y der Verein de In 1906 seine Unter ste, die von Mitual in Köln jedesmerkehrsvereins v
fall vieler Besuche ein Bad Godest in, für ein eng
mit den birges einzune
Interessengens ungen von# nne von Godes kel und Köl lage in der### Honnef, Rolanzsich weiterhin nntnis gekomm u. a. m. 1 ingen anzure erteilt. Auf tändigung zwi n zu erhoffen r. v. Mallinch Schaufuß wu iusgetretenen uer sowie für eren Generalm Feinhals jun. ktor Preller in
ste besonders H des Vereins,
erbegerichtsws t am vergange## in Köln und dfahrklub zur ;<space> g e s t e l l t<space> u n d<space> ie öffentlic am Sonntag im ingsdorf, Kiert. die durchweg## sitzende der#. ides. Schaaf.## tssekretär JanseLetzterer wies#. chnelle, billige u# der Statistik i n den vielen#. ungsämter bewei# den Arbeitern bien ichberechtigung anlass
h zu machen. Ein
iltniswahlder raten zu demsell heorie und P tlich auch in di## atische Partei d in Hand. 2 rengungen gem eifrigen Mitat. ne beifällig ann
Cäser= serstr. 3 .###
r. Zeris caf.—
Zweites Blatt.
v. 1#
K0
Rosse giuge
5 Eine große Versammlung des Windthorstbundes.
Zu Agitationszwecken hatten die hiesigen Windthorstbunde eine Versammlung in den großen Saal der Bürgergesellschaft einberufen, die äußerst stark besucht war. Der Saal und die Galerien waren dicht besetzt. Der Name Erzberger als Redner über die Kolonial= politik hatte Freunde und Gegner zum Besuche der Versammlung veranlaßt.
Erster Redner war der Generalsekretär der Windthorstbunde, Tr. Scharmitzel, der sich über die Bedeutung, Zwecke und Ziele der Windthorstbunde verbreitete. Ausgehend von dem im Programm der Windthorstbunde festgelegten Zweck, die junge Männerwelt für die Teilnahme am politischen Leben im Einne des Zentrums heranzubilden, sie in ihrer politischen Ueberzeugung und deren öffentlicher Betätigung zu stärken und der Zenstrumspartei bei Wahlen und ähnlichen Anlassen hülfsbereite Kräfte zur Verfügung zu stellen, beschäftigte sich Redner mit den verschiedenen Einwänden, die— nicht nur in gegnerischem Lager— gegen die Windthorstbunde erhoben werden. So erstehe man es nicht, daß man bereits die Jugend auf eine sstimmte Partei festlegen wolle. Hierbei handeln wir nur sach den allgemein als richtig anerkannten, pädagogischen Grundätzen. Der Windthorstbund will aus der Jugend immer neue freunde und Anhänger dem Zentrum zuführen, weil wir überzeugt ind, daß eine Schwächung des deutschen Zentrums und ein Verchwinden seines Einflusses für das Vaterland und für uns die erhängnisvollsten Folgen nach sich ziehen würde. Dabei nehmen zir nicht jede Maßnahme dieser Partei ruhig hin, wir maßen uns as Recht einer selbständigen Beurteilung der einzelnen Schritte er Fraktion an. Aber niemals werden wir die„Alten“ vor unser arteigericht ziehen und ein förmliches Scherbengericht abhalten.
Lecal-Anzeiger Nr. 296 a Dienstag, 30. Oktober 1900.
Seite 3.
„„EolnricheP Cchereenrricht dotarten.
Ferner wird eingewandt, die Beschäftigung mit den Fragen des öffentsichen Lebens sei wenig vornehm, politisch Lied sei ein garstig Lied. Die allgemeine Geltung dieses Satzes wird entschieden bestritten. zu dem Hineinziehen der Jugend in den Kampf der Geister können bir keine Gefahr erblicken. Warum hält man nur auf dem wissenhaftlichen Gebiete diesen Kampf für ehrenvoll? Aber die Politik verdirbt den Charakter, besonders in jungen Jahren. bewiß, das ist möglich, aber nur dann wenn jemand
„. B. Mißbrauch damit triebe, daß er ohne genügende
Renntnis an der Stellungnahme der Parlamente und der Regieung oder den Maßnahmen des Staates oder der Behörde Kritik Aben persönlich statt sachlich kämpfen oder illoyale Mittel dem wegner gegenüber gebrauchen würde. Diese Art der Politik verwerfen wir und wer das Gegenteil behauptet, gibt der Wahrheit nicht die Ehre. Unser Kampf gilt der politischen Kannegießerei und der Unkenntnis. Gegenüber dem Einwande, die Windthorstbunde seien Redeklubs junger, unerfahrener Leute, erklären wir: Die Bunde wollen Vereinigungen junger Männer sein, die sich vorbilden für die Teilnahme am politischen Leben, die planmäßig sich einarbeiten in das Verständnis des öffentlichen Lebens, also studieren, lernen. Das ist die Hauptaufgabe der Windthorstbunde. Heute kommt eine Partei ohne Jugendorganisation nicht mehr aus, gerade jetzt, wo der politische Indifferentismus der sogenannten burgerlichen Stände so weit verbreitet ist. Dieser ist auch in ersterLinie mitschuld an der schwierigen Lage, in der sich heute breite Schichten des Mittelstandes befinden. Die Angehörigen dieser Stände verstehen vielfach nicht die wirtschaftlichen Strömungen und Aufgaben unserer Zeit. Das lann nur besser werden, daß sich die Jugend des Mittelstandes politisch schult. Fast noch geringer ist das Verständnis für die Fragen des öffentlichen Lebens in den Kreisen der akademischen Jugend und bei den sog besseren Ständen. Viele Akademiker z. B. erinnern sich erst dann einer der politischen Parteien, wenn sie einer Fürsprache an einer hohen Stelle bedürfen. Viele schauen verächtlich auf die politische Arbeit der anderen Kreise herab, ohne jedoch zu wissen, wie sehr sie durch den Idealismus, die Opferfreudigkeit und später auch durch die positiven Kenntnisse dieser Kreise beschämt werden, die zum Teil sozial tief unter ihnen stehen. Die Gründe für die apathische Haltung der sozial höher stehenden Stände liegen in einem tiefbedauerlichen Mangel an Pflichtgefühl, sie vergessen, daß sie berufen sind, an der Spitze des Volkes zu marschieren. Die höheren Schichten des Volkes sind im Materialismus verstickt, sie haben über den materiellen Interessen die hohen Ziele vergessen, mit denen der Mensch wächst, und die iyn zu den Idealen führen. Wir werden im Windthorstbunde nach wie vor die Kreise, auf die wir noch hoffen, an ihre Pflichten erinnern. Redner schließt mit einem Appell an die Jugend, dem Windthorstbunde beizutreten.(Reicher Beifall.)
Der zweite Redner, Reichstagsabgeordneter Erzberaer, mit lautem Beifall begrüßt, sprach über unsere Kolonialpolitik. Die Kolonialpolitik habe in den letzten Monaten die Oeffentlichkeit in solch hohem Maße beschäftigt, daß es nicht auffallend ist, wenn
ein Reichstagsabgeordneter dazu Stellung nimmt. Wenn ich dies persönlich tue, so ist das noch weniger auffallend. Welches ist nun zunächst die prinzipielle Stellungnahme zu unserer Kolonialpolitik? Man behauptet vielfach, das Zentrum— — se ein prinzipieller Gegner der Kolonialpolitik. ist völlig falsch. Unsere Stellung ist vielmehr die: das Deutsche Reich ist ein christliches Reich; durch das Christentum hat das deutsche Volk so viele Segnungen materieller und ideeller Art er halten, daß es nunmehr auch verpflichtet ist, auch an der großen Weltmission mitzuarbeiten. Ein Mittel zur Ausbreitung de- Christentums ist nun der Erwerb von fremden Ländern im überseeischen Gebiete. Von diesem prinzipiellen Standpunkte aus läßt sich für die Zentrumsfraktion die Kolonialpolitik begründen und verantworten, ja noch mehr, wir können gar nicht Gegner einer christlichen Kolonialpolitik sein. Die Erwerbung solcher Kolonien kann auch von materiellem Vorteil für das Kulturleben sein, wenn eine günstige Entwickelung der Kolonien vorauszusehen ist. Die wirtschaftliche Bedeutung unserer Kolonien hat man aber bedeutend überschätzt, Bismarck wollte in den Kolonien Millionäre züchten, diese wachsen aber jetzt nicht i den Kolonien, sondern in Hamburg und Berlin.(Große Heiterkeit.) Was unseren ganzen Handel mit den Kolonien angeht, so hat er in den Jahren 1884—1905 die Summe von 318 Millionen umgeschlagen. Der Handelsumsatz des Deutschen Reiches beträgt jährlich 12 Milliarden wie verschwindend klein ist die Summe von 318 Millionen in 20 Jahren. Noch geringer wird sie, wenn man sich vor Augen führt
### Deu,##rich in dem gleichen Zeitraum für die Kolonien #50 Millionen Mark ausgegeben hat, mit den Kriegsausgaben für neutsch=Südwestafrika rund eine Milliarde. Diese enormen Ausgaben lassen sich nur rechtfertigen von dem idealen Gesichtspunkte aus. der für die Zentrumsfraktion in der Kolonialpolitik maßgebend ist: Mitzuwirken an der Christianisierung Afrikas. Das Deutsche Volk würde diese
Lasten ohne Widerspruch hingenommen haben, wenn alles in der Verder Kolonien so gewesen wäre, wie in unserer heimischen Verwaltung. Hier haben große und schwere Mißstände geherrscht,
zu gestre. das memand mehr. In unseren Kolonien sind
1 Millionen Schwarze unsere Schutzbefohlene. Für diese ist bis
gmte nicht ein einziges Gesetz zum Schutze der Freiheit, des Lebens und des Eigentunis erlassen, trotz zwanzigjähriger Kolonialpolitik ##<space> i s t<space> d i e s<space> m e h r<space> v o r.<space> w e n i g e r<space> i n<space> d a s<space> B e l i e b e n<space> d e r<space> K o l o n i a l=<space> osamten gestellt. Was die Prügelstrafe anbetrifft— ich bin kein
prinzipieller Gegner derselben— so verlange ich, daß deren Zuerkennung und Verabreichung nicht im Wege der Disziplinarverwaltung, sondern des ordentlichen Gerichtsverfahrens erfolgt. Ein Lichtblick in unserer Kolonialpolitik ist die Abschaffung des Sklavenraubes und des Sklavenhandels. Aber dafür haben die Deutschen etwas, vielleicht noch schlimmeres, in unsere Kolonien hineingetragen, das ist die Schnapspest. So sind in das kleine Togo eine Million Liter Schnaps eingeführt worden. Berücksichtigt man, daß der Alkohol unter dem tropischen Klima viel mehr Opfer fordert, als bei uns, so liegt die Gefahr, in der die Eingeborenen schweben klar und deutlich vor Augen. Ein Hamburger Kaufmann hat allein 78 Schnapskonzessionen, demgegenüber kann man nur rufen: Deruburg, kein Schnaps mehr. Daß auch vielfach Mißgriffe der Beamten vorgekommen sind, bezweifelt heute auch kein Mensch mehr. Irren ist menschlich, aber Irren darf nicht zur Regel werden. Leute, die Schiffbruch gelitten, waren eben noch gut genug für den Kolonialdienst. Wenn solche Mißgriffe dem Kolonialamt bekannt wurden, so trat dann das Vertuschungssystem in Tätigkeit. Ein weiterer Fehler war die Verleihung von Landkonzessionen an Gesellschaften, denen es auch gar nicht einfiel, etwas zur kulturellen Hebung zu tun. So hat z. B. die Südwestafrikanische Gesellschaft seit ihrem 20jährigen Bestehen noch keine Dividende verteilt— sie leistete eben nichts— erst in diesem Jahre erhielten die Aktionäre 20 Proz. Dividende. Warum? Weil Krieg herrschte. Die 20 Proz. Dividende sind den Taschen der Steuerzahler entnommen. Die Zentralverwaltung hat seit zehn Jahren keine Rechnung mehr abgelegt. Die Art der Vertragsabschlüsse mit den Firmen, die sich geradezu eine Monopolstellung errungen haben, ist ja in hinreichender Weise Gegenstand der öffentlichen Kritik gewesen. Die Firma Tippelskirch hat jährlich einen Gewinn von 2 Millionen über den kaufmännischen Gewinn hinaus. Das Schlimmste dabei ist noch, daß ein preußischer Minister Teilhaber dieser Firma ist. Die Firma Woermann hat bei dem Transport von Hamburg nach Swakopmund jährlich 3 Millionen über den gewöhnlichen Gewinn gehabt. Einer englischen Reederfirma, die für die Hälfte des Preises die Fracht übernehmen wollte, hat man seitens der Kolonialabteilung auf ihre Offerte überhaupt keine Antwort gegeben. Aus der Oranjeapotheke wurden nicht nur die Arzneimittel mit 10 Proz. Aufschlag gegenüber dem sonstigen Verkaufswert bezogen, sondern auch Photographapparate, Holzkisten und Hufeisen. Gegen diese Verträge hat die Zentrumsfraktion in der schärfsten Weise gekämpft. Der ganze Transport für unsere Truppen ist nun auch dahin übertragen, wohin er auch
hingehört, nämlich an die Seetransportgesellschaft, an das Reichsmarincamt. Was nun den Aufstand in Südwestafrika betrifft, so wird man sich nicht wundern können, wenn man die verschiedene Bilder vor seinem Auge vorüberziehen läßt, daß der Aufstand ausgebrochen ist. Soll es überhaupt besser werden mit unseren Kolonien, so muß zunächst der Reichstag einen erhöhten Einfluß auf die koloniale Gesetzgebung erhalten. Heute ist der Reichstag nur die Geldbewilligungsmaschine. Gesetze für das Reich müssen Reichstag und Bundesrat passieren. Der Erlaß von Kolonialgesetzen liegt ganz in dem Belieben des Kolonialrates in der Kolonialabteilung. Die Kolonialgesetzgebung wird nur im Wege der Verordnung gehandhabt. Dem Reichstag werden die Gesetze nicht eher bekannt, als sie publiziert werden. Sodann ist eine bessere Auswahl unserer Kolonialbeamten zu treffen, unsere besten Beamten sind für die Kolonien gerade gut genug. Ebenso muß eine schnellere und bessere Rechnungsablegung erfolgen, der Reichstag darf nicht länger bulden, daß eine Jahresablegung in zehn Jahren überhaupt nicht erfolgt. Schließlich ist für eine bessere Rechtsstellung unserer Schutzbefohlenen Sorge zu tragen. Werden diese Hauptforderungen durchgesetzt, so wird es besser um die Zukunft unserer Kolonien bestellt sein.
Nun zum Schluß: Eine Partei würde nie zusammenhalten, wenn ihr die Ideale fehlten. Wir in der Zentrumspartei haben die Ideale, die festgelegt sind in der Devise für Wahrheit, Freiheit und Recht. Die Wahrheit ist in der Religion zu suchen. Die Freiheit ist unser Vaterland, frei und geachtet gegenüber dem Auslande, frei auch in seinem Jnnern. Das Recht wollen wir für die einzelnen Berufsstände durchführen, das Recht, das gipfelt in unserer ganzen Volkswohlfahrt. Der Windthorstbund sucht für diese Ideale Anhänger zu werben, möge ihm seine Arbeit nicht vergebens sein. Lassen Sie uns vor wie nach treu zusammenarbeiten für Wahrheit, Freiheit und Recht.(Lang anhaltender stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Weitere Ansprachen hielten noch Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens und Rechtsanwalt Urbau Stein, die die Anwesenden zum Eintritt in die Windthorstbunde aufforderten. Der Erfolg ist nicht ausgeblieben, 70 neue Mitglieder sind gestern abend gewonnen worden.
Locales.
Die Lehrer an den städtischen Fortbildungsschulen
haben dem Oberbürgermeister eine Bitte um anderweite Regelung der Remunerationsverhältnisse unterbreitet. Die im Jahre 1888 festgesetzte Vergütung von 105 M. pro Jahresstunde habe allerdings den damaligen Gehaltsverhältnissen entsprochen; heute sei dies aber nicht mehr der Fall. Heute erhalten die Volksschullehrer die Jahresstunde an der Volksschule bei zwanzigjähriger Dienstzeil mit 118, bei fünfungzwanzigjähriger mit 132 und nach 31 Dienstjahren mit 146 M. vergütet. An den Zwangsfortbildungsschulen beträgt die Vergütung sogar nur 90 M. für die Jahres=Unterrichtsstunde. Allerdings habe der Minister diesen Satz seinerzeit selbst festgesetzt, doch dürfte hier nur der Gedanke bestimmend gewesen sein, daß unter diesen Satz nicht herunterzugehen sei. In einer Reihe von Städten sei die Bezahlung der Fortbildungsschullehrer besser, so in Brühl, Neuß, Düsseldorf, Bonn, Aachen, Münster, Frankfurt (Main), Berlin usw. Es wird deshalb gebeten, den Unterschied in der Vergütung an den Kölner Fortbildungsschulen fallen zu lassen, für alle Schulen die Vergütung auf 140 M. die Jahresstunde zu bemessen mit der Maßgabe, daß den Lehrern in den ersten fünf Dienstjahren 120 M. gezahlt werden; ferner möge die Vergütung für die Leitung der einzelnen Schulen, die früher ohne Rücksicht auf die Schülerzahl 200 M. betrug, die aber auf 1 M. für den Schüler und das Jahr bemessen ist, entsprechend erhöht werden.
∆ Der Schluß der Jagd auf Rebhühner, Wachteln und schottische Moorhühner ist vom Bezirksausschuß für den ganzen Regierungsbezirk Köln auf Freitag, 16. November, festgesetzt, so daß der 17. November der erste Tag der Schonzeit ist.
* Die Ziehung der kotterie der Ersten deutschen Kunstausstellung Köln 1906 ist vom 31. Oktober auf den 18. Dezember d. J. verlegt worden.
a L. Selbstmordversuch. In Köln=Niehl durchschnitt sich in der vergangenen Nacht in der Katzengasse ein Mann mit einem Rasiermesser in selbstmörderischer Absicht den Kehlkopf. Schwerverletzt wurde er zum Bürgerhospital gebracht.
C. Ueberfahren. Heute morgen wurde in der Mühlengasse ein achtjähriges Mädchen von einem Bäckerwagen über den Unterleib gefahren, wobei es schwere Verletzungen erlitt. Das Kind wurde zum Bürgerhospital gebracht.— Gestern abend wurde in Bayenstraße ein junger taubstummer Mann von einem Radfahrer
überfahren. Der Taubstumme erlitt erhebliche Verletzungen am Kopf und an einer Hand und mußte zu einem Arzt gebracht werden. Den Radfahrer soll keine Schuld an dem Unfall treffen.
§. Ueberfahren. Heute vormittag gegen.20 Uhr wurde in der Krefelderstraße die 9 Jahre alte Schülerin Paula Bauer, Lübeckerstraße 26 wohnhaft, als sie das Straßenbahngeleise überschreiten wollte, von einem Triebwagen der Straßenbahn erfaßt und umgeworfen. Das linke Bein wurde ihr unterhalb des Knies abgefahren, das rechte zermalmt. Sie wurde von einem Arzt verbunden und mittelst Krankenwagens dem Bürgerhospital zugeführt, wo sie bald darauf ihren Verletzungen erlag.
O Der Wasserstand des Rheines geht noch zurück. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel nur noch 0,55 Meter. Der Schifffahrtsbetrieb wird infolge dessen immer mehr eingeschränkt. Nur noch ganz geringe Ladung können die großen Rheinkähne aufnehmen. Sowohl oberhalb wie unterhalb der Stadt liegt eine ganze Flotte von Fahrzeugen vor Anker.
O Das Gebrüder Herrnfeld-Theater wird am 15. November hierselbst im Scala=Theater seine letzte Vorstellung geben, um in Berlin nach achtmonatlicher Abwesenheit das neue Gebrüder Herrnfeld=Theater zu eröffnen. Die Komödie Die Meyerhains bleibt noch einige Tage auf dem Spielplan.
9 Dom Kölner Dom. Am hohen Chor des Kölner Domes ist von dem Blattfriese des Hauptgesimses der mittleren Chorkapelle heute morgen wiederum ein größerer Stein heruntergestürzt, durch welchen die erst vor kurzer Zeit wiederhergestellte Kreuzigungsgruppe unter dem Chorfenster gestreift und an mehreren Stellen beschädigt worden ist. Von dem Sockelbankette, wo die aus etwa zwanzig Meter Höhe herabfallende Masse mit großer Wucht zerschellte, wurden faustgroße Stücke bis auf den Fußweg der Domterrasse geschleudert; auf der Sockelmauer war ein größerer Stein von etwa acht bis neun Pfund Gewicht liegen geblieben. Da von dem Hauptgesimse und besonders von den über demselben liegenden Strebepfeilerendigungen in der letzten Zeit wiederholt kleinere und größere Steine heruntergefallen find, so scheint es angebracht zu sein, das Publikum davor zu warnen, den Weg über der Domterrasse zu benutzen. Denn wie der heutige Fall wiederum zeigt, ist die Gefahr vorhanden, daß die herunterstürzenden Steine bis auf den Fußweg geschleudert werden. Bei der Wucht, mit der die aus ganz beträchtlicher Höhe herunterfallenden Stücke aufschlagen, würden etwa getroffene Personen zum mindesten stark verletzt werden können. Bei dieser Gelegenheit dürfte doch einmal darauf hingewiesen werden, daß es den Außenstehenden immer unverständlicher wird, warum mit den Instandsetzungsarbeiten am Chore, deren Notwendigkeit nach dem vom Präsidenten des Zentral=Dombauvereins gemachten Mitteilungen schon im Frühjahre 1904 durch die zuständigen Behörden als dringend bezeichnet wurden, noch nicht begonnen ist. Daß von seiten der kirchlichen Behörden diesen dringenden Arbeiten keine Hindernisse in den Weg gelegt werden, können wir bestimmt versichern; ebenso ist bekannt, daß die zuständigen staatlichen BeMan aller sich dem
eginn der Arbeit entgegenstellen, baldigst ausgeräumt werden könnten, zumal die erforderlichen Geldmittel bei der RegierungsHauptkasse bereit liegen.
0 Firmung. Hr. Weihbischof Müller traf gestern 7¾ Uhr in der Pfarrkirche in Deutz ein. Nach dem vom Herrn Bischof dargebrachten h. Meßopfer spendete er an etwa 400 Kinder der Pfarreien Deutz, Poll, Köln=Humboldtkolonie und des Rektorates van der Zypen=Kolonie die h. Firmung.
Köm, 30.0k1.1906. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule M. 0,84-0,92, vom Bauch 0,74-0,92, Kalbfleisch
.92-1,03, Hammelfleisch 0,79.93, Schweinelleisch 1,04-.09(alles einsch
Knochenbeilage), Speck, hies., geräuch..97-1,02 alles d. Pfd. Hasen.25
.50, Kaninchen, wilde.20, Rebhühner, alte.20, junge 1,60-1,70, Krammetsvögel.30, Gänse 5,75.00, Enten.25-.80, Hähne, alte 1,75-.00,
junge.80—.50, Hühner, alte 1,65-2,30, Hühner, junge.85-2,00, Tauben
alle.40-.45, junge.50.60 lebend, das Stück. Gänse 0,75-.83 das Pfund. Enten.50-.50, Hähne, alte.80-.50, Junge.85-.,60, Hühner, alte.80-.75, junge 1,90.20, Tauben, alte.40-.45, junge.55-— .65, Truthahn 6,00.75, geschlachtet, das Stück. Bückinge, Rohesser
.07, geräuchert, Heringe, Salz-.06, Rollmops 0,07, Bratheringe.10. Stockfisch.30 das Stück. Molkercibutter.30, Kochbutter.15-.20,
Landbutter.25-1,30 das Pfund. Landeier, frische.75-.00, die 25 Stuck. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer.70-.00, Tilsiter 0,80—0,90 Edamer.80-.90, Limburger.55-.60 das Pfund, Mainzer.05-.06
Camembert.35.40 das Stück. Aeptel, Tiroler, Ess-.40-.45, hiesige
Ess-.20-.25, hies. Koch- 0,12-.14, Birnen, Ess-.18-.35, Koch.12-.16, Zwetschen.12-.15, Preisselbeeren, hies..40-.45, Weintrauben, ital..30.35, franz..30-.40, Maronen, ital..15-.20 das Pfd Nüsse, Wal-, frische 0,60-.80 die 100 Stück. Zitronen, das Stück 0,09-0,12 Kartoffeln, rotc.05. Nieren.05—.06, weisse 0,04, holl. 0,04 das Pfd Endiviensalat, inl. 0,05.07. Kopfsalat, inländ..06-.07 das Stück, Blumenkohl, inl., 0,12-.15, ausl..15.30. Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl..20-.25 das PId., Rotkohl, inl..10-.20, ausl..30 .35, Weisskohl, inl. O,10-0. 20, ausl. 0,35-.40, Wirsingkohl, inl.,.06 .08 das Stück, Spinat.08-0,10 das Pfd., Stielcher 0,04-.05, Breitlauch .15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-.12, Ober-.05-.07 das Stück, Rüben, weisse 0,04-.05, rote(Karotten), abgeschn..04-.05 Mohrrüben, abgeschn..04-0,05 das Pfund, Sellerieknollen.05-.15 Meerrettich.20.25, Retlich, schwarzer,.05-0,08 das Stück, Radieschen inl..05, Schwarzwurzel, hies..10-0,15 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. .05.06, Tomaten, ausl..25-0,30 das Pfund, Gurken, grosse, Salat 0,10-.20 das Stück.
K Köln, 30.0kt.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.50— 18.00. ausländischer, 19.50—20,25, Roggen, inländischer 16.30-16,80, ausländ. 17,50—18,50, Futtergerste 12,60-13,00. Hafer, inländ. 16,50-17,00 ausländischer 17.80-18.50.— Heu.30—.50, Maschinenstroh(Roggen) .60, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Der Amateurmeister Heinrich Schneidereit siegte am 28. und 29. d. M. in Mailand bei dem dort veranstalteten internationalen Wettstreite des Italienischen Athletenverbandes, außerdem erhielt er noch die Medaille des Kriegsministers von Italien. Schneidereit ist 21 Jahre alt und hat bereits mit 18 und 20 Jahren Weltrekorde in Paris und Lille aufgestellt.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 0, 5 5<space> m.<space>—<space> 0. 0 0<space> m.<space>
Mütter
schützt Eure Lieblinge vor Halsschmerzen, lehrt ihnen * täglich zu gurgeln mit
sichern; evenso ist betannt, daß die zuständigen staatlichen hörden ganz energisch auf den Beginn der Arbeiten drängen. sollte glauben, daß bei diesem vollständigen Einverständnisse zuständigen Behörden etwaige kleinere Hindernisse, die sich
auf ein Glas lauwarmes Wasser.
Beim
Schlucken unschädlich, Gebrauchsanpesung und Lsfelinjedem Karon.
se slseshen. Keslge. P ide. ae ie. li, elsisie Bet.
#% haben, dürfte sie großes Interesse bieten. Alle neuen
Abonnenten erhalten den bisher zum Abdruck gerachten Teil des Pamans„Die Hofdame“ von Hans nen Zoveltitz(ein stattlicher Band von zirka 180 Seiten) vollgängig gratis. Ein Probe=Abonnement ist bei der auf Bestellkarte angegebenen Buchhandlung W. Franken, Köln, Venloerstr. 1 am Friesenplatz, Telephon 3214, zu bestellen.

TCHG
Offene Stellen.
Zuverlässig. gewandter A1
Fölner Local-Anzeiger Nr. 293 a Dienstag, 30. Oktober 1906.
der hauptsächlich die Installierung und Reinigung der Bierleitungen zu besorgen hat, gegen guten Lohn per sofort gesucht. Dauernde Stellung. Nur junge Leute, die vorstehenden Ansprüchen genügen, wollen Offerte mit Gehaltsansprüchen nebst ZeugnisAbschriften einreichen.
Schultheis=Brauerei
Roblenz.
Tüchtige, jüngere
*
1
sofort
Hauptwerkstätte d. Wesldeutschen
Liblar bei Corn.
im Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft, gesucht.
Flammersheim&amp; Steinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Eine renommierte Drogen=, Material= und Farbwaren=Großhandlung in Köln sucht einen jungen Mann, welcher seine Lehrzeit in einem Detail=Geschäft dieser Branche bestanden hat und darüber ein gutes Zeugnis besitzt, zur weiteren Aus bildung als Volontär.
Fr.=Off. unt. 1336 a. d. Gesch. d. Bl.
Jurchaus zuverl. junger Mann
B im Alter von 14—18 J. als Ausläufer gesucht. Derselbe hat Gelegenh sich im Geschäft auszubilden. Nur solche mit guten Zeugnissen werden berücksichtigt. Bonnerstr. 44(i. Gesch.)
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an Gas=, Elektro=Motoren, Automobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
3. Scharmitzel, Achterstraße 11.
Wäscherei, große Bleiche, nur usttrochnen, Billig pr.= Sunden.
Off. unt. M S 46 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Rasenbleiche, Luftrochnen.
Bess. Herren-, Damen= u. Hausw.
sucht Mäscherei Paulstraße 6.
Reparatur=Werkstätte
für alle Systeme Fahrräder und Nähmaschinen.
Gustav Helmke, Blaubach 32, Köln.
in u. außer d. Hause, Tapezieren per Rolle 25 J. Pfälzerstraße 58.
BA5A T werden garniert und
I Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Zamenhüte werden zu 50 Pfg. schick
*“ garniert. Zutaten billigst.
Stolkgasse 37.
Tapezieren&à Rolle 30 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Rotgerberbach 26.
stropere Frau sucht Herren= u. Haus 9 haltwäsche. Rasenbleiche u. Luft trocknen. Sternengasse 32, 2. Et.
Hofüme, elegant u. billig angese
dagobertstr. 14, 1.
eal. Ih. orann Wenn
welche gut lesen u. schreiben können, für leichte Beschäftigung gesucht.
Offerten mit Angabe von Alter, bisheriger Tätigkeit und Lohnanspr. u. A 211 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Robes.
Tücht. Arbeiterin, welche auch in Jack. bewand. ist, ges. Gerconstr. 61, III.
Ordentliche Putzfrau
od. Mädchen für Vormittags gesucht. Pantaleonswall 8, 3. Stock.
Kath. Mädchen v. Lande
als Zimmermädchen gesucht.
Anno=Haus, Annostraße 80.
Erdentliches Stundenmädchen
für nachm. ev. s. d. ganzen Tag ges. Deutz, Siegburgerstraße 59.
Stundenmädchen gesucht
Franz Schieffer, Hansaring 115.
s junges Mädchen nachmittags zu 2 Kindern gesucht. Müller, Krefelderstraße 20.
Süchl. Mädchen Hausarbet gesach.
Viktoriastraße 31.
Ordtl. Stundenmädchen
gesucht. Ulmenallee 110.
Krave unabhängige Person f. nachm:
9 ges. Nippes, Kuenstr. 22, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Schpittsahas(20 J. alt), der auch an Schnell= u. Tieg 1 druckpresse arbeiten kann, s. Stellung. Eintritt 14 Tage nach Engagement. Gefl. Off. unter P B 100 postlagernd Benraty bei Düsseldorf.
Junger Schriftletzer sucht Stelle,
wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich an der Maschine weiter auszubilden. Gefl. Off.u. E100a. d. Annahmest. Geisselstr.12
Zu vermieten.
Tabrntonnir
Komödienstr. Nr. 4
in der Nähe des Domes
zu vermieten.
Gebildeter junger Kaufmann sucht
=wahren!
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger höh. Zeamter h12 möbl. Zim. in ruh. Hause.
Off. mit Preis u. Nr. 1334 an die Beschäftsstelle d. Bl.
SS
Unterricht.
annOtto Guckeisen
Zülpicherstr. 34, I.
Am 5. Norember beginnt ein geschlossener
Montags- und Donnerstags-Kursus.
Bescheid:
.
F
haben je 6 Zimmer,
Nr. 73 2. Ef. M. 92
r. 6 3. Cf. M.(0.=eller, Nr. 75 Auterh., 5 Zim., Rüche, Mans. u. Keller M. 77.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 28.
sbergstr.
Uai
Heinsbeigen!
am Königsplatz gelegen
Nr. 29, 2. Et. 50 M.
4 Zimmer, RKüche u. Mansarde.
Bescheid Lindenstrasse 69 und Roonstrasse 28.
Karolingerring 29,
Parterre des Hauses, mit gr. Keller, passend für Destillerie, Weinhandlung usw., billig zu vermieten. Auf Wunsch wird passend umgebaut.
Riphahn,
Richard Wagnerstraße 10.
Weidengasse 71—73
abgeschl. 3. und 4. Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten,
Inbau-Wohnung
abgeschlossene 3 Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Viktoriastr. 24 zu vermieten.
M. Thelen, Bonn=Süd, Rosenburgweg.
Herrschaftl. Etagen, 5 u. 9 bis 10 große Räume, auf Wunsch m. Badeeinrichtung, alle Bequ., in schönster Lage zu verm. Bescheid Viersenerstr. 14, Hochp., a. Wilhelmpl.
Bekanntmachung.
Montag den 5. November, vormittags 10 Uhr, sollen an der Schiffbrückenrampe in Cöln=Deutz alte Balken, Bohlen und Brennholz öffentlich gegen Barzahlung verkauft werden.
Nähere Auskunft erteilt der Brückenmeister Sengstock in CölnDeutz.
Cöln, den 26. Oktober 1906.
Königliche Wasserbauinspektion.
Kinder-Nähr-Zwieback
6 Stück 10 Pfg.
Anis-Zwiebach
5 Stück 10 Pfg.
Zwieback für Zuckerkranke
Paket 25 Pfg. empfiehlt stets frisch
Jos. Victor, Passage 52.
honig
Wir vers. garant. reinen G. hiesigen Bienenhonig à 10 Pfd.=Dose, Leckhonig,
kristallhell, feinste Qual. franko Nachn. 6,50.K. Scheibenhonig, schönste aller Honigsorten, ab hier netto 6 Pfd..4. Glänz. Anerkenn. Garant. Zurückn. Keine Mischung von ausländ. Honig wie einige Konkurr. Voßsche Bienenzüchterei, Neuarenberg 15(Bez. Osnabrück).
Junge Mädchen erhalten praktische Unleitung im Weißnähen, Sticken, Zuschneiden, auch im Ausbessern und Stopfen der Wäsche und sonstigen zeiblichen Handarbeiten. Die Anertigung sämtlicher Wäsche wird bernommen.
Das Nähere Vinzenz=Schwestern Nippes, Merheimerstraße 217. Aufnahme zu jeder Zeit.
Erfolg garantiert.
Zilsein Hohepforte 10 . Dustrin, 2. Etage.
Kaplan
Fr.=Off. u. A 215 a. d. Gesch. d. Bl.“
Kapitalien.
Reict. k.
1 Zimmer mit Balkon, Küche. Mansarde zu vermieten. Neue Langgasse 1.
5 schöne Zimmer, beim Eigentümer 9 allein, zu vermieten.
Nippes, Florastraße 84.
zu verm. Nippes, Zonserstraße 10. Eine ger. heizb. Mansarde an ein O brav. still. Mädchen zu verm. Matthiasstr. 14. Besch. 2. Et.
25 000 M. Mündelgelder
auf längere Zeit unkündbar, provisionsfrei auf 1. auszuinn.
Off. u. A 213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
ca. 150 Liter ab Stall abzugeben Von Bocklemünd und Mengenich bequem zu erreichen. Off. u. S G 151 an die Annahmest. Drususgasse 1A.
Scheibengardigen v. 15 Pfg. an,
Vorhänge per Fenster von M. 1,75., Rouleaus zum Rollen und Ziehen, ausgestickt von M. 1,75 an.
Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
efferminz
vorzügliche Qualität, per Liter 1#.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Deckzbeiten und Plameaus in
Federn, Daunen, Hasenspitzen
und Pstanzendaunen v...50 an. Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
Bekanntmachung.
Der Plan der Firma Max Loch Chemische Fabrik in Cöln=Ehrenfelz zur Aenderung und Erweiterung des Nebenanschlusses von dem Grundstück der Firma an der Eupenerstraße Cöln=Müngersdorf an das Anschluß, geleis der Stadt Cöln liegt gemaz §§ 43 und 47 des Gesetzes über Klein, bahnen und Privatanschlußbahner vom 28. Juli 1892 vom 30. Oktobecr. ab auf die Dauer von 14 Tager im Zimmer 13 des Rathauses, selbst zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen daUnternehmen können während diese Frist bei dem Unterzeichneten schrif, lich eingereicht oder mündlich zu P. tokoll gegeben werden.
Cöln, den 25. Oktober 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Ischirnt.
Für den Neubau der Handelshei schule ist die Lieferung der Türen 4 Losen zu vergeben. Nähere Aukunft wird während der Geschäftz stunden im Baubüro, Trajanstraße 3. erteilt.
Die Angebote sind verschlossen un mit entsprechender Aufschrift versehe bis Samstag, 3. November.3 vormittags 10 Uhr, an das Baubüro Trajanstraße: einzureichen.
Cöln, den 18. Oktober 1906. Hochbauamt.
Krüger, Regierungsbaumeister.9
Lecre
1·
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 205.
Kornbranntwein,
garantiert rein, per Liter 1 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Einfach modl. Zimmer
Marzellenstraße 21.
u verni
2 kl. Zimmer u. 1 Mansarde an stille 8 Leute zu vermieten.
Huhnsgasse l, dir. a. Mauritiussteinw.
Vill. Kon u..0015 Am' Hotbahnh.
Bechergasse 17.
2u 9 Bimmap billig. Kasparstraße 6,
3 U. 7 AM# u. Melchiorstraße 11.
Mansarden billig zu vermieten. Luremburgerwall 14, Unterhaus.
#.2. Etg. für 21. p. sofort o. 1. 11. 23 z. verm. Luxemburgerwall 12, 1. Etg.
Kl. möbl. Baus.=Zim. z. verm. auch gegen Hausarbeit. Perlenpfuhl 31.
möbl. Zimmer 1. Et., neue pol. Möbel zu v. Heinrichstr. 21, Part.
durchgeh. möbl. Zimmer zu verm. Preis a 15 R. Eintrachtstr. 64.
Mäßl Mans.=Zimmer zu verm. Mödl. Deutz, Siegburgerstr. 59.
Zinim.=Möhnung Elsaßstr 41
Waßl Simmns m. Pension z. verm.
Mobl. Istsüürt Neumarkt 44.
Interhaus zu vermieten.
2 Deutz, Luisenstraße 1.
9 Zimmer Perlengraben 76, Hths., 7 zu 15+ an ord. Leute zu verm.
E
Annostr. 6, z. v.
1. Hypothek, zu 4½
10 600., Proz. zu vergeben.
Könen, Weißzenburgstraße 65.
GRRE
Zu verkaufen. Haustellen
in den besten Lagen von Kalk preiswert ohne Anzahlung zu verkaufen.
Auf Wunsch wird Bauzuschuß bewilligt.
Erben Trimborn, G. m. b. H. Köln, Hohenzollernring 49.
Haus, 5 Räume u. Stallung, wegzugshalber zu verkaufen. Auskunft Sebastianstr. 229. Ebendaselbst 7 Ar Gartenland mit 14 Meter Straßenfront zu verkaufen.
H. Mansarde
n M
RS
m. Ursulakloster 8.
29 Zim. 4. Etage 20 M. in bess. Hause an
ruh. Leute zu verm. Trutzenberg 46.
33
Miet-Gesuche.
Re he
Nahnung—3 Zimmer, Sout. od. ohnnan, Unterhaus m. Hofraum für Hühner. Off. mit Preis an die Annahmestelle Maria=Hilfstr. 2.
Im Gegensatz zur Concur. Alles Porto u. Verpk. frei g. N.
# 30 N. Büklge. od. im gleich. Wert fff. Vollbürige. # 30 ff. marinierte Heringe 1 schöner fett. Rauchaal 1 Dos. delikat. Rollmops. 1 Stck. ff. Rauchlachs 11 Dos. ff. Anchobis u. 60 la. Sardellenher. Dies Alles für 3,75 frauko. C. Degener, Ex., Swinemünde 36 F.
Holzbetten, Kinderbetten, Eisenbetten, Sprungr., Auflegematr.
zu herabgesetzten Preisen.
Antike Möbel: Glas-, Eck-, Stollenschränke, Zinn-, Messiugsachen. Waisenhausgasse 38,
Musikautomat(Poliphon
gegen 1 Sprechmaschine einzutauschen, 1 Küchenschrank u. Spiegel zu verkauf. Friesenstr. 53, Hhs. 3. Etg.
Toupfeifen
Für Bäcker Nicolapfeifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19,
am Stapelhaus.
zu verkaufen. Kyffhäuferstr. 26.
Piano u. Herd(gebr.) . bill. zu verk. Siebachstr. 90.
zu verkaufen.
Pfälzerstr. 58, 1. Et.
Ofen 5, Herd 12, Bett 15, Kom., Glasu. Kleiderschr. à 10.K. Bachemstr.19.
Kauf-Gesuche.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gue Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haaarbeiten werden auf Wunsch auf von eigenem Haar in kürzester Zei angefertigt.
Gegründet 1875
reitestraße 145
neben Neubau H. Torbeck.
Schuppen-Flechte, trockene und nässe### Bart-Flechte, Hautausschläge, au skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwire b6se Finger, Drüsen- Anschwellung und zündungusw. sind oft schwer zu beselligen.
Allen, acch keigs: Hilfe
fandon, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten,
altbewährten—
25
Rinn'schen Heilsalbo
amtfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Rur echt mit der Furma
Arwin Ripp, Drestian-A. 7. gech Zu haben in den Apothoken.
9
Cöln, Hohestr. 138.
Ein Posten
cäuter=Tees
zirka 28 Nummern, in eleg. Pachung, abreisehalber unter Preis abzugeben. Off. u. 1338 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zu kaufen gesucht.
Gefl. Angebote m. Größen= u. Preisangabe erb. u. Nr. 1337 a. d. Gesch. d. Bl.
öbel, Antiksach., Pianinos werd. z. höchsten Wert angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Nippes. u
—8 K. Könen, Ossendorferstr. 21.
aperenReste u. zuruckgesetzte Partien: den wegen Räumung des zu spottbilligen Preisen abgese
Capetenfabrik=Lagel Martinstraße 39
an der Pumpe neben der 997.—
er
Die Fabrikation der her#### engl.=amerikan. Worcestershire-#
eine vertrauenswürdige bew Spezialität(ohne Kapital) Ueberbürdung Lizenz abzugeben
Jos. Dirks, Hildesheim=Newyen
Wer zahlt Hang deste
geld in ein. Fachschule o. Techti Selb. ist gelernter Maschinenbau#
Angeb. unt. CL 2242 a. d. Ank., So, Hugo Aeckersberg, Köln=Ehren.—