Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pta. die
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig. Le
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(s Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 224 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 17. August 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
n Rugstum
5t Die 9deree dccer
Lederputzmittee
Vorzügliche
Gewinnchancen
bei der Karlsruher
Jubiläums-Lotterie
Ziehung 6. Oktober 1906
Bar Geld
* G
für sämtl. Gew. mit 90%
3918 Gew. zus. i. W.
80000 Mark:
Hauptgewinne
20 000 Mark ss 10000 Mart 5 5000 Mark s.
3 91.5 Gegigne g
45 000 Mark
11 Lose 10* Porto u. Liste 30 empf. das General-Debit
II.Stürmer-Tangstr. 107
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., O. Pappermann, sowie in allen bekannten Losverkaufsstell.
Brandholz,
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
Bauholz, Dach- und Pliesterlatten, Falziegel,
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Detmer,
Dampfsägewerk u. Falzziegelfabr.,
Worringen b. Köln.
freistehend, nach polizeil. Vorschrift, komplett, mit Aufstellung 35 M.
Off. u. Nr. 1015 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheit
skäufe in
hauben usw.
macht
ein jeder gern, wenn er weiß, wo sich
Diebe
ste Gelegenheit dazu bietet.
Diese ist heute da! Haarbürsten-- von 30 Parfüms--- von 20 Toiletteseifen-- von 3. Zahnbürsten-- von 10 kämme und Haarschmuck sowie Bartbinden zum Aussuchen. Kämme-— per Stück 25 Bartbinden-- per Stück 153 Aur im Engroslager Brüsselerstr. 61.
an
an
an
an
EINDEF IGeH
Fabrsafien elleinige: Gebeimmer der Frma:
HUHDERBERGALBRECHT
Hofhisferant Sainer Najestat des Kaisers und Königs Wilheim II.
am Ratbbausein RHEINBERG am Hiederkhein:
Gegr. 10 1846,
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
sehee Underberg-Boofekamp.
Iöinische Volseitzug 16s
Zweite Abend=Ansgade
Größte und reichhaltioste katholische Zeitung Deutschlands.
Sofort nach Erscheinen
versenden wir
die Nummern der Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
53. Generalversammlung
der
Katholiken Deutschlands Essen, Ruhr,
gegen Einsendung von Mk. 1,—.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein.
Konkurs!
Die zu dem Konkurse des Polsterers und Dekorateurs Anton Krug in Cöln, Nichmodstraße Nr. 29, gehörenden
Waren-Vorräte und Materialien
sollen unter der Hand zusammen veräußert werden.
Schriftliche Offerten sind längstens bis zum 20. August 1906 bei dem unterzeichneten Konkursverwalter einzureichen; auf dessen Bureau liegt auch die Taxe zur Einsicht offen. Rechtsanwalt Jos. Mies, Cöln,
* Gereonstraße 10.
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze, Theken- und Tischplatten, Plar- und Wandplatten, Spülsteine, Fensterbänke.
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzeit,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31
Gegründet 1837.
Laufm. mit Garantiesch..25, 3,75.4 „ 9 Mon.„—.— 4,50
12„„—.—.—
„ 15„„—.— 5,95
Luftschläuche mit Garantiesch..25 „" 3 Mon.„.45
„„„„„.95
„„12„„.25
„„ 15„„.50
Alle Sorten Mäntel in den gang barsten Größen auf Lager.
Jakob Jantz
Luxemburger Straße 45 Ecke Gabelsbergerstraße.
Achten Sie genau auf Nr. 45.
Kölner Fahrradhaus
Fernsprecher 9003.:
UINEE
Wir bringen hiermit zur öffentlichen Kenntnis, dass wir unsere Geschäftsräume von
Albertusstrasse 8 nach
Machabäerstrasse 17
verlegt haben.
Die General-Agentur:
Hermann Kayser.
Kölns bester Seifenladen befindet sich Mittelstrasse 33.
Bitte besuchen Sie uns!
Michlon
n fh. Mk:.60, 1/80, 2,00 u..40 n ½t4 Packet 40, 50 u. 60 Pfé.
Alleinige Fabrikanten 11“ Alleinige Fabrikanten
DeDg SohFE 8 eute 2 S. 1 TDzong Söshie, a- S. HALLE%/8
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich. Verkaufsstelen durch Plakate kenmflich.
Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Der Neuzeit entsprechend gesundheitstechnische Anlagen, insbesondere Klosettanl., spez. solche für größere Betriebe, Fabriken, Anstalten, Schulen 2c. werden solid unt. Garantie ausgef. Pläne u. Kostenanschl. gerne zu Diensten.
Friedrichstrasse 40,
Gern. Klensen, Fernsprecher 3704.
Klempnermeister und Installateur,
Prüfungsmeister und beeidigter Sachversändiger bei den Gerichten im Landgerichtsbezirk Köln.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
Versammlungshalender der chrislichen Gewerkschaften
Holzarbeiter Mülheim. Sonnt. 19.., morg. 11 Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr. „ Kalk. Sonntag 19.§. 11 Uhr bei Wippenhohn, Hauptstraße.
" Lindenthal. Samstag 18.., abds. 9 Uhr, bei Saddeler, Bachemerstr. " Sekt. der Küfer. Sonntag 19.., 11 Uhr, b. Metzmacher, Rheingasse 4. Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter.
Köln=Stadt. Samstag 18.., 8½ Uhr, in der Krone, Gr. Griechenmarkt. Sekt, der Plattenleger. Mittwoch 22.., abds. 7 Uhr, b. Reitz, Poststr. 27.
„ Zement= u. Betonarbeiter. Sonntag 19.., 11 Uhr, b. Reitz, Poststr. Hülfs= u. Transportarb. Köln. Sonntag 19.., 11 Uhr, Annohaus. Maler u. verw. Berufe Köln. Samstag 18.., 9 Uhr im„Dreieck“. Schneider u. Schneiderinnen Köln. Dienstag, 21.., 9 Uhr, Apostelnbr Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag 19.., 11., b. Wittkamp, Venloerstr. Bäcker u. Konditoren Köln. Sonntag 19.., 11 Uhr, im Dreieck, Krebsg. Schuh= u. Lederarbeiter Köln. Donnerstag 23.., 9 Uhr, im Dreieck.
INalmedé&amp; Geissendörfer,
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Köln Rh.
Minoritenstrasse 1.

Seite 2.
Kölner Eesal-Anzeiger Nr. 224* Frenag, 17. Auaust 1996.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 18. August 1906. vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
1 Klavier, 1 Vertiko
in Nußbaum, 1 Sofa,
1 Leinenschrank mit Spiegeltür, 2 Waschkommoden mit Marmorplatte und Spiegelaufsatz, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Spiegel, 16 Bände Meyers Konversations=Lexikon mit Eichen=Gestell.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 13. August 1906, vormittags 9 Uhr, sollen im Hause Amsterdamerstraße Nr. 121 zu Riehl gegen gleich bare Zahlung
öffentlich meistbietend versteigert werden:.
2 große Warenwandregale mit
vormittags 10 Uhr zu Riehl am Schießstand Nr. 11
1 Pianino, Sofa, Glasschrank, Schreibsekretär(letztere Teile von Mahagoni),
vormittags 11 Uhr in Riehl im Pfandlokale
1 Ohmsaß mit Korn, und
alsdann, wo wird gesagt:
Säulentischen, Bauerntisch, Damenschreibtisch, Nähtischchen, 1 Nipptischchen, 2 Höcker, Vertiko, Heizofen (Dauerbrenner), 3 Oelbilder in Goldrahmen.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Samstag den 13. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Sofatisch in Nußbaum, 4 Stühle mit Nohrsitz, 1 Regulierfüllosen, 1 Sofateppich, 1 Spiegel mit Konsole,
h. 1 Schreibtisch in Nußbaum mit Aufsatz,
c. 1 Plüschgarnitur(2Sessel, 1 Sofa), 1 Phonograph mit 20 Walzen, 1 Partie
Nippsachen,
d. 1 komplette Ladeneinrich= tung, bestehend aus einer Theke, 4 Meter lang, 1 Schrank mit Glastüren, 1 Regal mit Schrankunter1 Trumeauspiegel mit Stufe 2c. 2c.
de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.“
Am Samstag den 13. August 1906, vormittags 11 Uhr, soll
im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 eichenes Büfett.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zur Einmachzeit
empfehle
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine liebe unvergessliche Mutter und Schwiegermutter, unsere gute Schwägerin, Tante und Cousine, die wohlachtbare
Frau Witwe
é
geb. Odilie Froitzheim
heute nachmittag 5½ Uhr nach kurzem, schwerem Leiden im Alter von 65 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Hlelene Niessen geb. Wagener, Barthel Niessen.
Köln a. Rh., den 16. August 1906.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 20. August, morgens 10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Jesuiten).
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Altenbergerstrasse 16 aus nach Melaten statt.
Sollto jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
c
Zwangsversleigerung.
Am Samstag den 18. August 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 12 goldene Ringe,
b. 1 Dose in rotem Bezug, 1 Vertiko in Mahagoni, 1 Kleiderschrank, 1 Konsolspiegel, 1 Nähtisch,
c. 1 Kleiderschrank, Tische, 1 Sofa, Bilder, Regulier= ofen kc. 2c.,
d. 1 Paneelsofa mit Spiegel,
e. 1 Büfett,
f. 1 Küchenanrichte, 1Diwan, Bilder, Regulatenruhr 2c.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Einmachkessel
zu billigsten Preisen.
J. P. Pätigen,
Kupferschmiede,
Nöhrergasse 12. Tel. 7036.
la. Apfelwein
in Flaschen und Gebinden. Von 10 Fl. ab frei Haus.
(.Gauce Heumarkt 18. WTOSSE, Fernspr. 766.
S
Anniversar
für die Eheleute
Everhard Hittorf
den 18. August, 7¼ Uhr, wozu hiermit höflichst eingeladen wird,
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gestern abend 11½ Uhr verschied infolge Herzschlages plötzlich und unerwartet, jedoch durch einen christlichen Lebenswandel wohlvorbereitet, unser lieber guter Vater, Schwiegervater, Groß= und Urgroßvater
der wohlachtbare Herr
*<space> 2 2 4<space>
Heute nachmittag 3 Uhr verschied sanft und gottergeben in Rhöndorf, wo sie zur Erholung weilte, infolge Herzlähmung unsere innigstgeliebte Schwägerin, Tante, Großtante und Urgroßtante
Fräulein
im Alter von 75 Jahren, vorher versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
1
Köln(Rhein), Brühl, Trier, Eupen, burg(Else
den 16. August 1906.
Straß=
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 20. August, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Rathausplatz aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin gehalten.
Die Exequien von Seiten der Sebastianus=Bruderschaft finden statt Donnerstag, den 30. August morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung halten haben, so bitten wir, dieses als solch
nicht erDas Jahrgedächtnis
für Fräulein
und deren Familie
findet statt am Samstag den 18. August, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
im Alter von 83 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Preßburg(Ungarn), Odetidorf, Mülheim a. Ry., den 15. August 1906.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 18. August, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 18 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 20. August, morgens 9 Uhr, in St. Ursula.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld:
Erworben
am
1876
2. Aug.
9.
16.
16.
17. 21. 21.
Erwerber
Bezeichnung der Gräber Flur1 Lit.] Nr.
a. Melaten.
Mülfarth, Jos. Hub.
Vogts, Richard Kleinertz, Wilh., Witwe. Siepmann, Geschwister Leinung, Chr. Gottl., Witwe Baumeister, Dr., Witwe Thill, Joh., Witwe Wolff, Franz Anton Küpper, Peter Josef Fuchs, Adam Benninghoven, Gisb.
Hambüchen, Franz Josef Koch
R
A
23.
24.
25.
20. 26. 28. 31.
4.
zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 13. August 1906.
A
A
A
U
U
BI
Das Jahrgedächtnis storbenen
für unseren lieben VerRI
A
U
U
U
U
toch, Karl Joh. Heinr.
Knipschaar, Anton, Witwe Plaskuda, Herm.
Sülzen, Tillmann, Witwe Trimborn, Christ. Jos.
Krause, Adolf, Witwe Messinger, Georg Christ. Heinrichs, Franziska
b. Ehrenfeld.
Berhausen, Barbara IIII„ 66
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt erfügung zurückfallen.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Hesse.
herrn Christian Thelen
findet
# am Samstag den 18. Aug., ½10 Uhr,
# in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahr., Marzellenstraße, statt, wozu wir alle lieben Verwandten und Bekannten höflichst einladen.
Familie Peter Chelen.
9
Verband kaufm. Gehülsnnen, Köln, Georgstr. 7.
Sonntag den 19. August 1906, morgens 7¼ Uhr, findet das für unser verstorbenes Ehren= und Vorstandsmitglied
Frau Wwe. Martin
und zugleich gemeinschaftl. h. Kommunion unserer Mitglieder statt.
Zu zahlreicher Teilnahme lad#t ein* Der Vorstand.
Locales.
Deutsche Kunstausstellung in der Flora. Das gestrige dritte Gartenfest in der Flora schien anfangs wieder einmal von Regen bedroht zu werden. Gegen Abend jedoch hatte der Himmel ein Einsehen und klärte sich auf. Die Beleuchtungseffekte der Flora und namentlich das glänzende Feuerwerk des Pyrotechnikers Kar Lippold(Elberfeld) fanden bei der nach vielen Tausenden zählenden Zuschauermenge vielen Beifall. Der ausgezeichnete Erfolg der letzten Feuerwerke hat die Verwaltung veranlaßt, am kommenden Sonntac einmal ein Feuerwerk größeren Umfanges, wie es sonst nur be den großen Gartenfesten an Wochentagen zur Verwendung kam abbrennen zu lassen. Die Ausführung ist diesmal der Firme Johann Keil in Gerresheim, welche sich am vergangenen Sonntac mit einem kleineren Feuerwerk in trefflicher Weise hier eingeführt hat, übertragen worden. Am kommenden Sonntag ist der Eintr### zu dem Feuerwerk für die Abonnenten frei.
+ Köln, 17 Aug.1906. Amtlicher Bario
„. Amtlicher Bericht der städtischen Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,83-0,91, do. vom Bauch 0,74-.81. Kalb fleisch.0,88-0,97, Hammelfleisch 0,79-0,95, Schweinefleisch 1,03-1,07. (alles einschliessl. Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,96-1,00 alles das Pfd. Enten 1,90-2,60, Hähne, alte..,50-1,90, junge.65-.25, Hühner, alte,.55-2,40, junge 1,70-—1,90, Tauben, alte,.45-.50, Junge .55-0,60, lebend, das Stück. Gänse,.80-7,00, Enten.80-.80, Hähne, alte 1,90-2,50, junge 0,75-.50, Hühner, alte.80-2,75, junge 1,90-2,30 Tauben, alte,.50, junge.55-0,65, geschlachtet, das Stück. Fische, Hechte 1,00-.20, Zander 1,00-1,20, Barsche 0,70-0, 90, Schleie.00—.20 Brasse(Bleie).40-.60. Aale 1,00-1,30,, Barben 0,70-0,90,„lehend, da Pfund; Kabeljau, Nordsee 0,40-.60, Isländer 0,20-.30, Schellfische, Nord see, gross.40-.60, mittel 0,30-0,40, klein 0,15-0,18, Isländer.30, Seezungen 1,60-2,00, Rotzungen 0,80-O, 90. Schollen O, 40-0, 60. Steinbutten .20-1,60, Heilbutten 1,00. Salm.50-.50, Zander.80—.30, Aale .,00—.40, Schleie 1,00-1,40, in Eispackung, das Pfund. Heringe, Salz.07, Stöckfisch 0,30 das Stück. Molkereibutter 1,30, Kochbutter 1,05-.15, Landbutter 1,20—1,30 das Pfund. Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-.10, Tilsiter 0,75-.80, Edamer .75-—0,80, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.Ob das Stück. Aepfel, ital. Es 0,30-0,40, hiesige Ess-, O, 20-0, 30, hiesige Koch-, O, 15-0, 22, Birnen, ital. 0,20-0,40, Koch- O, 15-0,18, Pflaumen, blaue, 0,20-0,24, Ringelotten .25-0,30, Mirabellen.35, Zwetschen 0,20—0,25, Heidelbeeren.25, Himbeeren.40-.50, Johannisbeeren O. 25, Preiselbeeren, hies. O. 28-0, 35, Stachelbeeren.15-0,20, Pfirsiche, inl..50-0, 60, Weintrauben, ital. O. 30-.35, franz. .20—0,30, Zwetschen, getr..30-.45 das Pfd. Zitronen 0,07-.09 das Stück. Kartoffeln, rote,.05, Nieren,.05, weisse, 0,04-0,05, holl. 0,04, Bohnen, dicke, mit Schale 0,08-0,10, grune, hies. 0,08-0,10, Wachs-.10-0,12. Prinzess-.15-0,20, Erbsen, grune, hies. mit Schale,.25—0,30 das Pfund. Endiviensalat, inl., 0,06-.08, Kopfsalat, inländ. 0,06-0,08, Blumenkohl ausl. 0,25-0,30, Rotkohl, inl. O,15-., 20, ausl..25, Weisskohl, inl.,.10 .15, ausl. 0,30, Wirsing, inl., 0,10-.15 das Stück, Spinat 0,12-0,15 fd., Breitlauch.20-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.06-.08 das Stul Rüben, weisse 0,10-0,12 das Pfd., rote(Karotten), junge 0,04-0,06, Mo. rüben, junge,.04-0,05 das Gebund, abgeschn. 0,05-0,06 das Pfund, Sellerieknollen.06-.15, Meerrettich.,20-.25, Radieschen, inl..04,0 Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,05-0,06, Perl-.16.18, Tomaten, inl..20-.40 das Pfd., Gurken, grosse Salat-, inl..10.15, holländische I 0,12-0,18 das Stück.
K Köln, 17.Aug.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17,4017,80, ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 15,00-15.50, länd. 17.25—18,00, Futtergerste 12,40-12,75, Hafer, ausländischer 17.5018.50.— Heu, altes 6,70-.40, neues 5,60-6,80, Maschinenstroh(Roggen) .40, Richtstroh(Flegeldrusch) 6,00, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
s Mülheim(Rhein), 16.August1906. Eine drollige Szene spieltsich gestern beim hiesigen Schöffengericht ab. Ein Fabrikarbeite aus Schnellweide, der einen Strafbefehl von 1,25 M. erhalte weil sein Sohn im Walde Fichtenreisig gestohlen, erhob dageg Einspruch. Er begründete diesen damit, sein Sohn könne den Di. stahl nicht begangen haben, da sie im ganzen Hause keinen Strick von 162 Meter hätten, wie er doch bei dem Holzfrevel gebraucht worden sein sollte. Immer wiederholte der Mann diese Beweisführung, bis man ihm schließlich klar machte, daß der Ausdruck im Strafbefehl, das Holz sei im Distrikt 162 gestohlen worden, die Stelle bezeichnen solle, wo sein Sohn das Holz gestohlen. Mit den Worten: Dann könnte es doch wohl mein Sohn getan haben, zog er seine Berufung zurück. O, diese Fremdwörter!
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Aug.1906.
Das Wetter ist andauernd kühl für die Jahreszeit, dabei wolkig und! änderlich bis zu zeitweisem Regen. Ueber der Nordsee und dem westlichen England liegt eine Depression, auch ist in Mitteleuropa das Barometer wieder gesunken. Der Wind ist im westlichen Deutschland südlich bis westlich, auf Irland und vor dem Kanal nordwestlich. Diesen Mittag ist das Barometer etwas im Sinken.„
Mutmassliche Witterung für den 18. Auaust: Das Wetier bleibt
etwas kühl für die Jahreszeit bei wechselnder Bewölkung und gegen Nordwest drohenden Winden. Zeitweiser kurzer Regenfall noch wahrscheinlich.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 2 4<space> m.<space>—<space> 0, 0 6<space> m.<space>
* Wasserwärme am 17. Aug., morgens 11 Uhr: 170 R

Erstes Blatt Kölner Local=Anzeiger Nr. 824 a Freitag, 17. August 1906. Seite 3.
Locales.
* Hr. Dr. Kramm, der zum Leiter des Kaiser WilhelmsGymnasiums ernannte Direktor des städtischen Gymnasiums in Saarlouis— geb. 1853 in Fulda— gehört seit dem Jahre 1880 der Rheinprovinz an; er war an den Kgl. Gymnasien in Düsseldorf, Münstereifel(hier auch als kommissarischer Regens des konviktes), Trier und Bonn tätig, von wo er nach achtjähriger Wirksamkeit im Jahre 1895 nach Saarlouis übersiedelte, um die Leitung des städtischen Progymnasiums zu übernehmen; dieses baute er, nachdem er das alte Collége im Jahre 1898 mit einem stattlichen Neubau vertauscht hatte, zum Vollgymnasium aus. Der Direktor Kramm siehl auf eine reiche Erfahrung im Schulamte zurück.
** Der Bund Deutscher Architekten hat beschlossen, daß die diesjährige Bundestagung in Köln abgehalten wird. Die Versammlung tagt vom 29. September bis 1. Oktober einschließlich in den Räumen des Gürzenichs. Mit der Tagung verbunden ist eine Ausstellung von Architekturarbeiten der Bundesmitglieder. Am 2. Oktober schließt sich an den offiziellen Teil eine Rheinfahrt an.
0 Militärisches. Das Westf. Pionier=Bataillon Nr. 7 ist nach beendeter Schießübung in der Senne bei Paderborn gestern nachmittag mit Sonderzug wieder in Deutz eingetroffen.
* Städtische Straßenbahnen. Die bis jetzt Elberfelder= und Mülheimerstraße befindliche Haltestelle der Strecke Deutz=Mülheim (Stadtgrenze) wird vom 1. September ab nach der Abzweigung der Kleinbahn Köln—Berg.=Gladbach auf der Mülheimerstraße verlegt und die Einheitsstrecke 76— Feldtor=Mülheimerstraße— bis zu dieser Haltestelle verlängert. Die beiden Einheitsstrecken 77 und 78(Mülheimerstraße=Ferdinandstraße und Ferdinandstraße=Stadtgrenze) werden zu einer Einheitsstrecke 77 vereinigt. Die Strecke Deutz—Mülheim enthält demnach für die Folge folgende Einheitsstrecken: Nr. 75(Deutz Staatsbahnhof=Feldtor), Nr. 76(Mülheimer= straße), Nr. 77(Stadtgrenze Mülheim). Es beträgt daher für die Folge der Preis für die einfache Fahrt von Stadtgrenze bis Bahnhof Deutz nur noch 10 Pfg., der Preis der Streckenkarten nur noch 5 Mark.
:: Die schwäbischen Singvögel im Volksgarten. Wie wir hören, wird am 22., 23. und 24. August im städtischen VolksgartenRestaurant das Doppel=Quartett Singer, allgemein bekannt unter dem Namen Die schwäbischen Singvögel, bestehend aus vier Damen und vier Herren vom Königlichen Hoftheater in Stuttgart, singen. Tas Programm umfaßt im ersten Teil klassische und populäre Kompositionen, dagegen bringt der zweite Teil eine ganz besondere Originalität. Die Künstler werden die zu Herzen gehenden schwäbischen Heimatweisen in schwäbischer Nationaltracht zu Gehör bringen, worauf wir besonders hinweisen möchten. Der Vorverkaufspreis der Eintrittskarten beträgt nur 25 Pfg. und steht in teinem Verhältnis zu der Qualität der Darbietungen. Den Vorverkauf hat die Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, Schildergasse 6, übernommen.
( Das Deutzer Schützenfest wird in diesem Jahre vom 26. bis 30. August wie auch im vorigen Jahre auf dem schöngelegenen Schützenplatze an der Kalker Chaussee abgehalten. Der Vorstand der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft hat alle Vorkehrungen getroffen, um das Fest großartig zu gestalten. In dem Schützenzelt, welches elektrisch beleuchtet und gegen jeden Witterungseinfluß geschützt sein wird, werden zwei Musikkapellen für Konzert und Tanzmusik sorgen. Auf dem Schützenplatze werden Volksbelustigungen aller Art stattfinden. Auch an Bierzelten und sonstigen Erfrischungsanstalten wird es nicht fehlen. Die Restauration im Schützenzelte ist wie im vorigen Jahre dem Restaurateur P. Gierhards in Deutz übertragen. Der Schützenplatz ist mit der elektrischen Straßenbahn leicht von verschiedenen Seiten zu erreichen; ganz in der Nähe befindet sich eine Haltestelle. Möge dem althergebrachten Fest in diesem Jahre besseres Wetter wie im vorigen Jahre beschieden sein!
Straßenraub. In einer der letzten Nächte gesellte sich auf dem Glaciswege zwischen dem Venloertor und Nachenertor zu einem inwohner aus Lindenthal ein fremder Mensch, der eine Unterhaltung mit ihm anfing. Plötzlich fiel der Fremde über den Mann her, versetzte ihm einen Faustschlag und entriß ihm dann seine Uhr mit Kette und Portemonnaie mit Inhalt. Die alsbald ausgenommene Verfolgung des Diebes war erfolglos.
a Zur Warnung für Eltern, und zwer ganz besonders jetzt während der Ferienzeit, seien folgende Vorfälle mitgeteilt: Gestern versuchte in der Quentelstraße ein schmutzig gekleideter Mensch ein vierjähriges Mädchen an sich zu locken und zwar vermutlich in böser Absicht. Das Kind lief in die in der Quentelstraße gelegene Wohnung und erzählte seiner Mutter, daß es ein Mann habe mitnehmen wollen. Der Mann hatte sich jedoch inzwischen schon entfernt.— Ein ähnlicher Fall passierte vor ein paar Tagen am Rhein in der Nähe vom Übierring. Dort sprach ein fremder Mensch zwei Schulmädchen an, die er unter allerhand Versprechungen mitzulocken versuchte. Die Kinder liefen jedoch zu ihren Müttern, denen sie den Vorgang erzählten. Als diese sich dann auf die Suche begaben, verschwand der Unhold schleunigst.
M Unfall. In der Ritterstraße fiel heute vormittag ein Maurer vom Dach eines Hauses auf den Hof und erlitt schwere Verletzungen.
Die Bewachung der großen allgemeinen Fachausstellung für das Wirtsgewerbe, welche am 15. September eröffnet wird, wurde der Kölner Wach= und Schließgesellschaft übertragen.
0 Eine starke Abkühlung der Temperatur ist der geradezu tropischen Hitze der jüngsten Tage gefolgt. Am Montag der lausenden Woche wies das Thermometer als Höhepunkt+ 27 Grad
Celsius, am Dienstag+ 29,1 Grad, am Mittwoch aber nur noch 23,5 Grad und gestern um die Mittagszeit sogar nur+ 20 Grad Celsius auf.
Wegen Hehlerei wurden gestern von der Kriminalpolizei dier Frauen festgenommen. Bei Haussuchungen fand man noch aus Diebstählen herrührende Gegenstände vor.
0 Drimiz. Der am 10. August neugeweihte Priester Hr. Feromand Pesch feiert am Samstag seine Primiz in der Pfarrkirche Mauritius.— Am Sonntag den 19. August, morgens 9 Uhr, bird der neugeweihte Priester Hr. Peter Kirschbaum, Sohn * Schneidermeisters Joh. Kirschbaum, Mainzerstraße 37, in St. eberin sein erstes feierliches Primiz=Hochamt halten. Auch wird im kommenden Montag nach althergebrachter Weise die sogekamte Hörnches=Messe lesen.
* Die Freie Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdeckerund Bauklempnergewerbes für Köln und Vororte einschließlich alk und Mülheim sendet uns zu dem Bericht in Nr. 217 des kocal=Anzeigers vom 10. August, in dem es hieß:„Die Arbeitgeber der 18er Kommission haben den Dachdecker= und Bauklempnermeistern den Rat gegeben, mit den Gehülfen in Verhandlung zu lreten, da erwiesenermaßen Fehler auf beiden seiten vorgekommen wären,“ eine Erklärung dahingehend:„Die Leneralversammlung der Dachdeckermeister hat, weil sie sich keines rehlers bewußt war, die Verhandlung mit den Gehülfen
hierauf bezugnehmend abgelehnt und die bedingungslose Aufnahme der Arbeit verlangt.“— Um ihr Verhalten zu begründen, fügt die Freie Vereinigung dieser Erklärung eine längere Darlegung über Anfang und Verlauf der Streitigkeiten im Dachdeckergewerbe bei, die im wesentlichen Bekanntes wiederholt(vgl. die Berichte in Nr. 200 und 202 vom 24. und 26. Juli des Kölner Local=Anzeigers). Jedoch sei aus dieser Darlegung noch folgendes hervorgehoben: „Von der Gehülfenschaft wurde schon im Laufe des Jahres versucht, den Auslegungen des bis zum 1. Mai 1907 abgeschlossenen Tarifes andere Bedeutung zu geben. Es wurde unter anderem Verkürzung der Arbeitszeit von 9½ auf 9 Stunden und ein früherer Schluß der Arbeitszeit an Samstagen verlangt. Beide Streitfälle wurden durch einen Obmann der Schiedskommission zugunsten der Arbeitgeber entschieden. Hieraus ergibt sich, daß die Arbeitnehmerschaft mit dem bestehenden Tarif unzufrieden ist.“ Bezüglich der ersten von den Arbeitern über den Betrieb eines Dachdeckermeisters verhängten Sperre heißt es:„Durch die Sperre haben die Gesellen sowohl wie der Gauleiter vertragswidrig gehandelt; denn es mußte laut§ 11 des bestehenden Tarifes zunächst die Schlichtungskommission über diesen Fall entscheiden“. Zum Schluß betont die Darlegung, daß es sich nicht um eine Aussperrung, sondern nur um Entlassung der frei organisierten bzw. sperrenden Gehülfen handele, und sagt sodann:„Von diesem Zeitpunkte an kamen Mißhandlungen Arbeitswilliger fast alle Tage vor. Es sind sogar Arbeitswillige durch ein Massenaufgebot von 40 und noch mehr streikenden Gesellen aus den Baustellen mit Gewalt hervorgeholt worden und wegen verschiedener schwerer Mißhandlungen Verhaftungen erfolgt. Die Arbeitswilligen werden in den Bauten durch Gesellen anderer Gewerbe in ihrer Arbeit behindert und bedroht. Aus dem Vorstehenden geht wohl zur Genüge hervor, daß den Arbeitgebern eine Schuld an dem Streikverhältnis nicht beizumessen ist und daß die Freie Vereinigung im Interesse der Baugewerke und auf Veranlassung des Deutschen Arbeitgeberverbandes gehandelt hat. Die Gehülfen haben entgegen den bestehenden Verträgen gehandelt und verlangen jetzt einen neuen Vertrag mit hohen Stundenlöhnen, bedeutend verkürzter Arbeitszeit usw. Da wir uns im Rechte wissen, auch unsere Auftraggeber und Mitbürger durch ein solches Verlangen der Gehülfen nicht schädigen wollen, haben wir jegliche Verhandlungen mit den Gehülfen abgeleynt und bestehen nach wie vor auf der Innehaltung unseres bis zum 1. Mai 1907 bestehenden Vertrages, verlangen daher die bedingungslose Aufnahme der Arbeit seitens der Gehülfen.“
Ortskartell der christlichen Gewerkschaften. Die christlichen Gewerkschaften Kölns sind bekanntlich zu einem Kartell zusammengeschlossen. Infolge der günstigen Entwickelung derselben gestalteten sich die Arbeiten, die durch das Kartell zu erledigen sind, immer umfangreicher, so daß sich die Notwendigkeit ergab, zu ihrer Erledigung einen Beamten freizustellen. Als solcher ist der bisherige Arbeitersekretär von Neuß, Peter Dedenbach, gewählt worden; derselbe hat mit dem gestrigen Tage die Stelle angetreten. Alle Zuschriften sind nach wie vor an die seitherige Adresse: Ortskartell der christlichen Gewerkschaften Köln, Palmnstraße 14, zu richten.
Kalk, 16 Aug.1906. Gestern abend tagte im Saale der Wirtschaft Maaßen hierselbst eine Versammlung der Arbeiter der Maschinenbauanstalt Humboldt, welche von etwa 400 Personen besucht war. Es wurde berichtet, daß der Arbeiterausschuß bei der Direktion vorstellig geworden wäre zwecks Einführung wöchentlicher Lohnzahlung, Beschränkung der Ueberstundenarbeiten und Fabrikschluß an den Tagen vor Östern, Pfingsten und Weihnachten um 4 Uhr, sowie an jedem Samstag um 5 Uhr nachmittags. Die Direktion habe sich bereit erklärt, alle 14 Tage Donnerstags zu löhnen, und an den übrigen Donnerstagen eine dem verdienten Lohn entsprechende Abschlagszahlung zu leisten, dagegen die wöchentliche Auslöhnung aus mehreren Gründen abgeleynt und auch sich zur Erfüllung der übrigen Wünsche vorläufig nicht bereit erklärt. Hierauf fand eine lebhafte Diskussion statt und es wurde schließlich eine Resolution angenommen, in welcher das Verhalten der Direktion nicht gebilligt und die Einberufung einer weiteren Versammlung vorbehalten wurde.
Nachrichten.
Geh. Oberjustizrat Dr. Rintelen vollendet heute sein
80. Lebensjahr. Er feiert dieses Fest in der Familie seines Sohnes, des Bankdirektors Rintelen zu Goslar am Harz. Geh. Rat Rintelen ist Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses seit 1883 und des Deutschen Reichstages seit 1884, und gehört in beiden Körperschaften der Zentrumsfraktion an. Seit 1848 im Staatsdienst, war er in den letzten Jahren vor der Justizreorganisation Mitglied des preußischen Obertribunals. Bei der Justizreorganisation von 1879 wurde er als Geh. Oberjustizrat dem Kammergericht überwiesen. In den Jahren 1880/1882 war er Mitglied der Hülfssenate des Reichsgerichts. Die Aufforderung, in den maigesetzlichen„Königlichen Gerichtshof für kirchliche Angelegenheiten“ einzutreten, lehnte Dr. Rintelen ab. Er wurde dann am 1. Oktober 1882 wieder als Geheimer Oberjustizrat an das Kammergericht zurückberufen, als dessen ältestes Mitglied im Richterkollegium er noch heute wirkt. Eine umfangreiche literarische Tätigkeit Dr. Rintelens auf dem Gebiete des Rechtswesens und der Politik erstreckt sich auf einen Zeitraum von mehr als 40 Jahren. An den parlamentarischen Arbeiten hat sich der Jubilar sehr rege beteiligt, im Plenum wie in der Kommission, besonders in Rechts= und Schulfragen. Dr. Rintelen erfreut sich in seinem hohen Alter seltener geistiger und körperlicher Frische. An seinem heutigen Jubiläum nehmen die weitesten Kreise herzlichen Anteil.
+ Die Zahl der Invalidenrenten, welche seit dem 1. Januar 1893 bis einschließlich 30. Juni 1906 bewilligt wurden, betrug am 1. Juli 799997; die Zahl der während desselben Zeitraumes bewilligten Altersrenten betrug am 1. Juli 1906 129 210. Invaliden= renten gemäß§ 16 des Invalidenversicherungsgesetzes(Krankenrenten) wurden seit dem 1. Januar 1900 bewilligt 60702. Infolge Todes, Wiedererlangung der Erwekbsfähigkeit oder aus anderen Gründen sind weggefallen 39 115, so daß am 1. Juli 1906 liefen 21887.
Podbielski verabschiedet? Wie die Staatsbürgerzeitung
behauptet, soll der Kaiser den Minister v. Podbielski aufgefordert haben, seinen Abschied einzureichen. Auch andere Blätter, darunter die Deutsche Tageszeitung, kündigen den Rücktritt Podbielskis an.[Eine Bestätigung dieser Meldung bleibt abzuwarten.]
England hat nun auch seinen Kolonialskandal. Es handelt sich um Unterschleife und Betrügereien von Offizieren bei Lieferungen für die englischen Truppen in Südafrika. Es ist nachgewiesen, daß mehrere Offiziere von den Lieferanten bestochen sind. Der Gesamtverlust soll nach Angaben der Regierung bis 2½ Millionen Mark betragen, während von anderer Seite die zwanzigfache Summe angegeben wird.
In Bulgarien hat die antigriechische Bewegung zu schweren
Zusammenstößen geführt. In der Stadt Anchialo kam es zu einem Kampf zwischen Bulgaren und Griechen. Im Verlauf desselben wurde die Stadt an mehreren Stellen in Brand gesteckt und brannte bis auf einige Häuser total ab. Zahlreiche Menschenleben sind dem Brande und den Kugeln der feindlichen Parteien zum Opfer gefallen, unter anderen auch der griechische Bischof. Auch an anderen Orten kam es zu blutigen Zusammenstößen zwischen Griechen und Bulgaren. Die Regierung scheint der antigriechischen Bewegung, welche übrigens bereits auch auf andere Balkanländer übergreift, ziemlich machtlos gegenüber zu stehen.
Oersien ist in die Reihe der verfassungsmäßigen Staaten eingetreten. Der Schah hal in Ausführung seines Versprechens zur Einführung konstitutioneller Zustände in Persien ein Parlament einberufen, welches aus folgenden Gruppen besteht: Prinzen des königlichen Hauses, die Geistlichen, der Adel, die Kaufmannschaft, die Industriellen und eine Gruppe der breiten Schichten der Bevölkerung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3571] Von der Straßenbahn. Geyört die Straßenbahnschleife am Stadtwalb zur Einheitsstrecke 55 oder nicht? Zu dieser Frage veranlaßt mich folgendes tragikomische Erlebnis: Am 14. August, abends zwischen 7 und 8 Uhr, als ich auf der Fahrt nach Lindenthal begriffen war, platzte ein gewaltiger Gewitterregen los. Da ich keinen Schirm bei mir hatte, stieg ich an meinem Ziel, der Schallstraße, nicht aus, sondern fuhr weiter bis zum Stadtwald, um von vort wieder bis zur Schallstraße zu fahren, weil ich hoffte, daß der Regen bis dahin nachlassen würde. Aber die Hoffnung, auf diese Weise trocken zu bleiben, wurde buchstäblich zu Wasser. An der Haltestelle am Stadtwald=Restaurant wurde ich vom Schaffner aufgefordert auszusteigen, da niemand die Schleife mitfahren dürfe! Mein Hinweis auf mein Streckenabonnement sowie auf den strömenden Regen half nichts; ich mußte in das Unwetter hinaus, durfte den Wagen die Schleife fahren sehen, mich naß regnen lassen und dann erst wieder einsteigen. Zur Begründung der Vorschrift, daß niemand die Schleife mitfahren dürfe, wies der Schaffner— dem nach seiner Angabe eine Zuwiderhandlung 1 M. Strafe einbringen würde— auf den Sonntagsnachmittagsverkehr. Hierfür ist allerdings diese Vorschrift sehr zweckmäßig, um den Durcheinander zwischen Aus= und Einsteigenden zu verhindern; aber die übrigen 6½ Tage der Woche ist sie mindestens überflüssig, zumal bei einem solchen Donnerwetter, wie Dienstagabend, wo ich der einzige Fahrgast war. Wenigstens müßten doch die Dienstanweisungen dem Schaffner gestatten, sich ein klein wenig den Umständen anzupassen. N•
[3572] Sonntagsruhe im Handels=Engrosbetriebe. Die gerade in der letzten Zeit laut gewordenen Stimmen, welche die mangelhafte Befolgung der Bestimmungen des Ortsstatuts über die Sonntagsruhe im Handels=Engrosbetriebe besprachen, haben vollkommen recht. Den wenigsten Betriebsinhabern scheint ein solches Ortsstatut bekannt zu sein. Gerabe hier ist eine energische Kontrolle und Abhülfe am Platze. Die Ungerechtigkeit, die in der Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe liegt, wird in den Kreisen des Kaufmannsstandes, speziell der Angestellten, bitter empfunden. Der Arbeiterstand, der Beamtenstand, der Lehrerstand haben volle Sonntagsruhe und sie sei diesen Ständen von Herzen vergönnt. Tief bedauerlich ist es aber, daß gerade der Kaufmannsstand, der mit am meisten den rastlosen Betrieb der Neuzeit empfindet, die Segnungen der vollen Sonntagsruhe entbehren muß. So viel bekannt, hat die soziale Kommission schon im Januar d. J. eine entsprechende Eingave an das Bürgermeisteramt gemacht. Es ist seinerzeit von verschiebener maßgebender Seite viel versprochen, bis heute aber nichts gehalten worden. Nun ist es wirklich an der Zeit, diese Frage wieder einmal in Erinnerung zu bringen. V. D. D. K.
3573] Zu der Stimme 3569 Traktätchenverteiler in der Mittwochausgabe des Local=Anzeigers möchte ich als Protestant mich äußern. Ich gebe zu, daß dies Verteilen für gewisse Menschen belastigend ist und es kann auch das Verteilen manchmal durch Uebertreibung zum Unsegen gereichen. Alles zu seiner Zeit. Aber der letzte Passus in dem Bericht klingt doch sehr beleidigend und möchte daher bemerken, daß in den Traktaten keine andersgläubige Religion angegriffen wird und daß sie auch nicht, wie gewisse Schriften, nur Hetzmaterial sind. Den Einsender möchte ich übrigens an die goldenen Worte erinnern, welche der hochwürdige Herr Kardinal=Erzbischof Antonius Fischer letzthin in Barmen sprach, wo er das friedliche und einträchtige Zusammenleben mit Andersgläubigen betonte und weiter ausfuhrte:„Wir hassen und verabscheuen alle konfessionelle Hetze.“ Mit Streitigkeiten können wir unsere Seligteit nicht erwerben. Einsender möge mir etwäige Beispiele aufzählen, wo die verteilten Schriften je Verderben angerichtet haben? E.
[Die Mahnung zum konfessionellen Frieden, die in diesem Eingesandt ausgesprochen wird, ist sicher gut gemeint; aber sie trifft den Kern der Sache nicht und ist demn Einsender der Stimme 3569 gegenüber nicht am Platze. Man kann es nur als Unfug bezeichnen, wenn die Evangelisationsgesellschaft, die notorisch Proselytenmacherei betreibt, ihre Schriften unterschiedslos an katholische Kinder auf den Bahnyöfen oder, wie es auch schon vorgekommen ist, auf dem Weg zum Gottesdienst, in der Nähe der katholischen Kirchen, verteilt.
Gerichts=Verhandlungen.
cO Gewerbegericht. Ein Hülfsarbeiter klagt gegen einen Maurermeister auf Zahlung eines Tagelohnes von 4,56 M. Der Beklagte machte geltend, er sei Montags um ½6 Uhr nachmittags zum Bau gekommen. Der Kläger habe dort herumgestanden, und als er ihm Vorhaltungen hierüber gemacht, habe der Kläger mit der Baupolizei gedroht; worauf er ihm gesagt habe, er musse um 7 Uhr aufhören. Als der Beklagte um ½7 Uhr wieder auf dem Bau erschien, saß der Kläger in der Bude. Weil der Kläger zu früh die Arbeit eingestellt habe, verlangt Beklagter 1 M. Schadensersatz. Der Lohn sei erst Samstags fällig. Das Gericht entschied: Nach dem für das Baugewerbe in der Stadtgemeinde Köln geltenden Tarifvertrage ist den Arbeitern, welche entlassen werden, eine Stunde vorher davon Mitteilung zu machen, damit sie ihre Sachen in Ordnung bringen können. Nach einer weiteren Bestimmung fällt diese Vergütung fort, wenn das Arbeitsverhältnis durch plötzlichen Streitfall gelöst wird. Im vorliegenden Falle kann aber davon keine Rede sein, daß das Arbeitsverhältnis durch einen plötzlichen Streitfall gelbst worden ist. Der zwischen den Parteien vorgekommene Wortwechsel kann nicht als Streitfall im Sinne dieser Bestimmung angesehen werden, es ist vielmehr an einen Streitfall gedacht, bei dem die Parteien sofort auseinandergehen. Dem Kläger ist um ½6 Uhr zum Abend gekündigt worden und es stand ihm der Lohn für neun Stunden, abzüglich 18 Pfg. für Versicherungsbeiträge, zu. Was die Schadensersatzforderung des Beklagten anlangt, so hat der Beklagte einen Schaden nicht nachgewiesen. Diese Forderung ist daher unbegründet. Der Beklagte wird kostenfällig verurteilt, dem Kläger 4,14 M. zu zahlen. Für Versäumnis am Gericht werden dem Kläger 2 M. zugebilligt.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 224 a Freitag, 17. August 1906.
Erstes Blatt.
pro 2
8 Deutsche Kunstausstellung 1906 8 in der Flora zu Köln.##
* Sonntag den 19. August:
OVormittage lür Plers 5
2 5- Zühr ud Austelus###, Person. am Antoitt mommen: o W.
Bürgergesellschaft
Sonntag. 19. August, abends 6 Uhr:
Gartenkonzert
anschliessend: TANZ.
Legitimation: Sommer-Festkarte 1900.
Für durch Mitglieder Einzuführende werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft besondere Karten ausgegeben.
über 30 und 50 km führen.
Otto(Köln) führt Peter Günther
Hofmann(Dresden)„ Louis Varragen
Bartwig(Berlin)„ Willi Mank.
Außerdem hat jeder Fahrer einen Reservemotor mit Schrittmachern zur Stelle.
Bon den schönen Fliegerrennen dürfte besonders noch das
Candem-Fahren
interessieren. Die interessanteste Flieger=Rennart.
Es starten folgende Paare:
Arend— Kurzmeier, Stoll—Hellemann, Vogt—Hansen, Van Gent—Hoorn, Rodenkirchen-Hottenroth, Gebrüder Haug.
Großes Konzert der 65er.
Bekannte Eintrittspreise. Karten in allen Debitstellen erhältlich.
* Franz Lier.
W
Sommertheater an der Flora.
Abends 8 Uhr! Freitag den 17. August 1906: Abends 8 Uhr:
Einmaliges Gastspiel von Richard Bischoff vom Deutschen Theater
in Berlin:
Zum letzten Male: Neu einstudiert!
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Ohne.
Herr Professor Hermann Kipper
langjähriger Lehrer am Gymnasium an Marzellen und am Gymnasium an St. Aposteln, der in weiten Kreisen bekannte Musikschriftsteller und Komponist, begeht am 27. August d. J. seinen
8C. Geburtstag.
Seine Kölner Freunde und frühere Schüler werden dem Jubilare eine Ehrengabe überreichen.
Am 27. August, abends 8 Uhr
findet zu Ehren des Jubilars im Isabellensaale des Gürzenich ein Herrenessen statt, das trockene Gedeck zu 3 Mark.
Beiträge zur Ehrengabe und Anmeldungen zum Festessen nimmt der Unterzeichnete entgegen.
Köln, den 11. August 1906.
Peter Schreiner
Alexianerstrasse 39.
Meisterkurse zu Röln. Volksgarten.##
Auf der Kölner Handwerks=Ausstellung mit der Goldenen Medaille ausgezeichnet.
Am 15. Oktober 1906 und 7. Januar 1907 beginnen folgende Meisterkurse:
je 6 Wochen dauernd.
Täglich von 3½—7½ Uhr:
Militär=Frei-Konzert
Heute sowie folgende Tage abends 8 Uhr:
(Bei ungünstiger Witterung in den Sälen)
Der Deutsch=Französische Krieg
dargestellt durch
80 Kolossal-Kriegs-Gemälde 80
der berühmtesten Schlachtenmaler, verbunden mit melodramatischem Vortrag des berühmten Kriegs=Rezitators F. M. Müller.
neu! Deutsch-Südwest-Afrika neu!
10 Riesen-Photographien vom Kriegsschauplatz.
Aufgenommen von deutschen Offizieren, mit Vortrag.
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter persönlicher
Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten W. Trenks.
Eintritt à Person 25.8 Ehrenkarten, Zatzen keine
Wilh. Dickus.
1. für Schneiter 2. für Schuhmacher
3. für Möbel- u. Bautischler(einschl. Creppenbauer je 8 Wochen
1. für Ban- und Kunstschlosser und Kunstschmiede
Programme dieser auf Anregung und unter Mitwirkung des Königl.
Ministeriums für Handel und Gewerbe ins Leben gerufenen Kurse können durch die zuständigen Handwerkskammern und den Unterzeichneten bezogen werden. Letzterer erteilt auch jede weitere Auskunft und nimmt die Anmeldungen entgegen. Dieselben sind baldmöglichst einzureichen.
Der Leiter der Meisterkurse:
*<space> R o m b e r g.<space>
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 39, Blatt 1525, auf den Namen des Fuhrunternehmers Heinrich Klein in Cöln, Aachenerstraße Nr. 87, eingetragene Grundstück:
Flur 63. Nr. 6028/49, Burggrafenstraße, Acker, 5,72 Ar groß, 1,23 Taler Reinertrag, nebst den aufstehenden Neu bauten, Lindenthalgürtel Nr. 17, Wohnhaus,
am 18. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 30. Juli 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Merheim belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 44 Blatt 1749, auf den Namen der Eheleute Heinrich Gierlich, Viktualienhändler, und Magdalena geb. Bönsch, ohne Stand, beide zu Cöln=Merheim, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft
Flur 1·5 Nr. 1862154 usw, Neußerstraße 606, Hofraumn, K OINEF CUTRDeTEIN 1X41.5
a. Wohnhaus mit Anbau, b. Pferdestall, c. Wagenschuppen,[Korster Curnverein 10•70.
groß 6,80 Ar, Nutzungswert 1051 Mark,
Dem geehrten Publikum von Vingst und Umgegend die ergebene Mit. teilung, daß ich mit dem heutigen Tage in meinem Hause und Anlagen
Neuhoferstrasse Nr. 36
Café-Restaurant
eröffne. Verabreichung von Ia. Bauernplatz, guten Speisen und alkoholfreien Getränken. Zum Besuch ladet freundlichst ein
Eberh. Veit.
Horrem!
Restauration Wwe. Barthel Simons
nächster Nähe des Bahnhofs.
Prachtvolle Garten-Anlagen, Kegelbahn, Sälchen mit Klavler
hält sich Gesellschaften und Ausflüglern bestens empfohlen.
Bensberg
auf waldumkränzter Bergeshöhe weithin leuchtend, bietet grossartige Aussicht auf das Rheintal, das Siebengebirge und die Eifel, herrliche Spaziergänge in prachtvollem Hochwald und duftendem Nadelwald, sowie angenehmen Aufenthalt bei billiger Pension.
Bequeme Verbindung durch die Staatsbahn(Sonntags sieben Sonderzüge von Köln. Deutz. Mülheim) und Kleinbahn Köln-Rath-Königsforst Die Umgebung ist mit Wegweisern, Wegezeichen und Ruhebänken der Verschönerungsvereins Bensberg reichlich versehen.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16." Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltine Frühstück- und Abendplatten. Diners.„ Soupers.
Nippes. Ornis-Garten Nippes.
Niehlerstraße 92.
Sonntag den 19. August, nachmittags 4 Uhr:
Eintritt frei.
Jos. Hochholz.
———
Casselsruhe Bonns
Beliebter Ausflugspunkt
( 3000 Sitzplätze)
Eigene Konditorei.
Auf dem Rande des Venus„ berges liegend, bietet die Casselsgruhe herrliche Aussicht auf# Rheintal u. Siebengebirge. Vom### Bahnhof u. Rheinuferbahn bis 5# zum Fuße des Berges Straßen= bahn. Von dort aus, durch K städtische Parkanlagen in 20 Minuten zu erreichen.
Jeden Sonntag u. Mittwoch
am 20. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr,
durch das — Glocken=
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle gasse 9, Zimmer Nr. 38,
ersteigert werden.
„ Königl. Amtsgericht, Abt. II2, Cöln
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 38, Blatt 1512, auf den Namen des Bauunternehmers Dominikus Effing, früher in Cöln=Lindenthal, jetzt in Herchen an der Sieg, eingetragene Grundstück:
Flur 63. Nr. 6021/49, Gleuelerstraße, Acker, 3,20 Ar groß, 0,69 Taler Reinertrag, nebst den darauf errichteten Neubauten, Gleuelerstraße Nr. 124, am 16. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 30. Juli 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Bücher=Revisionen, gustellen
Bilaagen ofs besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Dielzeneit. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Die Mitglieder werden gebeten, an der Denkmalfeier des verstorbenen
Ehrenmitgliedes Herrn Krebs
Sonntag den 19. Aug., punkt ½10 Uhr morgens
sich recht zahlreich zu beteiligen.
Eingang neuer Friedhof Melaten.
Der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zwock des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Clotten a. d. Mosel.
Sommerfrische
Hotel Kollmann.
Schöner, ruhiger Aufenthalt, direkt an der Mosel gelegen, schöne Spaziergänge, gute Verpflegung. Weine eig. Wachstums. Tel.=Amt Cochem Nr. 49. * Bes. Franz Ad. Kollmann.
Ruhe
und
Erholung
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Oensionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenacker, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
Dutzend-Billetts 3 M.
am Museum. Bekannt für beste bürgerliche Küche. Jed. Abend Spezialgericht
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtensunpe mit Einlage.
Neuenast
Ahrtal
Zum Steil
F. Kreie.
Gutes Logis, Wein, Bier u. Speisef, Saal und Garten.
Eitorf a. d. Sieg.
Gakthof Odenthal, Pension.
Gut bürgerl. Haus, sneu renoviert Garten, Säle, Kegelbahn, hält si., Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise.
Kornelius Schiesfer, Bester.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224* Freitag. 11. Auaust 1906
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige
Former
für Maschinen=, Apparate= und
Fassonguß,
finden dauernde und
lohnende Beschäftigung.
Maschinenbau-Akt.=Ges.
Tüchtige, gelernte:
für dauernde Beschäftigung gesucht.
A Meldungen sofort schriftlich A
Y sub A K 770 an Haasenstein“ &amp; Vogler,.=., Köln.
Tüchtige
Former
für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn gesucht.
Ph. Löhe, Eisengießerei
Hennef a. d. Sieg.
Arbeitsjungen
mit guten Zeugnissen, über 16 Jahre alt, gesucht.
Marzellenstrasse 41.
Lebrling
mit Berechtigung zum Einj.=Freiw.= Dienst, bei monatlicher und jährlicher steigender Vergütung per sofort oder per 1. Oktober gesucht.
Handelsgesellschaft„Noris“. Zahn&amp; Cie.
Braver Junge
als Orgelbaulehrling
gesucht. Jährlich steigende Vergütung.
Köln-Mannsfeld, Brühlerstr. 31.
Tüchtiger
Kupferschmied,
in allen Arbeiten erfahren, für kleine Kupferschmiederei gesucht.
J. P. Päfigen,
Köln, Röhrergasse 12.
Zum 1. September fleißiger und ordentlicher Mann als
gesucht. Kaution Bedingung.
Kölner Meierei ver. Landwirte, Moltkestraße 43.
Sohn ordentlicher Eltern als
Laufjunge
und für leichte Hausarbeit gesucht.
Gutenberg=Apotheke,
Venloerstraße 239B.
Zuverl. Lagerarbeiter
für dauernde Stelle in bess. Kohlenhandlung gesucht.
Offerten unter Nr. 1012 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener Satilergehälfe
auf dauernde Arbeit gesucht. Köln=Rippes. Neußerstraße 281.
Kräftiger Arbeitsjunge
der schon in Schlosserei gearbeitet hat, gesucht. Johannisstraße 71.
Mädchen
zum Pressen von Toiletteseife gesucht.
Seifenfabrik Krelhaus, Brüsselerstraße 87.
Zu einem 17 Monate alten Kinde
wird für Nachmittags ein
Mädchen
im Alter von 13—14 Jahren nach Nippes gesucht.
Off. u. Nr. 1019 an die Gesch. d. Bl.
Braves, tüchtiges, nicht zu junges
Mädchen gesucht,
welches die Hausarbeit gründlich versteht u. selbständig arbeiten kann.
*<space> M a r i e n d u r g,<space> U l m e n a l l e e<space> 1 2 4.<space>
Tüchtige Stickerin
per sofort gesucht.
Kirchl. Kunststickerei J. B. Düster, Unter Goldschmied 36.
Gründlich erfahrene
serin auf Atelier
per sofort gesucht.
J. B. Düster, Unt. Goldschmied 36.
Kolonialwaren.
AngehendeVlerkäuferin mädchen
für sofort gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 86.
ärzlich gepr. Erstwärterin
für Anfang Oktober gesucht.
Gefl. Anerbieten u. W an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Badog Aelter. Fräul., welche das MbErI. Putzgeschäft erlernen wollen, gesucht. Rinkenpfuhl 10.
Stellen-Gesuche.
Schlosserlehrling
be#ucht. Johannisstraße 71.
G
Lehrstelle
in elektr. Installationsgeschäft
gesucht für j. Mann, welcher in der Branche schon tätig war. Off. u. M 88 a. d. Hauptv. d. Bl. i. Nippes.
Verkäuferin
vertraut mit d. Kurz=, Weiß= u. Woll warenbranche nebst Tapisserie, sucht Stelle p. Oktober in bess. Geschäfte. Off. u. 1000 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jür braves, fleißiges Mädchen vom 7y Lande mit guten Empfehl. wird St. in bess., gut kath. Hause gesucht, wo selb. gleichz. d. Küche erlern. kann.
Off. u. C 33 a. d. Annahmest. von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Aelteres kath. Mädchen,
im Kochen, Nähen und Bügeln erf., sucht Stellung
Off. u. S G 122 an die Annahmestelle Drususgasse 1A.
Arbeits-Gesuche.
heuwäscherei.
Rasenbleiche bei Beuel am Rhein. Hoteliers, Pensionaten und größeren Privatinstituten Preisermäßigung. Beste Empfehlungen zu Diensten.
Bernh. Thiebes II.
Beuel, Rheinstraße 175.
Uebernahme ganzer Aussteuern. M. Zimmer, 37 Klapperhof 37, 1. Etage.
Zufpolieren, Beizen u. Bohnen und K Reparieren v. Möbeln u. Klavieren. Uebernahme jeder Schreinerarbeit. Peters, Krefelderstr. 45. Fernsp. 3941.
Rolsterer u. Dekorateur, früher Werkführer, mit la. Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Arbeit.
Eifelstraße 18, part.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jaton Auen, Kupfergasse 29.
säherin empf. sich im Anf. v. Kost., A Haus= u. Kinderkl., sowie Veränd. ders. Mozartstr. 66, part. Karte gen.
Zu vermieten.
Nippes.
2 Etage Mans. a. Wilhelmpl. 5. Elülse, 4., abg., billig zu verm. Bescheid Neußerstraße 265.
everinstraße 50, 3 od. 4 sch. Mans.= Zimmer bill. zu verm. Besch. das.
Sitz= u. Liegewagen v. bess. Ainbrr- Leuten zu kaufen gesucht. Off..Pr. u. Nr. 1013 a. d. Gesch. d. Bl.
Iöbel, Antiksachen, Pianinos werd. N z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&a Gefunden.
Verloren
ein goldener Kneifer
von Kaiser Wilhelmring bis Probsteigasse. Gegen Belohnung abzugeben Spichernstraße 52, Hochpart.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Es sind ernannt:
a. zum Schiedsmann: Kaufmann Joh. Franz Führer, Nippes, Nelkenstraße 11(Bezirk 18).
b. zum Schiedsmanns- Stellvertreter: Königl. Lotterie=Einnehmer Felix Jerusalem, Unt. Sachsenhausen 41 (Bezirk), Kaufmann Wilh. Tillmann, Hohestraße 18(Bezirk), Kaufmann Emil Kappelmann, Salierring 11 (Bezirk 24), Rentner Ferd. Gohr, Hochstadenstraße 30(Bezirk 26).
Cöln, den 14. August 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Bekanntmachung.
Der Schiedsmann des 5. Bezirks, Herr Kaufmann Adrian Graven. hat seine Wohnung von Eigelstein 75 nach Domstraße 90 verlegt.
Cöln, den 14. August 1906.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Städt. Straßenbahnen.
Die bis jetzt Elberfelder= und Mülheimerstraße befindliche Haltestelle der Strecke Deutz=Mülheim(Stadtgrenze) wird vom 1. September ab nach der Abzweigung der Kleinbahn Cöln— Berg.=Gladbach auf der Mülheimerstraße verlegt und die Einheitsstrecke 76— Feldtor=Mülheimerstraße— bis zu dieser Haltestelle verlängert. Die beiden Einheitsstrecken 77 und 78 (Mülheimerstraße=Ferdinandstraße u. Ferdinandstraße=Stadtgrenze) werden zu einer Einheitsstrecke 77 vereinigt.
Die Strecke Deutz—Mülheim enthält demnach für die Folge folgende Einheitsstrecken:
Nr. 75(Deutz Staatsbahnhof=Feldtor). Nr. 76(Mülheimerstraße),
Nr. 77(Stadtgrenze Mülheim).
Es beträgt daher für die Folge der Preis für die einfache Fahrt von Stadtgrenze bis Bahnhof Deutz nur noch 10 Pfg., der Preis der Streckenkarten nur noch.— M.
Cöln, den 16. August 1906.*
Die Direktion: Waltmann.
Ia. Neue Salzgurken Essiggurken
mit besten Kräutern und Gewürzen eingemacht.“
In Fässern u. Töpfen.
.Gesse, Fernsor. F 66.
Pension
für 2 anständ. j. Herren zu4s K. p. M. Daselbst priv. Mittag= u. Abendtisch. Hunnenrücken 17.
zu verleihen und zu verkaufen. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
# Neues Stadt-Theater.
# 2 Balkonplähe 1. Reihe
für den., 6. u. 8. Abend zu vergeben. Angeb. u. Nr. 1018 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Neues Stadttheater.
2 Parkettlogenplätze für den
8. Abend vom Ansteigerer der Loge zum Selbstkostenpreise abzugeben. Fr.=Off. u. 1006 a. d. Gesch. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuten für den Anzeigen- und Reklamenteil
a. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224 4 Freitag, 17. August 1906.
Seite 1.
8
A
Wirin
LAE
1
Sigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen. zum alten Preise!
!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Ausverkauf
der
11
Sommerwaren
zu ganz bedeutend reduzierten Preisen.
—Kaffee
kräftig, hochsein, 858 per Pfund „ gemischt, 14„„
Java, hervorragend,.20„
Lagerei Sester, Neußzerstraße 3.
„<space> E m p f.<space> p r i m a,<space> g a r a n t<space>
frische Landeier; jeder Wiederverkäufer überzeuge sich über Preise und Qualität.
Heinr. A. Bruns, Bremerstraße 24. Telephon 9400.
(Zwei mödl. Mans. zu verm. an anst.
O Handwerker. Kämmergasse 14, I.
Fortwährend Eingang von
eite
88-Se
Damen- und Mädchen-Konfektion
Köln, Marsplatz 7 9, Ecke Altermarkt.
Altstadt M. 39,90(M. 40,80), Neustadt M. 42,40(M. 41,60) und Vororten M. 32,20(M. 35,30).
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellentraße 37, ist die Photographie des Bischofes Ignatius v. Senestrey zu Regensburg, welcher am Donnerstagmittag.45 Uhr gestorber ist, ausgestellt.
Dermischte Nachrichten.
** Der verbesserte Geibel. Aus Elberfeld wird der Rhein.= Westf. Ztg. geschrieben: Wie sozialistische Arbeitervereine, wenn sie auch einmal zu„bürgerlichen" Liedern greifen, dazu gebracht werden, selbst einen Geibel„umzudichten", lehrt der folgende Fall. Ein Gesangverein in der Nähe Elberfelds wollte das schöne Lied Hoffnung von Geibel vortragen. In dem Gedicht fand sich die Stelle:„Nur unverzagt auf Gott vertraut, es muß doch Frühling werden.“ Diese Stelle jagte— Religion ist ja Privatsache— den Genossen einen Heidenschrecken ein.„Gottvertrauen!" das mußte geändert werden. Ein besonderes Komitee machte e sich zur Aufgabe, Gott aus dem Gedichte auszumerzen. Und es gelang! Man las jetzt:„Nur unverzagt, es kommt der Tag, es muß doch Frühling werden.“ So glänzte denn der„verbesserte" Geibel im Textbuch eines sozialistischen Gesangvereins. Vergessen hatte man dabei,„die Höll' auf Erden“ auszulöschen; vielleicht getraute man sich aber auch nicht heran.
Standesamt der Stadt Noln. 16. August 1906.
∆ Geburten. Maria, T. v. Franz Dehs, städt. Bureau=Assistent, Thürmchenswall 59.— Friedrich, S. v. August Scharmentke, Kutscher, Hamburgerstr. 9.— Aegidius, S. v. Jos. Thüring, Packer, Machabäerstraße 18.- Heinrich, S. v. Heinr. Scholl, Sattlergeh., Balthasarstr. 56. Otto, S. v. Franz Tollgauer, Lagerarb., Friesenwall 72.- Franz, S. v. Franz Schwalge, städt. Polizei=Kommissar, Engelbertstr. 57.„ Heinrich, S. v. Lambert Weiß, Tagel., Kl. Spitzengasse 15.— Maria, T. v. Ernst Anderheiden, Maler u. Anstreicher, Heinsbergstr. 16.- Wilhelmine, T. v. Peter Opgenoorth, Fabrikarb., Zülpicherwall 48.- Eva, T. v. Mich. Collin, Schreiner, Kl. Spitzengasse 164.— Elisabeth, T. v. Jos. Harty, Schmiedemstr., Stolzestr. 14.- Josef, S. v. Peter Horn, Bäcker, Saarstraße 18.- Paul, S. v. Anton Müller, Architekt, Utrechterstr..Sibylla, T. v. Hubert Mainzer, Notariatsgeh., Moltkestr. 29.— Eber* H. v. Wilh.
Tocales.
□ Reisterkurse zu Köln. Die im Laufe des letzten Jahres abgehaltenen Meisterkurse für Schuhmacher und Schneider bzw. Tischler und Schlosser haben gezeigt, daß diese neue Einrichtung für den Handwerkerstand von außerordentlicher Bedeutung ist. In mustergültig eingerichteten Werkstätten haben die Teilnehmer an den Kursen Gelegenheit, in den schwierigen praktischen Axbeiten ihres speziellen Handwerks unter Leitung anerkannt tüchtiger Meister des Faches sich auszubilden und sich vertraut zu machen mit den besten Werkzeugen der Neuzeit und solchen Kraft= und Arbeitsmaschinen, die in einer gut eingerichteten Meisterwerkstätte heute nicht mehr fehlen dürfen. Des weiteren werden die Teilnehmer an den Kursen unterwiesen in der Buch= und Geschäftsführung, der Materialienlehre, Gesetzeskunde und dem Genossenschaftswesen, sowie namentlich in der so wichtigen Kalkulation. Die Schlosser und
Tischler erhalten außerdem Unterricht im Fachzeichnen, in der Konstruktions= und Formenlehre und in der Maschinenkunde. Die Schuhmacher finden Belehrung über den Knochenbau des Fußes, Maßnehmen, Schnittmusterzeichnen, Zuschneiden, Anfertigung von Leisten, sowie Abgießen von Füßen; die Schneider über Anatomie, Maßnehmen und Fachzeichnen, Schnittmusterentwerfen und Zuschneiden. Die letzten Kurse waren fast sämtlich voll besetzt, d. h. von der höchstzulässigen Zahl von zehn Teilnehmern besucht. Zum Teil waren die Teilnehmer selbständige Meister, zum Teil meist solche Gesellen, die im Begriffe standen sich selbständig zu machen.
Für diese waren die Unterweisungen in den Kursen die beste Vor bereitung für die abzulegende Meisterprüfung. Die nächsten Kurse beginnen am 15. Oktober 1906 und 7. Januar 1907. Bei dem starken Andrang empfiehlt es sich, die Anmeldungen recht früh zu bewirken, da dieselben in der Reihenfolge ihres Einganges Berücksichtigung finden.(Val. Anzeige!)
):( Der Wohnungsnachweis wurde in der Zeit vom 1. Juli 1905 bis 30. Juni 1906 von 5707 Wohnungsuchenden in Anspruch genommen; davon waren 4752 in Köln, 425 in den Vororten und 530 auswärts ansässig. Verlegt wurden: 498 Wohnungen von einem Zimmer, angemeldet waren 403; 1804 von zwei Zimmern, angemeldet 1178; 1773 von drei Zimmern, angemeldet 1116; 754 von vier Zimmern, angemeldet 597; 747 Personen verlegten fünf und mehrere Räume, deren 615 angemeldet waren. Außerdem wurden noch 131 möblierte Wohnungen verlegt, deren 248 zur Verfügung standen. 53,2 Proz. der Vermieter und 38,8 Proz. der Wohnungsuchenden wurden befriedigt. Das Hauptkontignent der Wohnungsuchenden stellten die Handwerker(2148), dann die Tagelöhner und Fabrikarbeiter(442). Die Durchschnitts=Mietpreise stellten sich für einen Raum in der Altstadt auf monatlich M. 9,60 (im Vorjahre M. 10,10), in der Neustadt M. 10,10(M. 9,30), in den Vororten M. 9,20(M. 8,90). Für zwei Räume stellten sich die entsprechenden Preise wie folgt: Altstadt M. 18.20(M. 18,50), Neustadt M. 19,70(M. 18,90), Vororten M. 15,60(M. 16,30); für drei Räume: Altstadt M. 28,—(M. 28,20), Neustadt M. 28.— M. 29.50), Vororten M. 23,90(M. 23,20); für vier Räume:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Aua. 1900.
Auf neuem Grund.
[28] Roman von O. Elster.
Mama,“ sagte Marianne erschreckt.
habe Euch beobachtet,“ fuhr sie ruhig fort,„und glaube bei ihm ein Interesse für dich bemerkt zu haben. Ich bin ganz damit einverstanden, eine größere Partie kannst du doch nicht machen, da du kein Vermögen zu erwarten hast, du bist dann wenigstens anBersli gen war der Zauber, den die eben durchlebten Stunden um Mariannens Seele gewoben. Die harte Stimme ihrer Mutter hatte sie in die Wirklichkeit zurückgeführt. Sie lehnte das Köpfchen zurück und schloß wie ermüdet die Augen. O daß doch in jeden zarten Märchenzauber, den eine leise emporkeimende Neigung um ein keusches Mädchenherz schlang, die häßliche Wirklichkeit mit rücksichtsloser Hand hineingreifen mußte! Weshalb kann diese Neigung nicht im geheimen blühen und wachsen und schöne Frucht tragen? Weshalb nicht in der Seele träumend sich wiegen wie die Wasserlilie auf mondbeschienenem Weiher? Das Schönste, das Duftigste, das Zarteste geht auf immer verloren in dem grellen
Marian e hat vo. de stillen Leben des Glücks im rauschenden Walde geträumt— hatte geträumt von der zarten Sorge, die sie dort ihrem kranken Bruder angedeihen lassen wollte, geträumt von der treuen Liebe des ehrlichen Mannes, dem sie das Leben voll Sorae und Arbeit verschönen wollte.
Und jetzt sollte sie versorgt werden! Mit kühlem Verstande wurde das Für und Mider einer Heirat abgewogen; mit kühlem Verstande das Füc und Wider einer Neigung, deren zarte Knospe sich kaum der Sonne geöffnet hatte. Wie viel Glück, wie viel von dem beseligenden Gefühl in dem ganzen Menschenherzen geht dabei verloren auf Nimmerwiederfinden!„„
Doch Marianne kannte ihre Mutter. Für zarte Empfindungen war sie nicht mehr zugänglich, alles beurteilte sie nach der Nützlichkeitsfrage, seit sie selbst die Not und Sorge des Lebens kennen gelernt hatte. Unter dem Einfluß dieser Gedanken trat Marianne am anderen Tage auch Diemenstein entgegen, sodaß ihr Wesen kühler, zurückhaltender, als am vergangenen Abend erschien.
Er war ankanas bestürzt darüber. Sein warmes, ehrliches Herz
hatte sich schon der schönsten Hoffnungen hingegeben, jetzt war er wieder schwankend geworden. Man bewegte sich in den gewohnlichsten Redensarten des guten Tones. Als aber die Baronin auf kurze Zeit abgerufen wurde, da vermochte er die kühle Zurückhaltung nicht mehr zu bewahren, seine Worte klangen inniger, seine Sprache ward wärmer, seine Augen blickten bittender— und da war der alte Zauber wieder da, der Mariannes Herz gefangen genommen hatte, und sie lauschte seinen Worten mit glühenden Wangen und lächelnden Lippen.
Wie am Abend vorher, wie vor Jahren, als der gute Baron noch lebte, saßen sie im vertraulichen Gespräch zusammen. Er sprach von ihrem Bruder, er hatte seine Worte von dem gestrigen Abend nicht vergessen, und als er schließlich fragte:„Wollen wir gemeinsam versuchen, Fräulein Marianne, ob wir Ihrem armen Bruder helfen können?"— Da sagte sie freudig zu und reichte ihm
dankbar die Hand.
Als die Baronin wieder in das Zimmer trat, huschte ein leichtes Lächeln über ihre ernsten Züge. Ihr scharfes Auge bemerkte die Veränderung, welche mit Mariannes Wesen vorgegangen war. Diemenstein begann nunmehr von Hans zu sprechen und seinen Vorschlag, ihn in Pflege zu nehmen, zu wiederholen. Die Baronin hörte aufmerksam zu.
„Ihr Vorschlag ist mir nicht unsympathisch,“ sagte sie freundlich. Ich würde des armen Hans Los gern erleichtern, ich kann jedoch nichts ohne Zustimmung des gesetzlichen Vormundes beschließen, ich werde aber Ihren Vorschlag dem Grafen unterbreiten.“
„Ich danke Ihnen, Baronin, für Ihr Vertrauen. Ich bin überzeugt, der Aufenthalt in meinem Hause wird für Ihren Sohn von großem, wohltätigen Einfluß sein. Darf ich in einiger Zeit Ihre Antwort erwarten?“
„Ich werde Ihnen schreiben."
„Darf ich mir die Antwort persönlich holen, gnädige Frau? „Gewiß,— Sie sind stets willkommen.“
In seinen Augen leuchtete es auf. Dankbar küßte er der Baronin
die Hand.
Im Laufe des Winters machte er von ihrer Erlaubnis mehrere Male Gebrauch. Sein gerades, ehrliches Wesen, seine warme Herzlichkeit machten einen immer tieferen Eindruck auf Marianne, und als er sie dann fragte, ob sie ihm als sein Weib in seine stille, waldumrauschte Einsamkeit folgen wollte, legte sie freudig bewegt die Hände in die seinigen und gelobte ihm, seine Liebe und Treue zu vergelten ihr ganzes Leben lang.
hard. S.
lh. Klein, Tagel., Saarstr. 8.- Franz, S. v. Franz Felbecker, Güter=Faktor, Kyffhäuserstr. 59.- Otto, S. v. Heinrich Höfer, Fabrikarb., Bonnerstr. 408.„ Heinrich, S. v. Jak. Ohrein, Gastwirt, Dreikönigenstr. 13.— Matthias, S. v. Josef Weiß, Dachdecker, Filzengraben 24.— Gerhard, S. v. Peter Schäfer, Tagel., Gr. Griechenmarkt 125.
- Peter, S. v. Peter Schor, Tagel., Agrippastr. 92/94.- Hedwig, T. v. Wilhelm Stucke, Schenkwirt, Weidenbach 4.- Helena, T. v. Karl Becker, Maurer, Heumarkt 1.
∆ Sterbefälle. Laurenz Timp, Witwer, 83., Weideng. 18.- Theod. Bürger, 1., Ursulastr. 44.- Franziska Meller, Wwe., geb. Hellekessel, Rentnerin, 63., Am Hof 14. Kath. Barz, 3., Kasparstr. 33. Hedwig Napp, 1., Weideng. 75. Marg. Weber, geb. Fürth, 57., Klapperg. 14.- Johann Rolshoven, 10., Weberstr. 18—.- Anna Rohm, geb. Stemmann, 34., Moltkestr. 37.— Else Platz, 1., Landsbergstr. 47.- Peter Bell, 4., Weyerstr. 59. Kath. Zimmermann,
3., Sterneng. 93.- Maria Herschel, 9., Kämmerg. 31—33.- Rich. Siebert, 1., Übierring 12.- Karl Lutterbach, 2., Im Ferkulum 1.
- Otto Höfer, ¾ St., Bonnerstr. 408.- Wilh. Züudorff, Wwr., 79., Lothringerstr. 1.- Peter Briem, 1., Karthäuserhof 30.- Hub. Lutter,
1., Brühlerstr. 184.- Paula Freundgen, 11., Triererstr. 30. Karl Fischlein, o.., Wwr., 54., Maybachstr. 17.- Josef Lang, 2., Weißbütteng. 12.- Magdal. Siegel, 2., Brüsselerstr. 11.— Anna Rausch, 18., Martinsfeld 28.- Elisabeth Wasser, 8., Rothgerber9 Heiraten. Johann Rodenkirchen, städt. Bausekretär, u. Helene Piel, beide von hier.- Peter Herkenrath, Architekt u. Elisabeth Willems, beide v. hier. Wilhelm Bonmann, Werkführer, v. Duisburg, u. Margareta Blum, v. hier.- Wilhelm Faust, Straßenb.=Wagenführer, v. Disternich, u. Maria Hochschon, v. Müddersheim. Emil Gleis, prakt. Arzt, v. Schutterzell, u. Elisabeth Pfankuchen, v. Düsseldorf.- Walther Dobbelmann, Gerichtsassessor, v. Siegburg, u. Elfriede Nockher, v. hier.- Franz Schmitz, Vergolder, u. Agnes Paßavanti,
0 Heirats=Ankündigungen. Ludger Lütkehaus, Bäckermeister, Auf dem Berlich 20, u. Margareta Jentgens, Gladbacherstr. 4.- Heinr. Bolz, Postassist., Christophstr. 44, u. Frieda Wagner, Lütticherstr. 45. Moritz Rasemann, Bankbeamter, Sudermanstr. 5, u. Minna Oldendorf, Gr. Budengasse 6.- Heinrich Kreiterling, Schlosser, Gladbacherstr. 26, u. Elisabeth Schönau, zu Meckenheim. Gustav Ratzen, Referendar, Deutscher Ring 42, u. Martha Schnitzler, Hardefußstr..- Franz Breuer, Schlosserges., Luxemburgerstr. 49, u. Margareta Süberkröpp, zu Kalk, Herlerstr. 38.- Johann Huth, Fabrikarb., Bonnerstr. 69, u. Klara Fischer, Veledastr..- Richard Wandrey, Maschinenbauer, u. Petronella Grüne, beide Bonnerstr. 69.- Heinrich Urmetzer, Ingenteur, Kolumbastr. 10, u. Mathilde Haus, Gereonsmühlengasse 35.- Hermann Rhiem, Büffetier, Leystapel 7, u. Emilie Tibi, Herzogstraße 18.- Kasimir Stieldorf, Schlossergeselle, Benesisstraße 16, u. Elisabeth Batzem, Krahnenbäumen 42. - August Baumhof, Postbote, zu Wipperfürth, u. Margaretha Becker, Ehrenstraße 54A.
Die Baronin war mit dieser Verlobung durchaus einverstanden. „Jetzt wird es auch möglich sein,“ sagte sie,„Hans aus der Anstalt zu nehmen. Wenn ihr verheiratet seid, kann er bei euch leben...“ Das war der schönste Lohn, welchen Mariannens Liebe davontragen konnte.
15.
Der Frühling machte sich selbst in der Anstalt des Sanitätsrates Doktor Wilhelmi geltend. Er verschönte das kasernenmäßige Haus mit den vergitterten Fenstern und den festverschlossenen Türen, indem er seinen goldenen Sonnenschein darüber ausgoß, das sich in den Fensterscheiben glitzernd wiederspiegelte, als herrsche im Innern eine prächtige Illumination. Er breitete seinen frischen grünen Teppich über die Rasenflächen und überstreute die Büsche und Bäume des Parkes mit seinem Blütenschnee und schickte seine kleinen gefiederten Sänger, daß sie die traurige Stille des Gartens mit ihrem Jubilieren und Zwitschern erfüllten. Man konnte wirklich glauben, man befände sich in einem Lustgarten, denn man sah ja nicht mehr die hohen Mauern, welche spitze Eisenzinten krönten, und das Haus mit den vergitterten Fenstern verschwand hinter den sich immer dichter belaubenden Kronen der Bäume.
„Ist es nicht scharmant hier?“ sagte deshalb auch der verrückt Hauptmann und Strafanstalts=Direktor mit der ernsthaftestel Miene der Welt, als befehle er, einem armen Kerl von Gefangene fünfundzwanzig aufzuzählen.
„Fast ist es wie in meiner früheren Anstalt,“ fuhr der Verruckte fort.„Kommen Sie, Baron, lassen Sie uns dort auf der Bank unter dem Fliederbusch Platz nehmen.“
Diese Worte galten Hans von Holtensen, welcher schweigend und in sich versunken neben dem Hauptmann dahinschritt. Sie waren „Freunde" geworden. Da Hans niemals mehr lachte und fast nichts sprach, so hatte der Hauptmann eine innige Zuneigung zu ihm gefaßt und erklärte ihn für den„vernünftigsten Kerl“ in der ganzen Anstalt. Hans ließ sich die Gesellschaft des Hauptmannes gefallen, da dieser mit Ausnahme seiner unruhigen Tage ganz umgänglich war. Der Geist des Unglücklichen war so umnachtet, daß er das Elend seines Aufenthaltes und seines Zustandes nicht mehr empfand. Er fühlte sich sogar ganz behaglich in der komfortabel eingerichteten Anstalt, deren Direktor er zu sein glaubte Hans quälte er wenigstens nicht mit den Fragen weshalb unt woher, wie viele andere Kranke, welche in ihren lichten Stunder eine peinlich wirkende Neugierde zeigten, aber auch geschwätzig ihr eigenen Verhältnisse offenbarten.(Forts. folgt.)