Sonntag,
9. Dezember 1906
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder
Df Wintersänger.
die schöne Jahreszeit ist die Zeit der Lieder in der Natur. die Quellen murmeln, die Schneewasser stürzten, die Flüsse nauschen, die Insekten surren und summen und die Primadonnen ds Naturkonzerts, die Vögel, erheben alle Stimmen der Erde vrklärend in die blaue Himmelsluft. Darüber rollt zu Zeiten vie die Stimme des Allmächtigen der Donner. Wenn dann der Sommer sich neigt, so steigen die Töne herab von der schwellenden Fülle, und nur noch leise Nachklänge schweben über die herbstliche Flur. Der Winter naht mit seiner greisenhaften Stille und Erstarrung. Wie jedoch auch im Winter ein verirrter Lonnerschlag einmal plötzlich niederfährt, so unterbrechen mitunter auch Vogelstimmen die Einöde der Natur, Auferstehungsjanger über dem Grabe.
Der Winter der Vögel fällt nicht mit dem Winter des Kalnders zusammen. Die zweite Hälfte des Februar ist bei leidsicher Witterung schon erfüllt vom Trillern der Lerchen, dem flöten der Misteldrosseln und Weckrufen der Meisen, und mit Beginn des März lassen sich die Stand= wie die zurückkehrenden Strich= und Zugvögel selbst durch rauhe und kalte Luft nicht nehr vom Gesang abhalten. Die Frühlingslust ist über sie gekoumen. Doch nicht die Liebe allein ist es, die sie zur Liederlust begeistert, die Liebe erhebt ihre Laute zum Hochgesang. Aber auch wenn die Zeit der geschlechtlichen Erregung längst vorüber ist, singt der Vogel noch absteigend weiter. Mit dem Vogel verhält es sich ähnlich, wie mit dem Menschen: er singt, wenn's ihn wohl und er bei Stimmung ist. Der Kanarienvogel im Käsg kennt keinen stürmischen Winter der freien Natur, ersingt lung im Zimmer, wenn die wohlige Wärme ihn umfängt. Ganz zeichgzültig ist er so wenig wie der Mensch gegen die Witterung. Am die Wellen derselben schlagen auch ins Zimmer, fallen auf die Nerven und aufs Gemüt und stimmen den Frohsinn herab. so ist auch im Winter ein blauer Himmel und freundlicher Sonnenstrahl der Gesangesmuse hold.
Völlig stumm sind die Vögel nur während der Mauserzeit Die nimmt sie körperlich so mit, daß ihnen der Gesang vergeht.
□)
Ein modernes Märchen von Mar Wundtke.
Der arme Flickschneider Vogelsang saß in seinem„Atelier“ auf dem harten Arbeitstisch und hielt die Hände in dem Schoß. Es war eine kleine, einfenstrige, kahle Stube, in der er saß. An den Wänden und Türpfosten hingen alte Kleidungsstücke umher, und auf der Erde und in den Winkeln lagen Lappen und Flicken m großer Zahl. Von der verräucherten Decke, hing eine armselige Petroleumlampe in einem Drahtgestell herab und goß ihr trübes, gelbliches Licht über den kahlen Schädel des Meisters Logelsang.
Den ganzen Abend hatte er schon gestichelt, um das Untersutter eines Rockes in eine leidliche Verfassung zu bringen, ohne den veranschlagten Kostenbetrag nennenswert zu überschreiten, und nun war er fertig und ließ müde die Hände in den Schoß mken. Wenn er morgen dem Besitzer des Rockes zwei Mark für die Arbeit abverlangte, so würde der sich über ihn beklagen as zu teuer, und doch waren diese zwei Mark sein ganzer Lagesverdienst, und es ist schwer, davon zu leben, wenn man noch Frau und eine stattliche Zahl Kinder hat.
Er und seine Frau, na, sie richteten sich schon ein; aber die Fnder fragten nicht danach, wo er's hernehmen sollte. Meister Lozelsang hatte seine helle Sorge: Arbeit schon genug, alle pinde voll; aber sie ernährte kaum ihren Mann, geschweige eenn eine Familie. Die Leute, die eines Flickschneiders beeürfen, können und mögen nichts rechtes zahlen, und zum großen verrenschneider reicht es nun einmal nicht. Er konnte sich nicht viele Stoffe hinlegen und den feinen Herrschaften monatelang steolt geben. Und dann war seine Wohnung auch nicht danach mngerichtet. Die Leute trauten solchem kleinen Handwerker shis gescheidtes zu und gingen lieber zu einem anderen, bei ein es ein bißchen besser aussah.
Las waren die trüben Gedanken, denen sich Meister Vogel279 hingab. Dann besann er sich. Eigentlich hätte er noch nie neue Arbeit vornehmen sollen. Dort am Türpfosten hing #. stellnerjacke, die er dieser Tage als Lohn für eine gelieferte bdeit angenommen hatte. Geld hätte er sowieso nicht bekomund da gerade sein Jüngster ein neues Wams brauchte halt#eUnerjacke sehr gut dazu verwendet werden konnte, so un er sie an Zahlungsstatt angenommen. Da hing sie nun #.#rte seiner kunstgeübten Hand, um den Kreislauf ihres „euls in anderer Form von neuem zu beginnen. Am Tage s Zeit dazu, für die Sprößlinge Jacken und Hosen zu diese Arbeit durfte er nur gehen, wenn er sein Tageen Uracht hatte. Nun war allerdings seine Arbeit für Sorgen 221; aber Meister Vogelsang war so müde, daß er alle ##eren vergaß und still vor sich hinträumte.
Nebenzimmer, das zugleich Wohn=, Schlaf= und KinderDanach aber fangen sie wieder leise an, als wenn sie es verlernt hätten und erst ihre Saiten stimmen müßten. Auch ist es ihnen dann gar nicht darum zu tun, zusammenhängend und regelmäßig zu singen. Die Hauptmauser ist gewöhnlich im August und September und dauert wochenlang, bei einigen Arten gar ein Vierteljahr.
Der beste Wintersänger im Freien ist eigentlich unser Spatz, nicht als wenn er gerade die schönsten Töne von sich gäbe, aber er läßt sich doch von allen am meisten hören. Wenn den anderen die Stimme einfriert, so macht er sich noch sehr bemerkbar. Fast alle Abende, wenn die Jungen in die Hecken und Bäume zum Uebernachten fliegen, zwitschern und lärmen sie, und wenn dann die Alten und Jungen bei Tag auf die Futterplätze sich begeben, dann machen sie einen Spektakel, als wenn böse Buben sich lärmend balgen. Der hitzige Streit und neidische Zank scheint sie warm zu machen. Sie vergessen ganz die Eisluft, die sie umweht, und schreien mörderlich darauf los, wenn sie von ihren Genossen zur Seite gedrängt werden. Die Januarsonne lockt sie hervor ins Freie, auf die Dachfirsten und Kändel, auf die kahlen Baumkronen und Telegraphendrähte, und dort gebärden sie sich laut und schimpfen ihr„Dieb, Dieb" unaufhörlich bis zum Ueberdruß. Hält sich ein Spatz für beleidigt, so hetzt er hinter seinem fliehenden Gegner her, und beide vollführen ein Geschrei, als wenn ihnen das Messer an die Kehle gesetzt wäre. Das ist freilich nur Blechmusik aus zersprungenen Trompeten, kein Künstlerkonzert. Allein der Habicht ist doch immer besser als der Hättich, und da wir im Winter sonst nichts Regelmäßiges von freien Sangeskünsten um uns haben, so lachen wir erfreut auch einmal über die Katzenmusik der Spatzen vor unserem Feuster. Die machen immer von sich reden; sieht man sie nicht, so hört man sie.
Der gerade Gegensatz zu unserm dicken, behäbigen Hausspatz ist in seinen Geberden der Zaunkönig. Nicht umsonst heißt er im Volksmund auch Winterkönig oder Schneekönig.„Wenn man die Zaunschlüpfer sieht, wird's kalt“, sagen die Leute. Gewiß, wenn alle Hecken und Büsche entlaubt sind und ihre Blößen bis zum Boden zeigen, dann kommt auch das wuselige Vögelzimmer war, rasselte noch die Nähmaschine seiner Frau, die redlich das ihre zum allgemeinen Wohle beitrug. Meister Vogelsang war an diese Musik gewöhnt und wußte, daß sie nicht eher verstummte, als bis er seine Nadel oder seine Schere beiseite legte und damit kundgab, daß die Nacht begonnen habe. Und auf den Flügeln dieser Musik flogen seine Gedanken weit fort in das Reich der Träume.
Da schlug die Uhr im Nebenzimmer zwölf. Der Meister blinzelte mit halb geschlossenen Lidern nach der Stelle des Türrahmens, an welcher die erworbene Kellnerjacke hing. Ihm ward es mit einem Male, als blähte sich die Jacke auf, als bekäme der schon abgetragene und an Flecken reiche Stoff neuen Glanz und neue Farbe, und oben am Kragen zeigte sich ein Gesicht, das nichts weniger als glücklich aussah. Mit durchdringenden Augen starrte die Jacke auf den verwunderten Schneider, der gar nicht wußte, wie ihm geschah.
„So scheinst du mich garnicht mehr zu kennen, Meister Vogelsang?“ fing auf einmal das Kleidungsstück an zu reden.
Der Meister wußte in der Tat nicht, wie er schon früher zu der Ehre der Bekanntschaft gekommen sein sollte; überdies war ihm die sonderbare Erscheinung, daß Jacken zu sprechen anfangen, noch nicht vorgekommen, so daß ihm einfach, wie man zu sagen pflegt, der Verstand stehen blieb.
„Ja, ja,“ fuhr die seltsame Erscheinung fort,„nicht bloß ihr Menschen habt eure Schicksale. Wir Kleidungsstücke leiden vielleicht noch mehr unter dem Wechsel als ihr Menschen. Mir ist es auch nicht an der Wiege gesungen worden, daß ich einmal bis zur gemeinen Kellnerjacke herabsinken würde, und wer weiß, wozu mich deine erbarmungslose Hand noch ausersehen hat. Wir toten Dinge können leider nicht reden; aber einmal ist es uns doch vergönnt, den Mund aufzutun und unseren Jammer zu erzählen, nämlich kurz bevor unser letztes Stündlein geschlagen hat. Das ist freilich ein bißchen spät und hilft zu nichts mehr; aber es erleichtert doch das Herz.“
Die Jacke sah sich ein wenig geringschätzig in dem kahlen Zimmerchen um.
„Wo ich entstanden bin,“ fuhr sie nach einer kleinen Pause mit trübseligem Tonfall fort,„sah es anders aus als hier. Von großen Denkern konzipiert, von hochbegabten Händen zugeschnitten aus allerfeinstem Tuche, das eigens für mich aus England verschrieben werden mußte, und dann von Künstlern allerersten Ranges zusammengebaut, so entstand ich, als Staatsfrack!... O, was weißt du armer Flickschneider von den Herrlichkeiten der Welt! Aber ich habe sie gesehen, als ich zum ersten Male meiner Bestimmung genügen durfte. Ich saß auf dem Leibe eines schlanken, hochgewachsenen Mannes, der in allen Weltteilen sich umhergetrieben und seinem Vaterlande unbezahlbare Dienste geleistet hatte. Sein König hatte ihn zu sich befohlen, und... der Neid kann es mir nicht abstreiten: ich zeigte mich des großen Momentes durchaus würdig.
chen mehr in den Bereich unserer Augen. Bei dräugender Wintersnot schlüpft er auch viel mehr als sonst um die Zäune, Büsche und Hecken unserer Gärten und Vorhöfe. In alle Ritzen, Spalten und Löcher steckt er sein Köpfchen, ob er irgendwo noch eine Spinne oder Larve aufspüre. Wenn er wie Quecksilber so unruhig um die Hecken und Zäune dahinfährt, so schreit er keck sein zerrrr. Dann gefällt es ihm, sich kurze Zeit auf ein kahles Zweiglein zu setzen und sein trillerndes Liedchen sehr laut für den kleinen Wicht über den Schnee zu pfeifen. Dabei hält er seinen Schwanz fast senkrecht gesteckt in die Höhe, als wenn er seine Trutzkönignatur zeigen und die anderen Vögel herausfordern und ihnen zurufen wollte: Ich bin über euch allen. Ich habe meine Fahne noch aufgesteckt, während ihr sie frierend senkt bis zum Boden. Freilich ist der Zaunschlüpfer so wenig wie die anderen Vögel im Winter ein regelmäßiger Sänger: Ein wärmender, goldener Sonnenstreif, der gerade auf die kahle Hecke fällt, tut's ihm plötzlich an, und dann fällt er wieder in die Winterstille zurück. Wer zufällig das Glück hat, der hört ihn. Wie ein Mäuslein aus seinem Loche kommt er auf einmal zum Vorschein und verschwindet wieder, sein Liedchen wie ein keck und rasch hingeworfenes Geschenk zurücklassend.
Ihre Angst= und Ueberraschungsrufe beim Auffliegen, wenn sie in ihrem Versteck oder beim Suchen der Nahrung gestört werden, lassen auch die Amseln im Garten und Wald oft geuug hören, im Winter so gut, wie im Sommer, eigentliche Lieder jedoch nicht. In den wärmeren Bodenseegegenden mögen sie sich schon eher einmal ausnahmsweise hören lassen. A. Bau sagt, daß sie dort fast zum Hausvogel geworden seien und daß man ihre Stimmen selbst von den Dächern höre. Bei uns haben die Amseln genau dieselbe Wandlung vom Wald- zum Hausund vom Zug= zum Standvogel durchgemacht; doch singen sie in den Monaten November, Dezember und Januar wohl niemals. Wenigstens habe ich dann von den Dutzenden von Amseln, die ich alljährlich um mich beobachten kann, niemals eine eigentliche Strophe, höchstens einmal einen stümperhaften Ansatz hierzu vernommen. Es sind gar zu verfrorene Vögel, die schon bei den ersten Graden unter Null ihren Kopf in die gesträubten Wals„Ich glaube selber, so vornehm und elegant trug sich noch nie ein Frack. Spiegelblank wie von Seide glänzte mein Tuch, kein Fältchen war daran zu entdecken; tadellos in der vorgeschriebenen Form, um kein Millimeter zu weit oder zu wenig fielen die Aufschläge des Kragens, sodaß genügend von der nicht minder eleganten Weste und dem blütenweißen, diamantenstrahlenden Oberhemd zu sehen war. Und auf meiner einen Brustseite prangten und leuchteten die Orden und Bänder, mit denen mächtige Herrscher den verdienstvollen Mann geschmückt hatten. O, das war eine Herrlichkeit! In jenem Augenblick mußte ich mich trotz meiner angeborenen Bescheidenheit fragen, ob je ein Frack solche weihevollen Stunden erleben durfte.
„Als ich dann vor dem König defilierte und mich vor ihm mit echt königlichem Anstand verneigte... o wie unsäglich tadellos und höchster Anerkennung würdig fielen meine Schöße! Und wie dann die Majestät auf dem Thron meine Majestät der Erscheinung huldvoll in ein Gespräch zog, bis wir in Guaden entlassen waren... das waren unvergeßliche Augenblicke! Ach, und soviel Licht und Glanz ringsum! Generale, Minister und Hofräte kamen und verbeugten sich vor mir und schätzten sich glücklich, einige Worte mit mir wechseln zu dürfen. Und die Damen... die Damen! Ich muß heute noch rot werden, wenn ich au alle die heißen, bewundernden, verliebten Blicke denke, Ich hätte Karriere machen können! Aber freilich ist man immer erst nachher so weise. Und was sagte der undankbare Besitzer, als wir später nach Hause fuhren? Er riß mich von seinem Körper, dem ich doch erst den rechten Adel verliehen hatte, warf mich verächtlich über eine Stuhllehne und meinte:„Gott sei Dank, daß es vorbei ist! Mich soll niemand mehr in solch lächerliches Möbel hineinzwängen. Abscheulich, so ein Hoffrack!. Mir zog es das Herz zusammen, ihn so reden zu hören; aber ich sah erst später ein, daß Dank von einem Menschen ein höchst seltenes Ding ist.
„Einige Monate hing ich still und einsam in einem finsteren Schranke. Es war fürchterlich dort. Wenn mich nicht die Erinnerung an meine großen Stunden aufgerichtet hätte, ich wäre damals schon verzweifelt. Eines Tages nahm man mich heraus und schaffte mich über die Straße in ein Atelier, das zwar nicht ganz so elegant war, wie das, in dem ich das Licht der Welt erblickt habe, aber sich doch immerhin sehen lassen konnte. Dort wurde ich einer Reihe recht qualvoller Maßnahmen unterworfen: gerieben, gebürstet, mit heißen Eisen gestrichen, und schließlich sah ich wieder sehr nett und fein aus, wenn ich auch wohl empfand, daß ich an meine frühere Herrlichkeit nicht mehr heranreichte.
„Ich kam dann zu meinem neuen Herrn. Auch der zog mich das erste Mal zu einer feierlichen Gelegenheit an; abe es war nicht ganz so glanzvoll. Alles war schwarz, lauter ernste, streüge Gesichter, als ob es sich um eine Verurteilung handelte, lauter würdige Baretts und Talare. Es war eine juristische Prüfung, in die

Nr. 50
Zolonia. Sonntagsbeslage zum Kölner Local-Anzeiger.
9. Dezember 1906.
federn zurückziehen. Man meint, es wären alte Leute, die sich in ihr dickes Halstuch hüllten. Die Ammern sind schon mehr das nördliche Klima gewohnt. Noch tief im Spätjahr bei Eintritt des Winters können die Kinder den Goldammern nachahmen: Bäuerle, Bäuerle, drisch, driiiisch. Die Schneeammern, welche I. Wintergäste aus dem höchsten Norden zu uns kommen, singen fast das ganze Jahr hindurch ihre lerchenartigen Strophen. Sie tragen ihren Namen Schneelerchen nicht mit Unrecht. Sonst hört man im Winterwald außer dem Aufschrei eines aufgescheuchten Kleinvogels kaum viel andere Vogelstimmen, als die der Raubvögel, so des Hähers. Sein durchdringendes, rauhes Räää rääätsch durchlärmt unheimlich auch den öden
d env. Eäxt man im Winter am meisten den„Gesang“ der Raben und Krähen, der körperlich größten Singvögel unserer Heimat. Der Singmuskelapparat, den die Raben im Kehlkopf so gut wie die Lerchen und Nachtigallen sitzen haben, zwingt alle Ornithologen, die Raben zu den Singvögeln zu zählen. Und so haben wir denn in ihnen ganz regelmäßig arbeitende Wintersänger. Freilich ist es ein richtiger Wintergesang, den sie aufführen, ein verdrießliches Gekoller über die Härte und den Druck der kalten Jahreszeit, die sie vom Walde treibt in die Felder, ein mürrisches Gekrächze, als seufzten sie aus rauhem Halse über die im Frost geschlossenen Fluren. Zu Hunde en und Tausenden bedecken sie die angebauten Ebenen mit dem Grau und Schwarz ihres Gefieders und schwatzen wirr durcheinander. Wo sonst die Lerchen in Frühlingslust trillernd in die Himmelslüfte sich hoben, oder wo am Rand der Hecken oder im Graben Finken und Grasmücken sangen, da schweben und gehen suchend und lärmend die hungrigen Raben dahin, die Vögel des Todes nach den Vögeln des Lebens. Mit ihrem Kra, Kra rufen sie zum Ueberdruß ihre drei Haupteigenschaften aus: sagax, loquax, furax, listig, geschwätzig, diebisch. Sie passen mit ihrem dunkeln Gewand ir den grauen Wintertag besser, als die zierlichen, geputzten Kleinsänger, und stimmen so harmonisch mit Sprache und Farbe zu der trüben Natur, die sie umgibt. Sie sind ein Gegenstück zu den Eulen der Wälder und Felsgeklüfte, deren Schauerrufe gleichfalls auch im Winter
Die angeführten Beispiele von bekannten Wintersängern mögen trotz ihrer Unvollständigkeit uns beweisen, daß auch im Winter die Vögel nicht völlig verstummen. Aber es sind dann keine Virtnosen und keine Sänger von Profession. Es ist in ihren Kehlen kein lebendiges Tönen, kein Schmettern und Jubilieren kein Sang, der aufs ganze geht, es ist nur ein gelegentliches Anschlagen, das hohl verhallt in Wald, Feld oder Ortsbering. Man möchte ihre Winterlaute vergleichen mit den Traumreden des Menschen; sie sind traumhaft und schläfrig, wie Traumstimmen der schlafenden Erde. Wenn es gut geht, dann sind es kurze Liedchen, zerstreut dahingeworfen, wie eine verlorene Perle, andernfalls ein formloses Lärmen, angstvolles Rufen oder melancholisches Gekrächze. Dem Vogel vergeht die Kunst, wenn er nach Brot gehen muß. Nur in lichten Augenblicken lächeln wenigen Arten einmal die Musen zu. Im Winter fallen die Konzerte im Freien weg; aber im Zimmer erfreuen uns die Stimmen unserer kleinen Lieblinge nach wie vor.
Welt und Wissen.
— Abschied der Patti. Patti, Baronin Cederstroem geborene Patti, trat am 1. Dezember d. J. zum letzten Male in der Albert Hall zu London vor das Publikum. Sie hat selbst in ihren besten Tagen niemals eine so große Zuhörerschaft gehabt. Die große Halle war bis auf den letzten Der gewaltige Beifallssturm, mit dem die alte Sängerin begrüßt wurde, ergriff sie sichttich, und sie hatte während ihrer Vorträge oft mit ihrer Bewegung zu kämpfen. Die größte Begeisterung rief sie wie stets durch das Lied Home, sweet Home hervor. Die Zuhörer schwenkten Taschentücher und riefen sich fast heiser. Nachdem Patti die Bühne verlassen hatte, wollten die Kundgebungen kein Ende finden, sodaß schließlich der Manager auf
der Bühne erschien und sagte, es sei der Sängerin unmöglich,
vor das Podiskan zu treierz, da se der Betsel. upgergiget
habe. Die Sängerin hat bekannt gegeben, daß ne mi., diesem Konzert zwar von London Abschied genommen babe, daß sie dies jedoch nicht abhalte, in Zukunft für wohltätige Zwecke in London
* Eine versuchsstation für Vogelschutz. Vom Großherzoglich hessischen Ministerium wurde Forstmeister Kullmann nach Schloßgut Seebach, Kreis Langensalza, entsandt, um sich über die dortige Versuchsstation für Vogelschutz des Freiherrn H ans v. Berlepsch näher zu informieren. Ihre Besichtigungen fanden in Gemeinschaft mit dem gerade zu gleichem Zweck anwesenden bekannten Oruithologen und Mitglied der Kommission zur Förderung des Vogelschutzes, Pastor Kleinschmied, unter persönlicher Führung des Freiherrn Verlepsch, am 19 und 20., Popember 1006 statt. Die Station bringt jetzt jede fur praktischen Vogelschutz erforderliche Maßnahme auf das lehrreichste zur#nschaftung, und die damit erzielten Erfolge sind geradezu enorm. Von 30 Berlepschschen Nisthöhlen sind ca. 90 Proz. von nur nützlichen Vogelarten besetzt. Alle Vogelschutzgehölze und die nach gleichen
Prinzipien behandelten Parkanlagen strotzen geradezu von Nestern, und zwar zum Teil der seltensten Vogelarten. Alles bisher Erreichte wird aber in einem 8 Meter breiten und 103 Meter langen älteren Vogelschutzgehölz übertroffen, in welchem die Herren 75 Nester konstatieren konnten, also auf nicht ganz je 1,50 Meter ein Nest Dabei ist bemerkenswert, daß diese Nester mit Ausnahme von zweien aue in den künstlich für sie geschaffenen Quirlen stehen Gewiß ein schöner Beweis, was durch sachgemäßen Vogelschutz zu erreichen ist. Die Kommission, welcher Freiherr v. Berlepsch seine Versuchsstation in liebenswürdiger Weise zur Verfügung gestellt hat, kann nur wünschen, daß die dort zum Ausdruck gebrachten Lehren immer weitere Befolgung erfahren, zum Nutzen der Vögel
## Belgischer Marmor ist in deutschen gewerblichen Kreisen wohl bekannt; seine Gewinnung findet großenteils“ der Gegend zwischen Maas und Sambre statt, er wird aber nicht nur in Platten für die Ausfuhr bearbeitet, sondern auch an Ort und Stelle für besondere Zwecke behandelt und zugerichtet. So liegt in einer rom Fremdenstrom kaum jemals beruhrten Gegend, von dem romantischen Bergstädtchen Thuin auf die stillen Wälder und Heiden von Chimay zu der Ort Rance mit seinen zerstreuten Wohnhäusern und Mulden, in denen schwarzer Marmor gebrochen wird. Dieser Marmor dient an Ort und Stelle der Herstellung jener bekannten Pendulen, die man so vielfach auf Kaminen findet, breit mit seitlichen Schneckenwülsten und der Uhr in der Mitte. Fur diese Zwecke genügen ja nun gewiß kleine Marmorstücke, damit ist aber nicht gesagt, daß man in Rance nicht auch gewaltige Blocke förderte; kürzlich ist ein solcher Block vo. 7 Stärke aus einer Grube gehoben worden, ein in der belgischen Marmorgewinnung wohl einzig dastehender Fall.
= Samaritische Bibelhandschrift. Der Neuen Freien Presse (Wien) wird aus London gemeldet: Vor einer kleinen Gesellschaft auserlesener Orientforscher zeigte hier Isaac, der zweite Hohepriester der Samariter zu Nablus(Nabulus, Neapolis, Sichem) im Namen des ersten Hohenpriesters einem um das Jahr 1050 unserer Zeitrechnung geschriebenen Pentateuch. Die Gemeinde der Samariter zählt nur noch 250 Mitglieder. Sie leidet bitterste No Diese Not zwingt sie zum Verkauf der seltenen Rolle, der um 5000 Pfund Sterling in London erfolgen soll. Die 21 Fuß lange Rolle von Pergament ist zur Verstärkung auf dickem Papier aufgezogen worden. Der untere Teil ist durch Wasser beschädigt. Das erste Kapitel der Genesis erwies sich als ganz vollständig. Die in kleiner aber leserlicher Samariterschrift geschriebene Rolle ist eine diplomatisch getreue Kopie der Urübersetzung ins Samaritische, welche vor 2350 Jahren vorgenommen wurde und die sich ebenfalls im Gewahrsam der Gemeinde befindet, aber bloß den Augen königlicher Personen enthüllt wird. Den Hohepriester begleitet eine Deputation von drei Stammesgenossen, die die Heilige Rolle in einer wundervoll eingelegten Metallhülle bewahren, die ihrerseits in einer blauen, schwer mit Gold gestickten Seidenhülle verwahrt wird. Den Engländern wird der Erwerb in erster Linie angeboten, weil der englische Konsul in Jerusalem seinerzeit den Schutz des samaritischen Gottesdienstes auf dem Berge Garizim
* 21·000 Mark für eine Dorzellangruppe. Aus London wird berichtet: Vor einigen Wochen erschien ein Herr bei Christie mit einer Figur aus Meißener Porzellan, die eine Dame mit großer Krinoline und einem Schoßhündchen zeigte. Unbekannt mir dem Wert der Gruppe und mit dem Brauch der großen Auktionshandlung, die solche Gegenstände nicht selbst kauft, sondern nur versteigert, bot er sie für eine ganz geringe Summe an. Die Gruppe zu worden und ist für die Summe von 1000 Guinfleigert, börer si.— p O O II1
jetzt versteigert worden und ist für die Summe von 1000 Guineen (21 500.) von dem bekannten Kunsthändler Duveen gekauft worden Die Gruppe stammt zweifellos aus jener berühmtesten Epoche der Meißener Porzellanfabrik, als Graf Brühl an ihrer Spitze stand uns
man mich geschleppt hatte, und ich muß gestehen, ein gehobenes Selbstbewußtsein, wie meinem ersten Besitzer, habe ich meinem Assessor nicht mitteilen können. Sein Herz klopfte hörbar gegen meine Flügel, und das Tuch in der Brusttasche mußte alle Augenblicke herhalten, um den Angstschweiß von seiner Stirn zu wischen. Was konnte ich denn dafür, daß die Menschen solche häßliche Einrichtungen haben! Ich hatte doch das Mögliche getan, meinen Assessor in das vorteilhafteste Licht zu stellen! Aber so sind die Menschen: kaum waren wir wieder zu Hause, warf er mich in eine Ecke, stieß mit dem Fuße nach mir und schrie wütend, die Herren Professoren solle der... holen und mich
dazu! Welcher Undank!
Doch der Undank dieses Menschen ging noch weiter. Tags darauf verhandelte er mich an einen Althändler; aber noch meinte es das Geschick glimpflich mit mir, denn der Händler schien von einer besseren Sorte. Es hingen da allerlei Kleidungsstücke, denen man eine bessere Herkunft auf den ersten Blick ansah, und auch die Leute, die dort kauften, waren immer noch respektablen Standes. Eines schönen Tages wurde ich eingepack. und einem neuen Besitzer übergeben. Das war ein junger Lehrer, der mich zu Hause fein säuberlich auspackte, mich zärtlich streichelte, in seinen Schrank hängte und jeden Augenblick einmal die Schranktür öffnete, um sich an meinem Anblick zu erfreuen. Das tat allerdings wohl, und als er mich am nächsten Tage anzog, gab ich mir redlich Mühe, ihn recht vorteilhaft erscheinen zu lassen. Und was war es, wozu er mich erworben hatte? Vor die Tore der Stadt fuhren wir, auf ein Dorf, wo er bei einem begüterten Bauern um die Hand seiner Tochter anhielt. Das war freilich für ihn ein sehr wichtiger Schritt, und ich habe sein Herz weidlich klopfen hören. Aber sage dir selbst, armer Flickschneider: wer so Hohes und Herrliches say, wer Orden und Sterne tragen und sich vor Majestäten verneigen durfte, für den ist eine solche Brautwerbung um eine einfache Landpomeranze doch geradezu shocking! Aber was wollte ich tun? Ich machte meinen Besitzer so unwiderstehlich wie moglich und verschaffte ihm auch wirklich seine Geliebte. Dann aber war meine Rolle wieder auf lange Zeit ausgespielt.
Nachdem ich lange genug im dunklen Schrank gehangen hatte, ging ich ohne Vermittelung eines Händlers in den Besitz des Logisherrn meines Lehrers über, just als dieser seine Junggesellenbude aufgab und heiratete. Mein Schönheitsempfinden erlitt durch diesen Tausch einen nicht geringen Stoß; denn der neue Besitzer war merklich kürzer und noch merklicher dicker als der Lehrer; dessenungeachtet zog mich der biedere Schlossermeister ziemlich oft auf seinen wohlgerundeten Leib. Er war nämlich Mitglied so und so vieler Vereine, vor allem des Gesangvereins Lorelei, und wenn der brave Handwerker nicht gerade einem Stiftungsfeste beiwohnen mußte, so war doch die Lorelei von irgend einem andern Verein zur=gütigen Mitwirkunge eingeladen worden, und da mußte denn immer der Frack herhalten. Der Mann gehörte nämlich zu den Menschen die in der festen Ueberzeugung leben, daß nur der Frack ein des Menschen ganz würdiges Kleidungsstück vorstelle und sie im Frack etwas Besseres seien als andere Menschen. So habe ich mich jedesmal seiner selbst geschämt, so oft ich von ihm angezogen wurde. Ach du stolze Herrlichkeit vergangener Zeiten! Aber es kam noch schlimmer.
„Der gute Meister machte Bankerott, der Gerichtsvollzieher kam oft ins Haus, und zu den versiegelten Sachen gehörte auch ich: der ehemalige Hoffrack! Ich wurde in die Zeitung gesetzt mit verschiedenem plebejischem Kleinkram, wurde versteigert und schließlich von einem Trödler erstanden. Aber was für ein Trödler war das! Ein elender, muffiger Gestank im Laden, schäbige, abgetragene Sachen ringsumher... ach, mir wurde sterbeusweh! Wohin war es mit mir gekommen? Ganz kleine Leute kamen und kauften ihren Bedarf an Arbeitshosen und Röcken, und ich brauchte nicht lange zu hängen, bis ein Kellner kam, der mich als wohlfeilen Kauf mit in sein Lokal schleppte. Eigentlich muß ich dem Manne noch sehr dankbar sein; denn er hatte mit Kennerblick eingesehen, daß ich von besserem Herkommen und einer besseren Gesellschaft würdig war, und in der Tat trug er mich mit einer Würde, die mich für vieles ent„Als indessen die Bier= und Saucennecke immer dichter auf
Dame trägt die Züge der Gräfin Kosel, der Geliebten Augusts u die an dem künstlerischen Aufschwung Dresdens einen so großer Anteil hat. Von außerordentlicher Schönheit ist das Weiß des Porzellans, das feine Gelb des Unterrocks, die zarten rosa Tändes Kleides und das grünrote Blumenmuster, das darüber ge, streut ist.
Allerlei von nah und fern.
Der süße Hauptmann von Köpenick. Wilhelm Voigt hat nun auch auf dem Weihnachts=Pfefferkuchen seine Verewigung gefunden. Unter den Neuheiten auf dem Pfefferkuchenmarkt dieses Jahres bildet den„Clou“ eine mit Zuckerguß auf Pfefferkuchen aus. geführte Darstellung des alten Schustergesellen, wie er, die Haupt, mannsmütze auf dem Kopf, den Säbel an der Seite, auf dem Dreibein sitzt und an Stiefeln herumhämmert. Die Unterschrift laue: „Hauptmann von Köpenicken— tut seine Stiefeln flicken.“
** Ueber die Irrfahrt eines Sarges schreibt die St. Petersb. Ztg.: Auf der Transbaikalbahn hat sich etwas selbst auf russischen Bahnen Außergewöhnliches zugetragen. Am 14. Oktober wurde ein Güterwagen, dessen Ladung angeblich aus Aepfeln bestand, an die Güterstation in Tschita herangeführt. Man löste die Plomben und fand in dem Güterwagen— einen Sarg mit der Leiche eines Obersten. Wie das Blatt Tschita bemerkt, kann man aus der Inschrift auf einem Kranz den Schluß ziehen, daß der Sarg mit der Leiche seit dem Jahre 1905 unterwegs ist.
** Rampf mit Wilderern. Aus Rathmannsdorf (Anh.),.Dez.1906, wird der Magdeburg. Zeitung folgendes mitgeteilt: Gestern abend gegen 11 Uhr kam es zwischen zehn Wilddieben einerseits und dem Fußjäger Wiedecke aus Neundorf, dem Jäger Gürtler, dem Diener Gericke und dem Amtsdiener# Mäne anderseits zu einem sehr schweren Zusammentreffen. Von den Wilddieben wurden über 40 Gewehrschüsse abgegeben. Wiedecke# erhielt einen Schuß in den Oberschenkel, Gürtler einen Streifzug in den Oberschenkel, der Diener einen Schuß in den Rücken und wurde schwer verletzt, der Amtsdiener bekam einen Streifschuß in den Arm. Dr. Wallstabe=Güsten leistete den Verletzten, die sich auf dem Schlosse in Rathmannsdorf befinden, die erste Hülfe. Die Wilddiebe, die wahrscheinlich alle verletzt sind, entkamen. Man hofft, sie an ihren Verwundungen zu erkennen. Gefunden wurden mehrere geschossene Fasanen und Schießgeräte.
Ein dankvarer Klient. Doktor Roux, der Direktor des Pasteur=Instituts, erhielt anderthalb Millionen Franken als Legat eines provencalischen Bauern, dessen Enkel von Dr. Roux durch Anwendung von Diphtherie=Serum gerettet wurde.
Eine aufsehenerregende Verhaftung. Großes Aufsehen erregt die Verhaftung des Restaurateurs und Bierverlegers August Schneider aus der Kronenstraße 72 in Berlin, der es verstand, trotz der hohen Fleischpreise seinen Gästen große Portionen der besten und tadellosesten Ware für billiges Geld zu liefern. Er war nicht nur in der Umgegend seines Lokales, sondern auch noch weit darüber hinaus, besonders bei den Beamten der Feuerwehr wegen seiner delikaten und großen Fleischportionen berüymt. Sehr## wurde Schneider andern Restaurateuren gegenüber geradezu gefeiert. Weder seine Kollegen noch seine Gäste konnten es begreifen daß Schneider für wenig Geld außergewöhnlich große Fleisch portionen verabfolgen konnte. Nunmehr ist das Rätsel gelöst, und zwar für alle in einer ganz überraschenden Weise. In demselben Hause befindet sich nämlich der bekannte Pragerschinkenfabrikant C. Kisch. Dieser bemerkte schon seit Jahren einen unerklärliche Abgang von Fleisch, den er trotz der peinlichsten Kontrolle met aufklären konnte. Schließlich als der Abgang gar zu auffällig wurde, wandte er sich an die Kriminalpolizei. Diese entsandte mehrere Beamte, die sich mit Schlächtergesellen auf die Laur legten. Ihre Geduld wurde auf eine harte Probe gestellt. In der Nacht gelang es nun, den stillen Kompagnon von Kisch sentzunehmen. Früh um 3 Uhr hörten die Beamten, wie zwei Männey geräuschlos sich äherten, den Vorratsraum im Keller öffneten und unter den Vorraten ihre Auswahl trafen. In diesem Augenblich faßten die Beamten und Schlächtergesellen zu. Mit vorgehaltenen Revolvern wurden die beiden sich widersetzenden Männer überwältigt und zur Wache gebracht, wo sie sich als der RestauratenAugust Schneider und der Hausdiener Gustav entpuppten. de
meinem echten englischen Tuche wurden, trat er mich in einen Anwandlung großmütiger Laune an den Pikkolo ab, und der war es, der mich vor einem Jahre zu dir, mein armer Fliaz schneider, brachte, damit du mich meiner herrlichen Schöße## rauben solltest. Und du liehst ihm deine Kunst und vollbrachte das schnöde Werk an mir und machtest aus dem Hoffrac, dem einstmals Minister sich verneigten, eine— schreck zu sagen— Kellnerjacke! Möge diese schnöde Tat nie an gerochen werden!... Nun? Kennst du mich jetzt wieder: Deinz Augen ruhen auf nir, ich sehe deiue Hände nach mir loggeg was wird nun mein trauriges Schicksal sein? Ich ahne#.„ liches! Sic transit gloria...“„„ 44
Der Schneider schaute überrascht auf. Ihm war es hätte er ein unterdrücktes Schluchzen gehört. Aber da schlu gerade eins, und in der Tür zum Nebenzimmer erschten Frau und mahnte zum Zubettgehen. Er war auch so daß er gern folgte; aber als er sich am nächsten Tage#### Arbeit machte, aus der Kellnerjacke ein Jüngsten zu schneidern, da summten ihm doch allerlei Ge„ durch den Kopf, die er sich nicht recht errlaren, koutztz,
das Schreckliche, das der ehemalige Hoffrack vorausgeahn„„
traf auch wirklich ein—... 904s ans den
Kaum hatte nämlich der Jüngste sein neues Auute gen gpieg
echt englischen Tuch auf dem Leibe, oa trieb es I95
gefährten auf der Straß: mit dieser neuen Errunze,tolt imponieren. Und das Geschick wollte, daß er. er. Luggelueng an einer Wagendeichsel hängen blieb und das#u# mit diesen Wams von unten bis oben aufriß. Nun war es auh inm Le, Herrlichkeit vorüber, und wenn auch der erzürnte.„ Zerstörer der Freude gehörig durchwalkte, sich doch sagen: Ein Wunder war's nicht; das-##9
wie Zunder!.443soß. Abere
Das versetzte dem ehemaligen Frack den Todesstep starb gerne, teilte er doch das Los alles Edlen...

9. Dezember 1906.
Nr. 4%
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
—<space> g e r n e h m u n g<space> g e s t a n d e n<space> b e i d e<space> S p i t z b u b e n<space> e i n,<space> s c h o n<space> s e i t<space> grer Zeit große Posten Fleisch auf ähnliche Weise aus dem gasser von Kisch entnommen zu haben.
## Geplantes Attentat auf Rockefeller? Eine Frau Rose ###dfield wurde in New York unter der Anschuldigung veritet. John D. Rockefeller, den reichsten Mann der Welt, mit sode bedroht zu haben. Die Frau kam nach dem Bureau standard Oil Company und verlangte, den Millionär zu ##chen, Ais man iyr sagte, daß er nicht anwesend sei, erklärte sie würde ihn erschießen, falls man ihr nicht eine Million Tllar aushändigen wolle. Auf Veranlassung eines der oberen gamten der Gesellschaft wurde der Frau ein Scheck über eine miion Dollar auf eine Bank ausgestellt, der Kassierer jedoch verzudigt, daß die Summe nicht auszuzahlen sei. Als die Frau den #eck präsentierte, wurde sie gebeten, in einer Stunde wiedermmen, da erst das nötige Bargeld beschafft werden müßte. Bei Wiedererscheinen wurde die Frau verhaftet und einer Irrenin zur Beobachtung ihres Geisteszustandes überwiesen. Man bei ihr einen geladenen Revolver, mit dem sie, wie sie selbst Rockefeller erschießen wollte, da die Standard Oil Company Geschäft ihres Mannes ruiniert habe.
Zehn Personen durch eine schwimmende Mine getötet.
Akita, an der Küste von Honshiu, wurde eine schwimmende eine an Land geschwemmt. Als die dortigen Einwohner die Mine mtersuchten, platzte sie und richtete furchtbares Unheil an. Zehn #rsonen wurden auf der Stelle getötet, 56 erlitten gefährliche
Verletzungen.
600 Eine internationale Ausstellung in Neu-Seeland ist
für das nächste Jahr in Aussicht genommen worden. Als Ausselungsgelände ist ein großer Park der Stadt Christchurch muersehen. Die Lage ist herrlich durch die unmittelbare Nähe der nalerisch gestalteten Meetesküste an der sog. Pegasusbucht um den ziichen Teil der Südinsel von Neu=Seeland. Die Ausstellungsge##ude sollen schon vollendet sein. Großbritannien, Canada und die staaten des Austrolischen Bundes werden sich in hervorragendem Grade beteiligen.[o
Vermischtes.
die Züchtigung der Kinder ist ein Thema, dessen Besprechung vohl niemals aufhören wird, da sich die Anschauungen über Maß und Art der Züchtigung nie ganz einigen werden. Auf Erregung zou körperlichem Schmerzgefühl bei hartnäckigen Untugenden wird um Zweck der Besserung der erfahrene Erzieyer wohl nicht unbeuat verzichten wollen, so zurückhaltend er mit der Prügelstrafe imerhin sein mag. Der verständige Erzieher wird aber auch sicht anstehen, bei körperlicher Züchtigung Schläge gegenden sopf scharf zu verurteilen, weil Schläge dieser Art unter allen Inständen eine Mißhandlung sind, die überdies erfahrungsmäßig auch dann sehr schwere Folgen für ihre Opfer haben können, wenn der Urheber der Mißhandlung überzeugt ist, nur ganz leicht geschlagen zu haben. Dies scheint uns nicht ausreichend berücksichtigt porden zu sein in einem Straffalle, welcher dem Berliner Landgricht unlängst zur Entscheidung vorlag. Gegenstand war die Leleidigung einer Amtsperson, namlich einer Lehrerin, durch eine mau, welche sich über die Mißhandlung eines Kindes so empört hatte, daß sie sich zu Schimpfereien hatte hinreißen lassen.
De bisher völlig unbescholtene Angeklagte ist die Ehefrau eines etaren und fleißigen Handwerkers, der sich eines guten Leumundes greut. Im September d. J. wurde Frau F. von dem Schöffengricht Rixdorf zu einer Geldstrafe von 50 M. verurteilt. Dieses Urteil erging unter Zugrundelegung folgenden Sachverholts: am 8. Mai d. J. unternahm die städtische Lehrerin P. mit ihrer Klasse einen Ausflug, wobei Spiele im Freien veranstaltet wurden. Ein achtjähriger Schüler entfernte sich vom Spielplatz und legte sich in geringer Entfernung ins Gras, um auszurühen. Wie die Angeklagte und mehrere andere Zeugen gesehen haben, ist die Lehrerin dem kinde sofort nachgelaufen und hat, als der Knabe nicht sofort aufstand, ihn emporgerissen und ihm etwa zehn laut schallende Ohrseigen gegeben, sodaß der Junge jämmerlich schrie. Die Lehrerin selbst gibt etwa acht Ohrfeigen zu. Die Angeklagte und mehrere andere Augenzeugen dieser Szene waren der Ansicht, daß die Lehrerin das ihr zustehende Zuchtigungsrecht bei weitem überschritten habe, und machten ihrem Aerger hierüber in Worten, die nicht gerade Schmeicheleien darstellten, Luft. Das Schöffengericht hielt i Anbetracht der bisherigen Unbescholtenheit der Angetlagten eine Geldstrafe für angebracht und erkannte auf eine Strafe von 50 M. hiergegen legte jedoch die Staatsanwaltschaft Berufung ein mit der Legrundung, daß bei der Schwere der Beleidigungen eine Geldstrafe als eine nicht ausreichende Sühne erscheine. Vor der Strafkammer beantragte der Staatsanwalt eine Gefängnisstrafe von einem Monat. Der Gerichtshof kam trotz der bisherigen Unbescholtenheit der Angeklagten und obwohl sie sich in offenbarer Erregung wer die ihrer Ueberzeugung nach stattgesundene Mißhandlung des kindes befunden hatte, zu einer Aufhebung des ersten Urteils und erkannte auf einen Monat Gefängnis.
Ueber die Franzosen als Biertrinker sind einem Bericht amerikanischen Konsulats in Paris folgende interessante Mittellungen zu entnehmen. Ueberraschend ist vor allem die Tatsache, der Verbrauch an Absinth dauernd im Rückgang sich befindet,
rahrend der Konsum von Bier innerhalb der letzten fünf Jahre sch um mehr denn 40 Proz. gehoben und im letzten Jahre die respektable Höhe von 14393 646 Hektoliter erreicht hat.„Dieses sesultat,“ heißt es in dem Bericht,„wird schwerlich überraschen, venn man beobachtet, mit welcher Schnelligkeit in Paris die BierKuser und die Caférestaurants sich vermehren, in denen Bier aus#eschankt wird. Ein großer Teil des Bieres wird(angeblich) von elsen und München bezogen. Die großen deutschen Brauereien aben in Paris ihre Agenturen, an denen ihr Bier an die Kleinendler abgegeben wird. Den Konsumenten aber werden hierdurch Die Preise aufgezwungen, denn es besteht ein Importzoll auf im Asland gebrautes Bier; unter der Anregung dieses Schutzes hat s französische Brauereiindustrie einen bemerkenswerten Aufschwung ssommen, sowohl was die Menge des gebrauten Bieres als auch ien Qualität betrifft. Es sind übrigens keine Anzeichen dafür .Janden, daß der wachsende Bierverbrauch eine Abschwächung Wein= und Obstweingeschäftes nach sich zöge; aber ein erAigendes Moment liegt in der Tatsache, daß der Absinth, die
weniger getrunken aber stetig. Die
ergibt, daß im Jahre 1904 21283000 Liter Absinth gewurden. Im vergangenen Jahre fiel der Verbrauch auf 31000 Liter. Die Absinthgefahr ist freilich immer noch die De Gefahr für die Gesundheit des französischen Volkes. Aber lehrt doch, daß das Laster seinen Höhepunkt bereits erschritten hat.“
Gallizunn üxgische Hafenbauten. Welcher gewaltigen Summen
Lechnit######arl, um einen mit allen modernen Hülfsmitteln der
ie. Asgerüsteten Welthafen auf der Höhe seiner LeistungsfähigRachd.ten, zeigt ein Blick in das Hamburger Staatsbudget. burgischeeben erschienenen Voranschlag beabsichtigt der hamTsche Staat im nächsten Jahre hauptsächlich die folgenden außerigendes Moment liegt in der Tatfache, daß Erlaus verderblichste Form des Alkoholgenusses, 20. Der Rückgang ist hier zwar langsam, Salistik ergibt, daß im Jahre 1904 21283000
gewöhnlichen aus Anleihen zu bestreitenden Hafenbauteu auszuführen:
den weiteren Ausbau des Kirchenpauerkais für 250000., die Regulierung des Elbfahrwassers und Anlage von Löschplätzen vor Finkenwärder für 120000 M. Für den Kanal bei Tiefstack sollen 70000, für die staatlichen Häfen auf Kuhwärder 150000, für die Häfen der Hamburg—Amerikalinie, deren Kosten die Gesellschaft zu verzinsen hat, noch 600000, für die Hafenerweiterung am Kleinen Grasbrook 106000, für Wasserstraße und Gleisanschluß auf der Peute 1 105000, für Hafenanlagen auf Roß=Ellerholz 3000000, für den Neubau der St. Pauli=Landungsbrücken 2 500000 und für sonstige Hafenbauten 561000 M. ausgegeben werden. Die Gesamtausgaben dieses Titels belaufen sich auf 8½ Mill. M. gegen 7Mill. die im Entwurf des Staatsbudgets für 1906 vorgesehen waren (Die von der Bürgerschaft kürzlich bewilligten 10,7 Mill. M. für den Tunnelbau zwischen St. Pauli und Steinwärder sind natürlich im Voranschlag noch nicht aufgeführt.) Der Hafenbau in Tuxhaven wird im Jahre 1907 noch 20000 M. erfordern.
00„Katholische Schuhmacherei.“ Unter dieser Spitzmarke lesen wir in kirchenfeindlichen Blättern:„Aus Merzig(Rheinland) kommt folgende gelungene Kunde: Aus Angst vor dem Preisaufschlag, den die Schuhmachermeister in Merzig beschlossen haben, hat der dortige katholische Arbeiterverein die Absicht, seinen Mitgliedern durch einen Abendkursus Gelegenheit zu geben, das Flicken und Sohlen der Schuhe selbst zu erlernen. In einer noch einzuberufenden Versammlung soll darüber Beschluß gefaßt werden.“ Eine Fachzeitung bemerkt dazu:„Wir empfehlen dem genannten Verein, seine Mitglieder auch mit dem Gerben des Leders, vielleicht auch mit der Schlächterei vertraut zu machen, um billiger zu Häuten und Leder zu kommen.“ An der„Katholischen Schuhmacherei“ ist kein wahres Wort. In dem Katholischen Arbeiterverein ist über die Sache nie verhandelt, viel weniger ist ein derartiger Beschluß gefaßt worden. Ein Spaßvogel veröffentlichte in der Merziger Zeitung ein dahingehendes„Eingesandt“, mußte an derselben Stelle aber widerrufen und gestehen, daß er nur einen Witz habe machen wollen. Das wird nun„Katholische Schuhmacherei". So wirds gemacht! Es bleibt ja immer etwas hängen. ca
(0 Schneevallenkollekte. Aus unserem Leserkreise erhalten wir einen Zettel, in dem der Empfänger ersucht ist, ihm 10 Pfg. beizulegen, ihn zweimal abzuschreiben und dann weiterzuschicken; sobald in einem Briefe 3 M. gesammelt sind, soll er mit Inhalt an die Expedition der Jägerzeitung in Neudamm befördert werden, welche den Ertrag der Sammlung einem von Wilddieben verwundeten Aufseher und der Witwe eines erschossenen Aufsehers zustellen soll. Wir warnen ausdrücklich vor dieser Sammlung. Schon vor Monaten haben wir mitgeteilt, daß sie seit langer Zeit spielt, und daß die Neudammer Jägerzeitung sich nachdrücklich gegen die Fortsetzung der zum Unfug ausgearteten Kollekte ausgesprochen hat, deren Erträge seyr leicht großenteils in Taschen fließen können, für die sie nicht bestimmt sind. 1
** Eisenbahnunglück auf der amerikanischen Südbahn. Bei Lawyers, 18 Kilom. von Lynchburg in Virginia, ereignete sich ein Eisenbahnunglück, bei dem der Präsident der betreffenden Eisenbahngesellschaft, Mr. S. Spencer, ums Leben kam. Man fand die Leiche in den brennenden Trümmern seines Salonwagens bis zur Unkenntlichkeit verbrannt. Außer Mr. Spencer sollen noch vier andere Personen ums Leben gekommen und acht Neger verwundet worden sein. Der Zug hatte wegen starker Besetzung der Linie Washington spät verlassen. Er hielt auf der Strecke, um eine kleine Reparatur an einer Kuppelung zu ermöglichen, als ein Passagierzug, gegen den man merkwürdigerweise die Linie nicht gesperrt hatte, von hinten in den stehenden Zug hineinfuhr. Der Unglücksfall ist demnach der Vernachlässigung eines Signalstellers zuzuschreiben. Mr. Spencers verbrannte Leiche lag unter der zerschmetterten Lokomotive des zweiten Zuges. Diese Lokomotive hatte den Salonwagen, in dem Mr. Spencer mit einigen Jagdgenossen schlief, gespalten und sofort in Brand gesetzt. Zwei der Begleiter des Mr. Spencer kamen ebenfalls ums Leben. Der vor dem Privatwagen des Mr. Spencer befindliche Schlafwagen wurde ebenfalls durch Feuer zerstört, es wurde jedoch niemand verletzt. Auch von dem zweiten Zuge verbrannte ein Wagen. Das Scheußlichste bei dem ganzen Unglück war das Verhalten des Eisenbahnpersonals der beiden Züge. Diese Leute waren meistens Neger. Sie gerieten sofort außer Kontrolle und begannen mit den Negern, die als Passagiere in dem Zuge waren, sich auf die Leichen der Verunglückten zu stürzen und diese auszuplündern. Das Gesindel ging sogar soweit, in den Trümmern eingeklemmte Passagiere, die erbarmungsvoll um Hülfe schrieen, auszurauben, und überließ es geretteten Mitpassagieren der Unglücklichen, diese aus ihrer qualvollen Lage zu befreien. Der verunglückte Mr. Spencer galt in Amerika als ein Genie auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens. Er war ein intimer Freund des Mr. Morgan, der seine Pläne finanziell unterstützte. Mr. Morgan erfuhr die Nachricht von dem Tode seines Freundes, als er zu einem Dankgottesdienste ging. Er war zuerstspr achlos vor Entsetzen und brach sodann in Tränen aus.
** Der Hauptmann von Köpenick. Aus Berlin wird berichtet: Das sechzigste Postpaket für Wilhelm Voigt ist in Moabit eingetroffen. Die Hälfte der Pakete enthielt Wein und Spirituosen, die Voigt nicht übermittelt werden dürfen, aber es gab auch eine ganze Menge Eßwaren, und die kamen ihm ohne Einschränkung zugute. Die Freigebigkeit seiner Bewunderer beschränkte sich aber nicht auf Viktualien. In Geldanweisungen sind im ganzen nicht weniger als 700 M. eingetroffen. Natürlich stehen dich bis auf weiteres nicht zu seiner Verfügung. Gegen 60 M. von der Summe stammen aus einer Kollekte, die von einer Verehrerin Voigts in einem Frauendampfbade veranstaltet wurde. Unter den Sendungen, die aus dem Auslande kamen, sei eine ganze Kiste voll Kates und Bisquits aus England erwähnt. Ein Mädchenpensionat in der Schweiz versorgte den Hauptmann mit selbstgekochter Marmelade, und damit er sich die Zeit vertreiben könne, schickte eine Verehrerin aus Paris ihm eine reizende Puppe in Hauptmannsuniform.
Zur Erheiterung.
** Ein bibelfester Boxer. Aus Chama in Nebraska wird von einer merkwürdigen Boxerei berichtet. Der Champion für leichtes Gewicht von Alaska sollte an einem Schauboxen teilnehmen. Es hatten sich etwa 2000 Zuschauer versammelt, die nicht wenig erstaunt waren, als der Boxer erklärte, er habe sich bekehren lassen und halte das Boxen außer im Falle der Notwehr für eine Sünde. Gleichzeitig überreichte er seinem Gegner ein religiöses Traktätchen, dessen eifriges Studium er ihm empfahl. Der Dank des so Beschenkten bestand in einem Faustschlage auf die Nase des Bekehrten. Dieser sagte mit größter Gemüthsruhe, die Bibel verlange, daß man dem Beleidiger auch die andere Wange hinhalte. Er tat dies und erhielt einen fürchtbaren Faustschlag auf die Wange.„Was ich nun tun soll, habe ich in der Bibel nicht gefunden,“ sagte der bekehrte Boxer.„Ich nehme an, daß es nicht gegen mein Gewissen ist, wenn dich ich jetzt zu Mus verarbeite.“ Er fiel darauf über seinen Gegner her, und die Zuschauer erlebten einen Kampf, wie sie ihn niemals zuvor gesehen hatten. Der bekehrte Boxer blieb Sieger und erhielt den Preis ausgehändigt. Er verabschiedete sich von dem Publikum und von seinem übelzugerichteten Gegner mit
der Erklärung, daß er für letzteren beten werde. Die Geschichte klingt so, als sei sie schon früher einmal vorgekommen.
** Das Erkennungszeichen. Der Kriminalkommissar M. er fährt, daß sich zwei gewandte Verbrecher, deren Verhaftung ihm anliegt, als Damen verkleidet nach dem Hauptbahnhofe begeben haben. Er tritt mit zwei Untergebenen in den dicht gefüllten Wartesaal. Aber der Zug muß sogleich einlaufen, und es ist unmöglich, sich die vielen Damen vorher genau anzusehen. M. jedoch ist ein alter Pfiffikus, der sich zu helfen weiß.„Eine Maus, eine Maus,— mitten im Saale!“ schreit er plötzlich. Dann winkt er seinen Untergebenen.„Die beiden dort nehmt fest— das sind unsere Leute!“ sagt er kaltblütig und weist auf die zwei einzigen Damen, welche nicht auf Stühle geklettert sind.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Wildrätsel.
Schnepfe Wildschwein Hase Bekassine Wachtel Auerhahn Kaninchen Birkhuhn Reh Fasan.
Den vorstehenden 10 Wildgeflügel= bezw. Wildbretarten ist je ein Buchstabe, der in dem betreffenden Wort nur einmal enthalten sein darf, zu entnehmen. Werden diese dann aneinandergereiht, erhält man ein weiteres Wildgeflügel.
Rätsel.
Fügst ein verstelltes Nest In ein Gedicht du ein,
So wird's ein Badcort,
Doch nicht in Deutschland sein.
Sternrätsel.
T R D
**+
***
* k*
E x#++#+ * x*
***
**+
E R r
Vorstehender Stern enthält 8 Worte, die sämtlich den gleichen Endbuchstaben haben und aus je 4 Buchstaben bestehen. Die Anfangsbuchstaben sind bei den einzelnen Strahlen vermerkt. Die Worte haben folgende Bedeutung: 1. Gewürzkraut. 2. Götzenbild. 3. Männlicher Personenname“ 4. Bruchstück. 5. Bürgschaft. 6. Zahl. 7. Französischer Marschall. 8. Haustier.
Werden die Strahlen in dieser Reihenso ge eingesetzt, so ergeben sie in den Anfangsbuchstaben einen beliebten Baum.
Rätsel.
Dem Krug. dem Topf, dem Glas, der Kann'
Ist eigen, was ich mein'.
Schlägst ab du mir indes den Kopf.
Bleibst übrig du allein.
Verschiebungsaufgabe.
Ein Ehepaar befindet sich auf einer Reise nach dem Süden und kommt auch nach Munchen. Dort will es natürlich auch die Theater besuchen. „Schade,“ bemerkt die Gattin,„daß gerade die beiden Tragödien, die ich so gern einmal gesehen hätte, nicht auf dem Repertoire der nächsten Woche stehen.“„Doch!“ erwidert der Eheherr.„die eine wird am heutigen, die andere am nächsten Sonntag gegeben.“ Welche beiden dies sind, ergibt das Repertoire vom Montag bis Samstag, nur müssen diese Stücke so lange seitlch verschoben werden, bis zwei nebeneinander stehende senkrechte Reihen sie ergeben. Das Repertoire lautet:
Hermannsschlacht(Kleist), Pagenstreiche(Kotzebue), Sommernachtstraum (Shakespeare), Don Carlos(Schiller), Schule des Lebens(Raupach), König Richard der Dritte(Syakespeare).
Verierbild.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
1. L d 2— a 5, K c4—d 4,
2. Db8— e 5+, beliebig.
3. L o 3. D e 4, d 5 matt.
A. 1. K c4- d 3,
2. Db8— e 5, beliebig;
3. D e 4, d 5 matt.
B. I. beliebig,
2. Db 8— b+, Kc4— d 3,
3. D b4—e4matt.
Kopfwechselrätsel.
Art Diemen Vier Engel Rut Tausch.
Advent.
Magische Gleichung.
a) Welle, b) Elle. c) Ewald, d) Wald. e) Jrade, 1) Rade, g) Heros, h) Eros. i) Nachhut, k) Hut, 1) Takt, m) Akt. n) Strumpf. o) Trumpf, p) Markt=Redwitz, g) Redwitz, z) Weihnachtsmarkt.
Städtenamen=Anggramme.
1. Borg Geld. 2. In Sold. 3. Wie arm. 4. Am Tal.
Rätsel.
Ertrag— Vertrag.
Charade.
Schwurgericht.
Bilderrätsel.
Porzellanfarben.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Ver entwartlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 4%
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Frauen
Kinder.
9. Dezember 1900.
C Großmütterchen.
Planderei von M. Ferno.
Rechten, echten Frauennaturen steht nichts so wohl an, als die Mütterlichkeit, eine Mütterlichkeit, die vielen so sehr zu eigen, ja zur zweiten Natur geworden ist, daß sie sie nicht nur für ihr eigenen Kinder üben, sondern sie auch auf andere, ihrer Obhut und Fürsorge anvertrauten Personen übertragen. Damit ist nicht gesagt, daß allen Müttern diese Mütterlichkeit eigen ist — ach nein, ich habe in meinem langen Leben schon viele Mütter kennen gelernt, die, nur nach außen hin lebend und nur in der großen Welt sich wohlfühlend, alle jene undefinierbare Mütterlichkeit verloren hatten. Und es sind wiederum, all dings nur ganz vereinzelt, kinderlose Frauen in meinen Leber kreis getreten, denen diese sorgende Mütterlichkeit auch eigen war.
Eine zweite Blüte dieser freundlichen Mütterlichkeit erlebt eine Mutter, wenn sie Großmutter wird, aber eine in ganzlich veränderter Gestalt. Es ist, als ob die Kinder ihrer Kinder in einem ganz eigenen Verhältnis zu ihr stehen. War sie gegen die eigene in de Kinderzeit streng— gegen die Enkelkinder ist sie
ee in den seltensten Fällen, fast nie! Wie oft muß Großmütterchen bitten, vermitteln, wenn es einmal eine kleine Differenz zwischen der streugen jungen Mama und dem kleinen gegeben hat. Und diese Nachgiebigkeit und Duldsamkeit, die gegen die Kinder fast nie zur Anwendung kam, die ist bei den Enkeln selbstverständlich. Meist allerdings bei älteren Frauen.
wenn die Würde der Großmutter zu der mütterlichen tritt, das Haar bereits ergraut und haben die Jahre viel, viel Stürme des Lebens gebracht, dann kommt das milde Verständnis, das sanfte Ergebensein, das verklärende Uebersehen der Welt und der Menschen— und damit jener Friede, jene Duldung und Freundlichkeit, die den Verkehr der Großmutter mit den Enkeln
zu einem wahren Paradies machen kann.
Ist die Mutter beschäftigt, von ihren Pflichten in Anspruch genommen, Großmutter hat Zeit, um ihr Ohr den kleinen kindlichen Leiden und Freuden geduldig zu leihen, Großmutter wird mit den Enkeln noch einmal jung, viel jünger noch, als sie je mit ihren Kindern war— und den Kleinen ist es gar so interessant, daß die Großmutter ihnen erzählen kann,„wie der Papa oder die Mama so klein waren". Ja, Großmütterchen hat immer Verständnis für die Enkel, für die Kleinen, für die Schulsorgen der heranwachsenden, für die erwachsenen, die nun wieder die Schwingen versuchen wollen. Ein Dichter, den wir mit Stolz den unseren neunen, wenn er auch von Geburt Franzose war, ist es, der uns das rührendste, lieblichste und schönste Bild einer Großmutter gezeichnet hat, Chamisso, in seinem Gedichtzyklus
Frauenliebe und Leben:
Traum der eig'nen Tage,
Die nun ferne sind—
Tochter meiner Tochter,
Du mein süßes Kind—
Nimm, bevor die Müde Deckt das Leichentuch—
Nimm ins volle Leben Meinen Segensspruch...
Und Elise Polko sagt von den Großmüttern:„Jene schönen Greisinnen mit der ewigen Liebe in den Augen, mit dem Lächeln unvergänglicher Jugend um die Lippen, mit dem warm gebliebenen Herzen, ziehen den Enkel und die Enkelin mit magischer Gewalt an ihren Lehnstuhl und werden die verschwiegenen Vertrauten ihrer süßesten, zartesten Herzensgeheimnisse."
Ibr Heime für berufslernende, erwerbstätige und alleinstehende Frauen.
e dem Maße, wie die wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse unserer Zeit die Frauen aus dem Frieden des Hauses hinaus in den Erwerbskampf hineingedrängt haben, wurden die Frauen von der Familiengemeinschaft losgelöst und auf den Isolierschemel gestellt. Tausende von berufslernenden Frauen, Mädchen in der ersten und zweiten Jugend, müssen den Familienboden verlassen, um die auswärts sich darbietende Gelegenheit zur Erlernung der erwählten Lebensarbeit wahrzunehmen. Noch zahlreicher sind die berufsausübenden Frauen, denen die Erwerbsgelegenheit keine Wahl läßt zwischen dem Aufenthalt in der Heimat oder in der Fremde.
Und wo bleiben jene alleinstehenden, nicht berufslernenden, noch berufsausübenden Frauen, denen die Familie keine Anteilnahme an den Familienfreuden und keinen preiswerten Unterschlups mehr gewährt, dessen Vorteile diese Frauen hinwiederum durch reichliche Anteilnahme an den Familiensorgen auszugleichen strebten? Wo bleiben die abgearbeiteten, müde gewordenen Frauen, die sich vor drei, vier, fünf Jahrzehnten, auf mühsamen Wegen zu einer Berufstätigkeit hindurchgerungen haben? Sie haben unter schwierigen Arbeits= und bescheidenen Entlohnungsbedingungen die lichtvollere Gegenwart hinaufsteigen sehen, die ihnen wohl die herzliche Freude über das günstigere Los ihrer jungeren Schwestern beschert, aber auch die gebrachten Opfer mit der traurigen Erkenntnis krönt, daß die ängstlich gesammelten, sorglich behüteten Ersparnisse mit den Forderungen der üblichen sich darbietenden Unterkunftsmöglichkeiten nicht Schritt halten dunen. Wo bleiben alle diese Frauen?
Die Gründung von eigenen Heimen müßte mehr als bisher ins Auge gefaßt werden. Die Sache ist nicht so schwierig, wie sie scheint. Ob die Gründung sich auf Aktien aufbaut, ob sie das Eigentum einer Vereinigung von Gönnern der„neuen Frau sein und bleiben wird, oder ob der Bauherr Besitzer, die Leitung Mieterin sein wird, wäre nach den örtlichen Verhältnissen zu überlegen und in die Wege zu leiten.
Ein Vorschlag dürfte— ich weiß nicht, ob neu, so doch vereinzelt hier gemacht werden: Sollte es nicht möglich sein, daß Frauen selbst(etwa die derselben sozialen Schicht), die doch nun
bis heute den Befähigungsnachweis einer gesunden, einordnenden Selbständigkeit erbracht und von der vernünftigen, wohlmeinenden Männerwelt haben ausgestellt bekommen, zusammenträten und für ihre Schwestern und für sich selber ein Heim auf größerer Basis gründeten? Solches selbständige Vorgehen hätte mehr als einen Vorteil: vor allem auch den, daß das Haus praktisch, zweckmäßig, zwar standesgemäß, aber ohne Prunk hergestellt würde. Dadurch würden sich die Pensionspreise mäßig gestalten können, wie ja auch diese Frauen keine übertriebenen Ansprüche stellen. Räume für andere Zwecke als die mit der Gründung
zusammenfallenden, würden nicht vorgesehen, so daß die Frauen nicht für Mieten und Einrichtungen mit aufkommen müßten, die ihnen nicht oder ganz ungewollt und überflüssig zugute kommen. Wollte man ihnen aber aus Wohlwollen ein Mehr als das Zweckmäßige bieten, so müßte es aus anderen Mitteln geschehen als aus solchen, für deren Verzinsung die Jusassen aufzukommen hätten. Was diese Frauen suchen und suchen müssen, ist ein standesgemäßes, billiges Unterkommen mit ausreichender Ernährung. Sie müssen sparen und sparen lernen. Ein standes gemäßes Milien wird aber nicht ganz ohne Einfluß bleiben auf eine standesgemäße Befriedigung auch aller anderen Bedürfnisse. Nicht zu viel und nicht zu wenig. Es heißt der lebensfrohen Jugend oder auch der im Berufe stehenden arbeitenden Frau zu viel zumuten, wenn man von ihnen verlangt, daß sie den Schutz und Halt und das gesellige Zusammensein, die solche Heime ihnen bieten, nach ihrem wahren Werte schätzen und neben den kleinen Opfern an Freiheit auch mit hohen Pensionspreisen ausgleichen sollen.
Ganz besonders sollte aber für jene alleinstehenden Frauen an die Gründung solcher Heime gedacht werden, oder diese Frauen sollten selbst darau denken, die in der Arbeit grau geworden und nun mit ihren mäßigen Ersparnissen nicht wissen, wo ein passendes Heim finden. Von den Klöstern, die ehedem gerne solche Pensionäre aufgenommen haben, sind die einen mit berufslernenden und berufstätigen Frauen besetzt, die anderen aber haben infolge der Steigerung der Lebensmittelpreise ihre Pensionspreise hinaufsetzen müssen.
Ob wohl schon jemand an diese Seite der Frauenfrage gedacht hat? Es wäre ein dankenswertes Beginnen, praktisch an ihre Lösung heranzutreten. Möchten diese Zeilen eine Auregung dazu geben!
Erzählung von J. S.
Ernst und Oskar waren Zwillingsbrüder und bis jetzt die einzigen Kinder eines Kaufmannes im kleinen Städtchen M. Trotzdem sie geweckt und fleißig waren, machten sie den Eltern viele Sorge durch ihre übergroße Ausgelassenheit. Dadurch richteten sie gar oft Schaden an, wovon manches zerbrochene Geschirr, manches Loch in einem neuen Anzug zeugte. Wenn dann Vater oder Mutter ihnen einen fühlbaren Verweis gegeben hatten, trat wohl für kurze Zeit Ruhe ein, die aber nie lange
auhielt.6
Eines Tages kam der Vater in das Stübchen seiner Söhne, die gerade daran waren, Pferd und Reiter zu spielen. Eilig warf das„Pferd“ seinen Reiter ab, so daß dieser in die Ecke kollerte.„Ihr ausgelassenen Schlingel,“ rief da der Vater, der sehr gut gelaunt war,„ich glaube, es wäre gut für euch, wenn ihr ein Schwesterchen bekämt, dann würdet ihr wohl etwas gesitteter werden.“ Ein wahres Indianergeheul antwortete ihm, in tollen Sprüngen umtanzten die Knaben den Vater und schrieen immer von neuem:„Ein Schwesterchen! Ja, wir wollen ein Schwesterchen haben!" Nur mit Mühe verschaffte sich der Vater Ruhe und sagte mit ernster Miene:„Da ist es aber vor allen Dingen nötig, daß ihr etwas ruhiger werdet, bei euren tollen Sprüngen wäre das Schwesterlein ja in Lebensgefahr!" Das wirkte, und Ernst und Oskar gelobten Besserung.
In der folgenden Nacht schien der Mond still und friedlich
brav, als sie in das halbdunkle Zimmer traten, wo Mütterchen mit dem Schwesterchen war. Selig lächelnd küßte die Mutter ihre Buben und zeigte ihnen das kleine Wesen, das in süßen Schlummer lag, die kleinen Fäuste ans Gesicht gedrückt. Gauleise durften die Jungen ihr Schwesterchen einmal streicheln und mußten still wieder gehen.
Von da an war es das größte Vergnügen der Knaben, wenn sie das kleine Fräulein besuchen durften. Dann gab die Mutter es ihnen wohl einmal auf den Arm, sie bewunderten seine klaren Aeuglein, sein Seidenhaar, das kleine Stumpfnäschen und, das niedliche Mündchen. Mutter aber freute sich sehr, daß die Jungen ruhiger geworden waren, und schrieb dies dem kleinen Wesen zu.
Doch allzulange hielt auch diese Besserung nicht an, der zurückgedrängte Uebermut kam bald wieder zum Vorschein. Auch das erste Entzücken über das Schwesterlein hatte sich gelegt; es konnte ja doch nicht mitspielen, sondern nur schreien und schlafen; das war zu langweilig.
Einst stand der Wagen mit dem schlafenden Kinde im Zimmer der Buben. Mutter hatte gerade Besuch, und beide sollten darauf achten, wann das Kleine erwachte, um dann Minna zu rufen. Bald war ihnen das stille Sitzen unerträglich, und sie begannen. um den Wagen herum einander nachzulaufen. Erst ganz sachte. dann immer wilder, zuletzt ausgelassen wie immer. Plötzlich verfing sich der Aermel von Oskars Jacke im Griff des Wagens, und ehe beide sich's versahen, lag der Wagen mit dem Schwesterlein am Boden.
In ihrer Bestürzung und Angst wollten die Uebeltäter schnell flüchten, und kein anderer Ausweg blieb als durch das offene Feuster, das zu ebener Erde lag. Im Handumdrehen waren sie draußen, eilten wie das böse Gewissen über den Gartenzan immer weiter und weiter ins offene Feld hinein. Sie zitterten und bebten und wagten gar nicht umzusehen; dachten sie doch nicht anders, als das kleine Schwesterchen getötet zu haben. Im Feld stand ein großer Heuhaufen, in den sich die Knaben ängstlich verkrochen. Lange Zeit kauerten sie hier mäuschenstill zu sammen. Dann endlich wagte Oskar einmal vorsichtig hervor zulugen und Umschau zu halten.
Aber o Schreck, kam da nicht ein Feldhüter geradeswegs au den Heuhaufen zu? Er mochte wohl etwas Verdächtiges gesehen haben und einen Landstreicher dort vermuten. Wie erstaunte er als auf seinen Zuruf zwei Knaben hervorkrochen, die nun wi arme Sünder vor ihm standen. Der Feldhüter sagte streng „Was treibt ihr euch hier herum, ihr Burschen? Wollt ihr woh schnell machen, daß ihr nach Hause kommt, sonst bringe ich eug heim!“ Unter Schluchzen riefen die beiden:„Wir dürfen nich mehr nach Hause kommen!“
Weiter konnte der Flurschütz nichts aus den fassungslose Knaben herausbekommen, er faßte sie kurzerhand und nahms tlotz allen Sträubens mit zur Stadt. Dort wollte er scho herausbekommen, wo sie hingehörten, und sie den gewiß ängst lichen Eltern bringen. Ernst und Oskar getrauten sich nich aufzusehen, als sie mit den beschmutzten Kleidern an der Hau des Feldhüters durch die Straßen zogen. Viele Kinder, di gerade aus der Schule kamen, liefen hinterher und lachten um spotteten. Zu allem Schreck stand plötzlich der Vater vor ihne und wußte nicht, was er zu dem Bilde sagen sollte. Der Feld hüter gab ihm die nötige Aufklärung, dann nahm der Vate die beiden Helden an der Hand, um sie der ängstlich harrende Mutter zuzuführen, die sie schon überall gesucht hatue.. Als nun der Vater die Ursache der Flucht erfahren, schenkt er ihnen die Strafe und führte sie zu dem ruhig schlafende Schwesterlein, das bei dem Fall glücklicherweise keinen Schade genommen hatte. Da war nun die Freude groß, aber heilt und teuer mußten Ernst und Oskar Besserung geloben, und hielten jetzt auch treulich Wort. Nie mehr hatten die Elter über zu große Ausgelassenheit der Knaben zu klagen, und da kleine Madchen blieb stets der Liebling seiner Brüder.
in das Zimmer hinein, wo unsere beiden Helden in Schlummer lagen. Da öffuete plötzlich Ernst die Augen, ein vorwitziger Mondstrahl mochte ihn geweckt haben; zuerst blinzelte er auf den schlafenden Bruder und versetzte ihm dann einen sanften Rippenstoß. Oskar wachte erschrocken auf und wollte schleunigst Vergeltung üben. Ernst aber sprach:„Sag mal, ich möchte doch lieber einen kleinen Bruder haben, Nachbars Fritz sagte, die Mädchen wären alle zänkisch.“
„Ach du bist dumm und der Fritz auch. Laß mich schlafen, ich bin müde!“ antwortete Oskar.„Und ich will doch einen Bruder und werde es dem Vater auch sagen!“ rief Ernst dagegen.„Du bist ein Esel und hast nichts zu sagen“, brummte Oskar aus seiner Ecke und wollte weiterschlafen. Aber den Esel“ konnte Ernst nicht auf sich sitzen lassen, und so entwickelte sich bald eine lebhafte Keilerei; die Kissen flogen nur so hin und her, bis plötzlich, wie aus dem Boden gewachsen, der Vater vor ihnen stand und zornig sprach:„Schämt ihr euch nicht, mitten in der Nacht solche Flegeleien zu machen? Wartet nur, morgen werde ich noch ein ernstes Wörtchen mit euch reden!"
Wie begossene Pudel krochen die kleinen Uebeltäter schnell unter die Decke, um ihren Groll zu verschlafen. Ja, richtig zu verschlafen; denn als am Morgen die Sonne ins Zimmer lachte, waren beide wieder ein Herz und eine Seele. Es kam aber nicht wie sonst die Mutter, um sie anzukleiden, sondern Minna, die treue Dienerin des Hauses. Alle Fragen nach der Mutter schnitt sie kurz ab, bis sie fertig waren; dann sagte sie:„So, nun kommt mit mir, euer Schwesterchen besuchen, das euch der liebe Gott in dieser Nacht geschenkt hat; aber ganz still müßt ihr sein und recht leise auftreten, um den kleinen Engel nicht im Schlaf zu stören.“
Das war eine Freudenbotschaft für die beiden, nur mit Mühe konnten sie den lauten Jubel unterdrücken, sie hielten sich aber recht
* Ein Duppengarten. Ihr größeren Knaben könnt, ihr etwas geschickt seid, für euer Schwesterchen zum Weihnacht feste einen wunderhübschen Puppengarten anfertigen, und das ma ihr folgendermaßen. Ihr nehmt ein Brett, etwa 50 Zentimet im Quadrat groß, oder ein Stück Pappe, unter das ihr Holdte#t befestigt, bestreicht dieses mit dünnem Leim und siebt hubsch glen mäßig feinen Sand darauf. Wenn so der Boden hergestellt m trocken ist, legt ihr in der Mitte ein rundes Beet an mit### bassin und Silberfischchen aus Blei darin; das Bassin mach aus einem breiten Weinglas, dessen Fuß abgebrochen ist. unteren zerbrochenen Rand verdeckt ihr mit Moos; eingefaßt w das Beet mit kleinen Muscheln oder Steinchen, oder ihr steuaus einem kleinen, mit Sägemehl gefüllten Kissen her, das iht: Leimwasser bestreicht, ebenfalls mit Sand besiebt und mit und getrockneten oder künstlichen Blümchen verziert. Zu“ Seiten des großen Mittelbeetes bringt ihr nun Rasen aus und Gebüsch aus getrocknetem oder aus gefärbtem Gras an. nötigen Bäume macht ihr aus grun angestrichenen Tannenz In einer Ecke wird nun ein kleiner Sitzplatz mir Tisch un Bänken zurechtgemacht, in einer anderen Ecke erri#ter###g Steinsitz aus mit Leimwasser bestrichenen und mit Sane.##
weißen Pappstreifen. Eine Grotte aus Steinchen mit zwischen macht sich sehr hübsch. Eingefaßt wird der Lun
in Zwischenräumen aufgeleimten Holzstöckchen, Zut###urzumen
dünnen Draht hinzieht, oder ihr leimt sie in Iwischen., gg gr ein Band, nehmt euren Tuschkasten zur Hand und streicht an, und habt so einen allerliebsten Zaun. Die######## Gart
ihr euch vorher recht sauber zurechtschneiden. 9###sich ein
wegen, die ihr auf dem Boden frei laßt, stellt ihr gng zu fer
wegen, die ind auf dem Oorin fr..-4### Mmmimer
Püppchen mit Spaten und Harke auf, und das Kün ziese Das alles kostet nur wenige Pfennige. Und wenn### eurem Taschengeld nehmt— ihr habt doch gespart####ern sic
nicht nur dem Schwesterchen, sondern auch den liebe: eine große Freude bereitet.