Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
Anzeigen-Preis: I5 Lig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otferten-Annahme 25 Pig. Rekiamen 40 Pfg.
K
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. häuser ohne Ausnahme unentgeitlich getragen. Für Stock werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beslage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon., 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 90. 20. Jahrgang. Eischaftssteue: gernspr. 420. Köln, Dienstag, 3. April 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 882. 425. Heute 10 Seiten.
Grundbesitzer sind zusammengetreten unter der Firma
2
Mopalgesehs
Durch defekte Wasserhähne, Spülvorrichtungen usw. geht nachweislich sehr viel Wasser verloren.
ergibt dann bei Verstopfungen in vielen Fallen Ueberschwemmungen,
fäuinisse, Deckenbeschädigungen usw.
Die Gesellschaft verfolgt den Zweck, dieses alte Uebel zu beseitigen.
Das Instandhalten kostet im
1 Wasserhahn 10 Pfg.
Das Reinigen der Siphons und der Becken 10 Pfg.
Das Regulieren und Dichten der Spülvorrichtung u. Beseitigen der event. Verstopfungen der Aborte 50 Pfg. Durch fachkundige Angestellte werden die, in Abonnement genommenen Wasserhähne, Siphons, Aborte mit Spülvorrichtung von Zeit zu Zeit geprüft, mindestens aber einmal im Monat; wenn in Zwischenzeit notwennig, so bitten um Anzeige. Entstandene Mängel werden, wenn möglich, sofort beseitigt.
Der Abonnementsbetrag ist im Verhältnis zu den bisherigen grossen Wasserverlusten und dadurch entstandenen Beschadigungen s0 gering, dass wohl jeder Hausbesitzer sich im Voraus einen Nutzen
herausrechnen kann, Spart also Gele
82
Zeit und Verdi
SLORIOS ersetzen wir defekte Wasserhähne, Dichtungsringe, Gummischeiben usw.
Das Unternehmen steht unter fachmännischer Leitung, was den Herren HausSitzern für gute Arbeit bürgen dürfte.
Wir bitten die Herren HausDesikzer, uns ihre diesbezüglichen Einrichtungen zum Instandhalten zu
übergeben und sichern im voraus aufmerksamste Bedienung zu.
Umänderungen in freistehende Klosetts übernehmen zu 35 M. komplett
bei fünfjährigem Abonnement.
Sonstige Installationsarbeiten führen nicht aus.
Bitte ausschneiden u. einsenden!
Unterzeichneter abonniert auf ein Jahr bei der WasserKosten-Spargesellschaft m. b. II. Köln, die in seinem Hause
Strasse Nr.— befindlichen Wasserhäbne
im Keller. Souterrain, Unterhaus,.,.,., 4. Etage zum Instandhalten à 10 Pfg. pro Monat. Ferner die Siphons unter den Becken zum Reinigen à 10 Pfg.pro Monat, sowie die Aborte zum Beseitigen der event. Verstopfungen und Regulierung der Spülvorrichtungen à 50 Pfg. pre Monat.
Gesamt Hähne Siphons— Aborte m. Spiülvorrichtung.
Name
str. Nr.
Köln,
1906.
asSer
STeN
HIochachtungsvoll
S N•
-Spargesellschaft
Breite Str. 177, Ecke Apostelnstr.
Telephon 177.
ist dte
—
*<space>
„

Sport-Ulsters, Pelerinen, Hosen und Phantasie-Westen.
8- u. Arbeiter-Bekleidung
Hüte, Mützen, Wäsche, Krawatten, Handschuhe etc.
Paletots
TIT!
te e
P
Ssch är
eche
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 a Dienstag, 3. April 1906.
Erstes Blatt.
G
Esder
Hohestrasse 27-31
Köln a. Rh
Ar
RZT
Ecke Blindgasse,
dem Bismarck-Denkmal gegenüber.
für Herren, Knaben und Kinder.
Verdingung.
Für den Neubau des Arbeiterheims der Stiftung Pallenberg in CölnMerheim sind die Schreinerarbeiten in 4 Losen und zwar:
Los 1: Fußböden, Fußleisten 2c.,
„ 2: Fenster und äußere Türen,
„ 3: Treppen, Treppenverschläge,
„ 4: Zimmertüren, Flurabschlüsse 2c.
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau in Cöln=Merheim, Jesuitengasse(neben dem Straßenbahnhof) erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift ver sehen bis
Dienstag den 10. April d.., morgens 11 Uhr.
an das Hochbauamt Glockengasse 25 27, Zimmer 20, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 22. März 1906.
Hochbauamt.
* Verbeek.
SETE
er Andeigen.
Sitzung der
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 45, Blatt 1800, auf den Namen l. des Maurermeisters Franz Sindermann zu Cöln, 2. des Maurers Franz Sindermann zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 69 Nr. 1816/152, Zülpicherstraße 247, Wohnhaus mit Hofunterkellerung und Hofraum, 1,61 Ar groß, 1500 M. Nutzungswert,
am 22. Juni 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Keönigliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 166, Blatt 6633, auf den Namen der Barbara Feith, ohne Geschäst in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 29, Parzelle Nr. 154/80, Goldgasse 19, Hofraum, Ar groß, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 600 Mark, d. Hinterhaus, Nutzungswert 360 Mark, Ge bäudesteuerrolle 4486, Grundsteuermutterrolle 6819, am 19. Mai 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. HI.
Annchaus Köln,
Annostrasse 96,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis: Speisen:
1 Nacht..0,80 Bürgerlicher Mittagstisch= M0,50
3 Nächte je.50-....- M 1,50 I auf Wunsch höher,
per Woche-.........fl. 2,10 Abendessen.....- M 0,35
Vier das Glas 10 Psennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammiungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
von Kalk
am Freitag den 6. April 1906 nachmittags 6 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Erlaß von Ortsbestimmungen betr. die Straßenreinigung.
2. Erlaß einer Armenordnung nebst Ausführungsbestimmungen.
3. Erlaß einer Waisenordnung nebst Ausführungsbestimmungen.
4. Erlaß von Ortsbestimmungen betr. Einrichtung einer Generalvormundschaft.
5. Satzungen der Auskunftsstelle für Privatwohltätigkeit.
6. Ermäßigung des Preises für Heiz=, Koch= und Kraftgas.
7. Aufnahme einer Anleihe.
8. Rentbare Anlage eines Stiftungskapitals.
9. Uebernahme der Kosten der Ausbildung von Polizeibeamten in einer Polizeischule.
10. Uebernahme der Anschaffungskosten von Tafeln oder Kästen zum Aushang der Wetterkarten.
11. Antrag auf Benutzung der Turnhalle.
12. Uebertragung der Latrinenreinigung städtischer Gebäude.
13. Bewilligung der Kosten zur Instandsetzung einer Dienstwohnung
14. Baugesuche.
15. Niederschlagung von Prozeßkosten des Kaufmannsgerichts.
16. Mitteilungen.*
Möbel in großer
Nußb., eichen u. mahagoni Schlafzimmer mit 2. u. 3tür. Schränken, nußb. u. mahagoni Salons, eichene Speise= u. Herrenzimmer=Einrichtungen sowie alle einzelnen Möbel, Betten und Polsterwaren
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Frz. Wingen, Ehrenstraße 29.
Verdingung.
Der Abbruch des Gefängnisgebäudes auf dem fiskalischen Grundstückt in der Spinnmühlengasse soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau des Polizeidienstgebäudes, Neumarkt 27/29,., zur Einsicht auf und können gegen gebührenfreie Einsendung von 1,00 M. von dort bezogen werden.
Der Verdingungstermin findet statt am Dienstag den 10. April d.., vormittags 10 Uhr, im obenbezeichneten Baubureau. Versiegelte Angebote sind bis dahin an den Unter zeichneten zu richten. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln, den 31. März 1906.
Der Königl. Landbauinspektor:
Erd=Auffüllungsarbeiten.
Die Baustelle des neuen Israelitischen für Kranke und Altersschwache in Köln=Ehrenfeld, an der Ottostraße, soll bis 30 cm unter Straßenoberkante aufgefüllt und planiert werden. In den tiefer liegenden Stellen kann Bauschutt, im oberen mindestens im hohen Terrain muß gesunde Erde aufgebracht werden. Gleichzeitig kann auch die Aulieferung und Planierung der 30 cm hohen Muttererde angeboten werden.
Bindende Angebote sind bis zum 12. d. M. an das Baubureau der Asulneubauten, Schirmerstraße 48 in Ehrenfeld, wo nähere Auskunft erteilt wird, abzugeben.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Möbel- und Polsterwaren.
Großes Lager in kompletten Zimmer=Einrichtungen, Küchen und einzelnen Möbeln in nur gediegener Ausführung. Ganze Ausstattungen. Eigene Schreinerei u. Polsterei.
Fernspr. 4709. Matth. Hollmann, Friedtichtr. 11-.46.
Haarflechten
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hanlcmann Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
" Dausmann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet. Woche..
1. Kalker BettfedernReinigungsanstalt
Reinigungslohn für Bettfedern von 25 Pfg. per Pfund an. Abholen und Zustellen gratis. Garantie: Ohne jeden Verlust von Bettfedern.
Rücklieferung in ein bis zwei Tagen.
Ernst Ehl
von Werthstrasse 16B—18.
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tafel- u. Kaffeeservice.
Reichste Auswahl.* Billigste Preise.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst.
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Nolladen= und Jalousie=Artikel
sitshauf nur unter Garantie.
Ziehung 19., 20., 21. April.
Genehmigt dem unter dem Protektorate Sr. Majest, des Kaisers u. KönigWilhelm II. M1.“
stehenden Verein f die Herstellung und IIAIK Ausschmückung d.
Lose à 3 MIK. 50% erirk
800000 Lose, 8840 Geldgewinne. Hauptgewinne Mark, ohne Abzug:
Goldene Herrn= Uhr, 14 karät. Gold, Ankerwerk, 15 Steine,
3 Deckel, 1 Sprungdeckel für nur 65 Mark zu verkaufen. Dieselbe Uhr ertra schwer, besonders sehr stark und schwer in Gold, 4tarät. massiv goldenes Gehäuse, Savonet, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, System Glashütte. Werk in Rädergetriebe und Gang mathematisch genau konstruiert und vom besten Material ausgeführt, mit Kompensations=Valance, um den Einfluß von Wärme und Kälte aufzuheben (auszugleichen) für nur
95 Mark zu verkaufen.
Hubert Klein, Ahrmacher, Marzellenstraße 61,
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875.
Pariser Korsetts L P.
für
Verwachsene.
Anna Muder
Brabanterstrasse 5,
#
am Neuen Theater.
60000 50009 400 3000
20000
44 2500 10: 1000 20. 500
100.100
200 5 50—
100001 100001 10000I 100001 10000h.
1000 40-20000 u.
7500 10=75000 n.
Ferner zur Ausgabe gelangt:
Marienburg. oss 1 MR.
11 Lose 10 Mk.(Porto u. Liste 20 Pf.)
Hauptgewinn: Eaulpaue mit 4 Pforden. Lose hier zu haben bei den
Königl. Loiterie-Einnehmern
u. sonstigen Lose-Verkaufsstellen. Wo nicht, durch d. Lose-Vertricbsges. Kgl. Pr. Lott.-Ein., Berlin., Monbijou-Platz.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 90 a Dienstag, 3. Noril 1900.
Seite 3.
um Besten der Pensionsanstalt deutscher Journalisten u. Schriftsteller
Palm-Sonntag den 8. Aprll cr.,
sc abends 7½ Uhr:
Grosses
Künstler-Konzert
im grossen Saale der
=Lesegesellschaft unter freundlicher Mitwirkung von
Alice Guszalewicz(Primadonna des Stadttheaters)
Juana Hess(Altistin)
Elly Nev(Klavier-Virtuosin)
Marie Sonntag(violin-Virtuosin)
Franz Petter(Heldentenor)
Tillmann Liszewsky(Bariton)
und der Kapellmeister Herren Mühldorfer u. Gärtner.
Preise der Plätze: Reserviert 3 Mark, Saal 2 Mark, Galerie 1 Mark.
Uanwanbauf der Eintrittskarten in der HofmusikalienVOIKETUIT handlung von Weber, Schildergasse 6 und den Buchhandlungen von Boisserée, Minoritenstrasse 19A. Geerling Breitestrasse 131, Lengfeld. Grosse Budengasse 6. Neubner, Hohestrasse 137, Schmitz, Königin Augusta-Halle—3, Roemke, Kreuzgasse 13 und Zacher, Komödienstrasse 43.
erein für das katholische Deutsch
(Sektion Köln.)
Mittwoch den 4. April, abends 8½ Uhr, im großen Saale
des Fränkischen Hofes
r
□
Vortrag
des P. Corbinian O. S. B.
ie unwandelbare Kirche Christi im Wandel der Zeiten.
Eintritt frei!
Zu zahlreichem Besuche laden ein
Eintritt frei! Die 6
iktoria-Saal.
Mittwoch den 4. April 1906, abends 8 Uhr: #20000 Konzer1##90e9 des blinden Violin=Virtuosen Wilhelm
unter gütiger Mitwirkung des Pianisten Herrn Mar Hasgen.
Billette, numerierte 2 Mk., unnumerierte 1 Mk., sind an der Abend kasse zu haben.
Bilanz der Spar= u. Kredit=Kasse e. 6. m. b. ö. im katholischen Gesellenverein zu Köln
am 31. Dezember 1905.
Aktiva.
Passiva.
An Kassenbestano " Wechselbestand
„ Hypotheken....
„ Effekten Spezial=Reserve
„ Effekten Eigene... " Debitoren in laufender
Rechnung
" Guthaben an der Rheinischen Volksbank " Mobiliar=Konto
2
5149 29 283799 31 19000—
10085 50 122949 60
54121.49
10355— 24/—
Der Sparkassenkonto inkl.
Zinsen.11315,68= " Geschäftsanteile..
" Kreditoren in laufen der Rechnung
„ Reservefonds
" Spezialreservefonde " Dividendenfonds „ Zinsen=Reserve p. 1905 " Saldo=Reingewinn
Ae
502627 99 40126 39
22152/45 17415/12 10085 50 2000— 1525/78 9550/96
Debet.
605484/19
Gewinn- und Verlust-Konto
am 31. Dezember 1905.
605484/19
Kredit.
An Zinsen=Konto
" Geschäftsunkosten
KA. 6033,16 " Rückeinnahme„1545,12 " Verl. auf Wechs.=Konto " Saldo=Reingewinn
30007 51
Es betrug die Mitgliederzahl am 1. Es traten im Laufe des Jahres bei
.#
15520/21
4488/0 448/30 9550 96
Per Diskont=, Provisionsund Zinsen=Konto
3 30007.51
3000751 137 Mitglieder 9
Es schieden im. Jaufe des Jahres freiwiuig und durch Aus
146 Mitglieder
boht brik als; Arteler, 2.., Jours.1 27 4 50
Die Haftsumme beträgt am 31. Dezember 1905 K 41 300.— Das Geschäftsguthaben 382 Anteile betrug am 31. Dez. 1904, K 38200.— „„ 415„„„ 31.„ 1905„ 41 300.—
Die Haftsumme betrug an 31. Dezenber 1904...“.“.-38=20.— „„„„ 31.„ 1905„ 41 300.—
Das Geschäftsguthaben war eingezahlt am 31. Dezenber 904.37147.34 „„„„„ 31.„ 1905„ 40 126,39
Köln, den 31. Dezember 1905.
Mithin meyr K 2979.05 Der Vorstand:
„„<space> G.<space> F u c h s.<space> F.<space> G u l d e.<space>
Gewinn= und Verlust=Konto mit den Büchern
8. 31: den 26 Januar 1000; Larperath. Jul.
Direktion Max Bruck.
Beispielloser Erfolg des Aprilprogramms:
und 9 andere Attraktionen.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Panorama International.
Sensationell! Aufnahmen an Ort und Stelle!*
Burenkrieg! Die heißen Kämpfe a. Spionskop.
Marianische Kongregation für junge Kaufleute, Köln.
Mittwochz den 1. April 1966, abends Punkt 9 Uhr, im Vereinslohale Bürgergesekschaft, Eing. Köhrerg., part., Zimmer Nr. 1:
cag
des Hen. Architekten und Diözesanbaumeisers H. Renard
Aber:
dem Orient.“
Zu diesem letzten unserer Wintervorträge, der ganz besonders lehrreich zu werden verspricht, da Redner in den letzten Monaten persönlich im Orient, speziell im Heiligen Lande gewesen ist, erwarten wir allseitiges und pünktliches Erscheinen. Freunde und Gönner sind ebenfalls herzlich willkommen. Der Vorstano.
Koch- und Einmachkursus
gehalten von Herrn Schriftsteller Gust. Simons aus Soest. Mittwoch den 4. April Unterricht über Obst u. dergl. Freitag„ 6.„„„ Gemüse, Salate 2c.
Dienstag„10.„„„ Fleisch, Fische, Eier 2c.
Donnerstag, 12.„„„ Getreide, Hülsenfrüchte 2c.
jedesmal abends 3½ Uhr im Hotel Royal, Herzogstraße 18.
Eintrittspreis 1 für unsere Mitglieder 1 K. für einzelne Abende 30 Pfg zu dem Kursus I„ Fremde 2 M,„
Wir bitten die bereits gelösten Karten vorzuzeigen.
60
Kölner Naturheilverein.
Städtische Lehrerinnen=Bildungsanstalt und Höhere Mädchenschule I,
St. Apernstraße 53—59.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 25. April d. J. Die Aufnahmeprüfung findet am vorhergehenden Tage um 8 Uhr morgens statt
Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80 Mark, für die übrigen Klassen 120 Mark jährlich mit einem Zuschlage von 30 Mark für Auswärtige.
Anmeldungen für die X. Klasse(erstes Schuljahr) nimmt der Unterzeichnete täglich von 11—12 Uhr vormittags in seiner Amtsstube entgegen. Der Direktor: Dr. Blumberger.
Das Eue bricht sich Bahn.
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
Brennessel-Haarwassers
gibt volles Zeugnis von der Güte desselben. Jeder Versuch führt unbedingt zur Weiterempfehlung. Nur allein echt zu haben bei
Köln, J. Hennes, Blaubach 35.
Verdingung.
Für den Neubau der Handelshochschule sind 1. Dachdecker= u. Klempnerarbeiten, 2. Kupferarbeiten, 3. eiserne Oberlichtkonstruttionen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau, Trajanstraße 31, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 20. April d.., vormittags 10 Uhr, an das Baubureau einzureichen.
Cöln, den 30. März 1906.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
I..: Frielingsdorf.
23-25,
Ecke Blindgasse,
2. Etage, 6 Zimmer und Mansarde, Waschküche und Keller, per sofort zu vermieten. Bescheid St. Agatha 24
Rüchenkönisin
Edelsewürz für alles, kalt u. warm 10.15&a 20 Pf.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Mittwoch den 4. April 1906. 196. Ab.=Vorst. Berie D.
Anfang 6½ Uhr.
Flauto solo.
Musikalisches Lustspiel in 1 Akt von Eugen'Albert.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Angele Vidron; die Herren: vom Scheidt, Vanoni, v. Bongardt, Liszewski.
Hierauf:
Abasso porto.
Lyrisches Drama in 2 Akten von Nicola Spinelli.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Dennery; die Herren: Bay vom Scheidt, Köhler, Vanoni.
Einlaß 6 Uhr. Aufang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 5. April 1906. 197. Ab.=Vorst. Serie A.
Lucia von Lammermoor.
Tragische Oper in 3 Aufzügen von Gaetano Donizetti. Hierauf:
Onkel
Komische Oper in einem Akt von Jacques Dalcroze.
Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 4. April 1906. 223. Vorstellung.
Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Akten von Heinrich von Kleist.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Sarrow, Cohnen; die Herren: Borcherdt, Körner, Lindner, Turrian, Bettelheim=Gabillon, Alten, Reitz, Kiesau, Weinmann, Saar, Heber, Nitzgen, Mangold, Maus, Odemar als Gast.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr.
Mittelpreise.
Donnerstag den 5. April 1906, 224. Vorst.
17. Vorst. im Novitäten=Abonnement.
Neu einstudiert:
Der Kaufmann von Venedig.
Lustspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Mittelpreise.
Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Geur. 1869
Brandenburgs
Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupers Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
am Museum. Bekannt für beste bürgerliche Küche. Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend: Sülsenfrüchten Bünße mit Einlage.
von 1877., Donnerstag Abend: Hotel Heuser, St. Agatha 42.
Deutsche KunstAusstellung
Mai— November.
Jahres-Abonnement
Hauptkarte 20 M
I. Zusatzkarte 3„
Jede weitere Zusatzkarte„ 4„
Einzelkarte(für alleinsteh. Personen unter 30 Jahren) 10„
Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
*<space> B r e u e r<space>& a m p;<space> S t r a u ß.<space>
6 2 3 8
□
c 5 □
weinhandlg. B. Robels
Follerstraße 50
empfiehlt ihre gut gepflegten Rhein, Mosel=, Saar= u. Rotweine f. Kranke von 70 Pfg. per Flasche frei Haus. Ein Versuch genügt.
Erfahrene Kleidermacherin sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Heinrichstraße 2, III.
Vereins=Nachrichten.
S Der Gau 4 Rheinland des Deutschen Rasfahrer-Bundes
hielt am letzten Sonntag in Köln seinen von 46 stimmberechtigten Vereins= und Einzelfahrer=Vertretern besuchten Frühjahrs. Gautag ab, der sich als wichtigsten Punkt der Tagesordnung mit der Neueinteilung des Gaues in Bezirke befaßte. Die Vorschlägder vorbereitenden Kommission, den Gau in sieben Bezirke zu gliedern, wurden angenommen und die Grenzen festgesetzt, jedoch als Zeitpunkt der Einführung erst das Jahr 1907 in Aussicht genommen. Im Mitgliederverzeichnis des diesjährigen Gauhandbuches soll die Neueinteilung schon durchgeführt werden. Die Funktionen des bisher aus 11 Mitgliedern bestehenden Gauvorstandes wurden geteilt und zwar wurde ein engerer Gauvorstand, aus dem ersten und zweiten Vorsitzenden, dem Zahlmeister und den beiden Gaufahrwarten für Saal bzw. Straße bestehend, bestimmt und die Gauverwaltung, der außer den vorstehend Genannten der Gaufahrwart für Gasthauswesen und die Bezirksvorsitzenden angehören. Die hierdurch notwendig gewordenen Aenderungen der Gausatzungen wurden einstimmig angenommen, auch die sich daraus ergebende Stellung eines Antrages auf Aenderung des§ 13 der Bundessatzungen beim Bundesvorstande genehmigt. Des Weiteren wurden Neu= bzw. Wiederwahl der Rechnungsprüfer, sowie die Wahl der Vertreter zum Bundestage getätigt. Eine Reihe beachtenswerter Anregungen aus der Mitte der Versammlung wurden dem Vorstande als Material überwiesen.
Té Im Volksverein für das katholische Deutschland wird Hr. Pater Corbinian Wirz, der als hervorragender Redner bekannt ist, Mittwochabend 8½ Uhr im großen Saal des Fränkischen Hofes über das Thema sprechen: Die unwandelbare Kirche Christi im Wandel der Zeiten. Eintrittsgeld wird nicht erhoben.
Bade-Einrichtungen
nur orethlsgeino Fahribete uan I1KMT A
nur erstklassige Fabrikate von 115 M. an unter langj. Garantie empf.
A. Wingen, Auf der Ruhr 10(neben Breitestr.)
Gas- und Wasser-Installation. Klosett-Umänderungen.

Seite 4.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 90&a Dienstag, 3. Nuril
Erstes Blatt.
THE
AMERIKANISCHER SCHUH
FRUHJAHR 1906.
Die Vera Frühjahrs-Schuhe und Halbschuhe sind in den elegantesten Modellen angekommen, und erwarten Ihre Kritik.
Katalog gratis.
16 Mk.
Für Damen Für Herren
SpezialAbteilung für Damen I. Etage.
Münionund
Vera American Shoe Co.
6. m. b. H.
Köln a. Rh., Hohestraße 134a.
Röcke, Schärpen, Kränze, Wäsche, Strümpfe, Handschuhe usw.
in grossartiger Auswahl und bester Ausführung.
Anfertigung nach Mass.
Breite Str.
89-—91.
Monatsraten von 2 MK. an
Musikwerke 1 Grammophone
Fiesteuenn eau
isch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-c.
artgummi-Platten.
Phonographen
Unter Sachsenhausen 5Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habeburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 6062,
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 60 000 000 M. Reserven 12 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertnapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
je nach Kündigung bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ansländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung hiegt an unserer Effekten Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zias- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohrantellen u. Obligationen der KohlenKall- u. Erz-Industrie, sowie von Akticn ohne Börsennotiz
Stahlkammern
UnterSachsenhausen-7, Auripnaste. 14, Heumarkt 80/38
mit Schrankfächern unter Selbatverschluss der Mie er.
Photog. Apparate
nur Marken wie GoerzAnschütz,
M Ga,CM Hiütig erc. sou##e alle
## Utensillen
mässigstenn
Preisen. Harmonikas W
Goerz Triéder-Einocles, Operngläser, Feldstecher
Preisbuch No 171 mit vielon Abbildungen auf Bial&amp; Freund in Breslau II.
Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt. Diar&amp Freund in
5
selbstspielende, sowie DrehInstrumente mit Metallnoten.
SAutomaten.
Für Brautpaare!
r m
Pon
auf' Damen-Regenschirme
mit farbiger Bordüre. Räumungsverkauf bis 10. April. Weiler&amp; Dickmann
Engros*p; Schirmfabrik*p; Export. Detail-Verkauf: Schildergasse 103.
#nd
Empfehle mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
ohne Lötfuge
143
Wadte Cr.
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Fassons Ferner grosse Auswahl in Uhren. Gold- und Silberwaren
Wilh. Wewer, 8
Köln n. Ru., Hohestr. 131.#5
Der Himmelsburger Winzerverein
Vertriebsstelle Lätticherstraße 54, Ecke Brüsselerstraße
(Inh. Heinr. Schülzgen)
empfiehlt
Ahrrotwein
à Literslasche ohne Glas M. 0,80,
Ahrbleichart
à Flasche ohne Glas M. 0,80 u. h.
Moselweine, Rheinweine, Ausl. Weine, Champagner unter Garantie der Naturreinheit in jeder Preislage.
Karte genügt.
Hamburg- Bremer
Feuerversicherungs- Gesellschaft.
Errichtet 1854.
Begebenes Grundkapital. Mk. 7050000, Reserven ult. 190a.„ 7 214191.—
Prämien- u. Zinseneinnahme
in 1904......„ 13612770,—
∆
2000 Flaschen 1994er Senheimer
feiner spritziger Moselwein per Flasche 80 Pfennig ohne Glas, bei mindestens 25 Flaschen nur 75 Pfennig ohne Glasolange Vorrat reicht.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwernenerstr. 40. Fernspr. 2984
Vertreter gesucht!
Die Gesellschaft versichert Gebäude und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Fabrikinventar. Waren pp.) gegen Feuer-, Blitz- u. Explosionsschäden zu festen,
niedrigen Prämien(ohne Nachschuss-Verbindlichkeit) Aussenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag. Hypothekengläubigern unbedingte Sicherheit. Die Zahlung der Schäden
erfolgt sofort nach Erledigung der gesetzlichen Formalitäten.
Die unterzeichnete Verwaltung sowie die allerorts vorhandenen Vertreter der Gesellschaft sind gerne bereit, jede etwa gewünschte weitere Auskunft zu geben.
Die Verwaltung Köln:
Conr. Kreitz.
Bureaus: Hohenzollernring Nr 18. Fernsprecher Nr. 1082. NB. Agenten und stille Vermittler werden geger hohe Provisionen jederzeit noch angestellt.
Kommunion-Kränze
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Chleier, Lilien.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
evelaer Bruderschaft
Versammlung
Mittwoch den 4. April 1906, abends 8½ Uhr, im Gigelsteinerhof(Wwe. Jos. Graß), Eigelstein 82.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
Schaufenster- u. Ladeneinric
jeder Art gut und billig.
Rärner&amp; Haasenritter, Probsteigasse 19. Tel. 5619.
Fahrtäder, Motorräder, Uhren. Näh-, Landw.und Sprechmaschinen nur erstklass, deutsche Fabrikate auf Wunsch
Teilzahlung. An
* zanlung bei Fahrrädern 20—40 Mk. Abzahlung —10 Mk monatlich.
Bei Barzahlung lief. Fanrräder schon von 63 Mk an Fahrradzubehörtelle sehr billig. Man verlange kostenlos Katalog Roland-MaschinenGesellsch. 1. Cöln
Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Zum Anstreichen:
Farben, Lacke, Pinsel, Leinöl, Sikkativ. Terpentin.
*<space> L i n d e n= D r o g e r i e,<space> L i n d e n s t r.<space> 4 8.<space>
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. ReklamenteilC. Okle, alle in Köln.

Zweites Blati.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90&a Dienstag. 3. Noril 1208.
Helbach's
Seifenpulver
aus der altrenommierten Seifenfabrik von Adam Helbach, Köln=Deutz und Bonn, ist infolge seiner hervorragenden Eigenschaften und seiner unbedingt zuverlässigen Anwendung das bevor" zugte Waschmittel der Hausfrauen geworden. Es unterscheidet sich vorteilhaft von anderen ähnlichen Produkten durch seine eigenartige besonders gewählte Zusammensetzung. Der Grundstoff besteht aus Seife, während als Zusatze solche Stoffe gewählt sind, die einen günstigen Einfluß auf den Reinigungsprozeß selbst wie auch auf die zu waschenden Wäschestücke auszuüben vermögen. Stets gleichmäßig in der Qualität, ist es der Hausfrau bei der sehr wichtigen Wäschearbeit ein unbedingt sicher wirkendes Mittel, welches niemals die Gewebe, und seien es auch die empfindlichsten, angreifen bzw. beschädigen kann. Man verlange in den Geschäften Rhenus=Borax. Das=Pfund=Paket kostet 15 Pfennige.
Kommunion-Geschenke
Gebet- und Gesansbücher. Rosenkränge, Btuis, Bilder
in gröaster Auswahl.
Kirchl. Kunstanstalt u. Handlung
Gertr. von Wassenberg, Ehrenstrasse 9.
Reichenbachs
Kommunion- und Rentirmanden-Küte
Jede Haustrau
versuche
„Eureka“,
Dasselbe verhütet das auliedsame Abfärden und Einlaufen der Wäsche, erhält die woll. Wäsche wundervar weich, macht die weiße blitzschnell dlendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen
Geruch.
„Euteka“
wird von den bedentendst. Hausfrauen=Zeitungen 2c. als „bestes Waschmittel der Gegenwart" empfohlen und sollen daher in keinem Haushalte fehlen. „Eureka" kostet.Pak. 151 u. ist in allen desseren Geschäften zu haben.
Form„Wilhelm“.
Hut-Fabrik
= Rreite Strasse 2.
Form„Herbert“.
Reichenbach
Schildergasse 88—42
ompfiehlt
Knaben-Anzüge.
VTälhe
Nr. 1
nach Dr. med. Paczkowski, Cöln
mit Chocolade umbüllte, aus reinen Pflanzenextrakten und Fruchttkonserve bestehende Tablette; angenehmes, mildes
blut- Abführmittel
Tälmgendes für Kinder und Erwachsene.
Diese Tabletten bewirken eine gründliche Ausscheidung schädlicher Stoffwechselrodukte durch den Darm und leisten bei erstopfung, trägem Stuhl und deren Folgen vorzügliche Dienste.
Bestandteile: Extr. Rhab., Schlehenbl., Cohachio Faulbaumr., Tausendgüldenkr., Pome- Schächter ranzensch., Baldrianw., Sösch. werden(20 Stöck) mit etwas Fruchtkonserve und mit reis. A OEMA Cacao und Zucker zur Tablette geformt. C. 00 inl.
Zu haben in allen Apotheken.
*<space> H a u p t d e p o t:<space>
Apotheke zum gold. Kopf. Schilderg.
Verlegte meine Praxis nach
Mohrenstraße 4.
Dr. Spiegel, Köln.
Urzt für Hautkranke.*
Dr. Kerzmann,
Arzt
Sprechstunden:-9,11-6. Sonnt. 10-12. Hohenzollernring 64, 1. Etg.,
Telefon 5704.
Häusliche Trink-Kuren
(auch als Vor- und Nachkuren.)
Anerkannt beste Wirkung der eilwässer u. Brunnensalke
K Dei:
Fettleibigkeit, Fettherz,
Magen- und Darmkatarrh,
Gicht. Rheumatismus,
Nieren- und Blasenleiden,
Fettleber, Gallenleiden,
Harnsaure Diathese, Blutarmut, Haemorrhoiden, Skrophulose,
Frauenleiden, Halsleiden, Zuckerharnruhr, Rhachitis,
Blasen- und Nierensteine.
Erhältlich In Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und der Marientader Mineralwasser-Versendung, von letzterer Broschüren gratis.
Depot: W. Custor Nachfolger, Köln.
Installateur-Meister
für ein Geschäft mit zirka 10 Gehülfen per sofort gesucht.
Bewerber müssen vor allem auch mit der Ausführung von Kanalanschlüssen durchaus vertraut sein, selbständig arbeiten und den Prinzipal in jeder Weise vertreten können.
Offerten nebst Gehaltsansprüchen unter I K 290 an die Annon.=Exped.
von Fritz Kerlé,.=Gladbach.
Kommunion-Kerzen u.-Andenken,
Rosenkränze, Etnis. Glasbilder usw.
Diözesan-Gesang- u. Gebetbücher,
solide Einbände, grosse Auswahl,
Schultaschen,-Tornister,-Bücher,
sowie samtliche Schulbedarfsartikel empfiehlt zu billigen Preisen
Heinr. Mülhens. Severinstrasse 53.
Damenbinden, Lehensraße 4. Cce=Albertrestr
8 85
Städtisches Schiller-Gymnasium nebst Vorschule
=u Cöln-Ehrenfeld.
Mit Beginn des Schuljahres 1906 wird das neue Anstaltsgebäude an der Barthelstrasse seiner Bestimmung übergeben; die Eröffnungsfeier findet Donnerstag don 26. April statt.
Die Aufnahmeprüfungen werden Dienstag den 24. April von morgens 8 Uhr an in dem jetzigen Schulgebäude, Vogelsangerstrasse 98. abgehalten; ebendaselbst wird Mittwoch den 25. April die Ordnung der Klassen und die Mitteilung des Stundenplanes vorgenommen; die Vorechüler haben sich an demselben Tage, morgens 11 Uhr, dort einzufinden. Der Beginn des Unterrichts ist mit Genehmigung des königl. Provinzial-Schulkollegiums auf Freitag den 27. April verlegt. Anmeldungen für Gymnasium und Vorschule nehme ich täglich in meinen Sprechstunden(12—1. Sonntags 10—12 Uhr) sowie auch brieflich entgegen.
Cöln-Ehrenfeld, im Märr 1906.
Der Direktor:
Prof. Dr. Wiedel.
Hausfrauen, verlangt
Colmaria-Eierstifte
von Scheurer frères, Logelbach bei Colmar
(Elsass).
Beste und ausgiebigste Eiermakkaroni der Gegenwart, aus nur feinstem Hartweizengriess und Eiern hergestellt.
Zu haben in den besseren Kolonialwarenand Delikatessen-Geschäften.
Vertreter für Köln und Umgebung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln, Erftstr. 12. Tel. 1337.
Vis Ostern liefere alles zusammen für nur uen
953#. bse 20 Fratheringen
ca. 25 Goldbückinge, 1 Stck. Rauchlachs 2 Pfd.=Dose Cardellenheringe, Dose Oelsardinen—
einen Kieler Rauchaal Ewinemünde 205
80 Salzheringe 2½., 70 Bratheringe 2½ M.
ca.
— Elechtrische Licht-Schwitbäder.
Glüh- u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Jusinenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden. Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannendäder, Sitzdäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Dauen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auch elektr. Ersch.=Massage mit deu best. Apparaten der Gegenwart.
Gasheizöfen— Gaskoch=Apparate
herde für Gas= oder Kohlenheizung
als Spezialität in jeder Ausstattung und Preislage.
Beleuchtungsgegenkänd., Bade-Einrichtungen.
Heinr. van Broek, Cbristophstr. 14. Tel. 1577.
Vorhand. Mantel= u. Kachelöfen mit Kohlenfeuerung werd. binnen wenigen Tagen in meiner Fabrik in Gasheizung umgeändert. Man verl. Preisliste.
er Anzeigen
berzeugen Sie Ster., dass meine
Deutschland-Fahrräder
Zubehörteile
Preisliste,
D Ego behzsereion , dane.,„ Gilligste!
Uber 100.000 * Deutschland-Räder zur ssten Zufriedenheit l. Gebrauch. Preisüiste, die grösste der Branche, unberechnet.portofrei.
August Stukenbrok, Einbeck
Erstäs und grösstes Fahrradhaus Deutschlargs.
Für Gärtner u. Gartenbesitzer! Räumung meiner Baumschule.
Große Partie Schattenbäume, Sträucher, Obstbäume, Spatiere, Rosen, hochstämmige und niedrige, Efen, starker wilder Wein, guter Wein, Stachel= und Johannisbeeren, hoch und niedrig. sowie immergrüne Pflanzen, Georginentnollen,*
sodann Saattartoffeln, 100 Fuhren Mistbeeterde, Mistbeet=— fenster, ein schwerer Ulmenstamm, eine Gelterwasserbude alles billigst.
Jos. Bellen, Penloerstr. 172.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90&a Dienstag. 3. April 1906.
Zweites Blatt.
5
Jacketts. Paletots und Capes.
Jacketts, Saccos, Jackenkleider, Kostümröcke und Blusen.
Verreist bis 1. Juli Dr. Fuchs,
Arzt für Nerven= und Gemütskranke.
Reichhaltige Auswahl
Alle Grössen. Jede Preislage.
dKöln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Reiz. Kinderkleidch
kommunionkleider
Wascheischen
hübsch nur 1,10.4 aus Wolle 2,35.46. mit Kragen 3,35M
Prinzenstoff cremeu. Eins. 2,50 Knabenkleidch.
.30 und.50
* nur 2,50+
* Weiße Cheviotkleidchen.60
s Sammtfleidchen
2,90 und.50 M.
* bunte und weiste
Kommunionkleid.
5,70,.50, 11,75, 13.75
Kleidchenhaus
A. Stiel
1 jetzt Severinstraße 543.
I EEEE. EOMSE e.
Der Kaiser in Krefeld.
* Olsseldorf,.April1906. Dem heute früh von hier scheidenden Husarenreaiment Nr.11 brachte ein nach Tausenden zählendes Publikum, das sich an den Zugängen zu der Rheinbrücke angesammelt hatte, seine Sympathie zum Ausdruck. Auf der Brücke hatten sich u. a. zahlreiche Offiziere sowie der Verein ehemaliger Husaren dieses Regiments mit Fahne und die Kapelle des 39. Infanterieregiments eingefunden. Beigeordneter Dr. Zahn übermittelte namens der Stadt dem scheidenden Regiment einen in herzlichen Worten gehaltenen Abschiedsgruß und gab den besten Glückwünschen für das Regiment in der neuen Heimat Ausdruck. Redner schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hurra. Dann setzte sich gegen 8½ Uhr das Regiment in der Richtung nach Krefeld in Bewegung, und Hunderte von Wagen, Automobilen und Radfahrern folgten ihm.
40 Krefeld,.April1906.
Während des ganzen Vormittags trafen aus verschiedenen Richtungen Extrazüge mit Kriegervereinen ein und wurden von ihren hiesigen Kameraden empfangen. Lange vor Ankunft des Kaisers umsäumten dichtgedrängte Menschenmengen in guter Ordnung die Feststraßen der Stadt. Kanonenschüsse kündeten punkt 12½ Uhr die Ankunft des kaiserlichen Sonderzuges auf dem provisorischen Bahnhofe am Sprödenthalsweg an, wo der kommandierende General v. Bissing zum Empfange anwesend war. Es fand kleiner militärischer Empfang statt. Nachdem der Kaiser das Pferd bestiegen hatte, sprengte er zu dem auf einer Wiese aufgestellten 11. HusarenRegiment, dessen erste Eskadron Paradeuniform angelegt hatte, während die übrigen Eskadrons feldmarschmäßig ausgerüstet waren. Der Kaiser, der die Uniform des Leibgarde=Husarenregiments trug, ritt die Front ab und setzte sich darauf, gefolgt von einem Leibgendarmen, mit der Kaiserstandarte an die Spitze des Regimentes, um es über die Herdringer= und die Rheinstraße in die Stadt Krefeld einzuführen.
Die Menschen hatten sich selbst auf den Dächern angesammelt und jubelten und winkten dem Kaiser bei seiner Ankunft entgegen. An der Ecke des Ostwalles und der Rheinstraße waren zwei Tribünen errichtet, wo der Kaiser hielt. Der Oberpräsident der Rheinprovinz, Freiherr v. Schorlemer=Lieser, begrüßte den Kaiser. Außerdem war der Regierungspräsident von Düsseldorf anwesend.
Am Ostwall begrüßte das Töchterchen des Oberbürgermeisters Dr. Oehler den Kaiser. En
Der Kaiser drückte der jungen Dame die Hand, dankte ihr lächelnd und sagte:„Tanzen Sie den nächsten Winter recht schön mit meinen Husaren.“
Dann trat Oberbürgermeister Dr. Oehler vor, der vom Kaiser die Erlaubnis zum Anlegen der goldenen Amtskette erhalten hatte, und hieß den Kaiser willkommen.
Der Kaiser dankte für den herrlichen Empfang. Dieser Empfang sei ihm die Bürgschaft, daß das Verhältnis zwischen Krefeld und den Husaren ein recht herzliches werden werde. Der heutige Tag zeige der Stadt Krefeld, daß er sein Wort gehalten
habe. Die Stadt Krefeld habe ihre Husaren und die jungen Krefelder Damen ihre Tänzer.
Alsdann ritt der Kaiser zum Friedrichsplatz, wo er von 1400 Kindern mit den Liedern: Freude, schöner Götterfunken, und Frisch auf, Kamneraden, aufs Pferd, begrüßt wurde. Der Kaiser hielt an und lauschte sichtlich überrascht von der schönen Ovation den hellen Kinderstimmen, bis der letzte Ton verklungen war. Er unterhielt sich mit den Herren seines Gefolges über den schönen Gesang, wobei er mehrmals auf die jugendlichen Sänger hinzeigte.
Dann setzte sich der kaiserliche Zug, dem das Regiment folgte wieder in Bewegung über die Bissingstraße zum Bissingplatz, wo die Uebernahme der Kasernements stattfand. Dieser Teil des Festes trug einen wesentlich militärischen Charakter.
## Krefeld,.April1906.
Bei den neuen Kasernements nahm der Kaiser den Parademarsch des Regiments ab. Auf dem großen Kasernenhofe hatten sich die in Courrières bei den Rettungsarbeiten tätig gewesenen Berg leute aufgestellt. Der Kaiser ritt zu ihnen heran, ließ sich den Namen jedes einzelnen nennen und hielt dann an sie folgende
Ansprache:.„
Ich habe euch hierher kommen lassen, um euch im Namen des
gesamten Vaterlandes meinen herzlichsten Dank und meine Be wunderung und meine Anerkennung auszusprechen für die Tat, die ihr ausgeführt habt. Ihr habt bewiesen, daß es über die Grenzpfähle hinaus etwas gibt, das die Völker verbindet, welcherlei Rasse sie auch seien; das ist die Nächstenliebe. Ihr seid diesem Gebote der Lehre unseres Heilandes gefolgt. Daß sich das bei deutschen Bergleuten von selbst versteht, brauche ich
nicht zu sagen. Trotzdem hat es uns alle herzlichst gefreut. Darum danken wir euch für eure Aufopferung und vor allem für die Todesverachtung, mit der ihr für fremde Brüder unter die Erde gestiegen seid. Daß es euch nicht beschieden war, noch Lebende zu retten, mag euch nicht betrüben. Die Apparate, die ihr zurückgelassen habt, haben dazu beigetragen, daß noch Lebende an die Oberfläche gebracht werden konnten. Als Anerkennung für eure wackere Tat habe ich beschlossen, euch am heutigen Tage zeichnungen zu verleihen, die ich euch hiermit überreiche.
Bergmeister Engel brachte ein dreifaches Glück auf! auf den Kaiser aus. Der Kaiser verteilte eigenhändig an die Leute die für sie bestimmten Auszeichnungen. Bergmeister Engel erhielt den Kronenorden B. Klasse, Bergwerksdirektor Meyer den Roten Adlerorden 4. Klasse mit der Krone, Bergassessor Frentzel und Brandinspektor Koch den Kronenorden 4. Klasse. Von den Mannschaften wurde zweien das Kreuz des allgemeinen Ehrenzeichens, einem die Kronenordenmedaille und an die übrigen 15 das Allgemeine Ehrenzeichen gegeben.
Hierauf ließ sich der Kaiser von dem Bergmeister Engel einen ausführlichen Bericht über die Vorgänge in Courrières erstatten und richtete eingehende Fragen an den Bergmeister. Bergwerksdirektor Meyer erläuterte die Konstruktion der in Courrières verwandten Apparate.
Der Kaiser begrüßte sodann einen mit seinen fünf Söhnen erschienenen Vater, welche sämtlich während ihrer Militärzeit Ge
freite geworden sind. Inzwischen hatte das Regiment Aufstellung
genommen.
Hr. Oberbürgermeister Dr. Oehler übergab die Kasernements an das Regiment.
Der Kommandeur Oberstleutnant v. Storch dankte, indem er versicherte, daß das Regiment auf das höchste erfreut sei über das prachtvolle Kasernement. Es werde sich bemühen, ein gutes Verhältnis zu der Stadt Krefeld herbeizuführen, damit die Stadt und das Regiment gemeinsam arbeiten möchten zum Wohle des Vaterlandes.
Der Kaiser richtete hierauf gleichfalls noch einige Worte an das Regiment, worauf der Kommandeur ein Hoch auf den Kaiser ausbrachte. Die Kapelle intonierte die Nationalhymne. Dann fand eine eingehende Besichtigung des Kasernements durch den Kaiser statt, wobei auch die Erbauer Knoch und Kallmeyer zugegen waren. Der Kaiser begab sich nunmehr in das Offizierkasino. Auf dem Wege vom Kasernement dorthin hatte wiederum eine ungeheuere Menschenmenge, zum Teil auf einer riesigen Tribüne, Aufstellung genommen und brachte dem Kaiser jubelnde Huldigungen dar. Auch die Bergleute wurden mit Hochrufen begrüßt.
Im Kasino empfing der Kaiser die niederländische Abordnung. Generalleutnant Bergansius richtete eine Ansprache an den Kaiser in französischer Sprache, auf die der Kaiser erwiderte. Der Kaiser verlieh dem General Bergansius das Großkreuz des Roten Adlerordens und dem General Schmeding den Roten Adlerorden 2. Klasse mit der Krone und dem Obersten Westenberg den Kronenorden 2. Klasse.
Wahrend der Tafel saß der Kaiser zwischen dem Staatsminister Bergansius und dem Oberstleutnant v. Storch. Letzterer toastete auf den Kaiser, der antwortete und darauf in einer zweiten Tischrede ein Hurra auf die Königin der Niederlande ausbrachte.
Bei andauernd herrlichem Wetter begab sich der Kaiser gegen fünf Uhr vom Offizierkasino zu Wagen, eskortiert von einer kombinierten Schwadron der 11. Husaren zum Stadttheater, von der Bevölkerung abermals stürmisch begrüßt. Das Theater war mit Blumen und Guirlanden geschmückt. In der Großen Loge nahm der Kaiser Platz, mit ihm die Herren des Gefolges, der Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer, der kommandirende General v. Bissing und die Herren der niederländischen außerordentlichen Gesandtschaft. Im Range hatten u. a. auch die bei der Begrüßung zugegen gewesenen Ehrenjungfrauen Platz gefunden. Der Karl Wilhelm=Bund, eine Vereinigung der Gesangvereine Krefelds, trug zunächst auf der Bühne zwei Lieder von Karl Wilhelm vor: Vor der Schlacht und Frühlingszeit.
Sodann wurde Gustav v. Mosers Lustspiel Das Stiftungsfest von dem Personal des Stadttheaters aufgeführt. In der Pause hielt der Kaiser in dem hübsch geschmückten Foyer hinter der Loge Cercle ab und ließ sich dabei Damen und Herren der Krefelder Gesellschaft vorstellen.
Gegen 7½ Uhr erfolgte die Abfahrt nach dem Bahnhof, die sich zu einer ungewöhnlich begeisterten und herzlichen Kundgebung für den Kaiser gestaltete. Nochmals waren all die Tausende der Bewohner Krefelds und der Umgebung auf den Feststraßen zu einem dichten Spalier zusammengetreten und jubelten dem Kaiser zu.
Die Kirchen, die öffentlichen Gebäude und die Privathäuser waren ausnahmslos prächtig illuminiert. Lichterreihen, Gassterne, elektrische Beleuchtungskörper, grüne und rote Feuer, Lampions, Magnesiumfackeln, Rateten und Leuchtkugeln bildeten eine wundervolles Farbenbild. Der Kaiser verabschiedete sich von den Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden auf dem Bahnhofe.
Vereins=Nachrichten.
X Der Gefängnisverein hält am 5. d. M. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine diesjährige Generalversammlung ab. Die Versammlung wird nicht nur die laufenden Geschäfte abwickeln, sondern auch einen Vortrag des Hrn. Dr. med. Longard aus Heidelberg(früher in Köln) über die Frage der verminderten Zurechnungsfähigkeit entgegennehmen. Im vorigen Jahre hatte die Generalversammlung zahlreichen Besuch von Freunden und Förderern der Bestrebungen des Gefängnisvereins aufzuweisen; am Schlusse fand ein fruchtbarer Gedankenaustausch statt. Hoffentlich erfreut sich auch die bevorstehende Generalversammlung reger Teilnahme. Der Gefängnisverenn bedarf der nachhaltigen Unterstützung weiterer Kreise und hat das Anrecht auf diese Unterstützung durch seine bisherige gemeinnützige Tätigkeit in vollem Maße
Nevelaersche Bruderschaft. Wegen der Charwoche findet die monatliche Versammlung bereits am Mittwoch den 4. April, abends 8½ Uhr, im Eigelsteiner Hof, Eigelstein 82, statt.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt Sonntagmittag im Konzertsaal der Bürgergesellschaft eine Monatsversammlung ab, die von 178 Mitgliedern besucht war. Die langen Tischreihen boten mit ihrem prächtigen Pflanzenschmucke, den Hr. Kunst= und Handelsgärtner Jos. Voß von hier zur Verlosung geliefert hatte, ein liebliches Frühlingsbild. Hr. Scholz verbreitete sich in einem interessanten Vortrag über das Leben und Treiben der schädlichen Insekten im Frühlinge und gab eine Reihe praktischer Winke über die Bekämpfung derselben, namentlich über die sehr verderblichen Ringelspinnen, welche die Ursachen der jetzt auftretenden Raupennester sind, Apfelwickler, Blattläuse usw. Die Ausführungen des Redners fanden lebhaften Beifall.
W Der Verein ehemaliger 33er, der jeden ersten Montag des Monats im alten Präsidium seine Versammlung abhält erhielt am Montag den Besuch des Hrn. Generalmajors v. Stephan, seines Ehrenmitgliedes.
n A
lässt das mit ihr behandelte Linnen in schreeigem Weiss erstrahlen und ersetzt dadurch die Rasenbleiche vollständig. Die Sunlicht Seife besitzt nicht nur die Eigenschaft schnell und gründüch zu reinigen, sondern sie schont auch
M gleichzeitig alle Stofte und Gewede.
meisten Detallgeschäfte führen diese vorzügliche Haushaltungsseile in den zwei gangbarsten Grössen nämlich: das cbarakteristische Doppelstück zu 28 Pf. und das handliche kleine Oktogonstäck Gichteckformat) zu 10 Pf.
Man achte genau auf die gesetzlich geschützte Bezeichnung Sunlicht Seite und weise andere Sorten, deren Packungen dem Sunlichtseifenkarron nachgeahmt sind, zurück, da sie nur auf Täuschung des Publikumns berechnet sind. Es gidi keinen Ersatz für die echte Sunlicht Seite.
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang nach dem Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen einer schlechten Blutmischung. Glänzend bewährt hat sich hierfür
Apotheker Götzes autirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150.
Bestandteile: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Heuhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je ein Tei.
Gr. Paket à J 1,50 reicht für eine Kur.
Depot und Verkaufsstellen: Dom=, Hof=, Hirsch=, Hohenzollern= u. Stern=Apotheke.
huarimagon georaucht zu verkauf. Sporlwügen Ehrenfeld Piusstr. 1611.

Zweites Blan
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 90* Dienstag, 5. April 1906.
Seite 3.
Locales.
(9 Die chinesische Studienkommission besichtigte gestern nachmittag verschiedene Sehenswürdigkeiten der Stadt. Vom Dom aus fuhren die Mitglieder zur Markthalle, zum Hafen und zur Maschinenbauschule. Die exotischen Gäste zeigten großes Interesse an sämtlichen Einrichtungen, an denen sie sich alle Einzelheiten erklären ließen. Abends waren die Mitglieder der Kommission die Gäste der Stadt. Im Muschelsaale des Rathauses, wo zwischen zwei prächtigen Kerzenleuchter das goldene Buch der Stadt Koln aufgeschlagen war, hatten sich außer dem Oberbürgermeister, den Beigeordneten und verschiedenen Stadtverordneten die Herren Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberpostdirektor Kriesche, Polizeipräsident Weegmann eingefunden. In Begleitung des Geheimen Legationsrates Dr. Knappe, des Vizeadmirals z. D. Geißler, des Geh. Regierungsrates Dr. Drews, des Vizekonsuls v. Löhneisen und der beiden Tolmetscher erschien die Kommission. Einige Mitglieder trugen Frack, General Yaokuangschun und Oberst Schochingay ihre militärische Uniform, die übrigen die bunte Tracht der Chinesen. Im ganzen gehören der Kommission 17 Herren an, von denen die Mehrzahl im Rang der Taotai(Regierungspräsidenten) stehen. Mehrere von ihnen, die sich längere Zeit in Berlin aufhielten, vermögen sich mittels der deutschen Sprache, allerdings nur schwer, zu verständigen. Der Taotai Tong sprach gut Deutsch. Den Mittelpunkt der Gesellschaft bildeten der„Vizekönig“ Generalgouverneur Tuanfang und der Präsident im Kultusministerium Taihungtse. Die beiden chinesischen Exzellenzen, die den Kronenorden erster Klasse auf der Brust trugen, sind sympathische Erscheinungen. Herr Oberbürgermeister Becker hieß die Gäste im Namen der städtischen Behörden und der Bürgerschaft herzlich willkommen„in diesem alten Nathause, das auf dem Fundament des römischen Prätoriums erbaut wurde und seit den glänzenden Zeiten der Hansa bis auf den heutigen Tag der Sitz der Verwaltung der alten Reichsstadt geblieben ist. Wir fühlen uns durch den Besuch der Abgeordneten der zahlreichsten Nation der Erde mit ihrer vieltausendjährigen Geschichte hochgeehrt. In unserer aufblühenden Stadt sind wir nach Kräften bemüht, die bisherigen Institute weiter zu entwickeln und alle modernen Einrichtungen der anderen großen Städte auch zu schaffen. So würden wir es mit großer Genugtuung begrüßen, wenn Sie aus dem Anschauen dieser Anstalten wertvolle Anregungen für ihre eigenen Zwecke finden sollten. Jedenfalls wünsche ich von Herzen, daß Sie sich bei uns wohl fühlen und angenehme Erinnerungen mit von dannen nehmen. Zum Schlusse bat der Oberbürgermeister die Gäste, sich zum dauernden Andenken an diesen Besuch in das goldene Buch der Stadt Köln einzutragen. Die Einzeichnung in das goldene Buch nahm längere Zeit in Anspruch; außer ihren Namenszügen schrieben die Mitglieder oder— wenn man ihrer Schreibart gerecht werden will— malten sie säuberlich mit Tusch und Pinsel anerkennende Worte und einen Segenswunsch für die Stadt Köln in das goldene Buch. Im Gürzenich besichtigten die Gäste zuerst den in der Fülle des elektrischen Lichtes erstrahlenden großen Saal. Im Isabellensaale, der hübschen Schmuck trug, begann dann ein Festessen zu 39 Gedecken. Hr. Oberbürgermeister Becker brachte einen Trinkspruch auf den deutschen Kaiser sowie den Kaiser von China und die Kaiserin=Witwe aus. Stehend hörten die Festteilnehmer die deutsche und chinesische Nationalhymne an. Im Trinkspruch auf die Mitglieder der Kommission erinnerte Oberbürgermeister Vecker an den Besuch Lihungtschangs und wünschte, daß es diesen chinesischen Gästen ebenso gut gefallen möge, wie jenem. Generalgouverneur Tuanfang erwiderte in chinesischer Sprache den Trinkspruch, indem er, wie später der Dolmetsch übersetzte, für die überaus liebenswürdige Aufnahme herzlich dankte. Was er in Köln gesehen habe, zeuge von jahrhundertelanger Kultur. Aber auch die Fortschritte der Neuzeit seien in hervoorragender Weise zu bemerken. Er sei überzeugt, daß Köln auf diesem Wege sich weiter entwickeln werde. Er endete mit einem Hoch auf die Stadt Köln. Vizekönig Tuanfang bewegte sich mit besonderer Gewandtheit unter den Gästen. Dem Vertreter der Kölnischen Volkszeitung gegenüber äußerte er sich sehr anerkennend über den Empfang, den er in Köln gefunden; er bedauerte nur, daß er nicht Deutsch könne. Im Laufe des Gespräches wechselte er mit ihm die Visitenkarte; Touanfang lautet der bescheidene Aufdruck, und in der Ecke: Haut Commissaire de S. M.’empereur de Chine. Heute verlassen die Mitglieder der Konmission die Stadt, um Düsseldorf zu besuchen.
k Goldene Hochzeit. Die Eheleute Matthias Krebs in Köln=Nippes, Uerdingerstraße 5, feiern am 24. April d. J. das Fest der goldenen Hochzeit.
* Personalnachricht. Der Reichsanzeiger veröffentlicht die Versetzung des Geh. Oberfinanzrats und Provinzialsteuerdirektors Dr. Köhn in Altona in die Stelle des Provinzialsteuerdirektors für die Rheinprovinz in Köln.
Vereinigte Stadttheater. Der 17. Novitäten=Abend, der am Donnerstag den 5. April, stattfindet, bringt in neuer Einstudierung Shakespeares Kaufmann von Venedig. Die Titelrolle spielt Herr Siebert.
% Ein Künstlerkonzert findet am Palmsonntag im großen Saale der Lesegesellschaft statt. Es bezweckt die Förderung der Pensionsanstalt deutscher Journalisten und Schriftsteller(Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit) in München. Für das Konzert haben sich eine Anzahl der hervorragendsten Mitglieder des hiesigen Stadttheaters gerne bereit finden lassen, mitzuwirken. Unsere Primadonna Alice Guszalewicz wird den Abend durch ihre Gesangeskunst verherrlichen, ebenso unsere Altistin Juana Heß, die, früher Konzertsängerin, gerade bei dieser Gelegenheit Vorzügliches leisten dürfte. Herr Tillmann Liszewsky mit seinem wundervollen Bariton und Herr Franz Petter mit der strahlenden Höhe seines Tenors werden den Musikfreunden ebenfalls auserlesene Genüsse bereiten. Auch die heimische Klaviervirtuosin Elly Ney hat sich den vorgenannten Künstlern angeschlossen und wird Klaviervorträge spenden, während die aussichtsvolle jugendliche Geigerin Marie Sonntag gleichfalls eine willkommene Erscheinung bilden wird. Die Kapellmeister Mühldorfer und Walter Gärtner werden die Solisten begleiten. So verspricht denn das aus Arien, Liedern und Instrumentalvorträgen bestehende, außerordentlich abwechselungsreiche Programm einen musikalischen Abend, der unter die vornehmsten Konzertveranstaltungen der Saison zu rechnen sein wird. Die Eintrittspreise betragen 3, 2 und 1 M.
() Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag, dem letzten vor Östern, ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen, außer den üblichen Morgenstunden, von vormittags 11 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet. Am 14. April, Vorabend von Östern ist in den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, Ueberarbeit gestattet. Der Ladenschluß wird am 14. April bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.
2. Gesperrt werden behufs Ausführung von Gleisarbeiten für die städtischen Straßenbahnen die Konstantin= und Mindenerstraße auf fünf Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.5° Guzrgheng
*. Festgenommen wurden: ein Zeichner wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen schweren Diebstahls, ein Korbmacher wegen Logisbetrugs, ein Klempner wegen schweren Diebstahls in einer Wirtschaft, ein Sattler wegen Ballendiebstahls, ein Kutscher wegen Fahrraddiebstahls, zwei Kellner wegen Zuhälterei, ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechen, ein Viehwärter, eine Dienstmagd und ein Kutscher auf Grund Haftbefehls.
L. Anfälle. Bei einem Umzuge in der Brüsselerstraße fiel ein Mann auf eine Kiste und erlitt Rippenbrüche.— In der Thieboldsaaise fiel ein 3½jähriges Mädchen in heiße Lauge; es zog sich schwere Brandwunden zu.— Bei einem Umzuge in der Aachenerstraße stürzte ein Mann von einer Leiter, zugleich siel ihm ein Flaschenzug auf ein Bein. Ein komplizierter Bruch des Beines war die Folge.
§. Bei einer Razzia wurden 17 Frauenspersonen festgenommen.
a Eine Leiche, anscheinend eines dem Arbeiterstand angehörigen Mannes, wurde im Rheinauhafen heute gelandet.
u Ein aufregender Vorfall trug sich gestern nachmittag auf dem Stadtgüterbahnhof an dem Luxemburgertor zu. Dort scheute vor einem Zuge der Köln—Bonner Kreisbahnen ein Wagenpferd und ging durch. Das scheue Tier lief quer über das Rangiergeleise und zwar gerade auf zwei in der Nähe sich befindende Frauen zu, wovon die eine ein Kind bei sich hatte. Die Frauen, welche laut aufschrien, kamen auf ihrer Flucht zu Fall und wären beinahe überfahren worden. Das Pferd rannte schließlich mit dem Wagen gegen ein anderes auf dem Bahnhof stehendes Fuhrwerk, wodurch der Wagen, den das scheue Tier zog, zertrümmert wurde.
m Verhaftet wurden gestern zwei Handlungsgehülfen, die in einem Hause am Hansaring, woselbst sie wohnen, einen Korb eines Büfettiers erbrochen und daraus einen Anzug sowie eine goldene Kette gestohlen hatten. Dieselben Diebe haben im nämlichen Hause vor etwa acht Tagen mittels Nachschlüssels das Zimmer zweier Dienstmädchen geöffnet und daraus über 10 M. entwendet.
ch Das Reichshallentheater weist seit vorgestern wieder ein neues hervorragendes Spezialitätenprogramm auf. Eine Glanznummer bilden vor allem die fünf dressierten Bären, die Hr. Richard List in einem großen, auf der Bühne aufgebauten Zwinger vorführt. Dem leisesten Wink ihres Bändigers gehorchend, verrichten die Bären ihre Kunststücke, hautieren z. B. am Tisch sitzend mit Teller und Flasche, fahren Automobil u. dgl. mehr. Mit besonderer Spannung verfolgt das Publikum den Ringkampf des Hrn. List mit einem riesigen Eisbären; mit äußerstem Kraftauswand gelingt es ersterem mehrmals, seinen ungeschlachten Gegner zu werfen. Als vielseitige Künstlerin betätigt sich Erna Koschel in ihrer Szene als Theateragentin; als Tragödin, als französische Chansonette, als spanische Tänzerin, als Coupletsängerin eines Kölner Tingeltangels und noch in manchen anderen Rollen wußte sie das Publikum in heiterste Laune zu versetzen. Eine sehr wirkungsvolle Darbietung ist auch die von Gusti und Georg Edler vorgeführte steierische Alpenszene; die frischen Jodler und insbesondere auch die lustigen Schnadahüpfl gefielen dem Publikum ungemein und wurden immer wieder verlangt. Als unübertrefflicher Humorist bewährt sich der stets gern gehörte Hr. Karl Maxstadt, bei dessen Vorträgen man nur darüber im Zweifel ist, ob man sich mehr über seine originellen Einfälle oder seine geradezu fabelhafte Zungenfertigkeit wundern soll. Vortreffliche Leistungen bieten ferner drei japanische Jongleure, drei Royal Zanettos, der Instrumentalimitator und Kunstpfeifer Leon Rogée und die Konzertsängerin Hansi Schön. Auch auf dem Gebiete der Gymnastik weist das Programm zwei ausgezeichnete Nummern auf, nämlich drei Reckturner und eine Parterre-Akrobatentruppe, welche bei ihren außerordentlich schwierigen Uebungen eine erstaunliche Gewandtheit an den Tag legen. Freunde einer guten Spezialitätenbühne werden bei diesem abwechselungsreichen Programm im Reichshallentheater einen angenehmen Abend verbringen.
K Köln,.April1906. Fruchtmarkt. Weizen, inlánd. M. 17,20—00,00 do., ausländ. 19,00-20,25, Roggen, inländ. 15,60-16,00, do. ausland. 17.75 bis 18.50, Futtergerste, ausländ. 13,25-13,75, Hater, inländ. 16.20—16.50, do., ausländ. 16.50-18,00.— Heu.10—8,10, Maschinenstroh(Roggen) .60, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,20, Krummstroh 3,30 die 100 Kil + Koln,.April1906. Marktbericht. Durchschnnspreise. Rindfleisch, von der Keule M..51—.66, do. vom Bauch.34-—.,48, Kalbfleisch.65— .85, Hammelfleisch.50-.85, Schweinefleisch 2,07-2,15, alles einschl Knochenbeilage, Rindernierentalg.92-1,03, Speck, geräuchert 1,95-—2,00 gesalzen.92-.00, Schweineschmalz.88—1,97 das Kil.
Kaninchen(wilde) 1,00-0,00. Enten.50-4,50, Hähne, alte 2,00-.50, junge.50-.50, Hühner, alte 2,00-3,00, junge 2,00-3,00, Tauben, alte .50, Junge 0,60-0,70. Schnepfen 4,00 das Stück.
Essbutter.40-2,60, Kochbutter.20-.30 das Kil. Landeier.50—2,00.
Kisteneier 1,50-.00 die 25 Stück. Kartoflein wersse.00-.00, rote Nieren 11.00-12.00 die 100 Kil. Blumenkohl O. 20-.40, Rotkohl 20—.40, Weisskohl.20—.40 das Stück. Zwiebeln.10-0,12 das Kil Essaptel 40,00-56,00, Kochapfel 36,00-44.00 die 100 Kil.
X Die ausständigen Polychromeure und Figuristen hatten
am Donnerstag den 29. März das Gewerbegericht als Einigungsamt zur Vermittlung angerufen. Der Vorsitzende des Gewerbegerichts hatte die beiden Firmen Th. Schülter und Schmidt&amp; Heckner auf Samstag den 31. März zu einer Rücksprache vorgeladen, um diese zu veranlassen, ebenfalls das Gewerbegericht als Einigungsamt anzurufen. Diese haben folgende Erklärung abgegeben:„Zur Beilegung des Ausstandes sind wir selbstredend bereit, glauben aber mit unsern Arbeitern ohne Vermittlung des Gewerbegerichts in Ordnung kommen zu können. Unsere Gehülfen haben die Arbeit unter Vertragsbruch niedergelegt, und müssen wir im Interesse eines weiteren ordnungsmäßigen Betriebes beanspruchen, daß sie die Arbeit wieder aufnehmen. Alsdann sind wir bereit, uns mit ihnen über Wünsche oder etwaige Mängel im Betrieb zu unterhalten. Zu diesem Zweck sollen die Arbeiter aus jedem unserer Betriebe je zwei Vertrauensmänner aus ihrer Mitte wählen, denen wir zur Verfügung stehen. Zu einer Verhandlung vor dem Einigungsamt sind wir nicht bereit.“
Zu dieser Erklärung schreiben uns die beteiligten Polychromeure und Figuristen:„1. Wären die betreffenden Firmen zur Vermeidung resp. Beilegung des Ausstandes bereit, dann hatten sie, wie das im Begründungsschreiben zum Tarif ausdrücklich bemerkt wurde, Gelegenheit genug, durch Anhörung und Verhandlung mit der Lohnkommission über diejenigen Punkte, die ihnen nicht zusagten, diesen Streik zu vermeiden. 2. Hat kein einziger Gehülfe mit den Firmen einen Vertrag abgeschlossen, mithin konnte auch kein Vertragsbruch durch den Streik erfolgen. Die Gehülfen haben beim Eintritt ins Geschäft durch Namensunterschrift erklären müssen, daß keine Kündigung stattfindet. Bei Arbeitsmangel oder sonstigen Anlässen werden Arbeiter kurzerhand entlassen, ganz gleich, ob ihre Akkordarbeit fertig ist oder nicht. 3. Können die Gehülfen dem Verlangen der Firmen, die Arbeit wieder aufzunehmen, nicht nachkommen, ohne vorher über ihre Rechte und Ansprüche im Reinen zu sein. 4. Mit der Wahl der Vertrauensleute von jedem Betriebe möchten die Firmen die Organisationen ausschalten. Die Gehülfen halten aber vor wie nach an der Organisation ihres Berufes fest, denn nur sie ist es, durch welche ihre Lohn= und Arbeitsverhältnisse wirklich gebessert werden können. Die Bemerkung des Inhabers der Firma Schmidt&amp; Heckner, daß der Gehülfe, wenn er aus dem Verbande austrete, weiter arbeiten könne, hat den Kollegen die Augen geöffnet.“
CO Eine Schuhmachergesellen-Versammlung beschloß gestern, daß am Montag Reparaturarbeiter die Arbeit einstellen und nicht
wieder aufnehmen sollen, bis die den Meistern eingereichten Forderungen betr. Lohnerhöhung unterschrieben seien.
den Parlamenten.
5 Der Reichstag trat gestern in die Einzelberatung der Militäretats ein. Der Beschluß der Budgetkommission, die beantragte pensionsfähige Zulage von 1150 M. bei den Oberstleutnants der Artillerie und Kavallerie zu streichen, wurde gegen den Widerspruch der Konservativen angenommen. Die Wahl Paderborns als Sitz einer Offizierreitschule wurde vom Abg. Ledebour (Soz.) als eine Spekulation auf die„episkopale Denkungsart des Zentrums“ bezeichnet und die Wahl dieser„kleinen Garnison" beanstandet. Der Kriegsminister v. Einem wies die lächerliche Bemerkung des„Genossen" entschieden zurück. Abg. Frhr. v. Hertling(Zentr.) betonte ebenfalls die Lächerlichkeit der Auslassung des Abg. Ledebour. Aba. Roeren(Zentr.) beantragte, die den patentierten Generaloberärzten zugedachten Zulagen von 1100., die von der Kommission gestrichen sind, wiederherzustellen. Der Antrag wurde mit großer Mehrheit angenommen. Als der Abg. Pauli (kons.) nach bereits vierstündiger Dauer der Sitzung noch eine lange Rede über die Verhältnisse in den Militärwerkstätten hielt, suchten die Sozialdemokraten für einen Vertagungsantrag Stimmung zu machen, und da ihnen dies nicht gelang und sie selbst nicht genügend stark vertreten waren, um die Abstimmung über einen Vertagungsantrag zu erzwingen, so beschlossen sie, den Schluß der Debatte durch den Geschäftsordnungsantrag zu erzwingen, der Reichstag möge das Kapitel Militärwerkstätten in die Kommission zurückverweisen. Durch Bezweiflung der Beschlußfähigkeit konnten sie dann das Ende der Sitzung herbeiführen. Präsident Graf Ballestrem schlug selbst um 6½ Uhr die Vertagung vor. Durch eine höchst interessante Geschäftsordnungs=Debatte wurde dann aber doch das Vorgehen der„Genossen“ in das rechte Licht gerückt. Man merkte es an der Stimme des Präsidenten, wie bitter er es empfand daß eine radikale kleine Minderheit durch solche Pressionsmittel seine Geschäftsführung ihrem Willen zu unterwerfen entschlossen war. Er betoate unter dem Beifall aller anderen Parteien, daß er es nicht mit seiner Pflicht als Präsident vereinen könne, bloß deshalb, weil ein Redner vielleicht eine lange Rede halten wolle, die Sitzung zu vertagen.
ch Das Abgeordnetenhaus versammelte sich gestern in der verhältnismäßig stattlichen Anzahl von etwa 270 Mitgliedern, um die zweite Beratung der Wahlordnungsvorlagen vorzunehmen. Ein besonderes Interesse außerhalb des Hauses schien die Tagesordnung aber nicht erweckt zu haben, denn die Tribünen waren sehr schwach besetzt. Naturgemäß brachten die Reden fast nur eine Wiederholung der Gesichtspunkte der ersten Lesung. Der Minister nahm sich noch einmal in langer Rede der Entwürfe an. Daß er mit ganzem Herzen dabei war, konnte man seinen Ausführungen nicht anmerken. Vom Zentrum begründete Abg. Dr. Porsch die Stellung seiner Fraktion unter ausdrücklicher Verwahrung gegen die Angriffe des ehemaligen freisinnigen Abg. Barth, der erklärt hatte, das Zentrum treibe mit seiner Wahlpolitik „Wahlheuchelei". Schließlich wurden die Entwürfe mit großer Majorität angenommen und die dazu vorliegenden Anträge sämtlich abgelehnt. Der Präsident setzte die dritte Lesung auf Dienstag fest, ein Verfahren, das gesetzlich zulässig ist, falls nicht 15 Abgeordnete dagegen Einspruch erheben. Da dies nicht geschah, wird also heute die Entscheidung in dritter Beratung fallen.
Diätenvorlage. Wie zuverlässig verlautet, werden die Diäten in der Form einer Pauschalsumme von 3000 M. für jede Session und jeden Abgeordneten gewährt. Für jeden Tag unentschuldigten Fehlens sollen den betreffenden Abgeordneten 30 M abgezogen werden.
Minister v. Budde. Blättermeldungen zufolge hat sich das Befinden des Ministers v. Budde gebessert.
Chef des Marinekabinctts Admiral v. SendenBibran wird aus seiner jetzigen Stellung ausscheiden. Als sein Nachfolger gilt der diensttuende Flügeladjutant des Kaisers, Konteradmiral v. Müller.
Der Abg. Orinz von Arenberg, welcher von seiner längeren schweren Krankheit wieder genesen ist, wird in den ersten Tagen der nächsten Woche an den Rhein reisen, um sich dort einer Nachkur zu unterziehen und sich zu erholen. Nach den Österferien gedenkt er wieder an den parlamentarischen Arbeiten teilzunehmen.
Aus Dororten und Umgebung.
M Stammheim b. Mülheim,.April1906. Am 29. März feierte Hr. Graf Giesbert Egon von Fürstenberg=Stammheim seinen 70. Geburtstag. Die Angestellten und die Diener= schaft erhielten größere Geldspenden. Der Herr Graf erfreut sich noch voller Gesundheit und Rüstigkeit.
— Kalk,.April 1906. Ein hier wohnender Gemüsehändler erhielt gestern morgen eine Postkarte, worin er ersucht wurde, mit seiner Frau am Nachmittag nach Köln=Niehl zu einem Vetter zu kommen, da dieser am Sterben liege und ihn noch vor seinem Tode sprechen müsse. Der Händler und seine Frau begaben sich auch gestern nachmittag nach Niehl, fanden indes ihren Verwandten noch bei bestem Wohlsein. Als sie dann nach Hause zurückkehrten, mußten sie die Wahrnehmung machen, daß während ihrer Abwesenheit ein Dieb zu stehlen versucht hatte und die Wohnzimmer= und Ladentüren erbrochen worden waren. Als Täter kommt der eigene Sohn in Betracht, der als Soldat dient, von seinem Truppenteil aber schon einige Monate sich entfernt hat und umhertreibt. Er hat auch zweifellos die Karte geschrieben, um seine Eltern von Hause fortzulocken.
eeanue narm aut—
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.April 1996.
Eine Depression von unter 760 Millimeter liegt im hohen Norden; sonst der Luftdruck hoch und gleichmässig verteilt. Maxima von über 777 Millimeter liegen südlich der Nordsee und über Westrussland. In Deutschland ist das Wetter ruhig, heiter, ziemlich kalt und trocken.— Prognose der Seewarte: Fortdauer, mit steigender Tagestemperatur, im Binnenland mit Nachtfrösten wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kälnischen Volkszeitung. Köln,.Aprill90g. Mutmassliche Witlorung für den 4. April: Nachts und morgens
kühl, tagsüber frühlingsmässig angenehm.
enetnnone am 3. April. morgens 11 Uhr:.80 m.—.14 m.
täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Das unentbehrlichste Toiletfemittel, verschönert den Teint, macht garte weisse
Nur echt in roten Cartoas zu 10, 20 und 50 Pf. Kaiser-Borax-Seife 50 Pf.— Tola-Seife 25 Pf. Spezialitäten der rirma Heinrich Mack in Ulm a. D.
Der vorliegenden Ausgabe unseres Blattes in ein Prospekt der Firma Arnold Kürten, Solingen, betr. AmbaBackpulver angesügt.

Seite 4.
Lecal-Ruzeiger ür.
Zweites Blatt.
Offene Stellen. I Stellen-Gesuche.
Starke
Arbeiter
für dauernde Arbeit sucht die
Chem. Fabrik„
in Kalk.
Meldungen Viktoriastr. 17.*
Tüchtige
Dreher
sucht per sofort
Nachener
Tuche für meinen Sohn, kath., mit Elementarschulbildung,
Lehrstelle
in einem Kolonial=, Material= u. Fardwaren=Eugros- und Detailgeschäft. Nach Auswärts nicht ausgeschlossen. Fr.=Offerten unter 0 F 1924 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung
Vensonierter Wallmeiler, sler,
nach mehrj. Badekur von Gicht völl. geheilt, sucht bei besch. Anspr. Vertrauensp. als Bauaufs., Verw., Kass. a. liebst. Exp. od. sonst dergl. Ia. Zeugn. a. ü. höh. Schulb., ev Kaut. b. 1006. 4 Off. u. Nr. 433 an die Gesch. d. Bl
Baufach.
Junger Technther, 2 Semester Bauschule mit gut. Zeugn., sucht für die Sommermonate sofort Stelle.
Off. u. Nr. 259 an die Gesch. d. Bl.
50 Mark
erhält derjenige, welcher ein. kautionsfähigen zuv. verh. Manne dauernde Stelle bes. a. Bote. Aufseh. od. Eink. Fr.=Off u. Nr. 421 a. d. Gelc. d. Bl.
Fabrik= oder
Tagerraum
2. Etage in neuerdautem, feuersicherem Hause, 360 Quadratmeter groß. außerordentlich hell, mit elektrischem Warenaufzug, per sofort zu vermieten.
Gefl. Anfragen an
2.
4 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichkeiten, mit größ. Werkstatt oder größ. Lagerrau“ zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Fritz Affenmacher, Severinstr. 101.
Ehrenseld,
in der Nähe des Marktes,
Unterhaus,—6 Räume, oder erste Etage,—7 Räume, per 1. Mai an anständige Leute zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 436 a. d. Gesch. d. Bl.
Miet-Gesuche.
Zwei süngere Herren
Brüder) suchen per 1. Mai freundl.
und Schlafiumer,
am liebsten mit voller Pension in ruhigem kathol. Hause. Nähe Heumarkt bevorzugt.
Offerten unter Nr. 441 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche ein
möbl. Zimmer
mit Pension
in der Preislage von 60—70 M monatlich.
Off. u. B 273 an die Gesch. d. Bl.*
Das Sechswochcuamt
für den verstorbenen Herrn
Gymnahaldirektor De. Rudolf Wirsel
findet Mittwoch den 4. April, morgens 9½ Uhr, in der Dfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hierourch
käflichst ennslahen wird
Akt.=Ges. Nachen.
Für braven Jungen Stelle ges. als
Schreinerlehrling
in Bau und Mödel. Nippes, Holbeinstraße 31, 2. Et
Gelbter
Genoter
Glas-.Porzellanpacher,
welcher sich durch Zeugnisse über bisherige Beschäftigung vollständig ausweisen kann und solide ist, findet dauernde Beschäftigung.
Fabriklager Ehrenfeld.
Meldungen Komödienstraße 3 8/40
Silberarbeiter-Lehrling
zu Ostern sucht
Franz Wüsten,
Königlicher Hof=Goldschmied=Meister,
Hunnenrücken 28.
Kräftiger, junger
Arbeiter
17—18 Jahre alt. für dauernd gesucht.
Stollenwerk&amp; Spier
Bonnerstraße 281,—1 u.—4 Uhr.
Tehrling sür Schlosserei gesucht
Krankfurterstraße 5, Kunstschlosserei u. Eisenwarenhandlg.
welches einen Zuschneidekursus m
gemacht hat, möchte sich im Schnei weiter ausbilden bei freier Stati# ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. C 65 an die Annahmestelle d. Bl. Hohepforte 6.
H. geb. Mädchen,
17 Jahre, sucht Stelle in kl. Haush. zur weiteren Ausbildung bei Familien= Anschluß. Köln bevorzugt. Fr.=Off. u. 438 an die Gesch. d. Bl.
Ein äll. zurerl. Kath. Mäschen
sucht Stelle als Kindermädchen, am liebsten bei einem kleinen Kind.
Off. u. Nr. 435 an die Gesch. d. Bl.
4 Zimmer u. Mansarde, in anst. ruh. an stille Familie zu 36 M. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, Nähe des neuen Gymnasiums.
Suche für 2 Schüler
des Ehrenfelder Gymnasiums Unterkunft in gut kath. Hause in Ehrenfeld oder Köln, in ganzer oder halber Pension. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 434 an die Gesch. d. Bl.
Jahrgedächtnis
für den verstordenen Heren
Gottfried Stilbach
findet am Mittwoch den 4. April, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrktrche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu ergebenst
Frau Gottfried Stilbach, Witwe.
einladet
Ehrenfeld, Leostraße 34
Schöne Parterre- u. Etagen=Wohnung., je 4 Räume und Mansarde, zu vermieten. Bescheid Ottostraße 3.
12raves Mädchen sucht Stellung, a O liebsten in Bäckerei, wo es sichi Geschäft ausbilden kann.
Zu erfragen Venloerstr. 81.
Arbeits-Gesuche.
Kraver, fleißiger, starker Junge vom
Lande, 14—15., für Wirtsche“. gesucht. Maximinenstraße 50.
für Maler= und Anstreichergeschäft
# wird Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 43.
Schöne I. Elage, 3 Zimmer,
Mörsergasse 12, per 1. Mai zu vermieten. Bescheid nachmittags.
Marspfortengasse 2.
Geschäftsfräulein sucht
Wohnung mit Pension
in besserem katholischen Hause in der Nähe des Domes.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 442 an die Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
Junge Dame
findet frdl. Zimmer mit der Famtlie einer Arztwitwe. milienanschluß. Lindenstr. 3, 3. Et
in
Fa
Nippes 80
Etage 5 Räume mit allen Bequer ichkeiten in schöner Lage zu ve nielen. Mauenheimerstraße 30.
Merlostraße 23,
an der Riehlerstr., abg. Etagen, 4 u. 5
gr. Räume z. 35—50 K. zu vermieten
Lagerräume
billig zu vermieten.
Wollküche 18. Mitte Altstadt.
Weidengasse 67 55. 2 Pers. Unterhaus u. 1. Et., Hinterh., je 2., zu v. Bescheid Karolingerring 24, 1. Et.
Prav. fleiß. Dienstmädchen bei hoh. Lohn ges. Maximinenstr. 50. 1.
Zur selbständigen Führung eines kleinen besseren Haushalts (3 Personen)
Küchenmädchen
gesucht, w. einen Teil der Hausarbeit übernimmt. Zweitmädchen vorhanden. Gute Zeugn. erforderlich.* Hohestraße 56 /58
Suche zum 1. Mai ein
Frop., brav., Kath. Küchenmädch.
in Küche und Hausarbeit erfahren, in kleinem, herrschaftlichem Haushalt. Unter Goldschmied 28.
Braves Mädchen
für nachmittags zu zwei Kindern gesucht,
Ehrenfeld, Schützenstraße 29, 1. Et.
Von
Für Gartenbesiher!
Gartenarbeiten und Neuanlagen, sowie Baum= und Weinrebenschnitt werden pünktlich und exakt von mir selbst ausgeführt zu den bekannt
billigsten Preisen. Franz Bartlewscy, Gärtnerei, Nippes, Lohsestraße 1,
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb. Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 210.
Auspolieren, Beizen u. Bohnen
an Möbeln u. Klavieren u. Gar. solider Ausführ. P. Schieffer, Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 13. Karte genügt. FFK.a„ werden billig garniert HNLO u. Federn gekräuselt. 0 Blindgasse 15.
ropere Frau sucht Kunden im
Waschen u. Bügeln in u. auß. d. H Sternengasse 32, II.
Einf. kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Brüsselerplatz 14, 2. Etage.
Fächtige Kostümnäherin sucht
noch Kundschaft im Hause. Off. u. Nr. 440 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Hoh. Lohn. Ehrenfeld, Venloerstraße 282
Suche Kund. im Ausb. v. Kleidern,
Wäsche u. Gebild. Weideng. 85, II.
s c
Perfekte Resaurationsköchin
gesucht. Eintritt vor Ostern.
Maximinenstraße 50, 1. Etage.
Lehrmädchen, wärts für mein
Kolonialwarengeschäft gesucht.
Peter Güls, Kalt, Hauptstr. 4d.
Gewandte Klichschueiderin
für gutbezahlte Heimarbeit gesucht. Off. u. Nr. 439 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(.in Mädchen von 14—15 Jahren
(2 für leichte Hausarbeit gesucht.
Kalt, Hochstraße 17. Ordentliches braves Dienstmädchen ∆ für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk. Mülheimerstraße 141.
urop. fleiß. Mädchen für Küche u.
###% St. Agatba 29.
Landöbergstraße 98.
Schön. Unterh., abgeschl., 4 Räume und Mansarde zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer, I. Etage
Werkstätten,
gr., heu. Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr.
Unterhaus,
für jedes Geschäft passend, mit oder ohne Wohn. zu verm. Hosengasse 31.
Eine schöne Wohnung
2. Etage für 20 M. zu vermieten. Eyrenfeld, Klarastraße 25
Möbl. Zimmerfür lIM. zu verm.
Rippes, Leipzigerplatz 13, 3. Et
Wienun Unterh. m. gr. Lagerpl., p
Apers. f. Obst, Gemüse, Kohl., Brik. zu vermieten. Eintrachtstraße 169, II.
grggh. Leure Kost u. Logis
Eintrachtstraße 108.
3 Zimmer zu vermieten. Bescheid Eigelstein 42, Unterh.
creundl. möbl. Zimmer, straßenw., in
4 kl. Familie an bess. Herrn abzug. Ursulastraße 20A, 2. Etage, links.
Ein Primaner,
sehr energ. u. sehr geeig. z. Unterrichten, wird v. einem geistl. Oberlehrer angehenden Sextanern als
Bauslehrer
gegen nur feeie Station Eitern warm empfohlen. Die Schkler könnten von jetzt an schon gründlich auf Sexta vorbereitet werden.
Fr.=Off. u. A 130 a. d. Gesch. d. Bl
Aus der Schule entlassene junge Mädchen können das„Nähen, Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen werden entgegenge nommen morg. v.—12, nachm.—6 von der Lehrerin Gereonshof 10
Eine Partie reinleinene
Eischtücher, Tervietten
Handtücher
prima Qualitäten, zum Aussuchen
nach Gewicht spottbillig. Leano Hitsch, am Gürzenich.
Erische Kalbskeulen
9 Pfd. frei dort unter Nachnahme M. 5,40 versendet
Petersen
Hattiundmoor. pr. Steinbergkirche Schleswig=Holstein.
Ausverkauf
in Tuchresten
zu modernen Anzügen. Daletots. Hosen, Damentuchen u. Kinderanzügen. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
neue und gebrauchte, in allen Größen stets vorrätig zu bill. Preisen u. Gar.
Theod. Jos. Langenberg
Geldschrankfabrik,
Ulrichgasse 130.—
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Anna Modemann
geb. Billstein
findet statt Mittwoch den 4. April. morgens 9½ Uhr, in St. Kolumba, wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
H. Wohlzufrieden
geb. Gerard
findet am Donnerstag 5. April.
morg. 9 Uhr, in St. Kunibert: statt, zu welchem Verwandte u.
Bekannte höfl. eingeladen werd.
Franjöhin, ältere, grbildete,
zur Konversation für zwei Stunden in der Woche gesucht. Persönliche Vorst. erwünscht. Karolingerring 5, I.
Cito=Fahrräder von 95 K an
Nähmaschinen von 55 K. an Laufmäntel von 4 K an Gamaschen von 30 J an Fayrradöl von 25 J an
Reparaturen prompt und billig Deutz, Freiheitstraße 105.
Kapitalien.
Uner würde zinslos oder gegen 20 niedrigen Zinsfuß einer Lehrerswitwe einen Teil der Ausbildungs= kosten(etwa 3000 Mark) für zwei Söhne vorstrecken, dis beide den Lehrerberuf erreicht haben? Sicherheit vorhanden.
Angeb. u. Nr. 432 an die Gesch. d. Bl.
Wringwalzen
Gummi- uns Asbeßsabtikate
aller Art bill. Spezialhaus A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.
8 Kopffleisch9
täglich frisch.
Zunge, Herz. Leber und Euter. Nitol. Kou, Holbeinstraße:
Landhaus am Rhein.
Junge Mädchen finden freundliche Aufnahme zur Erholung. Auf Wunsch Unterweisung in allen Zweigen des Haushaltes und in praktischen und kunstgewerblichen Handarbeiten.
Anfr. unter J Kpostlag. Oberkassel bei Bonn oder Köln. Rosenstr. 8, I.
10-15000 Mark
auf l. Hypotheke vom Selbstverleiher zu haben. Agenten zwecklos.
Off. u. 437 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
8chöner Sommerpaletot mit Seide,
2 Gehrock=Anzug, Frack und Weste, wenig getragen, für starke, gesetzte Herren, billig zu verkaufen.
St. Apernstraße 44.
0 Schüler sind. b. bess. kath. Fam.
1— sehr gute Aufnahme u. ev. auch Nachh. Gefl. Off. u. Krefelderstr. 35, III, v.
Zu vermieten.
76
sr
ARER
Unterhaus
Ecke Eintrachtstrasse Nähe der Hauptpost und des Bahnhofes gegenwärtig zu Bureauzwecken benutzt vom 1. April ab preiswert zu vermieten.
Besch. Eintrachtstrasse 120.
Et. 5 Räume zu verm. Besch. par
ine mittelgr. Werkstätte, pass. für
Buchbinder, Klempner, Tapez. 2c. billig zu vermieten. Ursulastr. 24.
∆ Mans. auch einz., an ordentl Person 4 zu vermieten. Lupusstr. 13.
Host und Logis
Bechergasse 17, am Dom.
*) Zimmer 1. Etage, hofw., an stille
* Leute zu verm. Perlenpfuhl 29
9<space> Z i m m e r<space> 3.<space> E t a g e<space> h o f w.<space> a n<space> s t i l l e<space>
= Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Zimmer 10.K. per 1. April. Möbl. Weidenbach 3.
Herrschaftl. Villa
Raschdorffstraße 21, sehr solid gebaut, mit allen modernen Ansprüchen, Heizung, kompl. Badezimmer, schöne Diele, Eßzimmer mit Holzlambrie u. Veranda, großer Garten, 894(m groß, dicht am Stadtwald, Straßenbahn und landschaftl. schöne Gegend preisw. zu verkaufen. Bescheid dort selbst nachmittags oder beim Eigen tümer Anton Jäger, Köln=Sülz, Zülpicherstraße 221.
Kine Mansarde zu vermieten an eine # stille Person. Dagobertstraße 24.
möbl. Zimmer mit Pension zu veri mieten. Neumarkt 44.
9 schöne Zimmer 1. Etage an eine st.
9 Pers. zu verm. Dagobertstr. 24.
Eine Partie hochfeine seidene
Kleiderbesätze
schwarz, weiß und bunt, die allerneuesten Sachen, in großartiger Auswahl
weit unter Preis.
Vorzugspreise!
Benno hirsch an Gärzoe“s
30.
ehr schöner Fox,
Rüde, 1 Jahr alt, zu haben. Lindenthal, Gleuelerstraße 177
Speise= u. Saatofferiert billigst in Waggonladungen L. Landsberger, Bromberg.
Echw emaill. Herd m. K. 2schl. Bett,
hochh. Sora,.=Komm. 11, H. Nähm. Sing. 10.4. z. v. Nippes, Siebachstr. 119.
in Schreibtisch m. Büchern..
25., ein Nachtsessel 8 M, ein Flockenbett 6# Pantaleonswall 9, 1.
Cahrrad, dopp. Glockenl., neu, 65.4
J 1 Jahr Garant. Marzellenstr. 58.
Da: Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Christian Lennartz
findet am Donnerstag den 5. cr.,
morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu hierdurch# freundlichst eingeladen wird.
Leamte u. Kaufleute
k. teiln. an gut. priv. Mittag= und Abendtisch, auch im Abonn. Das. schön möbl. Zimmer.
17 Hunnenrücken 17.
Elegaute Damenhüte
von 3, 4 bis 5 M an, Hüte w. 50 Pfg. garn., Straußfedern v. 50 Pfg. an,Hutblumen, Blätter u. Fruchtzweige 10 Pfg. an. Krep. v. 40 Pfg. an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Rat in Zivil- und Straflachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinzieh., Gläubigerarrangements, Steuersach. usw.“ Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.
Norzügl. Privat=Mittagt.(3 Gänge)
L 50 Pfg., Abendtisch 40 Pfg. Das. schön möbl. Zimmer p. Monat 43 M. mit guter Pension.
Eintrachtstraße 66/63.
neue Holzbetten mit Enlage zu
# verkaufen. Eintrachtstraße 108.
2 prachtv. Oelgemälde
gut. Düsseld. Künstl. in eleg. Rahm.
zus. f. 40 M. 2. v. Mauritiusw. 25. I.
Kauf-Gesuche.
möbel, Antiksachr., Pianinos w. z. # h. W. angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Für Aippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Besitzer von Prämien=Losen von
der im Konkurs befindlichen Stadt Barletta, ausgegeben 1870, werden in ihrem eigenen Interesse gebeten, uns ihre Adresse zuzusenden, da wir viele wichtige Mitteilungen übermitteln können.
Niederländische Effektenbauk
G
ed. ev. Mecklenburgerin, 27 J.
hier fremd, hofft auf diesen Wege mit Leidensgenossin bekannt zu werden.
Briefe freundlichst unter Nr. 431 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ernstgemeint.
Kaufm. kath., Ende Dreiß., mit aufblüh. Engrosgesch.,# 12000 Einkom., steig.u. Verm., sucht mit häusl. erz. geb. verm. Dame zw. Heirat in Korresp. zu tret Kath. Damen, die sich nach einem wirkl. häusl. Glück sehnen, od. deren Angehör., werden gebeten, a. dies. aufricht. Gesuch u. F W H 971 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M. zur Weiterbeförd. gefl. zu antwort. Diskretion Ehrensache.“

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90 8 Dienstag 3. April 1900.
Seite 1.
Gelephon dos: Spezialhaus für Mädchen- und Knaben-Hoden Alten-Theater.
Sämtliche Frühjahrs-Neuheiten sind eingetroffen.
Kommunionkleider, Kränze und Schärpen.
6 Krankenfürsorge.
Zahlreiche Damen und Herren aus Rheinland und Westfalen hatten sich am Sonntag im Domhotel zu Köln versammelt, um einen katholischen Krankenfürsorgeverein, der sich als erstes Ziel die Ausbildung weltlicher Pflegerinnen gesetzt hat, ins Leben zu rufen. Herr Dr. Dreesmann, dirigierender Arzt des Vinzenzhospitales in Köln, hieß die Anwesenden herzlich willkommen und führte dann etwa folgendes aus:
Die Bestrebungen, die auf die Gründung eines katholischen Krankenfürsorgevereins hinzielten und die mit dem heutigen Tage zu einem gewissen Abschluß gelangt sind, haben schon vor zwei Jahren Anlaß zu Verhandlungen gegeben. Vor allem beschäftigten sich damals mit dieser Frage der leider allzufrüh verstorbene Landesrat Dr. Brandts, Monsignore Werthmann, Reltor Kinn und Oberarzt Dr. Blum. Am 7. März 1904 war bereits eine Versammlung einberufen, die Beratungen pflog, was geschehen könne, um den Mangel an weiblichen Krankenpflegerinnen zu beseitigen. Man gab allgemein zu, daß ein derartiger Mangel bestehe; und das Bebürfnis nach weiblichen Krankenpflegerinnen ist seit dieser Zeit nicht geringer geworden, vielmehr noch bedeutend gestiegen. Wir Aerzte wissen ja alle, wie es mit der ambulanten Krankenpflege in der Stadt bestellt ist, auch die Ordensschwestern, die in dieser Frage die besten Zeugen sein dürften, geben unumwunden diesen Mangel zu. Sogar für die Krankenhäuser fehlt es an genügenden Kräften, auf höchstens zehn Kranke sollte eine Schwester kommen, in Wirklichkeit entfallen aber auf eine 20 und mehr Kranke. Auf dem Lande herrschen noch viel traurigere Zustände, vielfach fehlt da eine Krantenpflegerin überhaupt. Die Kranken sind einfach auf nachbarliche Hülfe angewiesen
Was speziell das Land angeht, so ist durch die Einrichtung von Lehrkursen in Arenberg bereits ein klein wenig den Bedürfnissen Rechnung getragen worden, wo bereits über 200„Krankenbesucherinnen" ausgebildet worden sind. Zweifellos ist diese Einrichtung von hervorragendem Werte, allein die Ausbildung dieser„Krankenbesucherinnen“, die sich auf—10 Wochen erstreckt, ist wegen der Kurze der Zeit völlig ungenugend. Es ist nun das Verdienst der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz, jährlich eine erhebliche Summe(in diesem Jahre 15000 M) für die Ausbildung und Anstellung ländlicher Krankenpflegerinnen ausgeworfen zu haben. Die Krantenpflege auf dem Lande können unsere Ordensschwestern nicht besorgen, sie übernehmen nur Niederlassungen mit mindestens drei Schwestern, und so muß ein notwendiger Ausgleich durch weltliche Krankenpflegerinnen geschaffen werden. Neben der Krankenpflege ist auch die Wochenbettpflege und die Hauspflege bei Ertrankung der Mutter ins Auge zu fassen, auch hierfür sind weltliche Kräfte notwendig.
Mit der Gründung eines Krankenfürsorgevereins leisten wir auch einen Beitrag zur Lösung der Frauenfrage. Es gibt zweifellos eine große Anzahl von Damen, die sich der Pflege der Kranken widmen wollen, ohne indes in einen krankenpflegenden Orden eintreten zu wollen. Schaffen wir also diesen Damen, damit deren Kräfte nicht brach liegen bleiben, ein sicheres Einkommen. Augenblicklich steht diesen katholischen Damen nur das Rote Kreuz zur Verfügung. Wenn diese Einrichtung auch paritätisch ist, so ist doch das größte Kontingent der Pflegerinnen evangelischen Glaubens. Schaffen wir also unserseits eine Organisation, die die Krantenpflege als Lebensberuf ermöglicht.
Es liegt uns völlig fern, eine Konkurrenz für unsere Ordensschwestern zu schaffen, sie stehen so hoch und sind so angesehen, daß eine Konkurrenz ja an sich schon unmöglich sein würde. EbensoFemitleton des Kölner Local=Anzeiger. 3 April 1906.
# Vergeltung
[5] von W. Ruland.
Bianca war bis dahin sehr selten aus dem elterlichen Hause gekommen; nun aber zählte sie bereits siebzehn Jahre, und der Marchese fühlte, daß er sie nicht länger von der Welt, für die sie bestimmt sei, abschließen könne: zudem besaß Bianca den ihrem Lebensalter eigenen Frohsinn in hohem Maße, und als Marchese'Astani ihr eines Tages mitteilte, daß er eine längere Sommerreise mit ihr beabsichtige, wußte sich das frohe Madchen vor Freude kaum zu halten.
„Nina, nun kannst du bald unsere Koffer packen. Gott sei dank! mir kommt alles so schrecklich einsam vor wie in einem Gefängnis.“ Die alte Amme, welche die junge Marchese von den ersten Tagen ihres Lebens unter ihre mütterliche Obhut genommen hatte uno deshalb auch den meisten Einfluß auf ihr Gemüt besaß, lächelte unglaubig und schüttelte ernst das greise Haupt. Nina kannte ihre Gebieterin wie ihr eigenes Kind, und konnte sich auch manches Wort bei ihr erlauben, was die junge Marchesa jedem andern sehr verübelt hätte. Kopfschüttelnd schaute sie dem Mädchen zu, das tanzelnd über den Teppich hüpfle und eine bekannte Melodie vor sich hin trällerte.
„Nur nicht so ausgelassen, Signorina Bianca!“ mahnte sie, mit mildem Ernst den Finger hebend,„nur nicht so wild, mein Täubchen, das bisher noch nie aus seinem goldenen Käfig gekommen ist.“
„Was, Nina?“ rief die kleine Schone schmollend,„bin ich nicht in Spezzia gewesen und habe ven blauen Golf gesehen mit seinen
Kriegs= und Segelschiffen? Bin ich nicht in dem schönen Carrara gewesen, wo der glitzernde Marmor in den Felsen schlummert? Nicht in Massa, wo einst die große Herzogin Bacciocchi in ihrem Frenpalast woynte? Und in Pisa, wo der schiefe Turm mit seinen Gaterien stehl?“
Die alte Dienerin lächelte, und die Strickarbeit ruhte einen Augenblick in ihrer Hand.
„Kind, die Weit ist groß, und es gibt noch viele andere Städte außer Pisa, Spezzia und Carrara: die Welt ist schön, aber die Weit ist auch böse, und mancher ist durch die Welt zugrunde gegasszen. 9
Nina seufzte auf.
„Du siehst also nicht gern, daß ich mit Papa an die Riviera
wenig wie gegen unsere Ordensschwestern ist auch eine Konkurrenz gegen die evangelischen Vereinigungen und das Rote Kreuz beabsichtigt. Es gibt Beschäftigung genug, so daß ein Zusammenstoß der vielen Kräfte, die auf dem Gebiete der Krankenpflege tätig sind ausgeschlossen ist.
Man hat auch an dem Namen„katholisch“ Anstoß genommen. Es wurde darauf hingewiesen, daß eine Trennung nach Konessionen bei den Krankenpflegerinnen nicht angevracht wäre. Die Krankenpflegerinnen mussen aber in erster Linie religiös sein. Das ist an keiner geringeren Stelle als auf dem Kongreß für öffentliche Gesundheitspflege in Danzig im Jahre 1904 mit allem Nachdruck ectlärt worden. Die Gefahren, die einer Krankenpflegerin drohen, sind nicht gering anzuschlagen, deshalb muß diese in erster Linie einen Rückhalt und eine Stutze in der Religion haben. Wenn aber die Krankenpflegerin religiös sein muß, dann auch die Organisation. Religion und Konfession lassen sich aber nicht trennen. Unser Ziel ist aber nicht nur, die katholischen Damen in der Krankenpflege auszubilden, sondern wir wollen diese Damen auch im Alter sicherstellen, ihnen sozusagen ein Mutterhaus schaffen. Später sollen dann auch Krankenpfleger ausgebildet werden.
Eine Ausbildungszeit von 2 Jahren wird in Fachkreisen zum mindesten gefordert; wir haben aber geglaubt, fürs erste eine so lenge Zeit nicht ansetzen zu dürfen angesichts der Notlage, wir wollen uns mit einem Jayre zufrieden geben. Die Ausbildung ist theoretisch und praktisch. In den Nachmittagsstunden werden Vorträge von Aerzten gehalten, zum Teil mit praktischen Uebungen. Auch in der Waschküche zur Desinfektion der Wasche sind die Damen heranzuziehen. Nach dieser Vorbildung sind die Damen dann in den einzelnen Abteilungen des Krankenhauses mit tätig unter der Leitung von Ordensschwestern. Auch zur ambulanten Krankenpflege werden sie heranzuziehen sein. Ein Unterschied in der Ausbildung von Krankenpflegerinnen für die Stadt und für das Land erscheint nicht rätlich; die Krankheiten sind überall dieselben.
Eine besondere Vorbildung für diesen Beruf ist nicht notwendig, in erster Linie mussen die Damen Opferwilligkeit und Liebe zu den Kranken besitzen. Eine Ausbildung ist nur in der Großstadt möglich, wo sich große Krankenhauser befinden; deshalb ist unsere Wahl auf Köln gefallen. Damit soll aber nicht gesagt sein, daß Köln damit ein Privileg besitzen soll, wir hoffen, daß auch andere Stadte mit der Ausbildung weltlicher Pflegerinnen folgen werden.
Um unserer Aufgabe gerecht zu werden, bedürfen wir vor allem der tatträftigen Unterstützung unserer Mitglieder. Von kirchlicher Seite ist die Bildung unseres Vereins gebilligt worden. Kardinal Fischer hat mir mitteilen lassen, daß er dem Verein außerordentlich sympathisch gegenüberstehe und uns seine tatkräftige Hulfe werde angedeihen lassen. Auch der Bischof von Limburg begleitet unsere gegenwärtigen Bestrebungen mit seinen aufrichtigsten Glückwünschen.(Beisall.)8
Sanitatsrat Dr.###uovel(Aachen) ist damit einverstanden daß die theoretische Ausbildung der Pflegerinnen in Köln erfolgt, will jedoch die praktische Ausbildung nicht auf Köln beschränken. Jedes Spital in einer größeren Stadt würde die Aufgave einer praktischen Ausbildung übernehmen können.
Beigeordneter Brugger(Köln) erklärt, die Stadt Köln reißt sich nicht um das Monopol der Krantenpflegerinnenausbildung Die Schwierigkeiten, die sich der neuen Aufgabe entgegenstellen sind so groß, daß die Stadt nicht die geringste Ursache dazu hat.
Der Satzungsentwurf, der bereits gedruckt vorliegt, wird mit unwesentlichen Abänderungen nach längerer Debatte angenommen. Ferner wird der endgültige Wortlaut des zu erlassenden Aufrufs zum Beitritt und zur Förderung des Katholischen Krankenfürsorgevereins festgestellt. Es erfolgt die Wahl des provisorischen Vorstandes, der aus sieben Mitgliedern besteht, unter ihnen ein Geistlicher, der vom Erzbischof ernannt wird. Es werden gewählt Geh. Sanitätsrat Dr. Bardenheuer Rudolf Diel, Dr. Dreesmann, Dr. Albert Ahn, Rechtsanwalt Dr. Wirtz III und Frau Professor Dr. Hopmann. Hierauf findet die Wahl von 40 Ausschußmitgliedern statt, die sich auf Rheinland und Westfalen verteilen.
Dr. Dreesmann führt sodann noch aus: Die Zeit der Ausbildung sei vorläufig, auf ein Jahr festgesetzt worden. Die Damen müßten sich verpflichten, längere Zeit, vielleicht drei Jahre in der Krankenpflege tätig zu sein. Von der Stellung einer Kaution se vorläufig Abstand genommen worden. Ein gewisses Entgelt werdet jedoch verlangt, und zwar 200 M. für das Jahr, zahlbar in vier Raten bei Beginn eines jeden Vierteljahres.
Professor Dr. Tilmann verbreitet sich ausführlich über die Ausbildung von weltlichen Krankenpflegerinnen in England und Amerika, wo sich die Ausbildungszeit auf drei Jahre erstreckt, und fordert eine genaue Kontrolle der Krankenpflegerinnen durch ein Zentralhospital. Auch die Bekleidung einer leitenden Pflegerinnenstelle an einer Abteilung des Krankenhauses sei für die Auszubildenden dringend nötig.
Frau Justizrat Trimborn will die Zeit der Verpflichtung der Pflegerinnen, in ihrem Berufe tätig zu sein, moglichst weit hinausgedehnt haben.
Beigeordneter Brugger hält schon deshalb eine längere Tätiakeit der Pflegerinnen für sicher, weil der Verein sich auch die Sorge für die materielle Sicherstellung der Ausgebildeten, wenn körperliche Leiden, Alter und Invalidität an sie herantreten, angelegen sein läßt. Daß ein Mutterhaus gegründet wird, dem steht nichts im Wege. Wie denkt man sich denn die Ausbildung der Pflegerinnen in der Wirklichkeit? Was z. B. das Rote Kreuz betrifft, so werden die Mitglieder dieser Vereinigung neben und durch Ordensschwestern ausgebildet, ebenso die Damen des Vaterländischen Frauenvereins. Würden die Krankenpflegerinnen neben Ordensschwestern ausgebildet, so dürften sich doch bald Unzuträglichkeiten herausstellen; die Ordensschwestern würden sich am Ende die Ausbildung nicht so angelegen sein lassen, wie dies als wünschenswert zu betrachten ist. Vielleicht könnte man in einer Abteilung des Krankenhauses ausschließlich weltliche Pflegerinnen verwenden. In einer Sitzung der Akademie für praktische Medizin, die sich auch mit der Ausbildung von krankenpflegenden Personen befassen muß ist bereits angeregt worden, von den neun Pavillons des neuen Krantenhauses in Lindenthal zwei ausschließlich weltlichen Pflegerinnen anzuvertrauen. Gehörten diese aber nur einer Konfession an, so würde auch da wieder zu erwägen sein, was geschehen könne, wenn eine andere Konfession das gleiche Recht fordert. Auch für die Unterbringung der weltlichen Pflegerinnen würden weitere bauliche Maßnahmen in großem Umfange notwendig.
In der Diskussion, an welcher sich besonders Dr. Dreesmann Landesrat Horion, Dr. Ernst, Beigeordneter Greven, beteiligen, werden dann noch eine Reihe einzelner Fragen, z. B. Wohnung und Verpflegung zurzeit der Ausbildung, Dauer derselben, Kaution usw. eroctert. Domkapitular Ludwigs betont, daß die Krankenpflegerinnen auf festen religiösem Boden stehen müssen. Nicht nur das, sie müssen durch und durch religiös sein, wenn sie den zahlreichen Gefahren, denen sie ohne Zweifel ausgesetzt sind, Trotz bieten sollen.
Zum Schluß dankt Dr. Dreesmann herzlich für die vielen Anregungen, die die gemeinsame Aussprache ergeben hat und schließt mit einem warmen Appell an die Anwesenden, nunmehr mit aller Energie für die Sache des neuen Vereins zu werben, die Versammlung.
ist wieger un die alte Freundin, und
2T um, Wieder uum hift auch in diesem Frühjahr in jedem Hause tüchtig beim Hausputz, beim großen Reinmachen Nur wenige kennen sie noch nicht, und diesen sagen wir's: sie heißt Luhns Salm.=Terp.=Kernseife, und ist nur echt mit rotem Kreuz band. Bessere, sparsamere, praktischere, bequemere Heife wie diese Luhns kann man sich wirklich nicht denken; deshalb auch können Sie bei jedem einsichtigen Kaufmann heute Luhns haben. Luhns ist nur echt mit Rotband. Bitte zu versuchen.
reise,“ rief die junge Marchesa bitter,„weißt du, wenn Mama nicht so früh gestorben wäre, dann hätte ich viel mehr von der Welt gesehen, so aber bin ich eingeschlossen in diesem gespenstischen Schloß und habe nichts als den Park da draußen und dann und wann den Besuch von einigen langweiligen Freundinnen, so daß es mir wirklich oft wie ein goldener Käfig vorgekommen ist, von dem du eben gesprochen hast.“
„Deine Mama... o das war eine gute Dame,“ sprach Nina geruhrt, und eifriger lösten ihre welken Finger das Garn aus dem mächtigen Knäuel auf ihrem Schoße; unwillkürlich tauchte das Bild der jungen Marchesa vor ihrem Geiste auf, der guten, herzensguten Marchesa'Astoni.27 77%9
„Sie war wie ein Engel,“ flüsterte die treue Dienerin halblaut „darum hat der Herr sie auch so früh hinweggenommen in ein bessere Welt. Und wie hing sie an ihm, dem stolzen Manne Man sagt, er habe sie nur aus Zwang geliebt und zum Weibe genommen.“
Sie schaute erschrocken auf, doch Bianca stand am Fenster und blickte hinunter in den Garten. Und weiter ging der alten Nina Gedankenflug.„Er hat sie später doch geliebt, heiß und innig, sonst ware er bei ihrem Tode nicht halb wahnsinnig geworden vor Schmerz, sonst hätte er dem wimmernden Kinde eine neue Mutter gesucht. Und dennoch war es nicht seine erste Liebe; ich weiß, daß er vorher eine andere liebte, die niedriger stand als er; eine Sängerin war's, schön wie die Madonna, stolz wie eine Kon# Tazumal habe ich sie bei dem jungen Herrn gesehen, als niemand im Schlosse war und ich zufällig auf die Terrasse kam. Vollmond war's, und die schöne Frau hing an seinem Arme. Das ist aber schon lange her, und weiß Gott, was später aus ihr geworden ist Es ist ein leichtes Volk. Vielleicht ist sie tot, verdorben, untergegangen.“ 444r
„Bianca!“ rief in diesem Augenblicke eine feste Männerstimme Gleich darauf erschien der Marchese in der Tür. Er war ein stolzer Mann. doch einige starke Furchen in seiner hohen Stirn und vereinzelte weiße Haare in seinem schwarzen Vollbarte zeigten, daß die vierzig Jahre nicht spurlos an ihm vorüber gegangen waren. Vienca," wiederholte er,„alles ist bestellt, morgen früh reisen wir“ „Papa, wie gut du bist,“ jubelte das Madchen.„Und wir gehen an die Riviera, nach Mentone und Nizza zu fröhlichen Menschen und lustigen Gesellschaften!"
Der Marchese nickte; aber eine leichte Wolke huschte über seine
Hlech. Teppich-Reinigungsgerk Gebr: Bündgen
Vorgebirgstr. 25, Motten= u. Holzwurm=Vernichtung. Fernspr.
„Du liebst die heitere Welt?“
„O ja, Papa; ich bin ja auch noch jung,“ setzte sie mit einem siegenden Augenaufschlag hinzu, da sie sah, wie herb seine Mundwinkel zuckten.
„Und ich...?“
„Papa, wie kannst du nur so denken!“ schmollte sie und schlang ihre weißen Arme um seinen Hals,„ich werde eine folgsame Tochter sein und dir und dem Andenken meiner Mama nur Ehre machen.“
„Deine Mama? Die hast du nicht gekannt.“
„Aber du hast mir davon erzählt, Papa,“ rief Bianca fast ängstlich,„du siehst mich so sonderbar an. Habe ich dir wehe getan?“
### Und er lächelte gezwungen.
„Nina hat stets gesagt, daß ich Mame gleiche,“ ergänzte sie lebhaft, um ihm zu schmeicheln.
„Nina?“
Der Marchese blickte nach der alten Dienerin.
„Sie findet das?“
„Nur sagt Nina, Mama habe schwarze Augen gehabt wie du und ich habe doch blaue Augen..
Der Marchese blickte sie seltsam an.
„Du redest viel, liebes kleines Mädchen...“ Seine Stimmt hatte einen eigentümlichen Klang,„in Gesellschaft mußt du deinen Jahren entsprechend reden; sonst legen wir wenig Ehre ein“
Und er schritt aus dem Zimmer.
„Ich habe ihn erzürnt,“ flüsterte Bianca traurig, und weiß auch nicht warum; Papa ist oft so seltsam.
5.
„Liebe verbricht nichts, sondern nur der Haß Und Liebe vergilt nichts, sondern nur Die Gerechtigkeit. Liebe ist da, wo sie da ist Und beglückt den Gever wie Empfänger...“
Um dieselbe Zeit schritten durch die Straßen von Siena zwei junge Männer..“ Kleidung nach den besseren Ständen anzugehören
„Das ist also deine Vaterstadt. Karlo!“ sprach der eine zu seinem jungeren Begleiter, einem hübschen Manne von etwa einundzwanzig Jahren, der das schwarze. lockige Haar lang gekämmt trug, so daß man in ihm schon gleich den Künstler erkennen konnte (Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90&a. Dienstag, 3. April 1906.
Drittes Blatt.
Standesamt der Stadt Köln. 2. April 1906.
e Geburten. Ludwig, S. v. Ludwig Rudruck, Lehrer, Eifelstr. 44.— Julie, T. v. Hubert Lückerhausen, Buchdrucker, Lindenstr. 71.- Maria,
T. v. Franz Alda, Straßenbahnschaffner, Gabelsbergerstr. 35.- Rudolf,
S. v. Adolf Lehmenkühler, Maurer, Zülpicherwall 46.- K v. Matthias Esser, Schreiner, Aachenerstr. 49.— Wilh., S. v. Heinrich Urbach. Bierhdlr., Lindenstr. 27.— Theresia, T. v. Jakob van Ela, Fabrikarb., Blaubach 9.— Paul, S. v. Paul Geicht, Fabrikarb., Eintrachtstr. 10—12.- Anna, T. v. Joh. Schmitz, Güterbodenarb. Ba.= hasarstr. 7.- Albert, S. v. Aug. Steuper, Gefang.=Aufseher, Plankg. 30.
- Hildegard, T. v. Paul Strangmann, Architekt, Balthasarstr. 95. Ottomar, S. v. Gustav Schneider, Exped., Brüsselerplatz 11.- Anna, T. v. Joh. Istlich, Kelln., Niedrichstr. 32.- Andr., S. v. Andr. Rheinländer, Kutsch, Palmstr. 34.- Herib, S. v. Paul Martin, Oberp.=As., Lindenstr. 61.: Helena, T. v. Heinr. Christ, Bierbrauer, Krummer Büchel—4.- Gust., S. v. Bernh. Stollwerck, Schirrmann, Friesonstr. 53.- Peter, S. v. Franz Zorn, Bildhauermstr., St. Agatha 10.- Jakob, S. v. Johann Schmitz, Maurer, Kl. Griechenm. 36.- Auguste, T. v. Wilh. Spernat, Klempner, Follerstr. 50.- Hans, S. v. Peter Kanzler, Schneider, Gr. Telegraphenstr. 21.- Wilh., S. v. Wilh. Mosch, Schreiner, Gr. Brinkgasse 14.- Kathar., T. v. Joseph Radermacher, Tagel., Poststr. 52. Marg., T. v. Karl Gottschalt, Tagel., Gr. Griechenm. 106.— Ella, T. v. Ernst Harberke, Unteroff. im Fuß=Art.=Rat. Nr. 7, Rodenkirchen. Peter, S. v. Heinr. Vende, Kutscher, Brunastr. 29.- Sibilla, T. v. Karl Klein, Bauarb., Drachenfelsstr. 14.- Johann, S. v. Georg Eisendreher, Annostr. 5.- Auguste Viktoria, T. v. Nikol. Saget, Fabrikan Sterbefalle. Alfred Hommen, 2., Brunostr. 25.- Anton Bärhausen, Asphaltierer, verh., 41., Biberstr. 38.— Eva Müller, 70., Silvanstr. 13.- Vera Lavand, 8., Zugweg 2.- Wilhelm Leuf, 1., Bonnerwall 80.- Jakob Rennen, 1., Severinsw. 19.— Gertr. geb. Bernards, 55., Wormserplatz 17.- Margar. Hoffmann, 7., Bonnerstr. 2960.- Peter Egge, 7., Elsaßstr. 52.- Kaspar. Faust, Architekt, Wwr., 57 J, Wolfsstr. 11.- Josef Schönewald, 5., Hahnenstr. 48.- Eva Müller, 2., Thieboldsg. 9.- Heinrich Gladbach, ohne Gew., verh., 54., St. Apernstr. 34.- Johann Rosen, Klempner, unverh., 26., Hamburgerstr. 5.- Herm. Fahr, Bahnarb., verh., 54., Krefelderstr. 83.- Kathar, Hillebrand, 4., Melchiorstr. 19.- Paul Leppers, 1., Kahlenhausen 40.- Dr. Bernhard Küchel, Arzt, unverh., 39., Pfaffendorf, Landkreis Koblenz.-Josef Stammel, Wwr., Rentner, 65., Greesbergstr. 8.- Berta Carl, geb. Rexroth, 64., Duffesb. 11.
Elisab. Schmidt, 2., Moselstr. 70.
9 Heiraten. Theodor Kreutz, Bauhülfsarb., v. Muffendorf, u. Josefine Lang, v. Bensberg.- Josef Schäfer, Kartonnagearb., u. Elisabeth Gabriel, beide v. hier.= Eugen Bergmann, Schuhmacherges., v. Beienburg. u. Katharina Flerdage, v. Haselünne.- Michael Schürmann, Tagel, u. Anna Klodus, beide v. hier.- Anton Tadath, Tagel., u. Katharina Esser. beide v. hier.- Otto Hausen, Musiker, v. Rheine, u. Berta Hoch. v. Kußen. Friedrich Roth. Oberkellner, v. Joppenpoint, u. Dorothea Sonn. v. Rüde. Walter Ritter, Nitriermstr., v. Creisfeld, u. Katharina Luhr, v. Bayenthal.
a beiratsankündigungen. Gottfried Stock, Viehwärter, Martinsabteig. 6, u. Rosina Ruf, Lungeng. 39.- Heinrich Christ, Hausknecht, Subbelratherstr. 149, u. Theresia Weiser, Alexianerstr. 20." Albert Reinfeldt, Schreinerges., Lütticherstr. 48, u. Margareta Weifener, Kl. Griechenmarkt 89.— Georg Kalb, Steinbildhauergeh., v. Kalk, u. Elisabeth Resch, Weyerstr. 57.- Wilhelm Ackermann, Straßenbahnschaffner, Händelstr. 39, u. Gertrud Krebs, Perlengr. 4.- Christian Kiefernagel, Schlosserges., Schnurg. 25, u. Agnes Ferbach, Schnurg. 5.„ Franz Schmidt, Tagel., Alteburgerstr. 193. u. Maria Claeren, Zülpicherpl. 8.
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 20. bis 26. März 1906.)
9 Geburten. Walter, S. v. Kurt Crusius, Handlgs.=Geh., Sülz, Sülzburgstr. 195.- Klemens, S. v. Joy. Koch, Tagel., Sülz, Redwitzstr. 3.
- Gertrud, T. v. Herm. July, Meßgeh., Sülz, Nikolausstr. 81.- Joh., Jos., S. v. Jos. Engels, Bauarb., Sülz, Zülpicherstr. 209.- Maria, T. v. Ferdin. Dreesen, Pflast., Sülz, Berrenratherstr. 158.- Angelika Maria,
T. v. Josef Mertens, Schrein, Bachemerstr. 206.: Joh. Jos., S. v. Ant. Neunzig, Tagel., Herderstr. 73.— Adolf, S. v. August Kistenmacher, Fuhrm., Sülz, Aegidiusstr. 64.- Friedr. Joh. Jul., S. v. Julius Busch, Maler u. Anstr., Franzstr. 15.- Josefine, T. v. Wilh. Neis, Maurer, Sülz, Nikolausstr. 1A.- Konr. Herm., S. v. Konr. Wilden, Handlgs.= Geh., Hans Sachsstr. 6.- Jakob, S. v. Heinr. Maus, Tagel., Sülz, Berrenratherstr. 266.- Kathar., T. v. Theod. Heuser, Tagel., Schlegelstraße 36.- Johann, S. v. Wenzl Wolf, Schneider, Sülz, Redwitzstr. 10.
- Christina, T. v. Peter Weiß, Grundarb., Dürenerstr. 390.- Annelise,
T. v. Ewald Jagenberg, Kaufm., Gleuelerstr. 161.- Anna Elisab., T. v. August Caggan, Schrein., Sülz, Palanterstr. 5.- Christina, T. v. Pietro Siega, Mosaikarb., Sülz, Aegidiusstr. 50.- Amalie, T. v. Karl Krause Geschäftskutscher, Sülz, Sülzburgstr. 201.- Dominik. Karl. S. von Karl Attendorf, Schuhmach., Dürenerstr. 143.-Margar., T. v. Wilh. Heister, Buchh., Sülz, Sülzburgstr. 215.- Peter, S. v. Joh. Jos. Mück, Tagel., Braunsfeld, Ziegelstr. 102.- Klara, T. v. Josef Mende, Seiler, Sülz,
* Sterbefälle. Gottfr. Loreng, Stuhlfl., 67., Köln, An St. Magdalenen 23.— Rosal. Haas, geb. Küppelberg, 67., Otto Fischerstr. 11. Karl Mönch, Schutzm., 35., Klosterstr. 114.- Ottilie Welter, geb. Barth., 41., Köln, Übierring 12.- Anna Kutz, 4., Sulz, Marsilius= straße 16.- Jakob Crekausky, Gürtler, 21., Braunsfeld, Aachenerstraße 378.- Willi Hover, 4., Köln, Thieboldsg. 109.- Thom. Gredler, Viehw., Sülz, Weyertal 20.- Rüttger Cöllen, 8., Braunsfeld, Aachenerstraße 539.- Adolf Münchrath, 24., Braunsfeld, Ziegelstr. 102.—
Maria Becker, geb. Beninde, 64., Dürenerstr. 80.- Maria Hondrich, 19., Sülz. Weyerthal 9.- Peter Umbach, Schmied, 50., Braunsfeld, Aachenerstr. 378.— Ferd. Plock, Klempner, 29., Rodenkirchen. Wwe. Elisab. Dehnen, geb. Traut, 62., Köln, Zugweg 3.— Margar. Voisten, geb. Münchrath, 35., Braunsfeld, Aachenerstr. 508.- Wilhelm Rodrigs, 11., Theresienstr. 202. Karl Schuhe, Fabrikarb., 20., Wittgensteinstr. 31.- Josef Grüßer, 9., Mülheim(Rhein).
# Heiraten. Albert Otte, Hülfshob., u. Maria Gras, Halle a. d. S.
* Otto Feuthur, Schlosser, u. Anna Schumann, Sülz, Luxemburgerstraße 142.- Arnold Bongartz, Fuhrm., u. Adelh. Hemgesverg, Sülz, Siebengebirgsallee 1.- Adolf Odenthal, Maurer, u. Anna Mager, Bachemerstr. 208.
0 Heirats=Ankündigungen. Ferd. Heß, Ing., Gelsenkirchen, u. Dor. Zipp, Sülz, Gottesweg 179.- Jos. Bügler, Kaufm., Kreuznach, u. Klara Kühne, Bachemerstr. 66A.= Rud. Aurisch, Stationsvorst., Tsinanfu, Deutsch=China, u. Emmy Berg, Theresienstr. 160.- Aug. Grell, Metallwarenfabr., Ludenscheid, u. Aug. Reimann, Schallstr. 39.- Hary Kiefer, Viehhdlr., Osterath, u. Jeann. Meyer. Dürenerstr. 170.
Tocales.
X Der kommandierende General des VIII. Armeckorps
v. Deines und der Kommandeur der 29. Infanteriebrigade, Generalmajor Pförtner von der Hölle sind hier angekommen und im Hotel du Nord abgestiegen.
6 Die chinesische Rommission, die gestern vormittag die Farbwerke in Leverkusen besucht hatte, besichtigte nachmittags 4 Uhr den Dom unter Führung des Herrn Domkapitulars Prof. Dr. Schnütgen; die Schatzkammer und die übrigen Sehenswürdigkeiten des Domes erregten hohes Interesse bei den Söhnen des Himmlischen Reiches. Abends waren die Mitglieder der Kommission samt ihren deutschen Begleitern die Gäste der Stadt Köln. Um 8 Uhr fand im Muschelsaale des Rathauses ein Begrüßungsakt statt, an den sich ein Festessen im Isabellensaale des Gürzenich schloß.
i Verschüttet. Ein viereinhalbjähriger Knabe, welcher gestern nachmittag in einer Grube hinter einem Hause an der Bonnerstraße spielte, wurde von abstürzenden Erdschollen verschüttet und konnte nur noch als Leiche hervorgezogen werden.
Gerichts=Derhandlungen.
c Gewerbegericht. Am 1. März legte der deutsche Metallarbeiterverband dem Sülzer Eisenwerk den Entwurf eines Lohntarifs vor, und da man über die aufgestellten Forderungen keine
Einigung erzielte, legten die Former am 12. März die Arbeit nieder
Die Firma klagte gegen elf Former auf Zahlung von je 24 M. Entschädigung wegen Nichteinhaltung der gesetzlichen Kündigungsfrist. Die Beklagten vertraten die Ansicht, sie seien nicht in den Ausstand getreten, bevor sie ihre Lohnforderungen eingereicht und darüber verhandelt hätten. Die Einreichung des Tarifs sei als Kündigung aufzufassen. Das Gericht aber entschied, daß der Einreichung des Tarifs nicht die Bedeutung einer Kündigung beigemessen werden könne und verurteilte die Beklagten sämtlich zur Zahlung von vorläufig je 10., da seit der Arbeitsniederlegung erst fünf Tage verflossen seien. Der durch die Einstellung der Arbeit entstandene Schaden sei ohne Frage bedeutend höher als die eingeklagte Forderung.
m Schöffengericht. Eine Kellnerin ist der Unterschlagung einer auf Abzahlung bei der Firma Singer&amp; Co. gekauften Nähmaschine im Kaufpreise von 160 M. angeklagt. Sie hatte auf die Maschine bereits 80 M. bezahlt und sie dann für eine Mietschuld verpfändet. Das Gericht erkannte auf 5 M. Geldstrafe. In der Urteilsbegründung hieß es: Für 50 bis 60 M. bekommt man schon eine schöne Nähmaschine. Vom moralischen Standpunkte betrachtet, war dieselbe schon in das Eigentum der Angeklagten übergegangen. Da sie sich auch in Not befunden, waren mildernde Umstände anzunehmen.
— Ein Bäckermeister batte einen Schüler zwischen 8 Uhr abends und 8 Uhr morgens mit Austragen von Brötchen beschäftigt. Er muß 5 M. Strafe zahlen.
Vereins=Nachrichten.
a Ueber die Bedeutung der Rüche für die Volksgesundheit
sprach am Freitagabend im Kölner Naturheilverein der durch seine Reform der Brotbäckerei bekannte Schriftsteller Gust. Simons. Vor allem gilt es, die natürlichen Nährsalze der Pflanzen der Nahrung zu erhalten. Das geschieht aber nicht, wenn die Kartoffeln vor dem Kochen geschält und nach dem Kochen das Gemüsewasser abgeschüttet wird. Der gleiche Fehler wird beim Getreide gemacht: die Kleie wandert, statt dem Mehl erhalten zu bleiben, in den Stall, und das Vieh wird dick und fett davon— wo bleibt aber unsere Jugend, der die Nährsalze dadurch entzogen werden? Da aber die Verwendung des Kochsalzes statt der natürlichen Salze den Durst schafft, so sind es die Frauen, welche die Männer in die Wirtshäuser treiben. Ferner bekommt uns die Ueberernährung mit Eiweiß recht schlecht: Gicht und Podagra sind die Folge, und böse Erkrankungen in der Kinderwelt infolge des häufigen Genusses von Eiern, Schokolade, Käse und Fleisch. Auch Trinkeier genießen wir nicht ungestraft; sie verkleben den Darm, und daraus wie aus dem Genuß von Käse und rohem Fleisch (Gehacktem) entsteht häufig die Wurmkrankheit. Ebenso braucht man sich über Verstopfung nicht zu wundern, wenn jeder Kauwiderstand bei der Zubereitung in der Küche entfernt wird: der Speichel muß zur Verdauung mitwirken, und dieser wird durch die Kauarbeit der Zähne erzeugt, welche die Vorarbeiter des Magens sind.“ Die rechte Kinderernährung verlangt vor allem Muttermilch. Weißbrot, Bohnenkaffee und Kunstzucker geben keine Kraft, weil ihnen die Nährsalze fehlen. Die Kuhmilch soll man unabgekocht genießen, wenn sie gut riecht, und statt des Kunstzuckers Feigen und Datteln dazu geben. Wir müßten noch viel meyr Obst genießen als heute, und deshalb müsse die Obstzucht gefördert, auch an allen Schulen Schulgärten angelegt werden wie in Oesterreich. Ueberaus wichtig für die Volksernährung sei die Gemüsezucht. Der Salatbau müßte für den Landwirtschaftsminister so wichtig sein, wie die Schweinezucht. Die Zuckerrübe wandere jetzt, für 75 Pfg. den Zentner, in die Fabriken und enthalte doch einwandfreien Zucker mit allen Nährsalzen. Sämtliche Getreidefrüchte waren leicht damit zu süßen. Das Getreide soll bei der Zubereitung auf den Zustand der Mälzung gebracht werden. Wenn es richtig aufgeschlossen ist, haben wir Eiweiß genug. Eier sind ausgezeichnet zum Ausbrüten, aber wegen ihres konzentrierten Nährwertes nur sehr mäßig zu genießen. Redner verurteilt Davidis' Kochbuch wegen der reichlichen Eierkost. Die Bekömmlichkeit des Fleischgenusses solle jeder für sich selbst ausprobieren. Drei Mahlzeiten im Tag genügen bei dem ebenfalls zur Gesundheit nötigen frühen Ladenschluß und frühen Schluß der Arbeit. Redner veranstaltet im Hotel Royal(Herzogstr.) in der Zeit vom 4. bis 12. April an vier Abenden einen Koch= und Einmachekurs, in welchem über die Zubereitung von Obst, Gemüse, Getreide und Hülsenfrüchten, Fleisch und Fisch usw. unterrichtet wird. Viele der anwesenden Damen entschlossen sich zur Teilnahme.
0 In der Literarischen Gesellschaft in Köln fand am Freitag der letzte der zwölf Vorträge der dieswinterlichen Saison statt. An Stelle des dänischen Dichters Holger Drachmann, dessen zeitiger Aufenthaltsort nicht ermittelt werden konnte, trat Herr Dr. Mathien Schwann aus Weiden bei Köln auf mit Vorlesung einiger seiner rheinischen Skizzen und Geschichten. Es war etwas reichlich schwere Kost, die er bot, und seine geringe Vortragskunst machte sie nicht schmackhafter. Ein wenig gesucht erschien uns die Parabel von Esau und Jakob; weit ausholend, aber poetisch wirkungsvoll war die Arbeit zum Andenken an Leopold Jacobi, während die beiden übrigen sehr weitschweifigen Skizzen Der h. Chrysostomus und Distelfinken das sorglose Leben und das heitere Herz verherrlichen sollten. In der letzten Gabe spielt ein katholischer Priester, der nur mehr äußerlich mit der Kirche verbunden ist, eine unschöne Rolle. Mit der Vorlesung eines Glückwunsches für Mich. Georg Conrad in München zu seinem 60. Geburtstag schloß der Vortragsabend
und Betrachtungsbücher
für die
hl. Fastenzeit und die Karwoche.
Karwschen=Buchtenn Karwoche in
ihrer Bedeutung und in ihrem Gottesdienste. Von Johann Tschümperlin, Pfarrer. Mit 1 Stahlstich, 3 ganzseitigen Textbildern und Kreuzwegbildern nach Feuerstein. 272 Seiten. Format 71X114 mm. Gebunden in Einbänden zu Mk.—,80 und höher. „Das Karwochenbüchlein schildert in leicht faßlicher Weise die Karwoche in ihrer Bedeutung, in ihren Gebräuchen und in ihrem Gottesdienste. Außerdem ist dem empfehlenswerten Büchlein noch ein Anhang von verschiedenen Andachtsübungen beigegeben. Wer die heilige Woche so recht im Geiste der Kirche durchleben, mit ihr sich in das bittere Leiden und Sterben Jesu Christi versenken will, der möge nicht versäumen, das Karwochenbüchlein anzukaufen. Der Preis ist kein hoher, der Einband gefällig.“
Linzer Volksblatt, Linz.
Jesus am Gelberg. dieheilige Fastenzeit. Mit
Gebetsanhang. Von Christoph Schmid, geistl. Rat. Mit 1 Stahlstich. 256 Seiten. Format 73.120 mm. Gebunden in schwarz Leinwand, Reliefpressung, Rotschnitt Mk..—.
Sechs herzliche und ansprechende Betrachtungen, die nicht nur in der Fastenzeit, sondern immer, besonders in trüben Stunden, mit großem Nutzen gelesen werden.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen sowie von der
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.=., Köln a. Nh.
Dampf-Färberei, chemische Wasch- und Dekatier-Anstalt— Gardinen-Wäscherei Oscar Gelenewsky
Fsrnsprecher 4292.
— Geschäftslokale:
Köln: Fleischmengergasse 49 38 Josephstrasse 38 11 Kattenbug 11 42 Rothgerberbach 42
Mülheim am Rhein:
51 Untere Wallstrasse 51 und Buchheimer Strasse, Eingang Franzstrasse.
Fabrik und Hauptgeschäft:
Köln-Ehrenfeld, 20 Hansemannstr. 20(Toreing.)
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Oscar Gelenewsky
Fernsprecher 4292.
Wie Bioson die gesunkene Lebenskraft hebt
ergibt sich deutlich aus dem nachstehenden amtlich beglaubigten Brief: Mainz, den 19. Mai 1905. Teile Ihnen gerne mit, daß Ihr Bioson ein vorzügliches Mittel für die Menschen ist, die ihre Kraft fast gänzlich verloren haben, denn das habe ich an mir gesehen. Ich leide jetzt schon 6 Wochen an Bluthusten und hatte dabei 14 Blutstürze gehabt, da können Sie sich leicht denken, daß meine Kraft erschöpft war. Als ich auf Veranlassung des Herrn)r. Metternich das Bioson genommen hatte, fühlte ich mich trotz meines immer noch anhaltenden Hustens, welcher jedoch gänzlich blutfrei ist, bedeutend kräftiger, so daß ich jetzt wieder leichtere Arbeit verrichten kann. Ich kann allen meinen Mitmenschen, welche in der Lage sind, das Bioson zu kaufen, dasselbe nur aufs Wärmste empfehlen, denn es ist ein kräftiges, leicht verdauliches Mittel, was ich bezeugen kann, denn ich darf auf Veranlassung meines Arztes nur zu leicht verdaulichen Speisen und Getränken greifen. Während meines Blutbrechens war meine Hauptnahrung eine Tasse Bioson in Milch gekocht und Zwieback, worauf ich mich von Zeit zu Zeit ganz wohl fühlte. Also nochmals tausend Dank für das, was Sie an mir getan haben. Hochachtungsvoll Konrad Geörg. Unterschrift beglandigt durch den Ortsgerichtsvorsteher Klein in Mainz.
Bioson ist erhältlich in Apotheken, Drogerien etc.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), das halbe Kilo=Paket zu drei Mark; mit Bouillonertrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres als Morgengetränk. Man verlange vom Biosonwerk Bensheim die Broschüre mit den Berichten über die von den Professoren, Aerzten und in Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.
Continental
Pneumatic
Die Herstellung jedes einzelnen Reifens wird von Fachleuten überwacht und kein Reifen verläßt die Fabrik, welcher nicht vorher auf seine Verläßlichkeit geprüft in.
*
Feinste Pflanzenbotter Kochen. Braten und