Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
—□
15 Ptg. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Fter-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
#egird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterAU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:54 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
nzeiger
Nr. 163 20. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Sonntag, 17. Juni 1906
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Heute 10 Seiten.
reinwollene Musselinebluse, kleidsame Form mit Spitzenkragen und seidener Krawatte, ganz gefüttert, großes Sortiment heller und dunkler Farben
reinwollene Musselinebluse, schickes Fasson mit Spitzenkragen und seidenem Schlips, ganz gefüttert, reiche Ausmusterung kleiner Karos u. broschierter Dessins
0
Waschblusen
Grösstes Lager schicker und kleidsamer Fassons in Kattun, Zephir, Satin, Mull, Voile, Musseline etc.
Weisse Sommerblusen
in Batist, Japon. Leinen etc.
Neuheit: Spitzenblusen.
Neu aufgenommen: Waschkleider aus Batist. Leinen etc. von M. 17.50 an.
Halbfertige weisse Roben
aus Batist, Leinen, Japon etc. von M..50 an.
fußfreier Siebenbahnenrock, tadellos sitzend, mit reicher Blendengarnitur, unten gesteppt, in über 12 verschied. modernen englischen Dessins
750
Mark
Salome
fußfreier Fünfbahnenrock, hocheleganter Schnitt, mit plissiertem Faltenvolant, Blenden u. Knopfgarnitur, in vorzüglichen englischen Phantasiestoffen
1050
Kostümröcke
Grösstes Lager fussfreier und langer Röcke in allen modernen englischen und einfarbigen Wollstoffen von M..50 an.
Waschrocke aus Piqué, Leinen, Voile etc. von M..75 an.
Paletots, Boleros, Umhänge,
Sämtliche noch vorrätigen Konfektionen wie Jacketts,
Spitzenkragen, Kostüme etc.
behufs schnellster Räumung werden zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Gummischläuche
für Dampf, Wasser, Gas, Wein, Bier usw.
Dampf, Wasser, Gas, Wein, Bier usw.
— Stets grosses Lager in allen Dimensionen
empfiehlt in zweckentsprechend vorzüglichen Qualitäten
Carl Schirp, Köll a. Rh., Hohestrasse 6.
Unübertroffen!!!
Vernstein-Lußboden-Tuck
in 7 verschiedenen Farben, schnelltrocknend, hochglänzend und unbeschränkt haltvar. Büchse 2 Pfd. M. 1,50, bei 5 Büchsen M..40. Musterkarten zu Diensten.
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 735.
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Ia
Zur 1. Klasse 215. Lotterie habe noch Lose abzugeben: Halbe à M#o. Viertel à.10 Pfoiffer Königl. LotteriePieller, Einnehmer, Köln, Rubensstr. 15.
trop. Frau sucht Herren= u. Haus9 haltwäsche, Bleiche u. Trocknen im Freien. Sternengasse 32, 2. Et.
Beste und billigste Quelle für
Möbel- u. Polsternaten
Betten, Kleiderschränke, Vertikos, Waschkommoden mit und ohne Marmor, sowie ganze Zimmereinrichtungen, Küchen mit dazu passenden erden in nur solider und gediegener Ausführung.
Eigene Werkstätte.
Hollmann,
Friedrichstr. 44-46. Fernspr. 4709
un
Lager.
Josef Welsch, Köln-Ehrenfeld,
Sehenswerte Ausstellung in 6 Schaufenstern.
Aeusserst billige Preise* langjährige Garantie.
Freie Zu- und Aufstellung.
Stammstrasse 25
Ecke Philippstrasse. Fernsprecher 4386. Amt Köln

BRETTESTR. 13-23
ausgelegt in der Spitzen- und Besatz-Abteilung:
Abteilung Gürtel:
SEET
besonders preiswert
Abteilung Konfektion:
Ca. 3000 Meter Feston bis 15 am breit.... Jetzt per Meter
Ca. 5000 Meter Soulache und Tressen. Jetzt Meter 2 4 und Einige tausend Meter breite Valencienne-Spitzen und
Entredeux.:::: Jetzt Meter 22 27 und 35.
Phantasie-Borten....::: Jetzt Meter 15 25 und 40.
Ca. 100 Meter gestickter Spachtelstoff:... Jetzt Netr 2,50
Ca. 200 Meter Valencienne-Stene sehr aparte Desins: jetzt Meter 985
Ca. 200 Meter gestickte Tüllstoffe..... Jetzt Meter 1,20
Ein Posten halbfertige Batist-Roben.. jetzt 5,50 6 7 8,75 Ein Posten halbfertige Blusen:::::. jetst 4,50
Ca. 1000 Ledergürtel sonst bis.50....:: detzt 45 und 90.
Ein Posten Gummi-Gürtei mit Metall-Schuppen besetzt... jetzt 75.8
Ca. 1000 Mtr. br. reinseid. Phantasie- u. Chinéband dster 40 70.. 90.
200 bchlgewehte Damen- und Herren-Seibelbunder
Weisse Balist-Blusen als Hemd gearbeiter.... Jetzt.20 und 3,75 Weisse Batist-Blusen mit Zierstich-Plattstücr..:::. Jetzt 3,25
Weisse Batist-Blusen mit viereckigem Ausschnitt:..:: Jetst 4,25
Weisse Seiden-Baulst-Blusen reizende Fassons..... Jetzt 4,75
Neben meinem allgemein verbreiteten einen leichtern Tabak bevorzugen,
Tabak empfehle ich den
Rauchern, welche meine neueste Sorte
Mutzen-Junge
die sich durch vorzügliche Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet.
Dieselbe kostet:
½ Pfund 50 Pfa., ½/5 Pfund 20
¼ Pfund 25 Pfa. 1/10 Pfund 10
und ist in fast allen Kolonialwaren= und ZigarrenGeschäften zu haben.
Zur Herstellung meiner Fabrikate werden nur überseeische Rohtabake verwendet.
Arnold Böninger, Dnisburg.
Möheltransport von und nach jeder Richtung
Speditions-& Lagerhaus Aktiengesellschaft
Charlier& Scheibler, Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49.
Stadttransperte. Möbellagerung.
5 Mark und melll per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse notig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. R. Genz& Co., Hamburg,.V.., Merkurstr. 19.
Hotgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
sch offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Frische
Trockenfütterungsmilch, anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
½ Literflasche 20 3
30 35
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch, blauer Verschluß,
1 Literflasche 15
25 3 20 4
o Literkännchen, à Liter. 203 Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Plombe
a Liter 20 J, ½ Liter 13 h.
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille, 8 ersten, 1 zweiten, 6 dritten, I vierten Preise und verschiedenen Anerken nungen prämiiert.
Die Brennabor-Fahrräder mit ihrem spielend leichten Lauf und ihrer nahezu unbegrenzten Haltbarkeit
sind nur echt, wenn sie nebenstehende Marke
am Steuerrohr tragen.
Brennabor-Werke, Brundenburg u. H.
Alteste und grösste Fahrradfabrik Europas.
G. Bischof& Co., Mohangtasten
Automobile und Fahrräder.
Neuheiten!
Buntglas-Papier
zum Bekleben von Fenstern, sehr leicht selbst anzubringen.
Neue gemusterte preiswerte
Dessins und Bilder
sowie dazu passende Borten, empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Heb- Knesmacher
Altermarkt 62.

Erstes Blalt. Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 a Sonntag, 17. Juni
Ausstellung der
Kölner Buch- und Steindruckereien
sowie verwandter Gewerbe
im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums
am Hansaring zu Köln.
1906.
Seite 3.
50000000 Sommertheater an der
in der Flora zu Köln.
Verlängert bis 30. Juni 1906. Eintritt frei.
Die Ausstellung ist geöffnet:
Montags von 9 bis 12 Uhr, an den anderen Wochentagen von 9 bis 5 Uhr, Sonntags von 9 bis 1 und 2½ bis 5 Uhr.
Grosses Rosenfest
der
Kölner CartenbauGesellschaft
Dienstag den 19. Juni in sämtlichen Räumen und auf den Terrassen
des Volksgartens.
Die Säle des Volksgarten-Restaurants sind in einen
aer Rosenhain
verwandelt. In den Vorhallen humoristische Abteilungen aus den Gebieten des Blumen- und Pflanzenlebens.
Von nachmittags 4 Uhr ab:
Grosses Konzert
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 unter Leitung des Musikdir. W. Trenks.
Von abends 8 Uhr ab:
Kunstfest.
Mitwirkende: Mitglieder des Kölner Männergesangvereins unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn Professor los. Schwartz, Frl. Mathilde Dennery und Herr Tillmann Liszewsky vom hiesigen Stadttheater, sowie die Harfenvirtuosin Fräulein Margareta Flügge, Herr Emil Wehsener, Lehrer am Konservatorium, Herr A. Gipprich und andere Künstler.
Beleuchtung— Fackelpolonäse Rosentanz.
Eintrittskarten im Vorverkauf.#. im Volksgarten-Restaurant sowie in den Blumenhandlungen der Herren Riemer, Flügel, Gipprich, Giörtz, Steffens, Rossbach, von Kamp, Best, Lepeck, ferner bei Herrn Garthe, Huhnsgasse, Elkemann, Severinstr., und in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Kassapreis erhöht.
Zu reservierten Plätzen im Rosenhain, in welchem die Einzelvorträge stattfinden, sind Zusatzkarten zu 50 Pfg. vom 17. Juni ab im Volksgarten-Restaurant zu haben.
Der Reinertrag des Festes soll henutzt werden zur Verteilung von Pflanzen an Kinder unserer Volksschulen.
Die Ausstellungsgebäude sind täulich von morgens 9 bis abends 7 Uhr geöffnet.“
6mp Konzerte des Flora-Orchesters im Restaurant
( täglich nachmittags 3½—6½ Uhr und abends
7½—10 Uhr, sowie jeden Sonntagmorgen
von 11—1 Uhr. 6)
(m Eintritt für Flora und Ausstellung zusammen: 1 Ml. # Nach Schluss der Ausstellung abends 7 Uhr: 50 Pig.
mit Ausnahme der Freitagabende.
" Jeden Freitagabend:
E lllumination des grossen Parterres und s der Ausstellungs-Anlagen. Bintritt 1 fl. 8
Abonnement für Flora und Ausstellung zusammen:
Die IIauptkarte, 20 M 2)
Die 1. Zusatzkarte 8
Jede weitere Zusatzkarte 4
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10
(Direktion: Dr. Dahlberg.)
Sonntag den 17. Juni 1906, nachmittags 4 Uhr:
Zum letzten Male! Zu ganz kleinen Preisen!
„Die Lokalbahn.“
Komödie in 3 Aufzügen von Thoma.
Neu einstudiert! Abends 8 Uhr: Neu einstudiert!
Der
Große Posse mit Gesang, Tanz und Balletteinlagen.
Unter Mitwirkung des philharmonischen Orchesters.
Bürgergeselschaft
Sonntag den 24. Juni 1906, nachmittags von 4 Uhr an:
1
pro*
Person.
Kirmesfeier der Pfarre St. Ursula.
Die gemeinsame Kirmesfeier
findet statt am Montag den 18. Juni, abends 3½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Karten zu 20 Pfg. sind bei den Herren Präsides der Vereine, sowie bei Hern Buchbinder Th. Hamm, Eintrachtstraße 115, Piztergelegt.
P Vorischädber Mithihn u. Satesläine
auf Amrun.
Hiermit machen wir alle, welche die Vorzüge der Seebäder geniessen wollen, auf die Seebadsparkasse obiger Nordseebäder aufmerksam. Es wird jedem, welcher der Seebadsparkasse beitritt, für—"
Mark 70
ein I4tägiger Aufenthalt bei freier Wohnung u. vorzüglicher Verpflegung, freien Bädern, freien Fahrten auf der inselbahn und freier Kurtaxe geboten. Amrun hat einen unvergleichlich schönen Strand und ist eine Perle der Nordsee.
Zahlreiche Empfehlungsschreiben stehen zur Verfügung. Prospekte sowie nähere Auskunft erteilt die
Generalagentur Fritz Mermet& Co.
Tel. 2806. Antoniterstrasse 22. Tel. 2806.
8 Deutsche Kunstausstellung 1906# 8 in der Flora zu Köln.###
Sonntag den 11. Juni:
##Vormittags für Flora
S-12 Uhr und Ausstellung
Wotalt wnsmmon:. BO9
Internationales
Biograph. Theater
Hohepforte 10 Hohestraße)
Erstklass. u. vornehmstes
Theater leb.Photographien
Neu. Programm dieser Woche. Neu!
Ausbruch des besuvs, das Auswerfen der glühenden Lavamassen.
1. a. Gondelfahrt in Venedig.
b. Taubenfütterung auf dem Markusplatz.
c. Die Seufzerbrücke.
d. Von Neapel nach dem Vesuv.
e. Altes u. modernes Rom.(Hochinteressant u. belehrend.)
2. Ein Drama in den Wolken.(Sehr spannend.)
3. Soeben eingetroffen: Das große Erdbeben von San
Francisco.(Sehr belehrend.)
4. Groß Malheur.
5. Unmöglich ein Bad zu nehmen.(Zum Totlachen.)
6. Blumen=Fee.(Koloriert.)
7. Fahrraddieb. Hochinteressant.
Heute Sonntag von 11 Uhr ab: Fortwährend Vorstellungen.
Preise: 1. Platz 50 Pfg., 2. Platz 30 Pfg., 3. Platz, 20 Pfg., Kinder und Militär 15 Pfg. exkl. Steuer. Wöchentlich Programmwechsel.
sische Aithesfeiet
verbunden mit
Gohltätigkeits-Jahrmarht
in den Gartenanlagen und sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses mit anschliessendem
Fest-Ball.
Fremde können durch Mitglieder der Gesellschaft eingeführt werden.
Bei ungünstiger Witterung findet die Festlichkeit in den
Sälen statt.* Der Vorstand.
Luftkurort
Marialinden
bei Overath an der Aager.
Herrliche Gegend, schöne Waldungen. Vorzügliche Verpflegung, billige Preise. Gasthof Geschw. Linder.
Reu!
Ruhe und
fern von allem geräuschvollem Verkehr, flüchte zur Quelle des
Strunderbachs.
Idyllisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
Schöne Zimmer billigst Adresse: Hilchenbach.
Herrenstrunden v. Berg.=Gladbach
* Godesberg-Plittersdorf
* am Rhein
# Cölner Hof#
A Empfehle mein neuerbautes *<space> H o t e l= R e s t a u r a n t<space> m.<space> h e r r l i c h e r<space> 6 Aussicht auf das Siebengebirge. Schatt. Rheinterr. 10 Min. unt. 4 V v. Dampfschiffstation Godes4 berg u. dir. an d. Lokaldampfschiffstat. Plittersdorf gel. Beste 4 Biere u. Weine. Gute bürgerl.
I Küche. 12 Zimmer. Pens.-##.
0 Tennisspielplatz. Sep. Vereins4 u. Gesellschaftssäle mit Klavier. V Von vielen hochw. Herren Geistl.V A aufs beste empf. Tel. 32. A
Hochachtend
9 Frau Wwe. Trimborn, Bes. 6
103050Jo9et
KurfürstenGarten.
bis 11 Uhr abends. Kapelle 59er und 53er. Mittwochs, Donnerstags. Sonntags:
59er in Uniform.
Herrl. Aussicht a. d. Rhein. Diners. Soupers. Abendplatt. Entree frei. Anf. 3½ Uhr.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Sommerfrischler St. Regirkomite
finden ges. u. angenehmen Aufenthalt b. gut. Verpflegung in schön gelegener
Villa in Bensberg
bei mäßigen Preisen.
J. Schuster, Bensberg.
Kath. Arbeiterverein Köln=Mitte.
Sonntag den 17. Juni-ahuge„
Ausflug nach Schloß Renschenberg.] Dr. med. C. Reno,
Billettabgabe von ½2 Uhr an bei Bendheuer.
Abmarsch zur Bahn.20 Uhr, Abfahrt nach Küppersteg.47 Uhr.
Nach mehrj. Tätigkeit als Assistenzarzt an der Kgl. Universitäts=Frauenklinik Greifswald(Dir.: Pros. Dr. A. Martin) habe ich mich als Spezialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe hier niedergelassen.
Hotel-Restaurant
*
Hunnenrücken—4. Ecke Maria=Ablaßplatz
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen
Verband kaufm. Gehülfinnen.
Georgstraße 7.
I. Sommerfest
am Sonntag den 17. Juni, abends ½5 Uhr.
Nur Mitgliedkarten 1906 berechtigen zum freien Eintritt. Karten für Nichtmitglieder im Bureau zu haben.* Der Vo
Siebt jeder Art Schuhzeug I prächtigen nicht abfärbenden Hochslanz!
Spezialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe.
Sprechst.: 6½—10½ vorm.,
—5 nachm.,
„<space> S o n n t a g s<space> 9— 1 1<space> v o r m.<space>
Agrippaßr.7(nahe Hohepforte).
Dr. med.
prakt. Arzt,
Röntgenkabinett, Vibrationsmassage, Köln=Lindenthal
Dürenerstraße 196 I.
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlas die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.=), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr.32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet.
Woche.K.(ohne Preiserhöhung)
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hru. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl. 2 M
Allein, Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Beischreiben von
Büchern
Rebision von Bilanzen Vermeidung Konkurses
durch außergerichtlich. Vergleich.
Finanzbüro Köln, Antwerpenerstr. 34, hv. T. 8067.

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163&a Sonntag, 17. Juni 1900.
Erstes Blatt.
Schleif-Anstalt
mit elektrischem Betrieb
J. Wolff& Meyer, G. m. b.., Köln, Aachenerstr. 48
Fernaprecher 4123
Institut zur Instandhaltung der Berutswerkzeugmaschinen für Metzgereien und andere Gewerbe.
Unser Betrieb ist mit den modernsten Maschinen eingerichtet und werden sämtliche GegenPuser beute guände von fachkundigen Leuten behandelt.
Wir schleifen
nd Schnittwaren, Messer für Restaurationen und
Maushaltungen, Raslermesser, Papiermesser usw., Scheren jeder Art.
Wir übernehmen
das Aufmachen von Kronleuchtern, Messing- und Silbersachen; —<space> d a s<space> A u f p o l i e r e n<space> s ä m t l i c h e r<space> M u s i k- I n s t r u m e n t e.<space>
Auf Wunsch werden grössere Gegenstände durch uns vermittelst Transporträder abgeholt
Prompte Erledigung. Angemessene Berechnung.
Ce Amnahmestellen in Köiln und ororten. Kalkz, Müilhein
2
44%
95
9
DFAFF
Hähmaschinen!
M. Nelles,
Köln, Christophstr. 50.
Strassenbahn-Haltestelle: Kaiser Kilhelmring.
Fernruf: 9243.
re
ell.
8e
„ Auto-Pr a. Feege.
# iNebeg, ie d. Budengee.
Stgk!
Strens
Seret
K
K
Keine Wanzen##
haben Sie mehr, wenn Sie von mir dieselben vertilgen lassen. Die Vertilgung geschicht geruchlos X und ohne jede Beschädigung der Tapeten und Möbel. Jedes Zimmer kann in einer Stunde wieder bewohnt werden. Für den Erfolg leiste
ich schriftlich„— Cr
Vier Jahre Garantie. EImn M
Prompt u. diskret. Billige Preise. Ia. Referenzen.#4 Bis dato über 18000 Zimmer gereinigt.
Basler Reinigungs-nstitut J. Willimann.# Inhaber: K. Kramer, Nachenerstr. 69. 2
Bescheid im Restaurant. 949
Sternengasse 79-81.
Telephon 1214.
BRULE Bescheid im Kestaurant.
K agunend aule etalie. ereschen.
— Zeime Qualität. Dud..90.
G. Inies-9
Schildergasse 61-63.
Telephon 712.
Badebruchbänder Badehauben, Handdouchen Irrigatoren, Badewannen und Bidets, zusammenlegbar Reisekissen in grosser Auswahl Sämtl. Frottierartikel und zur Massage Damenbinden p. Dutz. von 60 Pfg. an.
Damenbinden, 4chrenstraße
"<space> F ä r b e r e i,<space> c h e m i s c h e<space> W a s c h a n s t a l t##<space> & Gardinen=Wäscherei und Spannerei I Appretur= und Dekatier=Anstalt## ## hans Schober, Köln g. Ah., Stühl g
Immern, Godesberg.
X hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
* Ieiehthon 8965. 168
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei, Spannerei
und Appretur für den Hausputz aufmerksam. W0
Herren=öarderoben werden in einigen Tagen gereinigt und an 550
Damene u. Kader=Gerderoben, Leppichen. 50
a WMibesbosben. Sendschoden. sdien Shiben, Zeodemn uunm. un 8
∆ Känderei für sämtliche Garderoven, Mödelstoste ust. 688
* Filialen: Elslergase Vl. Kriesenstraße 2, EngelbertG sraße 1, Burgunderstr. 7, Aoter Gaschenmacher 19-2, 9 9 ftüher Al. Budengase 15; Nippes, Handtist. s, E Lindenthal, Bürenerhte 112; Deutz, Lreihei E sraße 90; Brühl, Kölustaße 31; Godesberg, XX Hanptstraße 13; Simmern, Oberstraße 331. 68
e- Abholen und Zustellen per Automobil.
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz.
Gegründet 1862.
Bilder=Ausverkauf Kranken-Fahrstühle kauf- und leihweise.
u. Preis. Hoseng. 31, J. W. Pulheim. Kai M
Das echre Ewvig-Licht-Oel kaufen Sie sicher bei J. Gonnella, Köln, Martinstr. 45.
Möbelfabrik AdolF Abbs I Kunst-Ausstellung Köln 1906.
E In der
Porträt-Ausstellung Kölner Bürger
sind von mir
moderne Rohrmöbel
nach Entwürfen erster Architekten ausgestellt.
Preisliste Nr. 4 kostenlos.
Carl Hochherz, Köln
Eigelstein 37. Korbwaren-Industrie. Fabrik in Troisdorf.
Uebel& kechleiter Dignos
Seilbronn d. n. Pieltes
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
— verbunden mit außerordentlicher Solidität.—
Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigste Preise
Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik. Konr. TurIl, Kölm, Blaubach 21.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht.
Spez: Eugl. Schlafzimmer Glas u. Marmor von 200 M. au.
—— Schreinerer u. Polsterer-Herkstätte.
Elektrische Türöffner
10 Jahre Gar. Original Ullmann. 10 Jahre Gar.
Bewährtestes System. Reparaturen ausgeschlossen Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.
Canl Schulz, Köln, Kamekestr. 10.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektrisches Licht.
Aoholen und Zustellen per Automobit. 88. G// Ale Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektrisches Licht.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163&a Sonntag, 17. Juni 1906.
Seite 1.
Vorgebirgsbahn.
der Züge von Cöln-Sarbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle): 78., 96, 94., 1100, 1190, 12.5, 160, 20=, 2359. 290* 3165 320“, 34 424, 5005 613.
Walberberg, Alster: 740, 990, 1100, 10, 200, 250r, 310,
325* 420, 710.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim: 310. 34., 415*, 528, 616. 70., 72., 811*, 830,
910, 958, 1014*, 1113*.
Brühl:(ab Pingsdorf 8 Min. früher, ab Vochem 6 Min. später), 452, 548, 712, 747, 842, 931, 949*, 10505.
Walberberg: 4347, 530, 642, 728, 821, 9277, 1031“.
Alfter: 492, 606, 6525, 742, 8487, 9495.
* Verkehren nur Sonntags.
Rheinuferbahn
(Elektrischer Betrieb).
Abfahrt von Cöln:
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
30 Minuten nach voll ein Personenzug.
Abfahrt von Bonn:
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
20 Minuten nach voll ein Personenzug.
Ab Bonn Ellerstraße(Uebergang von der Vorgebirgsbahn 6 Minuten
Letzte durchgehende Züge: Ab Cöln: Werktags 1130, Sonntags auch 1100.
Ab Bonn: Werktags 101., Sonntags auch 1020 und 1110. Anschlüsse an die Dampfbahn Bonn=Mehlem(Königswinter) und an die Lokaldampfschiffe Bonn=Gronen=Königswinter. Fahrpreise: Cöln=Bonn: II. Klasse 1,20 M.
WaTLII 41 1
Immobilar-Versteigerung
zum Zwecke des gerichtlichen Verkaufes mit Zuschlag auch unter dem Schätzungspreise und zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Teilungsache Kaaf wird der unterzeichnete Justizrat Friedrich August Custodis, Königlich preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln mit dem Amtssitze in Cöln,
am Samstag, den 23. Juni 1906, nachmittags
4 Uhr, auf seiner Amtsstube Auf dem Berlich 19
haf in Cisn gehrige in der Stadtgerneinde und imn Stadtkreie Gile ge.
Cöln, Flur 20, Purzelle Nr. 1138 382, Wallrafplatz Nr. 3— früher Hohestraße Nr. 149— Hofraum groß 2 Ar, 28 Quadratmeter, samt aufstehendem Wohnhaus, eingetragen im
Grundbuche von Cöln, Band 172, Blatt 6840, wertgeschätzt zu 467000 Mark,
öffentlich versteigern und nunmeyr auch unter dem Schätzungspreise und zu jedem Preise zuschlagen.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Cöln. 26. April 190o. Justizrat A. Custodis, Notar.
FROITO
in hochschnürend, mittelhoch und 250 kurzem Fasson C.
und
höher.
Spezialgeschäft in Korsetts
- Köln, Obenmarspforten 22.
#-Korsett
In besseren Qualitäten 4 und#e
Hapeafto in gerader Form mit Strumpfbändern A 50 600 KörSetts onne Druck auf den Magen, per Stück 4r.8 UK
Alleinverkauf für Köln des
Hin-Spring-K
nur ccht, wenn innen der Stempel ist, unentbehrl. für die jetzige Mode.
In verschiedenen neuen Fassons, zur Erzielung schlanker Figur.
Reform-Korsetts. Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts
in allen Preislagen.
Korsetts nach Mass,
Voln, 20. Abrtl 15ee.„
Zwangsversteigerung
—.— Mage der Zmanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 150, Blatt 6200, auf den Namen des Architekten Hermann Thiem in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 31. Nr. 834/17, In der Höhle 37, Gebäudefläche, worauf Wohnhaus, 90 Quadratmeter groß, Nutzungswert
3600 Mark,
am 27. Juni 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.„#äliches Amtsgericht, Abt. ITI.
alt
ist
als
Sonntag den ganzen Tag Mittwochnachmittag ab 3 Uhr Samstagnachmittag ab 3 Uhr
Städtisches Volksbad geöffuet.
1 Bad für Erwachsene 10 Pfg.
1 Bad für Kinder 5 Pfy....“ M. Antun
Direktion der städtischen Bäder: Kühnel.
Spar- u. Darlehnskass des Landkreises Cöln,
Göln, Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
E E
2 2
& Günstigste Bezugsquelle für Händler,
60
65
en gros
en détail
Göricke's Westfalen- ∆ & Premier- u. Parforceros- □ Fahrräder 6
#sind die besten. Bequeme Zahlungsbedingungen.####
## Laternen Luftpumpen Bremsen. 90
Glocken Lenker Cyclometer
Sättel Kotschützer Pedale
Gamaschen Ketten Rchsen Rucksäcke Schlösser Schalen Pneumatiks usw.
8 in enormer Auswahl zu kenkurrenzlos billigen Preisen.
S HEINRICH LINDLAU Grösste u. billigste###
— Bezugsquelle
* CLI üür
8 Oichctinr ac rahrräder, Pneumatiks
Saost-Haud und Labehirtele.##
r a t u r e n<space> p r o m p t<space> u.<space> b i l i g<space> 6 5<space>
Apostelnstr 58. Tel. 3290, in eigener Werkstätte.
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
Vom 1. Juli an
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3½%; höhere 2¼. bei halbjähriger Kündigung 3¼%
0
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet und Auskunft nur auf Grund gesetzlicher Bestimmungen oder gerichtlicher Anordnungen erteilt.
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk. zür 30 Ta ½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk.
" BIock Ca. 20 TI.TE Eis:
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal." Telephon 2197 u. 1201.
Akkumplatoren-Lade-Station.
2
Wirkl. Magnetopath# Karl Moufang, Brunostr. 27
e7t sc in Rahandl allor innoren und äußeren Krankheiten
empfiehlt sich in Behandl. aller inneren und äußeren Krankheiten in und außer dem Hause nach System Dr. Sey.
Sprechstunden 3 bis 6 Uhr. Sonntags 10 bis 1 Uhr. Mäßiges Honorar. Kein Entkleiden.
Hermann Fasbender, Köln
Rosenstrasse 24.
Fernruf: Nr. 4855. Fernruf: Nr. 4850.
Einrichten von Büchern Aufstellen von
mtunzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen,
ausgezeichnet sitzend, von.25 M. an.
Math.& Nosa Bernardi,
Bücher=Revisionen,
Bllanzen#c. Kaufnann und
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Beschäftsst. d.
zur selbständigen Ausführung einer größeren Arbeit(Seilbahnverstärkung) bietet sich für tüchtigen„
Schmied oder Schlosser
auf Brikettfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln.
P.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163& Sonmag, 17. Juni 1906.
Zweites Blan.
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung.
—„* Am Montag den 18. Juni 1906,
vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistvierend versteigert werden:
1 Spiegelschrank.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Am Moutag den 18. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Lothringerstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Kerzenleuchter in Bronze.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 13. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokal Bonnerstraße 96 hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kleiderschrank, 7 Reklameschilder,
2 Bücherbretter, 18 Stück Säcke, Buch Der praktische Arzt;
daran anschließend im Auktionslokal Bonnerstraße 63:
10 Stück Abflußrohre, 40 Stück kleine Eckrohre.
Riegert, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montaa den 18. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal zu Riehl, Stammheimer= straße 105, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Billard, 1 Orchestrion, 2 Sofas, 4 Lehnstühle, 1 Triumphstuhl, 1 Wandspiegel, 1 Regulateuruhr, 1 Tisch.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
18röß. Tapeziererarbeit gegen teilweise Lieferung v. Schuhwaren. Off. u. Nr. 782 an die Gesch. d. Bl.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 18. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Serviertisch.
Krufe, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 18. Juni 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen Piusstraße 40, Ehrenfeld, gegen gleichbare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
21 Stück Abflußrohre, 21 Stück Fassonrohre.
Versammlung der Käufer im Restaurant Afrika.
Riegert. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 18. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokal Marienplatz 24 in Cöln gegen gleic, bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke, 1 großer Tisch,
2 Schreibpulte u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hansaring 76.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 192, Blatt 7659, auf den Namen des Architekten Hermann Thiem zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 3261/133, Engelbertstraße 9, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,12 Ar, 4800 Mark Nutzungswert,
am 27. Juni 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II-, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 200. Blatt 7966, Band 294, Blatt 11734, Band 181, Blatt 7223, Band 200, Blatt 7967 und Band 294, Blatt 11733, zurzeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen des Bauunternehmers Heinrich Josef Scheidtweiler zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 34, Nr. 3297/122 usw., Pfälzerstraße 48, Hofraum, 3 Ar 24 Quadratmeter groß,
2. Flur 34. Nr. 2252/114, Pfälzerstraße 54, Hofraum mit Wohnhaus, 1 Ar 30 Quadratmeter groß, 1800 M. Rutzungswert,
3. Flur 34, Nr. 2250/114, Pfälzerstraße 56, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 2 Ar 79 Quadratmeter groß, 3900 M. Nutzungswert,
4. Flur 34, Nummer 2317/120, Burgunderstraße 55, Hofraum mit Wohnhaus, 1 Ar 40 Quadratmeter groß, 2100 M. Nutzungswert,
5. Flur 34, Nummer 2251/114, Bugunderstraße 61, Hofraum mit Wohnhaus, 1 Ar 30 Quadratmeter groß, 1650 M. Nutzungswert,
am 27. Juni 1906, vormittags 9½ Uhr,
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
„ Königl. Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Aus den Parlamenten.
% Das Herrenhaus setzte am Samstag nach Erledigung mehrerer vom Abgeordnetenhause schon angenommener Gesetzentwürfe die Generaldebatte über das Volksschulgesetz fort. Oberbürgermeister Struckmann(Hildesheim) erklärte, es wäre praktischer gewesen, zu Trägern der Schullasten die Kreise zu machen, denen man auch die Lehreranstellung übertragen könne. Es sei durchaus zu billigen, daß die Regierung für die weitüberwiegende Zahl der Landesteile die Konfessionsschule als das normale gewählt habe. Oberbürgermeister Bender(Breslau) bemängelie, daß das Gesetz den„Agitatoren für die Konfessionsschulen“ einerseits und die Simultanschulen anderseits in die Hände arbeite und bedauerte, daß den Juden, die die besten Steuerzahler seien, nicht mit demselben Maße gemessen werde, wie den anderen Konfessionen. Die Regierung habe die Verhältnisse der großen Städte nicht ausreichend berücksichtigt. Auch werde das Gesetz die Selbstverwaltung der Städte und damit deren Opferfreudigkeit für die Unterhaltung der Volksschulen beeinträchtigen.
Kultusminister Dr. Studt widersprach dieser Auffassung. Graf Botho v. Eulenburg gab der Befriedigung Ausdruck, daß die Konfessionsfrage in glücklicher Weise gelöst sei. Wie Kardinal Kopp hoffe er, daß das Gesetz ein Friedensgesetz werden möge. Freiherr von Durant äußerte den Wunsch, daß Oberschlesien keine Aus nahmestellung durch das Gesetz erhalte, auch dort müsse die kon fessionelle Schule erhalten bleiben. Konsequenterweise müßten die Geistlichen einen gewissen Einfluß haben. Oberbürgermeister Kirschner(Berlin) erklärt namens seiner Freunde, daß sie nicht mit der Art einverstanden seien, wie die konfessionellen Fragen im Gesetz erledigt sind. Graf von der Schulenbura bat den Minister, einen besonderen Wert auf die Besetzung der Schulstellen mit gläubigen christlichen Lehrern zu legen. Hierauf schließlich wird die Vorlage einer Kommission überwiesen. Wann die nächste Sitzung stattfindet, ist unbestimmt.
Tocales.
e Militärisches. Major Meckel vom 9. Fußartillerie=Regiment, kommandiert zur Dienstleiftung beim Großen Generalstab, wurde als Militärlehrer zur Kriegsakademie versetzt; Oberleutnant Frhr. Waitz v. Eschen vom 8. Kürassier=Regiment unter Beförderung zum Rittmeister zum Eskadronschef ernannt; Leutnant Weinlich vom 7. Fußartillerie=Regiment zum Oberleutnant befördert; Hauptmann v. Goedecker, Lehrer an der Kriegsschule in Anklam, zum Stabe des 7. Pionier=Bataillons versetzt; Ober leutnant Graefina vom 7. Pionier=Bataillon zur Dienstleistung bei der Landesaufnahme, und Oberleutnant Schmidts vom 16. Infanterie=Regiment zur Kriegsschule in Hersfeld kommandiert.
ce Personalien. Landrichter Dr. Gayer wurde zum Landgerichtsrat, die Anitsrichter Karl v. Ley, Tomar und Kewer zu Amtsgerichtsräten und die Referendare Meller. Dr. Heimann und Dr. Rothe zu Gerichtsassessoren ernannt.
A An der Fronleichnamsprozession beteiligen sich die Schüler der Gymnasien und sonstigen höheren Lehranstalten in stetig steigender Zahl. Dieses Jahr belief sich dieselbe auf etwa tausend, die von vier Musikchören begleitet wurden. Auffallenderweise war die Realschule an der Spiesergasse diesmal nicht vertreten; der Grund hierfür entzieht sich unserer Kenntnis.
∆ Wettervorhersagen werden seit dem 15. d. M. an einzelnen Postanstalten ausgehängt. Die Wettervorhersagen, die von der Meteorologischen Station in Aachen ausgehen, werden um 12 Uhr mittags angeschlagen und gelten bis anderen Tag abends.
% St. Ursulakirmes. Am Montagabend veranstaltet die Pfarre St. Ursula im großen Saale des Fränkischen Hofes unter Mitwirkung des Kirchenchors und der katholischen Vereine eine Kirmesfeier, zu welcher alle Pfarrangehörigen mit ihren Familien freundlichst eingeladen sind. Ein reichhaltiges Programm verspricht genußreiche Stunden.
∆) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine Ansicht der St. Bonifatiuskirche in St. Francisco ausgestellt, sowie Photographien, welche nach der Zerstörung der Kirche durch Erdbeben und Feuer von außen und im Innern aufgenommen wurden. Ferner sind ausgestellt mehrere Bilder von der Herkomer=Konkurrenz; von der Vermählung des Königs Alfons XIII. von Spanien, die Ueberschreitung der Höfats in den Allgäuer Alpen von der Ostscharte zum Ostgipfel; die Begrüßung der Erzherzoge Franz Salvator, Friedrich, Josef und Rainer in Wien durch den deutschen Kaiser; die Kaiser=JubiläumsRegatta in Grünau.
O Kölner Sportplatz. Die Vorbereitungen zu den großen Radrennen, welche morgen stattfinden, sind beendet. Alle gemeldeten Fahrer sind eingetroffen, und die Sportwelt sieht dem Ausgang der Rennen mit großem Interesse entgegen. Dies gilt besonders vom großen Preis vom Rhein, der in drei Läufen über 10, 30 und 50 Kilometer bekanntlich die beiden Kölner Mauß und Bodewig, sowie die beiden Pariser Simar und Parent am Start sieht. Das Rennen wird nach folgender Punktwertung gefahren; im 10 Kilometer=Rennen werten die Plätze 4, 3, 2, 1 Punkte; im 30 Kilometer=Rennen 12, 9, 6, 3 Punkte; im 50 Kilometer=Rennen 20, 15, 10, 5 Punkte. Wer die meisten Punkte auf sich vereint, ist Sieger. Die drei Fliegerrennen werden in insgesamt 15 Läufen zum Austrag gebracht. Während der Rennen konzertieren die 65er in Uniform unter Lattermanns Leitung.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern vormittag zeigte der hiesige Pegel.45 Meter gegen 4,29 Meter vor acht Tagen.
9 Das Internationale Biograph-Theater führt in dieser Woche wieder ein interessantes und belehrendes Programm vor; besonders sind zu erwähnen der Ausbruch des Vesuvs und San Francisco nach dem großen Erdbeben. Näheres besagt das Programm im Inseratenteil.
Messerstecherei. In der vorvergangenen Nacht entstand in der Elsaßstraße unter mehreren Personen eine Schlägerei. Zwei junge Leute wurden durch Messerstiche in den Kopf erheblich verletzt.
a Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 7. Polizeirevier wurden 302 Gewerbetreibende revidiert. 270 derselben hatten ihre Gegenstände dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 11 Gewerbetreibenden wurden 58 Gegenstände beschlagnahmt.
ers Ein großer kuftballon, dessen Gondel mehrere Insassen trug, flog gestern nachmittag über unsere Stadt. Er kam aus nordöstlicher und bewegte sich in südwestlicher Richtung.
X Gerettet. Gestern nachmittag fielen zwei Jungen aus Nippes, im Alter von fünf und drei Jahren, die in der Nähe des Kunibertsklosters am Rheine spielten, in den Strom. Zwei des Weges kommende Arbeiter sprangen nach und es gelang ihnen, die beiden Verunglückten noch rechtzeitig aus dem Rheine zu ziehen. Die Mutter hatte die Kinder bereits seit gestern vormittag vermißt.
5 Die Christinastraße in Nippes wird endlich von der Lohsestraße bis zur Kirche durchgeführt. Seit dem vergangenen Jahre, wo die Strecke Holbeinstraße zur Kempenerstraße durch das städtische ehemalige Pferdebahndepot durchgeführt wurde, bildete nur noch ein Garten zwischen Steinbergerstraße und Wilhelmstraße das letzte Hindernis. Dieses fällt gegenwärtig auch; der Durchbruch ist in Angriff genommen. Im Plane ist die Christinastraße an der Kirche vorbei bis zur Einheitstraße zu führen.
4 St. Dinzenzhaus. Im Bericht für das Jahr 1905 heißt es: Im Monate April des vergangenen Jahres wurde mit dem seit längerer Zeit geplanten Erweiterungsbau des Hauses begonnen. Der Rohbau ist rechtzeitig vor Beginn des Winters fertig gestellt worden. Da in dem Eingangsflur des alten Gebäudes zeitraubende Veränderungen vorzunehmen sind, so kann die Inbetriebnahme des ganzen vergrößerten Gebäudes erst für den Spätsommer in Aussicht gestellt werden. Der neue Flügel enthält im Untergeschoß einen etwa 300 Quadratmeter großen Turnsaal, im Erdgeschosse drei geräumige Krankensäle für Kinder, im ersten Geschoß neun Zimmer für Kranke erster und zweiter Klasse, im zweiten und dritten Geschosse je drei Einzelzimmer für Kranke der Klasse 2b, sowie Krankensäle für die Kranken dritter Klasse, im Dachgeschosse zwei Operationssäle nebst den erforderlichen Vorräumen sowie sechs Räume für Laboratorien und sonstige ärztliche Zwecke. Im neuen Hintergebäude sind die Räume für Wirtschaftszwecke, die Badezimmer und Aufenthaltsräume für das Personal enthalten. Die Baukosten betragen über 260000 Mark, welche durch Anleihen beschafft sind. Außer dem von der Landesversicherungsanstalt gewährten Darlehn von 300000 Mark wurden noch 100000 Mark beschafft und zur zweiten Hypothek eingetragen. Für den Ankauf von Nachbargrundstücken sowie an Kosten des Erweiterungsbaues kommen rund 450000 Mark zur Verwendung. Das St. VinzenzKrankenhaus erhält durch die Erweiterung einen Bestand von etwa 200 Krankenbetten und alle den Anforderungen der Neuzeit entsprechende Einrichtungen. Der Erweiterungsbau war unbedingt nötig, um das Krankenhaus zum Wettbewerb mit den neueren Krankenanstalten zu befähigen. Eine Unterstützung durch die Mitbürger der Stadt bleibt namentlich für die nächste Zeit noch dringend erforderlich, da die Verzinsung der Anleihen bedeutende Mittel erfordert, eine Steigerung aller Preise sich immer mehr fühlbar macht, und mit Rücksicht auf die bei den anderen Krankenanstalten bestehenden Pflegesätze eine entsprechende Erhöbung dieser
Sätze in dem St. Vinzenzhaus nicht angängig ist. Die Zahl der im Hause verpflegten Kranken ist im verflossenen Jahre wiederum gestiegen. 2109 Personen wurden in 45009 Tagen verpflegt, gegen 1959 Personen in 44011 Tagen im Jahre 1904. Die durchschnittliche Verpflegungszeit betrug 21 Tage. Abonniert waren 1540 Dienstboten gegen 1424 im Jahre 1904 und 1344 im Jahre 1903, Die Zahl der in Freibetten verpflegten armen Kranken ist auf 153 gestiegen mit 6508 Pflegetagen gegen 144 mit 6116 Pflegetagen im Jahre 1904. In der Politlinik wurden 1277 Kranke unentgektlich behandelt. Die bisherigen dirigierenden Aerzte Dr. Dreesmann und Dr. Huismans, sowie die konsultierenden Aerzte Sanitätsrat Dr. Keller, Dr. Heyder, Dr. Jung und Dr. Schwann waren in gleicher Weise wie in den Vorjahren an der Anstalt tätig. Als Assistenzärzte waren angestellt die Herren Dr. Schönenborn, Dr. Hellmann, Dr. Aenstoots und Dr. Wittmers. Als Praktikanten befanden sich in der Anstalt die Herren Dr. Fischer, Dr. Meller, Dr. Hahn und Dr. Meschede. In der Zusammensetzung des Vorstandes ist eine Veränderung nicht eingetreten. Von dem Ehepaar Justizrat Jansen und Gemahlin geb. Merlo wurde dem Hause wiederum ein Kapital zu einer Freibettstiftung überwiesen. Weitere Freibettstellen sind durch testamentarische Vermächtnisse seitens der verstorbenen Fräulein Kamper und Fräulein Hartenberg gestiftet worden. Herr Professor Th. Seiß hat dem Hause eine Schenkung zur Beschaffung von Stärkungs mitirln für arm: Tranke zugewendet. Die landesherrliche Genehmigung ist bezüglich der letzten Schenkungen noch nicht eing.troffen. Außerdem sind dem Hause noch manche andere Geschr#ke zugeflossen, wofür herzlicher Dank ab gestattet wird. Die Tinnahmen betrugen 122 962 Mark, die Aus gaben 131 852 Mark.
4 Bei der Allgemeinen Urbeitsnachweisanstalt wurden im Monat Mai 1906 3482 offene Stellen gemeldet: 2097 in der männlichen, 1385 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 4183 Personen: 3253 in der männlichen, darunter 1078 von auswärts, 930 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2875 Personen Stellung: 1969 männliche und 906 weibliche. Ende des Monats Mai waren unter Zugrundelegung einer 14tägigen Vormerkfrist 649 männliche, darunter 293 von auswärts, und 31 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 190 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25—27(Alte Post) sind werktäglich geöffnet von 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr.
9 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Mai 1906 von 998 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 403 Wohnungen, die Zahl der Nach fragen belief sich auf 595.
Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen.
67 110 105 56 65= 403 Angebote.
Verlangt: 67, 185 177 80 86= 595 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können werktäglich morgens von 9bis 11 Uhr erfolgen, die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt werk täglich nachmittags von 5 bis 8 Uhr. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25—27 im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt(Alt Post). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3522] Amtliche Fahrpläne. Vor einigen Tagen löste ich am Hauptbahnhofe eine Fahrkarte IV. Klasse, um mit dem Zuge.40 abends über Grevenbroich nach.=Gladbach zu fahren. Dieser Zug ist Personenzug, hält jedoch nicht an allen Stationen, und führt nach dem Fahrplane von J. P. Bachem IV. Klasse. Als ich jedoch einsteigen wollte, mußte ich erfahren, daß dies letztere ein Irrtum sei, und der Zugführer verwies mich zum Schalter für Durchreisende, um meinen Fahrschein umzutauschen, und hier wiederum wurde ich zu den Schaltern in dem Vestibüle verwiesen. Ich hätte nun wenigstens gern eine Retourkarte III. Klasse gehabt, aber dies ging nur, sagte der Beamte, wenn ich mir oben erst eine Bescheinigung holen ging. Da es inzwischen die höchste Zeit zum Abfahren war, mußte ich also III. Klasse einfache Fahrt nehmen. Als ich am folgenden Tage zurückkam, war natürlich mein erster Gang zum amtlichen Fahrplan(Vestibüle), wo die Strecke durch eine Glasscheibe gekennzeichnet ist, und ich hatte die Genugtuung, zu sehen, daß mein Bachemscher Fahrplan doch recht hatte oder vielmehr, daß auch der amtliche Fahrplan falsch war. Ich ging nun zum Portier, um ihm dies zu zeigen. Und was war die Antwort: Das kommt jeden Tag vor, ich habe es gemeldet, kann aber nicht eigenmächtig den Fahrplan ändern. Wozu sind eigentlich die amtlichen Fahrpläne da? L.
[3523] Veröffentlichung des Spielplanes der Festspiele zu
Köln 1906. Bereits im verflossenen Jahre wurde gelegentlich der Festspiele an dieser Stelle von mehreren Theaterbesuchern und Lesern des Kölner Local=Anzeigers der Wunsch geäußert, der Vorstand möge doch auch im Anzeigenteile des Kölner Local=Anzeigers in ähnlicher Weise wie im Stadt=Anzeiger den täglichen Spielplan veröffentlichen. Leider ging dieser Wunsch damals nicht in Erfüllung. In diesem Jahre gestatten wir uns daher, dem Vorstande abermals und zwar noch vor Beginn der Festspiele, diese Bitte zu unterbreiten, und geben uns bestimmt der Hoffnung hin, daß diesmal unserem Verlangen, welches doch sicherlich nicht als ein unbilliges zu bezeichnen ist, willfahren wird. Des Dankes vieler Theaterbesucher und Leser des Kölner Local=Anzeigers wird der Vorstand gewiß sein. M.
3524] Kleinbahn Köln-Rath-Königsforst. So erfreulich es an und für sich im Interesse des Stadtsäckels ist, daß die Züge der Kleinbahn Köln=Königsforst an den Sonn= und Festtagen schon dicht besetzt durch Deutz fahren, so mißlich ist es aber für die Deutzer Bürgerschaft, diese Bahn nicht benutzen zu können, es sei denn, daß die Ausflügler zuerst eine Fahrt nach Köln=Wallrafsplatz oder nach Kalk=Kapelle machen, um dort nach langem Warten einoder umsteigen zu können. Es dürfte sich wohl sehr empfehlen, auch von Deutz=Freiheitstraße aus, wo auf der Weiche vor dem städtischen Verwaltungsgebäude eine den übrigen Verkehr nicht behindernde Haltestelle sich bietet, Sonderzüge an den Sonn= und Feiertagen abfahren zu lassen; denn was für Kalk recht ist, dürfte doch für Köln=Deutz mindestens billig sein. H.
er Sackkalk.
wenigste
hydraulisch.
Für Fundamentmauerwerk sollte nur wirklich hydraulischer Kalk verwendet werden. Hydraulischer Kalk kann in vielen Fällen den teuren Zement ersetzen. Ia. gemahlenen hydraulischen Kalk
halten stets vorrätig:
Gladbacher und Dürscheider Kalkwerke
Köln-Sülz. Aemilianstrasse 12. und Berg.-Gladbach.

Seite 3.
Zweites Mlatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163
S
Die Nr. 24 der COlOnIG, Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.)
vo Kölner Großgewerben: Waggonfabriken. Von Karl Kollbach. Feuilleton: Als Lehrer Fritz Linden Strohwitwer war. Novellette von P. Ebach.„
Für die Frauen und Kinder: Die Stiefmutter in
P. R. Pieper in Schantung. Kärhchens Traum. Erzählung
Kusterdemn: Welt und Visen, Alriei von, e H,%, 6e4. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
&am Steahenatzner und„
Echt„sozialdemokratische Weisheit", wie man sie schlimmstenfalls einem gänzlich denkunfähigen Lesepublikum bieten dürfte, unterbreitet die Rheinische Zerrung ihren Lesern in einem den Abschluß der Straßenbahnerbewegung behandelnden Artikel. Tumit unsere ein Urteil über die Wahrheit unserer Behauptung sich bilden können, ist es nötig, einige Sätze des gedachten Artikels wiederzug
Man lese:
alermindeste, was die Leute fordern konnt u... Die. Seutz lahen
sich übertölpeln lassen, wie es überhaupt den christlichen Machern bisher gelungen in, die Straßenbahner an der Nase zu führen. Die große Unzufriedenheit, die schon lange
unter dem Straßenbahnpersonal über den christlich
band und seine Leiter herrscht, kann sich nicht so sehr offenel: außern, weil die Leute mit der Gefahr der Maßrege lung oder der Bedrückung im Dienste zu rechnen haben(!!)"...(Was mag die Rheinische Zeitung hier wohl
gedacht haben? Vermutlich hat der christliche Verband alle en reichen Stellen, vom Direktor bis zu den Aufsehern mit seinen Leuten besetzt, sodaß die dem Verbande angeschlossenen und mit diesem unzufriedenen Straßenbahner nicht zu mucksen wagen:n„ Leute forderten, hätte man ihnen ohne weiteres gewähren mussen. Statt dessen narrte man die Leute mit einem 2n#rmatarbeitstage, der sich einschließlich der Pausen(h auf fun zehn Stunden beläuft.“
So die Rheinische Zeitung. Und nun die Tatsachen. Die bahner forderten erstens, daß ihnen statt des bisherigen zehnten der neunte Tag freigegeben werde, zweitens, daß ihr zeynstundiger Dienst in zwölf Stunden sich abwickele. Sie erreichten, daß ihre erste Forderung in ihrem Sinne entschieden daß die jetzige zehn Stunden betragende Arbeitszeit um eine halbe Stunde verkurzt und die Zeit, in der der Dienst zu erledigen ist, auf 15 Stunden ab 1. Oktober 1906 und auf Stunden ab 1. Oktober 1907 herabgesetzt wurde. Um die Wirkung dieser Maßregel vollauf zu verstehen, ist es notwendig, die bisherigen Verhältnisse sich zu vergegenwartigen.
Dienst dauer für Trieb= und Beiwagen
(unter Zugrundelegung von 6 Wochentagen und 1 Sonntag)
*„
8
01• 65
C
Bahnhof„„E—□„E-□-0)
*0 50 50 50 50 70# 0
„„„ 5„**
Proz. Proz. Proz. Proz. Proz. Proz. Proz. Proz.
I. bei einem mittteren zeynstundigen Dienst(Sommer 1906). a. Auf den einzelnen Bahnhöfen .9 25,4 32,2 10,3 941
18,6 14,3 47,1 10,0
4,0 18,0 20,0 10,0
der städtischen Angestellten und Arbeiter nach
sind gerade die Straßenbahner. Seit dem Jahre 1900 befindet die Straßenbahn— dank dem„Rathauszentrum und insveson
seinem Führer, Justizrat Kausen— sich in städttschem, Pesetz.
Vorteile, die daraus der Bürgerschaft bis jetzt erwuchsen, nino
Zeler Hiuscht, wartd s erst 191— lach Abfadung, der alen
Stande des Personals 70000 M. jährlich erforderte. Dabei wurde der Lohn um 35 6000 M. aufgebessert,„Während, die Angestel
Miauten auf den Halteselten einzunehnen, wurden regelnäßge Angestellten ein Urlaub von drei bis sechs Tagen bewin###
Dienstkterbung, für die 36 M. sährlich zrzezenr gerez von eihurg
Dienstjahr ab freigestellt; außerdem werden für Wintertleidung
12 000 M. jährlich besonders aufgewandt und wurde
der Sommerkleidung verkürzt, was 25000 M.-srr-7. Pgg.
liden= und Hinterbliebenenunterstützung eingeführt. Den. zu Mili tärübungen einberusenen Leuten wird die seitens des Reiches zu zahlende Unterstützung auf drei Viertel des Lohnes erganzt.
de Besclach von de Jut, der dur. Heresiegese, eschesiche
Kags, 16630 M. 101430Me, insgesamt die Spr, von 454230
Angesichts solcher Tatsachen von Hunbug, den man mit den Straßenbahnern treibe, die man übertölpele und narre— zu
dam aehört die ganze Unverfrorenheit, deren das sozialdemotra tische Blatt fähig ist, und die Unwahrhaftigkeit, welche die Kölner Sozialdemokratie gegenüber dem so verhaßten„Rathauszentrum und den christlichen Gewerkschaften sich glaubt erlauben zu durfen. Möge die Rheinische Zeitung eine Stadt Deutschlands nennen, die Verhältnisse der Straßenbahner in wenigen Jahren so auf
geteser werden, vie M. dr, 18. Masenes Heliae Pchhen
Köln. Möge das Blatt seine Blicke einmal nach Berlin richten, wo die Sozialdemokratie im Rathaus mehrere
wo es den„freien“ Gewerkschaften nicht an der nötigen Stärke und den gefüllten Kassen fehlen dürfte, um eventuell auch, durch Streits die Lage der dortigen Straßenbahner auch nur annähernd in den Kölnern gleiches Verhältnis zu bringen.
Volitische Nachrichten.
Unruhen in Bjelostok. Auf eine„Prozessign, u, rene
leichnamsfeste wurde eine Bombe geworfen, wodurch mey Personen getötet wurden. Auf eine weitere Prozession wurden Reooberschisse abgegeben, wobei ein Gestlicher, grieze, Belide. Da der Verdacht der Täterschaft auf die Inden fiel, überfiel die
Menge die jüdischen Häuser. Militär griff ein und gav mehrere
Salven ab. Etwa 200 Warenlager wurden dabei zerstört. Nach den Berichten St. Petersburger Blätter beträgt die Zahl der Getöteten 20, die der Verwundeten etwa 150. Der Vorstan der Station Bjelostok telegraphierte am Freitag an den Vorstand der St. Petersburg—Warschauer Bahn, daß die Unruhe in Bjelostok fortdauern. Die Ruhestörer verwehrten den Zügen den Zua#ne zum mahnhof. Die Absendung von Frachten nach
* Sonntag, 17. Jumi 1vov.
Dos Erstingsohren, Peuruig Sieger. Das 15 Aübometer= Kenten
asces eche heiseghasch Selechenltesche ihr elice ee.
Saale des Restaurant Mausbach, Schaafenstraße,—„ 1
lichkeit, bestehend in Konzert und humoristischen Darbietungen stat., woran sich die Preisverteilung anschloß.
Dermischte Nachrichten.
Dortmund, 16.Junil908. In dem Prozesse des 5z, v. 3,
buches und auf Einziehung der Platten.
Standesamtsbezirk
(Vom 4. bis 9. Juni 1906.)
straße.— Friedrich, 9. v Opieghärtzung grerzez, Anstreichergeselle,
soshe Jl. Hot 2 9o, Hauli.eresileshgeat Pese, Nie Beiheihk.
Focester, Stationsarbeiter, Hartwichstr., 39.:. zpersg,„ Auug
straße 18.- Konrad, S. v. krieortg, Aokerg,., Gellertstr..: Matthias.
S 0. Peier, Sisegzier zschesehaersh- ick. Fedbelsie,.3,. eise
Bebenstiel,„Soroberg u5t Zzanherstre Gf.. Furt,
45
Weißbütteng.
Nordbahnhof
Ostbahnhof
Südbahnhof
Westbahnhof
Ehrenfeld
Merheim
6,0
7,1
4,3
3,0
17,9 19,0 27.6
14,9
39.3 28,6
21,3 31,3
15,4 23,8 27,6
16,4
0,1
b. Insgesamt 7,1 19,6 31,4 16,2 2. Bei einem mittleren 91stündigen (ab 1. Oktober 1906).
10,1 31,4 35,8 12,7 10,0—
Dieses Verhältnis wird vom 1. Oktober 1907 ab noch günstiger sich gestalten, da ja dann der Dienst innerhalb 14 Stunden sich
abwickeln mutz,„Diese Venderurg a sotnt ,goze Verzishgung de5
09
Rath, T... g72A#l.## Ernestine. T. p.
Bür, Modeller Nordstr. 96.: Josef, S. v. paul Bandersander,
Lokomotrheizer, Sechzigstr. 131. M2. 41.—domm 191.: Wwr. Franz
alsd.=t, Pergarzie Piehe. 2 T. Pan.=Lest,:: Wiergarte
Nippes. Franz Kuchareik, Anstreich,.— p. Esen a. d. Ruhr, u. Wwe.
Mang, Siusegen, gabd. Abgrs.. Vesar.: Jos Siezen,
v. Köln, u. Agnes Clages, v. 2utgr.—..... Unteroffiz. i. Feld=Art.=
ascsheatet eshand e hishe Seanesce echehee.
straße 119.
Deutsche Anlagepapiere.
am 16. Juni 1906
von 82800.; hierzu kommen 18600 M. für Bewilligung des neunten, statt des zehnten freien Tages, in Summa 101400 M. Angesichts dieser Tatsachen hat die Rheinische Zeitung die Unverfrorenheit, den Beschluß der Straßenbahndeputation, auf Grund dessen diese Aenderungen beschlossen wurden, als Humbug zu bezeichnen und zu behaupten, man habe die Leute mit einem„Normal= arbeitstag, der sich einschließlich der Pausen auf 15 Stunden beläuff genarrt. Man ist ja an der sozialdemokratischen Presse
vieles gewöhnt, aber ein solches Exempel von Unwahrhaftigkeit ist bieges„rr.2# unin#2 ewinnern bis jetzt nicht begegnet. Das hat
Sie hatte gehofft, die Straßenbahner, die zu chrem größen Schmer, christlich organisiert und trotz aller Anstrengungen für eine„freie sozialdemokratische) Organisation nicht zu haben sind, würden sich zum Streik treiben lassen und dieser der Sozialdemokratie reiche
Ma, sprach ja bereits davon, ein Streik der christlich organisierten Straßenbahner unter der Kölner Rathaus=Zentrumsmehrheit werde ein Schauspiel für Götter, d. h. fur die sozialdemokratischen„Götter“ sein, man werde„die christlichen Brüder“(sonst hat die Sozialdemokratie für die nicht„zielbewußten“ Arbeiter viel liebenswürdigere" Bezeichnungen) in einem solchen Falle nicht im Stich lassen usw. Nun haben die sozialdemokratischen Hoffnungen auf einen Beutezug sich nicht erfüllt, und das hat anscheinend dem Verfasser des in Frage stehenden Artikels die Sinne vollständig verwirrt. Deshalb die ebenso täppischen wie haltlosen Angriffe auf den christlichen Verband wie gegen das„Rathauszentrum: Der christliche Verband hat den Straßenbahnern in der kurzen Zeit, daß diese ihm angehören, bereits so viele Vorteile gebracht— wir erinnern an die vorigjährige Lohnregelung— wie dies bis jetzt wohl kaum in der Geschichte der„freien“ Gewerkschaften dagewesen sein dürfte. Dies ist aber wesentlich darauf zurückzuführen, daß er bisher Forderungen gestellt hat, über die sich reden ließ, und daß das„Rathauszentrum“, das nach der Rheinischen Zeitung„in kirchlichen Dingen und wo es sich um das ultramontane Parteiinteresse handelt, ferner wenn die Interessen von Grundstücksspeknlanten, Hausbesitzern, Metzgermeistern usw. im Spiele sind, seinen Willen durchzusetzen weiß“, sich auch der berechtigten Interessen
hof schutzlos. um Freitag erfolgte die Orber, u Arigzweieinhalb Regimenter und eine Sotnie Kosaken zu entsenden. Der Minister des Innern erklärte gegenüber zwei Dumaabgeordneten, welche ihn über die Vorgänge in Bjelostok befragten, er beabsichtige, dort wieder den Kriegszustand zu verhängen.
Vereins=Nachrichten.
große Rosenfest der Kölner Gartenbaugesellschaft
wird Dienstag den 19. Juni in sämlichen Räumen der Volksgartenrestauration und auf der großen Terrasse im Freien abgehalten werden. Der Rosenhain, in den der große Saal umgewandelt wird, ist natürlich als Hauptanziehungspunkt gedacht. Aber auch sonst wird des Schönen, Sehenswerten, Unterhaltenden noch manches geboten, besonders in den Sälen, die nach dem Eifelplatz hin gelegen sind. is sei nur angedeutet, daß dort die neuerdings so beliebt gewordenen Farbengärten dem Auge des Besuchers sich oarstellen werden. Vorzügliche Kräfte auf dem Gebiete der edlen Sanges= und Vortragskunst stellen sich bereitwilligst in den Dienst der Sache. Der Gesamtüberschuß des Festes soll verwandt werden, um Blumen und Pflanzen unentgeltlich an Kinder unserer Volksschulen zur weiteren Pflege zu verteilen.(Vergl. Anzeige.)
S Die Bürgergesellschaft feiert am künftigen Sonntag den 24. Juni in den= Gartenanlagen und sämtlichen Raumen ihres Gesellschaftshauses ihr diesjähriges Sommerfest in Gestalt einer altkölnischen Kirmes verbunden mit Wohltätigkeits=Jahrmarkt. Nach dem Programm beginnt die Festlichkeit nachmittags um 4 Uhr mit Kaffee und Kirmesblatz, Wanderung von jung und alt durch die Kirmesbuden, Besichtigung der verschiedensten Sehenswürdigkeiten, Tanzbelustigung usw., woran sich gegen 10 Uhr ein Kirmesball in
den vveren beiden Festsälen anschließt. Bei der großen Zahl der
Mitglieder und der so allgemeinen Beliebtheit der Festlichteiten der Bürgergesellschaft darf diese wohl kommenden Sonntag auf ganz besonders zahlreichen Besuch rechnen, um so mehr, als der Ertrag des Jahrmarktes zu wohltätigen Zwecken bestimmt ist.
c Der Zienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag den 10. d. M. im Löwenbräu seine Monatsversammlung ab, die gut besucht war. Zunächst erfolgte die Ernennung der Herren Professoren Geylen aus Nachen und Neumann aus Parchim zu Ehrenmitgliedern des Vereins. Der Bericht des Vorsitzenden, m Geuer, über die anläßlich des 25jährigen Bestehens des Vereins vom 11.—19. August im Riehler Haus zu veranstaltende bienenwirtschaftliche Ausstellung fand allseitige Befriedigung. Der Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer hat sich zur Uebernahme des Protektorates, und der englische Konsul C. A. Niesen in Köln zum Beitritt in den geschäftsführenden Ausschuß und zur freiwilligen Stiftung eines Ehrenpreises bereit erklart. Die Ausstellung verspricht sehr umfangreich und interessant zu werden. Sodann hielt der Vorsitzende einen zeitgemäßen Vortrag über Königinzucht, der, ob seiner Wichtigkeit im bienenwirtschaftlichen Betriebe, eine ausgiebige Debatte veranlaßte, die den Wunsch und das Bedürfnis auf Errichtung einer speziellen Königinzuchtanstalt innerhalb des VerSportklub Allright 1905 Köln veranstaltete am Sonntag auf der Stadtwaldbahn unter starter Beteiligung seine zweiten diesjährigen Radrennen, bestehend aus Erstlingsfahren, Ausscheidungsfahren und ein 15 Kilometer=Rennen mit Tandemfuhrung.
3½% 3% 3½%
3%
4% 3¾% 3½%
3½%
3 ½%
3½%
3%
4%
3 ¼%
3½%
3%
4% 3 ½% 3 ½% 3½%
4%
4% 4%
Wertstand Deutsche Reichsanleihe 99.
desgl. 87,
Preussische Consols 99 desgl. 87
Anleihe d. Rheinprovinz 1000 desgl.—s100
desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 97 desgl., Reibe XXVIII 98. desgl., Reihe XIX 58
desgl. 00
desgl.1 5
Anleihe d. Prov. Westfalen 104 desgl. 1000
desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 desgl.v. 1901, ukdb. b 1910
600
□0
60
SL
00
600
70hr
000
000
00
500
806
400
000
40
755
805
102
96
9
000.00
100
101
101
60
500
900
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1903, ukdb. b. 1912 102.7000
3½% desgl. v. 1886. 1889 94,90h
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94.8000
3½% desgl., unkündb. 1904-13 97,50 C
4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.50 G % desgl., Reihe VII, unkdb. dee bis 1908 101.000
# desgl., R. VIII, ukdb. b. 1910101 40G % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912/102,00G
.% desgl., R X, unkdb. b. 1915/102.700
3½% desgl. 94,3060
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 190S 96.00 G % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 101,000 4% desgl.,.I, unkdb. b. 1904 100, 7050 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 101. 40 G 4% desgl.,-VI, unkdb. b. 1010/104, 80 G 4% desgl.,.VII. undb. b. 1913 102, 20 G 4% desgl., RVIII, ulb. b. 1915 102,70 G 3½% desgl..III, ukdb. b. 1905 95.00 40 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 96.20 G 3½% desgl.,.IK,unkdb. b. 1916 96.80 M
Achselschweiß
D, Erfolg wird befriedigen.„Nux, echt und rein
, betovv Pacungen ohne diese weise man zurück!
Erhältlich in Apotheken resp. Drogerien, Parfümerien.
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.
— Licnt“,
Teiephon- und Telegranhen-Anlagen
auch Erweiterungen u. Reparaturen führ. prompt ans u. liefern zuverlässig
WELTER& CE NACHF.
Gesellschaft für Licht und Kraft Inhaber: Thofehrn& Plengen Wolfsstrasse IA. Köln a. Rh. Telephon-Auschluss 535.
∆

Eöhner Local-Anzeiger Nr. 163 m Sonntag, 17. Juni 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
* Mehrere
alle drei Wochen auf
—2 Tage gesucht
Cranachstraße 9.
z. Putzen u. Waschen
Gn i40 für Vormittags ges.
Köln=Rippes, Nelkenstraße 4, 1. Et.
Ein br. fleiß. Mädchen f. alle Haus# arbeit ges. Nippes, Sechzigstr. 89.
Steindrucker Stellen-Gesuche.
an Handpresse und Maschine sofort gesucht. Wirklich tüchtigen Kräften ist Gelegenheit geboten, sich gutbezahlte Lebensstellung zu erwerb.
F. A. Brockhaus Leipzig.
GE
Konditorgehülfe
sucht Stelle.
Bescheid Altermarkt 30
Suchze für meine Tochter, welche
Ziensgraph. u. Schreibm. ers. Anfangsstelle auf Konior.
Off. u. Nr. 785 an die Gesch. d. Bl.
Ein tüchtiger
ematurenschlos
und ein erster
sinener
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht.
Offerten unter A 162 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mehrere
Buchbinder
Vorrichter, Presser usw.
sofort gesucht. Wirklich tüchtigen Kräften ist Gelegenheit geboten, sich
gutbezahlte Lebensstellung
zu erwerben.
F. A. Brockhaus Leipzig.
Ein großes mobl. Zimmer
mit 2 Betten an2 bessere solide Handwerner oder junge Kaufleute zu vermieten. Antoniterstraße 3.
Großes Ladenlokal, 2 Schaufenster mit Wohnung, sofort zu vermieten. Wortmann, Freiheitstraße 93.
Schweinemetzgerei,
südlicher Stadtteil, 25 J. besteh., auch als Filiale billig zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 783 a. d. Gesch. d. Bl
ccreesbergstraße 18, gegenüber den
° Gartenaul. m. Springbr. a. Dtsch. Ring, abg. 1. Et. 5 R. straßenw. u. 4 R. hofw. nebst Zubeh. u. a. Bequ., ganz od. get. zu verm. Besch. 3. Et.
Nippes, Neußerstr. 290,
2. Etage, abgeschl., 3 Z. u. K. mit Balkon, m. Kochg., zu 40 M. zu verm.
Tüchtige Verkäuferin
kath., sucht Stelle in Kolonial=, Mat.= u. Farbwarengesch. Bes. erstkl. Zeugn. Gefl. Ang. an Maria Mertens, Stotzheim b. Euskirchen.
3 Zimmer und Küche,
Aus, abgeschlossen, mit allen Bequ. mit od. ohne Garten zu verm. Nippes, Nordstraße 24, 1. Et
Unterhan
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb. Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Knaben=Anzüge
Näherin empfiehlt sich im Anfertigen äußerst schick und billig.
Dasselstraße 70, 1. Et. Karte genügt.
le Anstr.=Arbeiten werden gut Er u. sauber ausgeführt sow. Tapezieren die Rolle von 30 h an durch Wilh. Remmer, Severinstr. 146, II.
Aufpolstern v. Matr. u. Hofas.
Steil, Genterstr. 25, Hinterh., Hochp.
Eine größere am Mittelrhein
sucht
für die Führung ihrer Krankenkasse und Invalidenversicherung sowie für das Lohnrechnungswesen zum baldigen Eintritt einen
seamten,
der mit allen in Betracht kommenden Bestimmungen und Arbeiten vertraut und ein zuverlässig flotter Rechner ist. Anerbieten nebst Abschrift der Zeugnisse und Angabe der Gehaltsansprüche werden unter K N 1055 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Tüchtige Maurer
sucht Beyenburg, Deutz.
Malergehülfe
Tapezieren à Rolle 30 Pfa
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rotgerberbach 26.
Anfertigung u. Lager von Sprungrahmen u. Matr. billig u. solide
b. Jean Menzen, Kalk, Hauptstr.123.
Zu vermieten.
Utrechtstraße 2
Sout., Ladenlokal, Küche u. 2 Zimmer 480 M. per Jahr,
Sout., 2 Zimmer 300„„„
oltkestraße 129
Sout., Laden mit Wohn. 720 M. p. J.
„ I. hinten 2 Räume 180„
Besch. Bureau Bismarckstr. 11, S und Moltkestraße 93, Sout.
Irste deutsche Buchhalteru. Kontoristinnen-Schule
Dir
Verlegte
mein Institut behufs
bedeutender Vergrösserung
nach
St. Apernstr. 32
Ecke Helenenstraße
(früher Albertusstraße).
Beginn neuer Kurse
in sämtlichen Fächern der
Handelswissenschaft.
Preise sehr mäßig. Prospekte gratis und franko.
Unbemittelte werden berücksichtigt.
Stellennachweis kostenfrei.
Ia. Naturbutter
täglich frisch, versende pro Postkolli M. 9,25. frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler II.*
Brillant=Ohrringe
prima Steine, für 230 M. zu Chlodwigplatz 16, Uhrengeschäft.
Prima verzinbter Wäschedraht
à 30 Meter 75 Pfg.
M. Bertrand, Friesenstraße 15. Holz=, Eisen= und Kinderbettstellen, # Bettzeuge, Bettdecken billig u. gut. Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
Herd weiß Nickel, 25.. Bachemstr. 19.
Kauf-Gesuche.
7
Zu verkaufen.
Aukauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flasch., Papierabfällen usw. E. Becher, Zülpicherplatz15..gen.
Verloren* Gefunden.
Schwarzer Spitz entl.
10 Mark Belohnung.
Am Halsband die Nummern 8053 u. 7961; Wiederbringer obige Belohn. Ehrenfeld, Venloerstr. 292.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der versallenen Gold=Pfänder aus dem Monat April 1905 sowie der KleiderPfänder aus dem Monat Februar 1905 findet statt am Donnerstag den 5. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 12., Freitagden 13., Donnerstag den 19. und Freitag den 20. Donnerstag den 26., und Freitag den 27. Juli 1906, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 16. Juni 1906.
Der Oberbürgermeister.
Verdingung.
Für den Neubau des Amtsgerichts in Grevenbroich sollen die Tischlerarbeiten(Fenster) öffentlich vergeben werden. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind zum Verdingungstermin am 4. Juli, vormittags 11½ Uhr, dorthin einzureichen. Die Zeichnungen liegen im Bureau der Bauleitung, Grevenbroich, Lindenstraße 7, zur Einsicht aus; Anschläge und Bedingungen sind von dort gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M.(nicht in Briefmarken) zu beziehen.
Zuschlagsfrist drei Wochen. .=Gladbach,
Greveuhraic den 15. Juni 1906 Der Königliche Baurat: Schödrey.
Der Regierungsbaumeister: Hollander.
An der Linde 11.
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
M Perfekte KleiderNippes. macherin f. Damenkostüme u. Kinderkleidchen ins Haus gesucht. Angebote mit Angabe von Referenzen u. C 0 9 an die Hauptvertr. d. Bl. in Nippes, Cranachstr. 5.
3 Räume, Küche und Mansarde, abgeschlossen, an ruhige Leute zu verm. Neußerstr. 15, dir. a. Deutschen Ring.
Limburgerstraße 9,
am Hohenzollernring. herrschaftliche 2. und 3. Etage,
mit 5 und 6 Räumen nebst Mansarden, Keller 2c., ganz oder geteilt, sofort zu vermieter.
Bismarckstraße 20
3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Badezimmer, Preis 1200 Mark pro Jahr, zu vermieten.
Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
Helle frdl. Mohnung 3. Eiage,
“<space> g r o ß e<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e,<space> M a n s a r d e<space> Bequ., freie Aussicht in Gärten, in ruh. Hause an kleine Familie zu vermieten. Isabellenstraße 8, 1. Et.
die 25 Jahre mit bestem Erfolg besteht, sehr billig zu vermieten.
i Follerstraße 24, 1. Et.
Als Filiale nicht ausgeschlossen.
-Gesuche.
Kaufm. Angestellter sucht Zimmer mit guter Pension
als Alleinmieter, Pfarre Herz=Jesu, St. Michael, Paulus, Agnes im Preise von 60—75.f. per 1. Juli. Ang. nur m. Preis unter Nr. 778 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfach möbl. Zimmer,
nur Unterhaus, wenn auch im Hinterhaus, zu mieten gesucht. Fr.=Off. an die Annahmestelle Hansaring 115.
Baustel
Wohnhäuser u. Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr.
Bahnverb., beliebige Größen.
Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volksparkim Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b.
Telephon 1775.
I
Sie finden
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru.Gewerbebetriebe
rascy und verschwiegen
ohne Provision, da keln Agent, durch I. Nemmon Köln u/Rh. 121 E. Kömnen Nacht. Kreuzgasse 8, I.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 960Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapftalkräftigen Retlektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten in Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a Rh. und Karlsruhe(Baden).
Vermischtes.
Tein flinkes, funges mi“ en mit Marzellenstraße 47
e<space> a b g e s c h l o s s e n,<space> 3<space> Z i m m e r<space> u n d<space>
Küche, per gleich zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Köln Johannisstraße 50A.
ein stinnes, junges
guten Schulzeugn. für ein Porzellan u. Haushaltungsgeschäft in die Lehre gesucht, kleine Vergütung wird bewilligt. Severinstraße 182.
und Hausarbeit zu 2 Personen sofort gesucht. Krefelderstraße 20, Part.
I. ans. Mädchen, welches erfahren im Nähen ist, als Stütze im Haushalt und Geschäft gesucht. Aachenerstraße 75, Bäckerei und Konditorei
Blumenthalstraße 68
1. Etage, 3 Zimmer und Küche, *<space> E t a g e,<space> 3<space> Z i m m e r<space> u n d<space> K ü c h e,<space> u n d<space> 4. Etage, 3 Zimmer, zu vermieten.
0
Brautpaar(Lehrer) sucht zum 15.
Juli oder 1. August in Lindenthal
4 Näume u. Mansarde.
Off. m. Pr. u. Nr. 786 a. d. Gesch. d. Bl.
Institut
Ehrenstraße 79. Gear. 1895.
Beweismaterial zu allen Prozeßund Privat=Angelegenheiten,
Recherchen, Beobachtungen,
Vermögens=, Familien.
und Privat=Auskünfte auf alle Plätze der Welt. Sachgemäße, streng gewissenhafte und diskrete Ausführung. Die großen Erfolge, selbst bei den kompliziertesten Affären, legen hiervon das beste Zeugnis ab. Ia. Referenzen, Dank= u. Anerkennungsschreiben
Zur 1. Klasse
9. Hol Mhaust 1.
14 1/8 Lose
20.— 10.—.— K
Porto extra ev. per Nachnahme.
Königlicher Lotterie=Einnehmer
1,
Eingang Herzogstraße.
Telephon 1740.
Lose
Zu der 215. Lotterie sind noch
2 41 81 u 10
2 /4 /8 u. 10
abzugeben.
Bielitz
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln a. Nh., St. Agrnsr:
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwächliche Frauen und Kinder, Rekonvaleszeuten, Lungenkranke ist
Für Reniner, Peusießäre nsw.
Sterbefallsh. steht ein sch. Haus in Sinzig, 12., elektr. Licht, Wasserl., sch. Garten, sehr billig u. sehr günst. Bedingungen zu verkaufen. Näheres Hildeboldplatz 24 und Leostraße 9
fertig aufgestellt X
mit Patent=Spülkasten, Zugkette mit Porzellangriff, Spülrohr, Gummimuffe, ff. polierter Sitz mit vernickelten Schrauben, # Absperrhahn, 1 m Wasserrohr. Aufstellen v. Installateur selbst.
5 Jahre Garantie.
# Gefl. Afr. u. Nr. 608 a. d. Gesch. d. VBl.
(Blutmalzkakao).
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzen Gebrauch. Stärkt Körper und Geist u. regt zu neuer Lebenstätigkeit an.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien, wo nicht, durch Dr. Banholzer& Hager, G. m. b.., München. Vertreter gesucht.
8
Unterricht.
Stes
Früh. Lehrerin d. frs. Staatssch.
Deutsch sprechend, erteilt französischen Unterricht, Grammatik, Konversation, zweimal wöchentlich 5 M. monatlich. Ofl. u. Nr. 751 an die Gesch. d. Bl.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Eine ar. helle Werkstelle zu vert. grangais enseigns par Française. Agrippastr 41. Besch. Kämmerg. 22,.# Benesisstrasse 62.
Trumeauspiegel von 33 M. an, 2 Sofas à 27.,
1 Waschkommode 33.,
1 Küchentisch,
1 Nähmaschine,
1 Ausziehtisch,
2 runde Sische, auch als Gartentische zu gebrauchen,
1 runder Wirtschaftsstammtisch, ganz neu,
Herde von 43 M. an,
Schuhe für Herren und Damen, Stoffe für Herren und Damen.
Neußerstraße 3.
Echte Wiener
äschchen
und Gürtel,
wunderschön, billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Zigarettensteuer!
in Kraft
vom 30. Juni ab für Fabrikanten „<space> 3 1.<space> A u g.<space>„<space>„<space> H ä n d l e r.<space>
Bis dahin
oweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
rr, Zigaretten u.
22 Paulstraße 2
(Fernsprecher 1083.)
teile aus Dankbarkeit gerne unentgeltlich mit, wie ich v. jahrel. schwer. Leid. befr. wurde. Bruns, Lehrer a. D. Hannover, Hartmannstraße 2.
8 Iu Namenstagsgeschenken#
ennfehse**
angefangene gestickte 0
Westen Auswahl, gehäkelte Krawatten, 8 Monsgramme
werden rasch gezeichnet u. gestickt.
3 Adele Hollmann, 2
Ludwigstraße 16. 2
Alt und Jung
können bis 5# täglich mit einer verbessert. Rundstrickmaschine verdienen. Arbeit beständig.
Düsseldorf, Wielandstr. 25. M. Kleist,
RundStrickmaschinenBesitzer(Kunau), die eine notwendige Verbesserung derselben wünschen, w. sich gefl. melden. Dieselbe ist leicht anzudringen. Unterricht sowie Auskunft ert. Pantaleonsmühleng.44 Fr. Rierhaus
Möbelwagen, große u. kleine,
leer nach Düsseldorf und Bonn. Gereonswall 103. Tel. 6048.

Deutsche
Geschäftsstelle Köln a. Rh., Schildergasse 112
Neu! Flüssige Neu!
Sematese
Hervorragendstes,
appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
FLÖSSIG. SOFORTTRINKFERTIG
2 Theelöttel auf eine Tasse heissen Wassers.
Drittes Blatt.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 105 m Sonntag,
Seite 1.
Verlangen Sie bei allen Einkäufen nur die beliebten
blauen Parsimonia-Marken,
¼..-.— 250 Markan. ½— 500 Marken usw. ein.
Unser Geschäft besteht seit 8 Jahren. Die hiesge Flidle gcht nicht ein, sonnern purd velter bestehen.
Dampf-Färberei, chem. Reinigung, Dekatier-,
Gardinen-Spann- und Waschanstalt Heinrich
Gindweh
Hauptgeschält und Fabrik
mit allen der Neuzeit entsprechenden Einrichtungen und Maschinen*
ins
Kalk, Hauptstrasse 198, Telephon 107,
empfiehlt sich im Färben und Reinigen aller i Fach einschlagenden Gegenstände, deren fachmännische und sorgfältigste Behandlung zugesichert wird. Abholen und Zustellen der Sachen
auf Wunsch durch
eigenes Fuhrwerk
gratis.
Filialen:
Lindenthal: Wittgensteinstrasse 29; Schallstrasse. Deutz, Freiheitstrasse 23. Mülheim am Rhein: Wallstrasse 72.
Sülz:
Berrenratherstrasse 163.
und bestes Streumittel,
Filialen:
Köln, Salierring 24, Eingang Weidenbach; Kleine Budengasse 15; Martinstrasse 5;
Ritterstrasse 7; Krefelderstrasse 2; An der Linde 31;
Ursulastrasse 34; Friesenwall 26; Pfeilstrasse 26;
Mohrenstrasse 32.
billigstes
—:. un(D..-Pat. 79 932) billigstes
und bestes aller Futtermittel sowie sämtliche Fouragen, Kraftfutter und Düngemittel offerieren billigst, franko Haus in beliebigen Quantitäten 0 WEEE Gesellschaft mit
Camps& Kogei, beschränkter Haftung
Teuren Hafer
besonders bek ömmliches und nchrhaftes Fater für Perde. Der
bei Köln am Rhein.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juni 1906.
E CEREZ KN E
Plankg. 36 Möbelfabrikant Plankg. 3
Uebernahme vollständiger Zimmereinrichtungen
in durchaus gediegener Ausführung und jeder Preislage.
Ausstellung von Musterzimmern.
Ve
n
Holzhandlung
Franz Oster& Sohn,
Köln-Riehl. Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlertor)
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, Pitch pine, 10.16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, Gerüststangen, sowie alle anderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
— Fernsprecher 1021.—
rlllutts
Grosse Geldersparnisse.###
Gecktagene 5
Glacé-Handschuhe
* werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280.
∆ Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36.
und meinem Onkel mitteilen, was
211 5— In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung. Die Angst verwandelte sich in Kummer. Dann, als immer noch kein Lebenszeichen von ihm kam, erhoben sich Zweifel in iyr, und als sie endlich entdeckte, daß der Mann, dem sie vertraut hatte, sie bei *###em Onkel verleumdete, verwandelten sich ihre Zweisel in Verund es fiel ihr wie Schuppen von den Augen: ihr Held
wurde jetzt ein treuloser, bösartiger Mensch, ihr Feind. Und nun heaann für sie eine furchtbare Zeit, wie sie schon so oft Gegenstand trauriger Erzählungen geworden ist und ehenso oft noch werden wird. so lange eben noch Hoffnung das Menschenherz berühren.
Da endlich entdeckte sie bei ihrem Besuche in Bovingdons Kontor, daß der Mann, der ihr das Herz gebrochen hatte, der Gatte ihrer Cousine werden solle. Es ist nicht zu verwundern, daß diese Entdeckung den Entschluß in ihr hervorrief, seinen Plänen entgegenzutreten, aber noch hegte sie eine leise Hoffnung, daß er zu ihr zurückkehren werde. Heute abend war aber auch diese Hoffnung erstorben, und sie erkannte Thalberg als einen herzlosen Schurken,
Sie stav auf mo hr ein Album vom Tisch, öffnete es und zog Thalbergs Bild heraus. Zähneknirschend zerriß sie es in kleine Stücke und warf sie in den Kamin. Dann fiel sie auf die Knie nieder, ihr Kopf sank auf den Tisch, und sie weinte bitterlich.
Da öffnete sich die Türe und Lina trat ein.
„Was sitzen Sie hier?“ fragte sie.„Warum kommen Sie nicht
Lina keir Antwort erhielt, fuhr sie fort:„Wahrscheinlich hat Thalberg sich sehr schlecht gegen Sie benommen? Aber wenn der junge Mann heiraten will, so sollen Sie sich nur darüber freuen, anstatt sich so zum Narren zu machen.“
Hinaus“ rie sie.„Verlassen Sie mich! Mißbrauchen Sie nicht meine Geduld, und, damit Sie es wissen, dieser Mensch soll niemals, niemals meine Cousine heiraten!“
„Oh, wirklich?! Und wer wird ihn davon abhalten?(ragte die Alte spöttisch.
„Und wie wollen Sie das machen
verwundern?
„Ich werde meiner Cousine für ein Schurke er ist!"
„Oho, das ist der helle Wahnsinn!"
„Ja, ich bin auch wahnsinnig! Ist das denn Aber ich werde trotzdem tun, wais ich sage.:
Sie wollte das Zimmer verlassen, aber Lina hielt sie zurück Warten Sie einen Augenblick,“ sagte die Frau,„bedenken Sie, wenn Sie Ihre Drohung ausführen, so ruinieren Sie den jungen Mann.“
Esther brach in ein bitteres Gelächter aus.
Ich ruiniere ihn!“ rief sie.„Sie sind eine Frau und sprechen so! Ja, er soll auch ruiniert werden!" Rasch schob sie die Alte beiseitte und verließ das Zimmer.
Lina blieb in stummem Erstcuunen im Zimmer stehen, dann a sagte sie mit einem bösen Lächeln:„Du willst den Mann ruiieren? Wirklich? Nun, wir wollen ja sehen, Mädchen!
Esther hielt es nicht für klug, ihrer Mutter zu sagen, was vorgefallen war. Sie war sehr müde und erschöpft und ging bald zu Bett. Aber der Schlaf kam nicht.
Als endlich der Morgen dämmerte, sank sie in einen leisen Schlummer, aus dem sie erwachte, als die Sonne ins Zimmer
Esther erhob sich schwach und übermüdet, aber sie war entschlossen,
eie saben lenge geschlasen, Früleing, sogte sie lerstz,
freundlich.„Ich war schon einmal oben. Ich habe Ihnen Tee gebracht, ich dachte, Sie werden ihn nötig haben.“
Lina stellte das Frühstück auf den Tisch und verließ da Zimmer. Esther trank schnell und beimdigte dann ihre Toilette, denn ein Blick auf die Uhr sagte ihr, daß es ½11 war, und um 12 Uhr wollte sie in Bovingdons Kontor sein. Während sie vor dem Spiegel stand, überkam sie ein seltsames Gefühl. Mit Erstaunen bemerkte sie, daß ihr Gesicht ganz bleich war. Ein Schwindel, befiel sie, dann traten innere Schmerzen ein und sie fühlte sich sehr krank. Endlich erfolgte Erbrechen; aber das brachte ihr keine Erleichterung,— im Gegenteill, sie war jetzt so schwach, daß sie einsehen mußte, daß sie nicht nach der City gehen konnte Sie zog die Glocke und schwankte in einen Stuhl. Als Lina heraufkam, bat Esther sie, ihr noch ein Glas Tee zu bringen und
sio fühle sich sehr krank. Die alte Frau sprach ihr Mitleid aus und riet ihr, wieder zu Bett zu gehen. Esthe. folgle diesen Rat, und noch während ihr Lina beim Entkleiden half, gab sie die Absicht auf, an diesem Tage ihren Onkel zu besuchen.
14.
Einen Tag nach Thalbergs Besuch in der Yorkstraße kehrte er nach Naris zurück, um Frau Bovingdon und Frieda nach London urückzuführen. Er befand sich in einem Zustand beständiger Furcht, daß Esther ihre Drohung ausführen werde. Kein Opfer war ihm zu groß, um dies zu verhüten, denn mit Wut dachte er daran wi groß der Triumph Palmers sein würde. Er beschloß, die Heirat zu beschleunigen und sein Uebereinkommen mit Bovingdon schnell zum Abschluß zu bringen, und um dies bewerkstelligen zu können, sagte er Frau Bovingdon, es wäre ihm sehr angenehm, wenn ein früherer Tag für die Hochzeit angesetzt werden würde.
Die Rückreise von Paris war sehr angenehm, denn es herrschte prächtiges Wetter. Natürlich hatte dies auch Einfluß auf die Stimmung der Reisenden, und Frau Bovingdon schien auszeichneter Laune, besonders da Thalberg ungewöhnliche Aufmerksamkeit entwickelte. Nur Frieda fühlte sich bedrückt, und der Gedanke verließ sie nicht, daß sie als Thalbergs Frau nicht glücklich sein werde. Doch ehe sie London erreichten, hatte auch sie ihre glückliche
Auf Thal erg dringende Bitten willigte Bovingdon ein, daß die Hochzeit in 14 Tagen anstatt in einem Monat stattfinden solle, wie früher festgesetzt war. Nach der Trauung sollte das junge Paar nach Italien abreisen, um dort die Flitterwochen zuzuhringen.
Ein paar Tage lang nach der Rückkehr befand sich Thalberg in einem Zustand nervöser Angst, denn er fürchtete, daß Esther ihre Trohung ausgeführt habe, Bovingdon alles zu sagen. Aber als eine Woche vorübergegangen war, wurden alle seine Befürchtungen zerstreut durch folgende geheimnisvolle Nachricht in deutscher
„#“ er wird jetzt ihren Onkel nicht besuchen, Herr Palmer war
Das Papier hatte weder Adresse noch Unterschrift, noch Datum, aber Thalberg schien sehr zufrieden darüber zu sein, und sein Lächeln bewies, daß er die Botschaft, so seltsam sie auch erscheinen mochte, verstanden hatte.
(Fortsetzung folgt.)

1
P
Röiner Local-Anzeiger Nr. 163&m Sonnrag,:. Juni 1900.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Männerchor gab am Donnerstagnachmittag im Volksgarten ein Konzert, dessen Reinertrag dem Baufonds der St. Pauluskirche überwiesen werden soll. Der Besuch war ein überaus zahlreicher. Wegen der rauhen Witterung mußte man auf den Aufenthalt im Garten verzichten; um so aufmerksamer aber konnte man den herrlichen Gesängen im Saale lauschen, wo der Gesang auch voller zur Geltung kam. Die meisten Lieder schienen sich aber auch für den Vortrag im Freien nicht zu eignen. Der ziemlich stark vertretene Verein brachte nach einigen einleitenden Vorträgen seitens der Trenksschen Kapelle zunächst Bethovens machtvollen Chor Die Ehre Gottes in der Natur zum Vortrag. Dem Vortrage merkte man sofort eine vorzügliche Schulung durch Hru. Fedor Berger an. Das Stimmaterial ist schön ausgeglichen; viel Wert legt Hr. Berger auf eine deutliche Aussprache, was eine der ersten Bedingungen beim Gesang ist. Das Erhabene, Gewaltige hätte in dem Beethovenschen Chor noch etwas mehr zum Ausdruck kommen müssen. Recht stimmungsvoll klang Abendfeier von Attenhofer; namentlich war es die Solostelle Sempiterni fons amoris, welche zu Herzen ging. Von den Volksliedern gefiel am besten Der Lindenbaum von Fr. Schubert. Immer wieder mag man dieses Lied hören, und wenn es mehrstimmig vorgetragen wird, wirkt es erst recht. Durch ein zartes, weiches Piano zeichnete sich das Minnelied von Adam de la Hale aus. Alles in allem bot der Verein Gediegenes, was das Publikum in hohem Maße zu würdigen verstand. Die Liederspenden umgab die Trenkssche Kapelle mit einem Kranz von exakt vorgetragenen Musikstücken. Hr. Pfarrer Haas dankte in einer kurzen herzlichen Ansprache dem Verein für seine wiederholt bewiesene Mithülfe an dem Bau der St. Pauluskirche. Er richtete an den Verein einen warmen Appell, wenn möglich öfter im Jahre zum Besten der Pauluskirche Konzerte zu veranstalten, was feitens des Vorstandes in Aussicht gestellt
28 Der Kölner Sängerbund und Damenchor hielt am Sonntag im Riehler Hause ein Wohltätigkeitskonzert ab, das sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute. Der Verein sang fast durchweg die Chöre, über die wir vor kurzem bei dem Konzerte in der Bürgergesellschaft nur Lobenswertes an dieser Stelle berichten konnten. Durch die ersichtliche Sangesfreudigkeit der Mitglieder und vor allem die Tüchtigkeit des Chorleiters, Hrn. Gesanglehrer Alwin Horn, ist der Sängerbund bestrebt, in die Reihe der besten Gesangchöre hinauf zu rücken. Der anhaltende Beifall des Publikums war wohl verdient. Als Solisten trat zunächst Frau E. Hoffens aus Düsseldorf auf. Durch die gediegene Art, in der sie mehrere hübsche Lieder für Sopran zum besten gab, hatte sie die Zuhörer rasch für sich gewonnen. Hr. Paul Mies erntete für sein Geigenspiel stürmischen Applaus. In dem großen Werke: Sinnen und Minnen für gemischten Chor, Soli und Pianoforte sang Frl. Käthe Keller die Sopran= und Hr. Ludwig Herold (Schüler des Hrn. Horn) die Tenorsolopartie. Frl. Keller wußte mit ihrer lieblichen Stimme so zu entzücken, daß sie ihr Solo wiederholen mußte. Nachdem Hr. Pfarrer Enshoff dem Kölner Sängerbunde und allen Mitwirkenden gedankt hatte und im Hinblick auf den vollbesetzten Saal der Hoffnung auf einen schönen finanziellen Erfolg Ausdruck gegeben hatte(der Reinertrag ist bekanntlich zur Beschaffung einer neuen Orgel für die Pfarrkirche in Köln=Riehl bestimmt), ging das Lustspiel Das Opferlamm vorzuglich in Szene.
s Der Zigarren-Abschnitt-Sammelverein zur Unterstützung armer Schulkinder hielt am 14. d. seine Hauptversammlung ab. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Direktor Jean Martin, wies auf den eingehenden, vom Schriftführer Lehrer Schmitz erstatteten Jahresbericht hin. Der Verein konnte im vergangenen Jahre 547 Kinder, darunter 124 Kommunikanten und Konfirmanden, sowie 18 Ferienkolonisten unterstützen. Damit stieg die Zahl der bisher beschenkten Kinder auf 11640. Die Mitgliederzahl stieg auf 1134. Innerhalb des Verbandes der Rheinisch=Westfälischen ZigarrenAbschnitt=Sammelvereine wurden bisher 362507 M. vereinnahmt und 40 028 Kinder unterstützt. Die Einnahmen des hiesigen Vereins betrugen 4887., die Ausgaben 4688 M. Gesammelt wurden u. a. 765 Kilo Staniol und 118 Kilo Zigarrenabschnitte. Dem Schatzmeister Hrn. Lehrer Hermes und dessen Stellvertreter Hrn. Eisenbahn=Betriebssekretär Preyer wurde mit dem Ausdruck lebhaften Dankes Entlastung erteilt. Im laufenden Jahre ist die Mitgliederzahl bereits wieder auf 1060 gestiegen. Am 8. Juli wird hier im Hotel=Restaurant Löwenbräu eine Verbandssitzung abgehalten, mit welcher eine Ausstellung empfehlenswerter Spielautomaten verbunden sein soll. Zur Unterstützung armer Erstkommunikanten und Konfirmanden wurden in den Monaten April und Mai d. J. rund 1000 M. verausgabt. Um den großen Ausfall in den früher sehr erheblichen Einnahmen aus den Automaten zu decken, beabsichtigt der Verein, im Herbst wieder eine Verlosung zu veranstalten, deren Genehmigung nachgesucht ist. Der Vorstand hofft, daß ihm auch lernerhin die freundliche Unterstützung seiner Bestrebungen zum Besten seiner armen kleinen Schützlinge nicht fehlen wird.
e
Peter König, Köln,
Wollküche 12—10,
empfiehlt
Komplette Zimmer-Einrichtungen
sowie Einzelmöbel in jeder Ausführung.
Aufertigung nach Zeichnung.
Dr Thompsons Seifenpulver
Marke“ Schwan
Erste, äbteste, grösste, verbreitetste Firma dieser Art Deutschlands.
Die welthek. Nähmaschinen- u. FahrradGrossflrma M. Jacobsohn.
Berlin N. 24, Linienstrasse 126.
Lieferant v. Post-, Preussisch
ist das beste.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
MEY’s Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
MET& EDLICH, a S8 LETPEIG-PLACMTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Staats- und Reichs# eisenbahn- Beamtenvereinen. Lehrer-, Militär-, Kriegervereinen ganz Deutschlands vorsendet die neueste deutsche hocharmige Singer-Nähmaschine Ypenats für alle Arten „ATUnE Schneiderei, 35, 40, 45, 48, 50 Mark,
4 wöchentliche Probezeit 5 Jahre Garantie, WaschMaschin., Roll-Mangel billig.
Kilitaria-Zollerräder 1a
8 Tagezur Ansicht, höchsten
5 Ansprüch.genügend, in Mili tär-, Post-, Eisenbahn
und
Vorratig in Köln bei: Gebr. Kulz, en gros, Severinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Ienmarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; Math. & Rosa Bernardi, en gros& en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; Hch. Mülhens, en gros& en détail, Severinstr. 53; H. Rheindorff, Herzogstr. 22; Franz Weber, Friesenstr. 84; Wiln. Antoni, Breitestrasse 167; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; Ad. Kratz. Severinstr. 150; J. Naumann,
#M Wawaret. 12: A verw. Klauck. Gereonsdriesch 2:
Beamtenkreis, eingeführt, belichteste Marken, 75 Mk.an, durch direkt. Bezug 50% Ersparnis. Katalog, Anerkennung. kostenlos. Maschinen in allen Stätten Deutschlands zu besichtigen.
Breitestrasse 107; Joh. Rodenkirchen, Honle 30, Au. Krutz, Cevorme...
Hlerzogstr. 20; Frz. Schaaf, Weyerstr. 43; A. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2; Wilh. Zärnsch, Severinstr. 124;— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in
bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Ehrenfeld bei Everhard Hünten,
„„„ Thohäorstr 1A-— In Brühl bei Isabella
Frau Steph. Linné und Geschw. Kratz, Thebäerstr. 1A;— in Brühl bei Isabella
Martini u. Peter Weinheimer;— in Kalk bei Hugo vom Scheidt u. Hub. Breuer.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackangen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
Erden, und fordere Beim Kaurausuruohrren
echte Wäsche von Mey& Edlich.
Wir liefern gegen
Monatsraten
Von
Mk.
an
Photog. Apparate
nur Marken wie GoerzS3--4 vei Anschütz,
b Hättig
etc. sowie alle Utensilien
mässigsten Preisen.
Zithern aller arten,
Musikwerke Grammophone
—— selbstspie. 1# gerantiert echt. mit# DSttuthnchen.
artgummi-Platten
Phonographen
Goerz Triéder-Binocles, Operngläser, Feldstecher
Bial& Freund in Breslau II.
Preisbuch No 171 mit vielen Abbildungen auf Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt
Rlechtsburceat
Köln, Benesisstr. 15
Fernsp echer 4149. Direktion Reintjes, früher langjähriger Gerichtssekr. u. Grundbuchführer.
u. zuberlä
Auskunft in auen Rechtssach.
) Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Prozeßzleitungen Gütertrennungen, GläubigerArrangements.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
6) Freiwillige
Gerichtsbarkeit
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen, Handelsregistersach., Erbscheine usw. ff. Referenzen.
Dr. med. Strahl
Dermischte Nachrichten.
* Eschweiler, 13.Juni1906. Gelegentlich des Festmahles, das anläßlich der Anwesenheit des Hrn. Kardinals Fischer veranstaltet wurde, äußerte sich Se. Eminenz wieder in bemerkenswerter Weise zum konfessionellen Frieden. In seiner Ansprache führte er nach dem Boten a. d. Inde aus: Besonders freut es mich, daß an dem Empfange sowohl wie an der gegenwärtigen Veranstaltung auch nichtkatholische Bürger teilgenommen haben und zu dieser Tafelrunde erschienen sind, obwohl sie unserm Glauben nicht angehören. Dafür spreche ich diesen Herren meinen ganz besonders herzlichen Dank aus. Ich denke, ich bin über den Verdacht erhaben, daß ich nicht treu zur heiligen katholischen Kirche stände, und auch die überwiegende Zahl der Katholiken der Erzdiözese Köln sind nicht nur, wie man so zu sagen pflegt, Katholiken dem Namen nach, sondern auch im Herzen und in der Tat. Sie und ich, ihr Erzbischof, halten treu und fest zu unserer h. Kirche. Das hindert sie und mich aber nicht, mit den Andersgläubigen in Frieden zu leben. Was mich angeht, so darf ich von mir sagen, daß ich zu allen meinen Mitbürgern, weß Glaubens sie auch seien, eine herzliche Zuneigung habe und bestrebt bin, mit ihnen im besten Einvernehmen zu leben. Immer hat es mich in tiefster Seele geschmerzt, wenn ich von konfessioneller Verhetzung hören mußte. Das schmerzt mich nicht nur als Bischof, sondern es verletzt auch mein Vaterlandsgefühl. Ich meine, daß in unserem gemeinsamen deutschen Vaterlande alle diejenigen, die auf dem positiven Boden des Christentums stehen, gerade jetzt, wo ein schlimmer Geist durch unsere Gaue geht, alle Ursache haben, etwas besseres zu tun, als sich gegenseitig zu verhetzen. Sie sollten immer nur darauf bedacht sein, das Gemeinsame und das Einende, nicht das Trennende in den Vordergrund zu rucken und gemeinsam sich zusammenzufinden gegen den Geist der Auflehnung und des Umsturzes, der ankämpft gegen den Gottesglauben, gegen die bürgerliche Ordnung und unser gemeinsames Vaterland
zur Reinigung von Teppichen, Läufern, Portieren, Polstermöbeln usw. Die Farben treten wieder frisch hervor; vollständige Vernichtung der Motten und Bazillen; jede Beschädigung ist durch die Reinigung mittels Saugluft ausgeschlossen.
MGicht.
Leppiche usw. werden kostenl. abgeholt und wieder zugestellt.
Anmeldung: Venloerstraße 23. Fernsprecher Nr. 4193.
Hamburg, hinder: Bacnum-Entkaubunas-Geleuschaft m.
hof 22/23, früher Gr. Allee. Manverlangedie neuene
Broschüre Nr. 87„Die
Dostrahmethode“ gemeinverständliche Anleitg. c zur Selbstbehandlung
von Bein= u. Hautleiden von
#-R Dr. med. Strahl, ohne Illustrat. 40 K. mit strat. A.90. Tausende von Erfolgen u. Dankschreiben bei Behandlg. von Krampfadern, Aderknoten, Beinsteifen Gelenken, Gicht,
nasser u. trockener Flechte, Salzfluß, Elefantiasis und anderen Leiden.
Filialinstitute und Vertrauenssrate in vielen Städten Deutschlands und Diplom. a. d. Weltausstellung Lüttich 1905.
Herr Fr. Jos. Ladener, Ehrenfeld, Liebigstr. 153, litt an Gicht im rechten Fuße. Durch die Behandl. mitt. Vibration, stat. Elektrizität, Massage, Heilmagnetismus u. dch. Azur=Strahlen wurde derselbe bald davon befreit. Auskunft erteilt gern d. O. Man verlange Prospekt. Kein Entkleiden.
Globus
k. A. Schmidt, Salierring 38.
a Magerkeit.
Putz-Extract
putzt besser alsjedesandere Metall-Putzmittel.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpolver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901. Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf.
Strengreeil-kein Schwind..DankErstklassige RolandNähmaschin. u. landw.K
Maschin. auf Wunsch auf Toilzahlung.
Ik. monatliche TeilAnzahlung6—10 Mk.
zahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Cöln. Severinstrasse 216.
Wollen Sie gesund u. gut schlafen, kaufen Sie unsere Patent=Stahl. Matratze mit doppelter Federung, passend für alle Holzbettstellen. Kein Verstauben, leicht u. dauerhaft. Verlangen Sie unser Fabrikat, erhältlich bei fast allen Möbel=Geschäften.
Moselstr. 74 Tel. 9083.
Unschön
ist
schreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
*d Hygien. Institut D. Franz Steiner& Co., Berli-n71. Königgrätzerstr. 78.
Aanden Aalehiche
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner
Entfettungstee
Paket 1,75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apotheken.
CarlHunnius, München.