fg. al
gut.
3, mit besetzt, pachten. . d. Bl.“
0
ferei
ippes
stragen.
er
einem neider. etion. tvertr. sen.
inn, sucht sich zum 1000 M. gut eingeB 260 a. rbach 44.
ung
u. Anstr. nt. Unteresch. d. Bl
agen
ferstr. 21
= und
ken 17.
*
ehalt un " Anfang remd, au haft eine von guten t. Bries tsst. d. Vl schwiegen.
I4e
ung.
ngsgeschäft
21., 23. u Luisentraße 13.
innschaften littags um Tagen um n erhalten ;<space> s i e<space> h a b e n<space> n Termine
lamationsrstag den
n Termine inten auch ngehörigen Haushalt
rineister
feifer.
ing
Gklassige uhalle dalt soll klempuet
ateriallie
rmeister
feifer.
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. ketzte Leite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Aöln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 187 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 11. Juli 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48* Fernsprecher 2270* Friesenwall 42.
Alle Artikel der Tapeten-Industrie zu billigsten Preisen.
Haupt-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim.
Tapeten-Restpartien weit unter Preis.
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
(aus dem
Filsener Urquent Bürgerl. Brauhaus) ii U ie Dortmunder Mktienbräu(hel) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.#
Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. I4, Ternspr. 3279.
AE
luftig elegant und haltbar
SSIEE
in verschied. Grössen u. Formen von 1 M. an.
erehrennen
„M
Picknickkörbe
25 cm.25 M. 1 40 cm.25.
28 cm.50 M. 42 cm 2,59 M
35 cm 2,00 J. 45 cm 3,00 M.
AEE
Rei
## mit 2 Riemen 53 cm 4 M. 61 cm 6 M 59 cm 5 M.] 70 cm 7 M
73 cm 8 Jl.
Rudolph Seelig ampC o.
6 Brückenstrasse 6
Wilh. Wewer,
Hohestr. 131 Juvelier u. Uhrmacher Hohestr. 131
empfiehlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in goldenen u. silb. Uhren, Nand- u. Standuhren. llausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
Brautpaaren grov ss Lager in
Goldenen Trauringen ohne Lötfuge.
###" D..-P. Nr. 99299 Marke und 102709
CED Engl. P. Nr. 4629.
Echt silberne und versilberte Bestecke.
Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen. Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
Sie sparen
Zeit u. Geld, wenn Sie Ihre Fußböden
mit echtem Harttrocken=Glanzöl
anstreichen und alle minderwertigen Rachahmungen zurückweisen. Alleinverkauf bei
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
3 Vochen
in sämtlichen Körnungen.
Einmach-Apparat
n Gelegenheitskauf!
großes Gelgemälde
„Frühlingslandschaft" v. Düsseldorfer Maler Bürger, in schwerem massiven Goldrahmen, zum Spottpreise von 75 Mark zu verkaufen.
Friesenwall 25, 2. Etage.
ist unübertroffen.
M# Einmach-Gläser u.-Krüge,
Sn ee Fruchtpressen, Eismaschin.,
e Gaskocher, Mangel-,
Wring- u. Waschmaschinen, Sämtliche Hülfsmaschinen für die Küche.
Alb. Reinhold
Schildergasse 9 u. 11.
Qualität, Dtzd. 0,90. aürenotiaen. 4 Ehrenstraße 4, Eckhe Albertusstr.
für Kinder, Kranke, Genosende
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen.
Mellin’s Biscuita,
ca. 50% Mellin’s Nahrung enthaltend, in luftdicht verschlossenen Originalbüchsen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
J. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 5 1/52
Vertreter für Köln und Umgegend:
Paul Muths,
Moltkestrasse 31,
Fernsprecher 4736.
Allerfeinste Süssrahmbutter Prima alten Holländer Prima frischen Mai-Gouda Vollfetten Edamer u. Tilsiter Prima echten Emmenthaler
Garantiert frische Landeier
Westfäl. Wurstwaren
empfichlt
Peter Bornheim
Nachenerstrasse 32.
Feis##ter deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
KKtische Nu
Küchen-, Tafel- u. Federwaagen,
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen, Geldkassetten etc.
empfiehlt in reicher Auswahl und solider Ausführung:
Dangen-Fabrik Th. Prümm,
Sandbahn2 Köln Kaufhausgasse 2.
D. R. P.
Ohne Lötfuge
schönste Fassons.
Ramenstagsgeschenke
in 5
Uhren, Gold- u. Silberwaren
Masslv goldene Ketten. Glashütter Uhren.*
Breitestr. 13 3 Breitestr.
am Berlich. a. d. Richmodstr.
Josef Frings
Juwelier, Uhrmacher.
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause.
Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
Mark und mehr
per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. R. Genz&amp; Co., Hamburg,.V.., Merkurstr. 19

Seite 2.
ner Lecal-Anzeiger Nr. 187&a Mittweeb. 11. Juli 1
Erstes Blatt:
Zwangsversteigerung.
E MEHDITZUDP RIS 10 OT1.14
Am Donnerstag den 12. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Waschkommode, 1 Kleiderschrank, 1 Diwan, 1 pol. Tisch, 1 Bett usw.
Waldroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 12. Juli 1906, vormittags 11½ Uhr, sollen in dem Auktionslokal Venloerstr. 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
:<space> 1<space> L a d e n r e g a l<space> u n d<space> 1<space> L a d e n t h e k e.<space> M. Tönnes,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 73a, nach welchem die Aufhebung der Baufluchtlinien der Hirtzstraße zwischen Luxemburgerstraße und Duffesbach vorgesehen ist, liegt vom 12. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 8. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 9. Juli 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 12. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokal Jülicherstr. 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Schreibtisch, 2 Sofas, 1 Waschkommode usw.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 12. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Aufsatz. Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 12. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Bücherschrank, 1 Vertiko.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstraße 13,.“
Bekanntmachung.
Am Dienstag den 17. Juli er., nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache, Melchiorstraße 3, folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Bar
Geffentliche Versteigerung
zahlung verkauft werden: Bekleidung
Zekleidungsstücke, Schläuche. Eisen, Zink usw.
Cöln, den 9. Juli 1906. c°
Der Branddirektor:
J..: Krätschell.
Versteigerung.
in Rodenkirchen.
Auf Ersuchen der Erben der zu Rodenkirchen wohnhaft gewesenen und verstorbenen Eheleute Johann Baptist Meyer und Helene geb. Reinartz wird der Unterzeichnete
am Donnerstaa den 2. August 1906,
3½ Uhr, in dem Wirtschaftslokale von Herrn Christian
in Nodenkirchen
die nachbeschriebenen, in der Gemeinde Rondorf gelegenen und im Grund buch von Rondorf=Land wie folgt eingetragenen Grundstücke:
1. Flur A, Parzelle Nr. 820/280 und 821/280,
am Zehnkänschesweg, Acker, groß 51 Ar 46am;
2. Flur C. Parzelle Nr. 607/116, im Mattfeld,
Garten, groß 92 gm;
3. Flur C, Parzelle Nr. 195, in der untern Au, Acker, groß 3 Nr 79 am;
4. Flur C. Parzelle Nr. 618 296, auf'm Frasen,
Acker, groß 3 Ar 97 am;
5. Flur C, Parzelle Nr. 620/296, daselbst. Acker, groß 3 Ar 97 qm;
6. Flur F, Parzelle Nr. 65, am obersten Weißer
Kölnweg, Auer, groß 30 Nr 4 gra;
7. Flur B, Parzellen Nr. 1223/63 und 1239/63,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Peter Pfeil, Kaufmann in Cöln, einge,
tragene Grundstück:
Flur 33, Parzelle 1555/96, Zugweg, Garten, groß 3 Ar 73 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 2 3/100 Taler, am 3. September 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II3, Köln.
zu Köln-Sülz.
Auf Ersuchen der Eigentümer wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 16. Juli 1906, mittags 5 Uhr, in dem
„„„*
Zwangsigerung.
Morgen Donnerstag den 12. Juli, vormittags 10 Uhr, und falls erforderlich nachmittags 3 Uhr versteigere ich im Auktionssaal Glockengasse 39,
Em dekke Tommes, Saaleingang Hämergasse, öffentlich meistbietend gegen bar:
Sofa, 4 Sessel, Nußb.=Damenschreibtisch, Bettstellen mit Roßhaarmatratzen u. andere, Tische, Stühle, große zweitürige Kleiderschränke, Waschkommode mit Marmorplatte, Lederstühle, rote Gartentische, Stühle, Bänke, Spiegel, Küchenschrank, Ringschiff=Nähmaschine, Schreit= maschine, eine Partie Läufer, Teppiche, Portieren, Gardinen, Haushaltungsgegenstände, 2 Nußbaum=Bettstellen,
Rheinstraße 2, groß 2 Ar 22gm, im Anschluß daran in der Sterbewohnung der Erblasser deren Möbel, us= und Küchengeräte teilungshalber unter günstigen Zahlungsbeoinuns im Anschinn baran in der Vielerwonung....—„
Haus= und Küchengeräte teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedin gungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbaren Geboten den Meistbietenden zuschlagen. Mobiliarsteigpreise bis zu 5 M. einschließlich sind gleich beim Zuschlage zu zahlen. 4
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars, Norbertstraße 26 in Köln, zur Einsicht auf.
Köln, den 6. Juli 1906.
Justizrat Dorft, Notar.
31
zu Cöln=Nie
Am Donnerstag den 12. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine mit Kasten,
1 Regulatenruhr, 1 große Kiste mit Eau de Cologne.
2 kleine Kisten mit Eau de Gologne, 1 große
zimalwage mit Gewichtsteinen, 1 Handkastenwagen.
Huchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 12. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nachtkommödchen mit Marmorplatte, 1 Sofa und 2 Sessel, 1 Wäscheschrank, 1 Serviertisch in Eichen mit Verzierung, 1 Säule mit Figur und Schale. Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I.
Lsapan. seid. gestichte Sür-Portiete,
diverse Oelgemälde und sonstige Bilder, Wandteller 2c.,
12 Kürbe
mit seidenen und Kostümen, Unterröchen, Blusen und sonstiger Straßengarderobe, Stickereien, Tapisserien, Bronzesachen, Nippes, Spitzen, Borden 2c. 1 Posten
und angeschnittene Stoffe sowie 1 Partie Schließkörbe.
Die Sachen sind gebraucht und vor der Auktion zu besichtigen.
Taxator und Auktionator, Schillingstr. 41, Fernspr. 7020. Taxationen in Erb=, Vormund= und Teilungssachen. Versteigerungen jeder Art. Bestellungen per Karte oder Telephon.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 12. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen in dem Auktionslokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sosa, 1 Tisch, 1 Spiegel, 1 Vertiko, 1 Meyers Lexikon, 18 Bände mit Gestell, 6 Stühle, 1 Teppich, 2 Bilder, 1 Bauerntisch, 1 Kronleuchter, 2 Bettstellen, 1 Waschkommode, 1 Kommode und 1 Tisch. M. Tönnes,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenseld.
Freitag den 13. Juli 1906, nachmittags 3 Uhr, wird der Unterzeichnete in der Wirtschaft von Valentin
van Pee zu
straße 147,
auf Anstehen der Erben von Franz Rasquin die nachdezeichneten, in der Gemarkung von Cöln=Longerich gelegenen Immobilien, nämlich:
1. Flur 98 Nr. 738 312, an der gesegneten Eiche, Acker, 13 Ar 61 Meter,
2. Flur 98 Nr. 829/50, Am Butteracker, Acker, 1 Ar 31 Meter,
3. Flur 98 Nr. 603/119, Kronenenberg, Acker, 11 Ar 77 Meter,
4. Flur 99 Nr. 460, Niehl, Niehlerdamm 141,
mit Hofraum, Stallung, Scheune, groß 99 Meter,
5. Flur 99 Nr. 461, daselbst, Garten, 59 Meter,
6. Flur 99 Nr. 2155/45, Vor der Knochenkanl, Garten,
2 Nr 93 Meter
7. Flur 99 Nr. 726, in den Feldgärten, Garten, 2 Ar 52 Meter,
8. Flur 100 Nr. 764/12, am Mühlenfelde, Acker, 18 Nr 20 Meter,
9. Flur 101 Nr. 228/206, vorm Dorf, Wiese, 2 Ar, 55 Meter,
10. Flur 101 Nr. 229/207, daselbst, Wiese, 2 Ar 10 Meter,
11. Flur 101 Nr. 235/213, im Schlamm, Holzung, 18 Ar 37 Meter,
12. Flur 98 Nr. 831/313, an der gesegneten Eiche, Acker, 10 Ar 25 Meter,
Köln=Sülz, Verrenratherstraße 182,
das zu Köln=Sülz gelegene, beinahe fertig.
gestellte Haus Ecke Aegidins= und Palanter=
straße, Flur 69, Nr. 1908/152, groß 1 Ar
75 Quadratmeter mit Zubebör, melches sich
besonders zum Wirtschaftsbetriebe eignet,
unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Lageplan sind auf der Amtsstube des Notars, Norbertstraße 26 in Köln, einzusehen.
Köln, den 6. Juli 1906.
* Juftizrat Dorst, Notar.
Passende
onst
Broschen, Ketten,
Ringe, Becher, Serviettenbänder,
Religlöse
Emallie-Gemälde-Broschen
empfiehlt
zu billigsten Proisen
Ferrsprecher Nr. 9445. Emallleur u. Goldschmiedemeister.
28 Auf dem Hunneurücken 28
Preis-Abschlag!
Reine ganze
Zeitungen
öffentlich an den Meistdietenden gegen Bürgschaft unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern. Einige der vorausgeführten Parzellen eignen sich zu Baustellen. Vorakten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, Apostelnstraße 7. Der Nönigliche Notar
Schaefer III, Justizrat.
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen Schlachthof geschlachtete
Milchkalbfleisch
70 bis 85 Pig. per Pid.
Die genaue Preisangabe der einzelnen Stücke im Schaufenster sichtbar.
Prima Mastochsen u. Hammelfleisch Tägespreisen.
##n Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse.
Ik. Viler, Telephon 949.
Passende Namenstagsgeschenke
PChEgEEHHH grse Answahl in Bovien., Kafse- und
Bezimal= u. Lafelwagen liefert e
„. k. Guselwaßen billigsten
Hardt, Altermarkt 14.
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handeisblatt.
An die
Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen.
Die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen werden auf das von
Die Inhader stabtroinischer Schalbseralt
der Stadt Cöln eingerichtete Stadtschuldbuch aufmerksam gemacht. Durch Eintragung in das Stadtschuldbuch können sich die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesentliche Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zinsscheine das zvorderungsrecht selbst einzubüßen.nn
Auch sind die Inhaber der Schuldderschreibungen der Kontrolle
hinsichtlich der Auslosung der Schuldverschreibungen enthoben, da die Stadt dies besorgt.
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt nach Wunsch durch die Post, an der Kasse, durch ein Bankhans oder durch Reichsbank=Girokonto.
Die Gläubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie Verfügung
über ihre Forderungen. Ueber
sind die mitwirkenden Beamten
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 45, Blatt 1765, auf den Namen der Eheleute Friedrich Mohlberg, Inhaber eines Betongeschäfts, und Sophia geb. Walkenbach in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft zu Cöln=Braunsfeld, Aachenerstraße 419, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 4555/95, Berrenratherstraße Nr. 177, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, 11,64 Ar groß, Nutzungswert 2100.,
am 30. August 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 25. Juni 1906.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll da
(TXI(Nauf. Maud TVI
ung
Wehe der Zwungsvonstreckung son das in Cöln-Deutz belegene, im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band XXI, Blatt 810, auf den Namen des Moritz Schwarz, Immobilienmakler zu Cöln, eingetragene Grundst
einherrugene Grundstück:
5lur 115. Nr. 863/173, Wipperfürtherstraße 18A, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 4,59 Ar groß, 600 Mark Nutzungswert,
Flur 113,
au
Ueber den Inhalt des Stadtschuldbuche zu strengster Geheimhaltung verpflichtet.., Stung in Minlen
Anträge sind an das Stadtschuldbuchamt, Cöln. Rathaus, zu richten, welches auch weitere Auskunft erteilt und die amtlichen Mitteilungen über die Einrichtung des Stadtschuldbuches unentgeltlich verabfolgt.
Cöln, den 7. Juli 1906. Der Oberbürgermeister.
I..: Zschirnt.
August 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II*, Cöln.
Grosse Auswahl in Bowlen, Kaffse- und Tafelservicen, Waschgarnituren, Likörsätzen, Aufsätzen, Steinkrügen, Haus- u. Küchengeräten
Gute Fabrikate. Bekannt billige Preise.
P. J. Geicht Nwe.
Rothgerberbach s8A Unter Käster
7
Erstes!
S 3
8 75 re 2 5 Eie
6
6
I.
Indis
# bac
# an Sonn
8
6
# wochent
#
6 Kind
800
Konse
im
IV.
(d
Der
Oper in eine Szenische Leitt
Kassenöffnung Preise der kett 2 M. II. P 60 J. Parterre
Vorverk
Hofmusikalienh
Blank
Empfehle
Pensiona
Salatöl, Marke„Gold,Aageriae, flrich
Billigere vorzügliche Sorten per Liter.40 und 1,20. Reichsadler=Drogerie M. Niese Nachf., Ehrenstraße v. Tel. 209
Annchaus Köln,
Annobtrasse 86
Freitag s im gee
(Ei
Gi
mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen,
IIlen=#orsett ausgezeichnet sitzend, von.25 M. an.
Werener ererfere Asgeheagnerngene, ein ennuun
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- u. Albertusst.
Logis: I Sxeisen:
1 Nacht. K 0,80 Bürgerlicher Mittagstisch=.40.0
3 Nächte je 0,50„......K.50 auf Wunsch höher,
per Woche 4 2,10 Abendessen.......-.4.9
Vier das Glas 10 Pfennig..
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Der sammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.„„„ geree
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraß1. Berich du Nord st 2. Wies
Um pünktl
Als Eintritt

att.
1g.
ene, im i, eingeß 3 Ar *
rch das Cöln,
bln.
Erstes Brast.
9
aftser in 82,
fertig.
anterAr s sich ignet,
ersteigern.
Norbertlotar.
en
aus.
"* K 050
e für VerRosenstrad“
Köler Locat-Auzeiger Nr. 187&ap. Mlttevoch, 11. Juli 1300.
Seite 3.
ologischer Carten.8
6
∆ 05
Bethnographische Ausstellung&amp;
ZLINDIENG?
OAINLSTEN•
Täglich vor mergens 10 bis 9 Uhr abends:
Hagenbecks
•
6
6
6
6
S
AS
77— 5
75 Personen, Männer, Frapen und Kinder,
Elefanten, Zebus, Zwergesel, Affen, X Lippenbär, Brillenschlangen.
Indisches Dorf* Schule*; Bazar.#
Grosse Festumzüge. 69
Hauptvorführungen
Kuslusses
S Deutsche Kunstagsstelungin.Hlora. 8
6 Preitag den 13. Juli: 6
II. Grosses Gartenfests
chtung u. Feuerbberhs
# Eintritt für Flora und Ausstellung zusammen:##
8 R. 1, kinder SO PIE. # Aktionäre und Abonnenten frei. G Ermässigtes Abonnement
# für Flora und Ausstellung zusammen:#
# gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dez. d..:#
# Die Hauptkarte M. 10.—
Jede Zusatzkarte„.— G9
Einzelkarte f. alleinstehende Personen unter 30 Jahren„.—#9
### Die Ausstellungsgebäude sind von morgens 9 Uhr## # bis abends 7 Uhr geöffnet.
222sssss s33383039
Sommertheater an der Flora.
. Nen! Jeden abend 8 Uhr! Neu!
8 Uhr! Sensationeller Schlages! 3 Uhr:
Großer Lacherfolg!
Weltstadttieber!
Sonntag den 15.Juli, abends 6 Uhr
Garten-Konzert.
Anschliessend
Legitimation: Sommer-Festkarte 1900.
Für durch Mitglieder Einzuführende werden von Donnerstag an auf dem Bureau der Gesellschaft besondere Karten ausgegeben.
6 nachmittags 3½, 5, 6½ und 8 Uhr,
6
8
an Sonn- u. Feiertagen ausserdem 11 Uhr vorm.
sichtbar.
billigsten
preisen.
Lallgasse.
enke
ind
itzen,
eräten
—7
geschmackSalate und Liter 1,60
Tel. 209
Eintrittspreis für den Zooingischen Garten### 5 einschliesslich Ausstellung:###
#wochentags 1., nach 7½ Uhr abends 50 Pfg. a # Sonn- und Feiertags 50 Pfg.
6 Kinder unter 12 Jahren die Hälfte.
9
Konservatorium der Musik.
Montag den 16. Juli 1908
im Sommertheater(an der Flora)
IV. Prüfungs-Aufführung
(dritter drematischer Abend der Opernschule):
Faust
(IV. Akt)
Gr. Oper in 5 Akten von Charles Gounod.
Hierauf:
Der Weg durchs Fenster
Oper in einem Aufzuge von Paul Weissleder(Schüler der Anstalt). Musikalische Leitung: Der Komponist.
Szenische Leitung: Herr Paul v. Bongardt(in freundlicher Vertretung des Leiters der Opernschule).
Kassenöffnung 6½ Uhr.— Anfang 7½ Uhr.— Ende ungeführ 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Rangloge, Parkettloge 3 M. I. Parkett.. II. Parkett.50 M. 1 Rang 1 M. Numer. Parterre 75 J. 2. Rang
60 J. Parterre 50 Pfg.*
Vorverkauf bis Montag den 16. Juli, mittags 12 Uhr, in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Fr. Weber, Schildergasse 6
Goor, Dickentman, Butier
kämpfen über 100 Kilometer um den
Goldpokal von Köln
und 5200 Mark bar.
Dar
Flioans
Turn
Jean Schaat Erinnerungsjahren
Blankenberg a. d. Sieg, Hotel Honrath.
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasien, Schulen, Pensionate. Fernsicht, Höhenluft, grossartige Aussicht.
Pension.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit.
Treitag den 13. Juli, nachmittags#/2 Ahr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
Große öffentliche
über 2000 Meter
über die deutsche Meile(7500 Meter) und
bestritten von 32 Fahrern, darunter:
Bettinger X Conrad— Sinweiker K Hang
Sittard* Moeser ¾ Rippelmeyer+ Reimer.
Starke Felder. Schöne Kämpfe.
Beginn 4 Uhr.
Bekannte Eintrittspreise. Karten in allen bekannten Debitstellen erhältlich. Man verlange ab Freitagmorgen gratis in allen Debitstellen die illustrierte Sportzeitung:„Kölner Radrennsport“.
*<space> F r a n z<space> L i e r.<space>
Städtisches Orchester, Cöln. Volksgarten
Donnerstag den 12. Juli, abends 8 Uhr: III. Konzert
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich. Programm:
Marsch Festivale.. Ch. Gounod.
Ouvertüre zu Euryanthe Weber,
Ballszene..... Helmesberger.
Coppelia, Suite..„„ Delibes.
Gesang der Rheintöchter R. Wagner.
Gesundheitliches. 3000 Nervöse pro Jahr verGesundheitliches. Janren dem 80jährigen Vater Simoni die Wiederkehr ihrer Nervenkraft. Auf seiner Vortragsreise über„Verdauungs= störung und Nervosität“ ist dieser berühmte Gesundheitslehrer für Ratbedürftige bis 14. Juli in
Köln, Hotel Fränkischer Hof, Zimmer Nr. 24,
zu sprechen.— Seine Werke:„So werdet ihr alt!“(K..50),„So sollt ihr essen!"(3 21.„Verdauungsstörung und Nervosität!(60 3) genießen einen Weltruf und sind vom Verfasser und von Simonis Verlag in Feistritz=Marburg, Steiermark, zu beziehen.
* Grenzhausen
Sommer
frische
Station Höhr=Grenzhausen (Westerwald).
Gesunde nervenstärkende Luft, prachtvolle Waldungen mit Ruheplätzen.
Großer Garten, gedeckte Veranda, gute Verpflegung, bill. Pensions= preise, angenehmer Fam.=Aufenthalt. Bäder im Hause.
* Hotel Helten.
IE
Nieues Stadt-Theaterttin
(Sieg)
Hotel zur Post
H. Schmitz jr.
Tel.=Nr. 19 erstes und ältestes Lokal am Platze, hält sich den Sommerfrischlern, Vereinen u. Touristen bestens empfohlen. Herrliche Gegend. Billige Preise.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Elntritt 50 Pfg. Dutzend-billetts 3 M.
Clotten a. d. Mosel.
Sommerfrische
Hotel Kollmann.
Schöner, ruhiger Aufenthalt, direkt an der Mosel gelegen, schöne Spaziergänge, gute Verpflegung, Weine eig. Wachstums. Tel.=Amt Cochem Nr. 49. *<space> B e s.<space> K r a n z<space> A d.<space> K o l l m a n n.<space>
H. Litolff. 0
Ouvertüre Robespierre
Largo.in.: Händel.
Fürstensteiner, Walzer....... Bilse.
Fantasie Traviata G. Verdi.
Czardas., L. Großmann.
Samstag den 11. Juli: II. Sinfonie-Konzert.
Tagesordnung:
1. Bericht der Kommission über die im Hotel
du Nord stattgefundene letzte Verhandlung.
2. Wie stellen sich die Kollegen hierzu?
Um pünktliches, zahlreiches Erscheinen ersucht
Die Wirte=Kommission.
gilt die Einladungskarte oder sonstiger Ausweis.
Kathol. Aebeiter= und Handwerker-Verein
Köln-Deutz.
Die verehrlichen Herren Ehrenmitglieder und Mitglieder werden zu dem
am Sonntag den 15. Juli stattfindenden
Ausflug nach Pingsdorf
ergebenst eingeladen. Abfahrt 1 Uhr nachm. ab Barbarossaplatz Köln. Teilnehmerkarten sind durch die Bezirksvorsteher erhältlich.
Kassengeschäfte und Krankenkasse Sonntag vormittag von 10 bis 11 Uhr bei Fr. Lages, Mathildenstraße.
3
zu vermieten. Aposteinst. 9.
S Fischer
nutoriman Hotel Müliejans.
Durch Neubau bedeutend vergrößert.
Fischerei.
On parle françals.
Telephon Nr. 6.
welche ihre Ferien auf dem Lande zubringen möchten, finden sehr gute Aufnahme in einer Lehrerfamilie an der Obermosel(Bezirk Trier).
Offerten unter B 329 an die Geschästsstelle d. Bl.
Verlegte
Amtsstube und Wohnung
von Hunnenrücken 9
Auf dem Verlich 43
(gegenüber Zeughaus). Köln, den 1. Juli 1906.
Justizrat Dr. Clemens
Notar.
Zurückgekehrt
Sanitätsrat Dr. Boden.
Zahnarst Di
wohnt jetzt
Gutenbergstraße 1,
Ecke Venloerstraße 236
(Ehrenfeld).
Sprechstunden ½9—½1 und—½7.
Verreist
bis Anfang August
Dr. med. Vogel.
Fränkischer Hnon
Schöner geschützter
Morgen abend 8 Uhr:
Vokal- und InstrumentalKonzert
Kapolle des 7. Fussmonte
unter Mitwirkung des Kölner
Solo-Quartetts„Liederkranz“
Scr
1
Llie
Was fahlt dir. liabs Schatzerle. S' Herzlad.
Verlassen.
Der sakrische Bass.
KurfürstenGarten.
Täglich
bis 11 Uhr abends.
Kapelle 59er und 53er. Mittwochs, Donnorstags. Sonntags:
59er In Uniform.
Herrl. Aussicht a. d. Rhein. Diners. Soupers. Abendplatt.##### Entree frei. Anf. 3½ Uhr
Mein Atelier und meine Geschäftsräume besinden sich von jetzt an
Maria-Ablaßplotz
Regierungsbanmeist. Fabricius
Architekt.
Zirka 100 Stück Oelgemälde
Jagdstücke, Stilleben, Seestücke und Landschaften gut. Künstl., umständehalber v. 15 M. an zu verkaufen.
Mauritiuswall 25, 1. Etage.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts und Kinderanzüge.
Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 187&a Mittwoch, 11. Juli 906.
Erstes Blatt.
Es wird noch eine
besonders ältere, von 18—20 Jahren, für dauernde und lohnende Beschäftigung eingestellt. Meldungen jederzeit Annostrasse 31.
Geschwister van Geisten
gegenüber dem Bismarckdenkmal 0 Köln, Hohestrasse 19. Auf sämtliche Saison-Artikel wie:
Blusen, Unterröcke, Kinderkleider, Häubchen, sowie Modellwäsche, Taschentücher u. Schürzen
sind die Preise bedeutend ermässigt
Ich empfehle
reu, Jugelen, Golo- d. Vilb
Geschmackvolle Neuheiten in
UI.
Ringen, Armbänder, Broschen etc.
sind eingetroffen. Infolge vorzüglicher Geschäftsverbindung ist meine Ware bei tadelloser Beschaffenheit auffallend billig.
Für alle Ware leiste Garantie. Streng reelle fachmännische Bedienun Altes Gold nehme in Zahlung.
M. Walter, Kreuzgasse 21
am Alten Stadt-Theater.
als unerreicht vorzüglich die„Ruhrperle"=Fabrikate aus dem größten Spezialfabrikgeschäft der Welt Karl Kampmann ir G. m. b.., Mülheim(Ruhr), insbesondere die Modelle 1906 der selbsttätig arbeitenden Waschmaschinen zum Anschließen an die Hauswasserleitung(mit der neuen Patentvorrichtung, die eine Beweglichkeit des Motors oberhalb des Deckels ermöglicht, wodurch ein Stehenbleiben des Motors geradezu ausgeschlossen und bei doppelter Kraftentwickelung eine erhöhte Schonung des Motors selbst, wie auch der Wäsche bewirkt wird. Der große Vorzug Kampmannscher Motore gegenüber den Konkurrenzfabrikaten), der patentierten Handwaschmaschinen, patentierten Wringmaschinen und Waschöfen usw., die in Leistungsfähigkeit und Eleganz der Ausstattung einzigartig dastehen.— Die reinigende Wirkung Kampmannscher Waschmaschinen wird erhöht durch Anwendung von Kampmanns Waschextrakt„Ruhrperle“.
Maria Vertrand, Köln a. Rh.,###n nerbertstr.
Spezialgeschäft für Wäscherei=Artikel.
Günstiger Gelegenheitskauf für Kamenstagsgeschenke!
Als Adresse bitte ausschneiden!
Regulateure u. Taschenuhren saunend billig
mit Schlagmork, ca. 70 cm hoch..00 M.
heodor Kremner
Gegründet 1888.
Telephon 7123. Gegrundertebe.
Wollküche 26, Scke Antousgasse
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art sowie komplette Zimmereinrichtungen
in jeder Preislage.
80 fertig aufgestellte Musterzimmer 80.
Reichhaltiges Lager in Teppichen und Dekorationen.
5½ Durch die Neueinrichtung und übersichtliche Anordnung # meiner zirka 1200qm grossen Lagerräume bin ich in der Lage, #.- allen Anforderungen der Neuzeit zu genügen, und ist mein
Regulateure mit Schlagwerk, ca. 70 cm hoch, 8,00 M 14 Tag Schl.,„ 75 cm„ 12,00 M.
„„ 14„„„ 90 cm„ 14,50 M.
„„ 14„„über 100 cm„ 16,00 M.
und höher.
Moderne Hänge=Uhren m. kunstvoll geschnitztem Aufsatz u. gedrechselten Säulen, 14 Tag=Schlagwerk nur 15., mit Gongschlag 18, 20, 23, 25 M. u. höher. Der Ton meines Gongschlagwerkes ist ähnlich dem Ton einer Turmuhr. Echt silb. Schweizer
Herren= u. Damnen=Uhren mit doppeltem Goldrand, nur gutes Werk, mit Etuis 8, 10, 12, 16, 18 M. u. höher. Goldene Damen=Uhren mit gutem Werk in Etuis 15., extra stark 20, 22, 25, 30 M. u. höher. Goldene Herren-Uhren v. 30 M. an. Massiv goldene Trauringe ohne Lötfuge, gesetzl. gestemp., von—25 M. Großes Lager Herren= u. Dan en=Ketten, goldene Ohrringe, Broschen, Ringe, Armbänder, Stand=Uhren, KuckuckUhren, Wecker= und Küchen=Uhren, Musik=Uhren riesig billig. Wer wirklich viel Geld beim Einkauf solider Ware sparen will, versäume nicht, mein Geschäft zu besuchen. Umtausch gestattet. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Für jede Uhr leiste 3 Jahre schriftliche Garantie gegen Postnachnahme oder bar.
— Köln. Preitestr. 35, 2. Etage,
kein Laden.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684."
Teilzahlung gestattet. Woche.K.(ohne Preiserhöhung
KOGNAK
hochf., franz. gleich; Gutachten de# Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vo d. Kauf Probe grat. Literfl. 2.
H TTobKB."..——
A verkauf Oskar J. Esse
Krefelderstraße 101.
schrifliiche Garantie gegen
W.
Gesucht sofort
allerorts anständige, arbeitssame Personen zur Uebernahme einer
Strumpf- und Kunststricherei.
Keine Vorkenntnisse nötig. Hoher sorgenfreier Verdienst. Garantiert—5 Mark täglich. Sehr günstige Bedingungen. Kostenfreie Auskunft durch
Steumpf und Kuuststrick=Manufaktur
St. Johann=Saarbrücken.
Garl Pichon, Optiker.
Köln, Hohestrasse 150. Nähe Wallrafsplatz.
Reisegläser, Feldstecher.
— Prismengläser.—
Pichons Weitwinkelglas
bester Ersatz für Prismengläser
Operngläser von 5 M. an.
* Feldstecher von 7,50 K an.
Barometer in reichster Auswal von 5M. an, Kataloge gratis.
#= meiner zirka 1200qm grossen Lagerraume bin ien in #- allen Anforderungen der Neuzeit zu genügen, und ist mein TRRER Geschäft inbezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten Kölns zu rechnen.
den allerersten Kolns zu Technen.
4 Eigene Schreinerei u. Polster-Werkstätte.
Besichtigung meiner Möbel-Ausstellung ohne Kaufzwang gern gestattet.
„
echtildisstr. 23 Köln, Mechtildisstr. 23
Fernsprecher 9495.
eschmackvolle Anfertigung moderner umen-Angebinde zu allen Gelegenheiten
in einfacher bis zur feinsten Ausführung.
200050 Tafel-Dekorationen. co#ccce
Buketts X Kränze.
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Bis dahin soweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Sleuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u.
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
846
Wünschen Sie einen leichten Tischwein, so versuchen Sie meinen
Laubenheimer
zu 70 Pfg. die Flasche mit Glas,
unstreitig das Beste, was es in dieser Preislage gibt.
Weinhandlung G. J. de Jongh
Apostelnstraße 6.
Akkumulatoren-Lade-Station.
„„
Hermann Fasbender, Köln
Rosenstrasse 24.
Fernruf: Nr. 4854.
Carl Wagner
Juwelier
Cöln, Hohepforte 22—
Fernsprecher 4797.
Festgeschenke
in reichhaltiger Auswahl Grosses Lager In
Juwelen
Gold- u. Silberwaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie
Tafelbestecke.
Verlag u. Druck von.O. Bache, Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reurfür den Anzeigen- u. Reklamente C. Okle, alle in Köln.
Zweit
Die Ausfüh
Los!(rund ster) für de
dienstgebäude verdungen w Die Verdi Zeichnungen Heumarkt 27
auch von dor
euge
stellgeldfreie letztere gegen in bar bezog Angebote Aufschrift ver Landbauinspe 27/29, rechtze woch den 25. 10 Uhr, statt termine porte zureichen. Zuschlagsfr Cöln, der Der König
Der Kgl. R
Reise
Han
Anton
Sternen
Badew
Sitzbade
..Ble
□•
G
W
lbe
Flieger
in gros
Chr.
Inhaber: Joh
Köln, E.
Geg.
Laufmäntel m. „ 9 Mon 12
„ 15
Luftschläuchem
Alle Sorten barsten G
Jaco
kurembu
Ecke Ga Achten Sie
Kölner
Ferns
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme In Zahlung
Streng reelll Billigste Preise

latt.
. Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187 a Mittwoch, 11. Juli 1900.
Seite 12
edienun
elier
nsen,
Kt 40
684.*
stattel.
serhöhung
AK
Butachten de zen vor. Vu Literfl. 2
.Esse
ze 101.
ptiker
150. Nähe Z.
stecher er.—
kelglas
smengläser K. an.
50 K an.
er Auswa
ge gratis.
ner
te 22—
797.
lenke
luswahl r In
rwvaren
iren
r Garantie
cke.
lheiten.
Zahlung ste Preise
1000
Verdingung.
Die Ausführung der Tischlerarbeiten Los!(rund 1100 Quadratmeter Fenster) für den Neubau des Polizeidienstgebäudes in Cöln soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen und Zeichnungen liegen im Baubureau Heumarkt 27•29 aus, erstere können auch von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2., letztere gegen Einsendung von 18 M. in bar bezogen werden.
Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen an den Königlichen Landbauinspektor Senff. Heumarkt 27/29, rechtzeitig zu dem am Mittwoch den 25. Juli d.., vormittags 10 Uhr, stattfindenden Verdingungstermine porto= und bestellgeldfrei einzureichen.
Zuschlagsfrist 8 Wochen.
Cöln, den 6. Juli 1906.
Der Königl. Landbauinspektor:
Seuff.
Der Kgl. Regierungsbaumeister:
Carl Mener.
Vorsicht beim Einkauf von Uhren und Coldwaren.
Wollen Sie kein Geld fortwerfen und wirklich reell bedient werden, so kaufen Sie bei einem tüchtigen Fachmann. Sie sparen viel Geld an Reparaturen, wenn die gekaufte Uhr gleich gründlich abgezogen und reguliert wird. Dieses ist aber heute in fast keinem Geschäft mehr der Fall. zumal wenn es sich um billige Uhren handelt. Ueberhaupt ist es nicht möglich, eine gute Uhr unter 12.K in Silber etc., wie sie so oft angepriesen werden, zu verkaufen.
Ich empfehle ihnen daher eine wirklich gutgehende Uhr in Silber und 4 Steine gehend zu 12 u. 15., Silber u. 10 Steine, starkes Gehäuse, 15 bis 25 M.
Ankeruhren in Stahl, Silber. Gold etc. in jeder Preislage. Wecker, bestes Fabrikat.50 M per Stück. Regulateure etc. in grösster Auswahl. Ferner mache auf mein reichhaltiges Lager in Ringen, Broschen Obrringen. Ketten, Anhänger. Kolliers usw. aufmerksam.#o- Prima Ware. Billigste Preise.
Sämtliche Reparaturen an Uhren und Goldwaren werden aufs gewissen. hafteste ausgeführt. Für jede reparierte Uhr leiste 2 Jahre Garantie.*
72 Ehrenstr. 72, J. Meising, vorm. Karl Wassermeyer.
Sitte genau auf Hausnummer zu achten.—
Reisekoffen
Handtaschen
0
billigst Anton Reisdorff Sternend. 34, Rosengasse.
Telephon 6103.
empfiehlt kaufBadewannen
Sitzbadewannen leihweise
..Bleissem,straße94.
Fliegenschränke
in grosser Auswahl.
Chr. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Köln, Eigelstein 111
Gegründet 1820.*
Laufmäntel m. Garantiesch. 3,25, 3,75. „ 9 Monate„——.50.4
12„„ 5.
„ 15„„—— 5,95.
Luftschläuche m. Garantieschein.25 „„„ 3 Monate„ 2,45.6
„„„0„„ 2,95.4
„„12„„ 3,25.4.
„*„ 15„„.504
Alle Sorten Mäntel in den gangbarsten Größen auf Lager.*
Jacob Jantz
kuxemburger Straße 45 Ecke Gabelsbergerstraße. Achten Sie genau auf Nr. 45.
Kölner Fabrradhaus
Fernsprecher 9003.
Waeschl
Reklamemte
in Köln.
1
Schuhtbarenhaus
gegründet 1872
* 8
——
□
Heumarkt 59 Ecke Joachimstrasse
hinter der alten Häuser-Insel, am Königsdenkmal.
Gas- und Petrolkocher Fliegenschränke
Fruchtpressen
Küchenwagen
Passende Namenstagsgeschenke
Herde* Oefen
Komplette Kücheneinrichtungen
M. Waldenrath
*<space> E i g e l s t e i n<space> 8 4.<space>
Gebäckkasten
Brotschneidemaschinen
Blumenampein
Blumengitter
Waschkessel Wrins- wpgggezagermascninen
Heinr. van Broek, Christophstrasse 14.*
A. KIRCHER SOHIN(Inb.: Th. Kircher)
Siebenburgen 29—31, früher Aachenerstrasse.
Fernspr. 6571.
Fabrik in Drahtgeflechten, Vergitterungen, Eisenbetten. Drahtmatratzen, Sießen und Durchwurfsieben.
Harienbader
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaue Diathese, Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung."
Das beste, rationellste Stärkungs mittel für Blutarme, schwächliche Frauen und Kinder, Rekonvaleszeuten, Lungenkranke ist
„Viromalt“
(Blutmalzkakao).
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist u. regt zu neuer Lebenstätigkeit an.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien, wo nicht, durch Dr. Banholzer&amp; Hager, G. m. b.., München.
Vertreter gesucht.
690993000330 20000930
3 Iu Namenstagsgeschenken s
„, empfehle*
o angefangene gestickte 0
s Westen Auswahl,## 9 gehäkelte Krawatten, 8 2 Monogramme 9
werden rasch gezeichnet u. gestickt.#
3 Adele Hollmann,
Ludwigstraße 16. 2
* 803
Kaffee
Prima reinschmeckend per
Lagerhaus
Jansen&amp; Glaßmach
Sudermannstrasse
am Deutschen Ring.* Teleph 4610.
12,
Erstklassige RolandNähmaschin.u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTellzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Mau verlange Katalog.
koland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
Passende Namenstagsgeschenke
Kaffee= u. Cafelservice, Waschgarnituren, Bowlen, Steinkrüge, Bierseidel, Nickelund Luxuswaren
sämtliche Haus= und Küchengeräte.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Gediegene Fabrikate.#
Gegr.
1862.
Friedr. Aug. Hüskens
12 Apostelnstrasse 12.
Filiale: Koin=Sülz, Berrenratherstraße 203.
Hottenbrut
wird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art
sicher getötet.
Jede Beschädigung ist absolut ausgeschlossen.
Volle Garantie.* 5 Billigste Berechnung.
Meders mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstrasse 5. Fernsprecher Nr. 752,
Waschen Sie
nur noch mit
EUREKA“
der Krone aller Waschmittel!
Ueberall erhältlich. a;
Kaffee-Versand-Haus
befindet sich jetzt
Schillingstrasse 10, Hochpart.
und empfichlt seine an Güte
unübertroffenen Kaffees zu Engros-Preisen.
Kassa-Einkauf—. Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art, speziell
Manikure-Gebrauchsartikel,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viortes Haus neben Einmahl&amp; Co.
S. F.
TABAK-FABRIK.
E EE
Apfelwein
in Flaschen und Gebinden
C. GeSSo, Heumarktle.
Fernspr. 766
Eine in Köln in bestem Gange bestehende, mit reichl. Aufträgen versehene
Kunststickerei
mit Paramenten= u. Tapisserie= geschäft ist wegen Ablebens der Besitzerin sofort zu übertragen.
Fr.=Off. u. II K 3727 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
für Zentralheizungen
in allen Körnungen
beste gewaschene AnthrazitNußkohlen
für amerisanische Oefen
ranchschwache Nußkohlen
für Küche und Hausbrand
empfiehlt waggon= und fuhrenweise
#5 Julins Meyer
Großhandl. in Kohlen, Kols und Briketts. Kontor: Kunivertskloster 3, F. 944
BRUGGEMEYER
DETMOLD. GEGRUNDET 1779.
ABAR Ait eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
S 20
Wanderertabak
¼ K 20
Jägertabak, braun 1 8 253 Jägertabak, rot
¼ K 301
Jägertabak, blau
¼ K 35 1 NEUE SORTEN:
„Teetabak 16 S 101 ARosenshag 1/2 Kp; 10:
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Telephon 8295.
aus der Fabrik □
Im Sionsthal 14.
Herren aus Baukreisen
und solche, welche zu denselben beste Beziehungen unterhalten,
finden bei erster deutscher Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Gelegenheit, durch hohe Provisionen große Nebenverdienste zu erzielen. Auch werden Herren welche nachweislich in der Akquisition in der Feuer= und Einbruch=Diebstahls=Branche ein belangriches Resultat zu verzeichnen haben, eventuell mit festem Gehalt engagierte
Gefl Offerten u. D S 1472 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Mattv.&amp; Rosa Bernardi. Eche Ehren= u. Albertusstraße.
Monogramme

Seite 2.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 187 a Mittwoch, 11. Jun 1960.
Zwettes Blau.
Kölner Meierei verein. La
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648
empflehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus: Vollmien a Liter oa Dro
in Flaschen
Hagermiien
Buttermilch
Sterilisierte Mllch(Dauermilch) in.3 Literflaschen
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft u. wohlschmeckend in.3 Literfl.
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Sänglingsnahrung in.2 Literfinsche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Mlichschenke. Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit
gerne gestattet.
à Liter 20 Pfg. 2
10 10
10
10
Kölner Verein weibl.
zu Köln.
Klapperhof 26-28-30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung,
E ha. Wasblechestian Wolsornmer
seinen Virgliebern Kostenlhse Sienen= und Wrgname.
Rat, Auskunfts-Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, BankKursus 2c., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile freie Arztwahl, weibliche Krantindesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens. Mittwochs und
unvtog Shrtrit. g2o gkr 3. Vierteffährlicher Vektrag M..50.
Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
Locales
* Der Bank des Aronprinzen. Auf das Glückwunschtelegramm, das anläßlich der Vaterländischen Festspiele im Stadtwald an den Kronprinzen geschickt wurde, traf folgende Dankantwort ein: Für die freundlichen Glückwünsche anläßlich der Geburt meines Sohnes spreche ich der Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der Deutschen Nationalfeste meinen aufrichtigsten Dank aus.
Wilhelm, Kronprinz.
∆ Zu Ehren des Ministers des Innern, Hrn. v. Bethmann=Hollweg, veranstaltete gestern abend die Stadt Köln im Gürzenich ein Festmahl, an dem 120 Personen teilnahmen, außer dem Minister u. a. Oberpräsident v. Schorlemer, die Regierungspräsidenten Schreiber und Dr. Steinmeister, Landeshauptmann Dr. v. Renvers, Generalmajor Stephan, Oberpräsidialrat Wallraf, Provinzial=Steuerdirektor Köhn, Eisenbahndirektionspräsident Schmidt, Oberpostdirektor Kriesche, Reichsbankdirektor Kretschmer, Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen, Graf Beissel von Gymnich, die Oberbürgermeister Beiker und Spiritus, Landrat Minten und die Landräte benachbarter Kreise, Vertreter der Handelskammer und Stadtverordnete. Die Stadt Köln entfaltete den bei ähnlichen Gelegenheiten üblichen Prunk. Ratsdiener in den kölnischen Farben mit Sponton und Dreispitz hielten die Ehrenwache; der große Gürzenichsaal wies geschmackvollen gärtnerischen Schmuck auf,
Blumen schmückten die Tische, und auf der Ehrentafel prangte das reiche Ratssilber. Oberbürgermeister Becker brachte das Kaiserhoch aus und hieß dann den Minister herzlich willkommen. Die Bekanntschaft mit dem alten historischen Köln beim Minister voraussetzend, gab Redner ein Bild von dem modernen Köln. Köln ist die Metropole der Rheinprovinz, das sagt jeder Kölner mit Stolz, muß aber mit Trauer feststellen, daß das militärische Oberkommando und das Oberpräsidium in Koblenz, die Universität in Vonn, die Technische Hochschule in Aachen, die Provinzialverwaltung in Düsseldorf find, das Oberlandesgericht kommt zur Hälfte nach Düsseldorf, nur die Provinzialsteuerverwaltung bleibt uns. Eines hat Köln vor anderen Großstädten voraus, etwas, worum es nicht einmal beneidet wird, das ist sein Charakter als Festung. Es trägt im Interesse des Vaterlandes den eisernen Gürtel— mit Liebe wäre zu viel gesagt— ohne Murren. Die Hoffnung, daß Köln für die Opfer, die es vor anderen Städten bringen muß, eine besondere Berücksichtigung seiner Wünsche finden werde, hat sich nicht erfüllt. Für die zweite Stadterweiterung müssen wir 25½ Millionen Mark opfern und für die Regelung der rechtsrheinischen Eisenbahnverhältnisse ebenfalls eine erhebliche Summe. Trotzdem glauben wir unseren neuen Aufaaben ohne große Belastung der Bürger gerecht werden zu können. Der Kölner liebt seine Vaterstadt über alles, er hält sie fast für den Mittelpunkt der Erde, und diese Ansicht wirkt so faszinierend, daß sie bald auch von Zugezogenen geteilt wird. Mir ist es so ergangen, und vielleicht würde es auch dem Herrn Minister so ergehen, wenn er längere Zeit hier weilte. Was die Kölner auszeichnet, ist vor allem der Gemeinsinn, dem zahlreiche künstlerische und caritative Einrichtungen zu danken find. Wir hoffen zwar, daß wir den Herrn Minister des Innern für uns nicht brauchen in Anspruch zu nehmen, bitten ihn aber, der Entwickelung unseres Gemeinwesens Interesse entgegenbringen zu wollen. Nachdem das Hoch auf den Minister verklungen war, erhob sich dieser, um herzlich für die ihm erwiesene Ehre zu danken. Er zweifele nicht daran, daß, wenn er seinen Aufenthalt hier ausdehnen dürfe, er bald mit einstimmen werde in die Worte: Außer Köln gibt's nichts Schönes. Köln ist die Metropole der Rheinprovinz und wird es bleiben. Der Minister pries den modernen Gewerbefleiß, die Industrie und den Handel Kölns als einer Stadt, die, wie kaum eine andere auf der Erde, so große Probleme von Kapital und Arbeit sowie von sozialer Entwickelung gelöst habe. Wenn Köln nicht die chnelle, plötzliche Entwickelung durchgemacht habe, die anderen Städten beschieden war, wenn es große Opfer habe bringen müssen, so habe darunter der Gemeinsinn und der Frohsinn doch nicht gelitten.
Diese bildeten die Brücke zurück in die Vergangenheit und zur Zukunft und diese gewährleisteten auch die Weiterentwickelung Kölns. Der Herr Oberbürgermeister habe die Ansicht ausgesprochen, daß Köln an sein Ressort nicht mit Wünschen herantreten werde; das müsse nicht kommen, aber es könne eintreten. Er dagegen bitte Köln, die Metropole des Westens, ihn zu unterstützen in den ihm bevorstehenden Aufgaben. Der Minister leerte sein Glas auf das Wohl der Stadt Köln. Nach der um 10½ Uhr aufgehobenen Tafel wurde im Isabellensaale der Kaffee eingenommen. Heute vormittag besichtigte der Minister den Dom und städtische Einrichtungen; nachmittags wird er der Kunstausstellung in der Flora einen Besuch abstatten und abends 6 Uhr nach Aachen sich begeben.
Deutsche Kunstausstellung in der Flora. Am Freitag den 13. Juli findet in der Flora das zweite große Gartenfest dieses Jahres statt. Außer einer glänzenden Beleuchtung sämtlicher Anlagen wird ein großes Feuerwerk zur Abbrennung kommen.
Die Ausführung des letzteren ist der pyrotechnischen Fabrik von Karl Lippold in Elberfeld übertragen worden, welche auch das letzte Feuerwerk bei dem Gartenfest der Bühnenfestspiele geliefert hat. Damals konnte dasselbe wegen des einsetzenden Regens leider nicht zur vollen Wirkung kommen. Am Samstag den 14. Juli feiert der Wohltätigkeitsverein Meisterschaft in der Flora sein Sommerfest. In liebenswürdiger Weise hat der Kölner Lehrerund Lehrerinnengesangverein zu diesem Feste seine Mitwirkung zugesagt, sodaß im Verein mit den bewährten Leistungen des FloraOrchesters ein hervorragend schönes Konzert in Aussicht steht.
P Die goldene Hochzeit feiern die in der Mariengartengasse 16 wohnenden Eheleute Ludwig Stemmeler und Mathilde geb. Bogen. Der Jubilar ist 74 Jahre alt, die Jubelbraut 75, beide sind gesund und rüstig.
Ein Schiff gesunken. In der vergangenen Nacht ist der im Rheinauhafen liegende Dampfer William Egan Nr. 2, der gestern abend von Rotterdam hier eingelaufen war, um eine Kohlenladung zu nehmen, gesunken. Der Dampfer sollte heute morgen nach Mannheim fahren. Er hatte 300 Tonnen Ladung, und zwar mehrere hundert Fässer Harz, Ballen Kaffee und Kisten mit Zucker. Noch bis gegen 1 Uhr nachts hatten Rheinarbeiter auf dem Dampfer Kohlen verladen. Während der Nacht merkte man plötzlich, daß das Schiff sich zur Seite legte. Gegen 4½ Uhr ging das Schiff unter. Es gelang der Besatzung sowie den beiden auf dem Schiffe sich befindenden Zollbeamten, sich noch rechtzeitig zu retten. Bis jetzt ist nicht genau festgestellt worden, aus welcher Ursache der Dampfer untergegangen ist. Vermutlich hat das Schiff am Hinterteil Leckage erlitten. Ueber 100 Fässer Harz schwammen heute früh im Hafen umher. Von dem Dampfer, der am Werft des Hafens gegenüber dem Weichserhof liegt, ragt nur noch ein Teil des Kamins, des Steuerstuhles und der Masten aus dem Wasser hervor. 88
1 Selbstmord. Gestern nachmittag wurde in einer Zelle des Polizeigefängnisses ein Mann aus der Kettengasse, der Sachbeschädigung in der Wohnung seines Bruders verübt haben soll, erhängt vorgefunden.
# Der Joologische Garten mit Bagenbecks indischer Ausstellung erfreute sich auch vorigen Sonntag wieder eines sehr lebhaften Besuches. 19759 Eintrittskarten wurden an den vier Kassen des Gartens ausgegeben, und von morgens 9 bis abends 9 Uhr bevölkerten dichte Scharen von Schaulustigen und Wissensdurstigen die interessante Völkerwiese. Namentlich um die bald hier, bald dort auf der Erbe hockenden indischen Gaukler sammelten sich die Mengen. Es ist auch erstaunlich, mit welch geringen Mitteln jene ihre Zuschauer zu verblüffen wissen. An den Wochentagen kommen jetzt in den Vormittagsstunden häufig Schulkinder unter Führung ihrer Lehrer in den Garten, um mit diesem auch die indische Ausstellung zu besichtigen. Besonders bedürftigen Schulen, wie den Asylschulen, ferner den Taubstummenanstalten, den verschiedenen Waisenhäusern ist der Eintritt völlig kostenfrei gestattet worden.
□ Das Wanderbuch des Kölner Eifelvereins ist schon nach wenigen Monaten in der zweiten Auflage erschienen, ein Beweis der Brauchbarkent des Werkchens. Der Verfasser, Hr. Hoitz, hat den Inhalt umgearbeitet und erheblich erweitert durch die Vollendung der Eifelhöhenwege Köln=Trier und Sinzig=Aachen, durch die Bezeichnungen auf der rechten Rheinseite und durch den Ausbau der Schüler= und Studentenherbergen in der Eifel. Sämtliche Wanderungen bei Köln und Bonn, in Königsforst, Vorgebirge und in der Eifel sind berücksichtigt und in Tagestouren dargelegt. Fünf Wegebezeichnungskarten sind dem Wanderbuch, das sich rasch weitère Freunde erwerben wird, beigegeben.
# Das kölsche Cippo oder wie es zuletzt hieß, das Polizeigesängnis, ist nunmehr auch vom Erdboden verschwunden. Gegenwärtig werden die letzten Mauerreste desselben an der Spinnmühlengasse Nr. 5 beseitigt; das vordere Verwaltungsgebäude bleibt dagegen stehen. Mit dem sogenannten Tippo ist wieder eine alte kölnische Eigentümlichkeit verloren gegangen, hat doch mancher Einwohner mit demselben Bekanntschaft gemacht und, wenn nicht Kölner, nach einer fidelen Abendkneipe hier das Bürgerrecht erworben, wie der Volksmund sagte; meistens dauerte der unfreiwillige Aufenthalt ja nur vom Abend bis zum Morgen. Das Gebäude ist nicht besonders alt, kann es doch in diesem Jahre erst auf eine 50jährige Vergangenheit zurückblicken. Der Bau wurde im Jahre 1856 von der Stadt aufgeführt und befand sich bis zum Jahre 1893 in städtischem Besitze, dann ging derselbe infolge Neuregelung der Polizeiverhältnisse in die Obhut der königlichen Polizeiverwaltung über. Der Aufenthalt für Inhaftierte war in den ersten Jahrzehnten daselbst mehr wie gemütlich und hatte wenigstens für solche, die sich's leisten konnten, allen Schrecken verloren. Dafür wurde auch bekanatlich einem damaligen Verwalter der Prozeß gemacht. Das Gebäude konnte 200 Personen bequem beherbergen, die Höchstzahl der Inhaftierten überstieg aber nicht 300. Seit nahezu drei Jahren befinden sich die Räume des Polizeigefängnisses in einem Flügelbau der Strafanstalt am Klingelputz. Das Asyl für Obdachlose verbleibt nach wie vor an der Spinnmühlengasse. An Stelle des niedergelegten Baues sollen Stallungen für die Pferde der berittenen Schutzmannschaft, eine Remise, ein Stall für tranke Pferde, sowie eine Reitbahn gebaut werden, während in dem vorderen Verwaltungsgebände Dienstwohnungen eingerichtet werden.
* Jugendliche Betrügerin. Am Samstagnachmittag erschien in einem Geschäfte an der Weyerstraße ein junges Mädchen im Alter von 17 bis 20 Jahren, welches vorgab, eine Zahlung machen zu müssen, an der ihm noch 3,75 M. fehlten. Da das Mädchen dem Geschäftsmann den Namen eines seiner Kunden nannte, händigte er der Person 4 M. aus. Nach angestellten Ermittelungen ergab sich die Sache als Betrug. Da zu befürchten ist, daß diese Betrugerei noch mehrmals versucht wird, sei vor der Person gewarnt.
Vereins=Nachrichten.
∆ Ratholischer Krankenfürsorgeverein. Am 19. Juni wurde in dem neuen Heim des Katholischen Krankenfürsorgevereins, Eintrachtstraße 147, der erste Kursus für weltliche Krankenpflegerinnen begonnen, nachdem vorher Herr Pastor Tils die Einsegnung des Hauses vorgenommen hatte. Das Haus ist einfach, aber zweckentsprechend und freundlich eingerichtet und bietet zurzeit große und geräumige Schlafzimmer in der ersten und zweiten Etage für 12 Krankenpflegerinnen. Die Parterreräume sind zum
gemeinsamen Gebrauch bestimmt. Ohne besondere Schwierigkeiten werden auch 20 und mehr Pflegerinnen in diesem Hause unter, gebracht werden können. Die Krankenpflegerinnen erhalten währen, der ersten zwei Monate nachmittags je zwei Stunden theoretischen Unterricht, der von den an den städtischen Krankenanstalten an, gestellten Aerzten Professor Dr. Hochhaus und Tillmann, sowie den Aerzten des St. Vinzenzkrankenhauses, Dr. Dreesmann, Dr. Her
Dr. Huismans, Dr. Jung und Dr. Schönenborn in bereitwilligster Weise übernommen worden ist. Der Beigeordnete der Stadt Köln, Dr. med. Krautwig wird in der einschlägigen sozialen Ges gebung unterrichten, was besonders für die ländlichen Kranken. pflegerinnen von größter Wichtigkeit ist. Die religiösen Unter. weisungen erteilen die Herren Pastor Dr. Oberdörfer und Tils. In den Vormittagsstunden sowie auch nach Schluß des theoretischer Unterrichts in den Nachmittagsstunden sind die Krankenpflegerinnen auf den verschiedenen Abteilungen der städtischen und Privat krankenanstalten tätig und zwar immer eine bestimmte Zeit jeder Abteilung, so auf der chirurgischen, der inneren, der FrauenKinderabteilung usw. Außerdem sollen sie in der Küche zweckErlernung der Krankenkost, sowie auch in der Waschküche zwecz Erlernung der Desinfektion und Instandhaltung der Wäsche beschäftigt werden und gleichfalls einige Zeit in der ambulanten Krankenpflege bei den Acmen hiefiger Stadt oder auf dem Lande tätig sein. Am Schlusse des Unterrichts, dessen Dauer entspreche der vom Bundesrat neuerdings erlassenen Bestimmungen auf ein Jahr festgesetzt ist, findet ein Examen statt nach Maßgabe ober genannter Vorschriften. Durch die Art des Unterrichts ist für em eingehende und gleichmäßige Ausbildung auf allen Gebieten der Krankenpflege in bester Weise Sorge getragen. Hierauf wurde### allem deshalb Gewicht gelegt, weil der katholische Krankenfürsorge verein nicht nur Pflegerinnen für die Stadt, sondern auch für de Land ausbildet und gerade die Verantwortung der Pflegerinne auf dem Lande, welche häufig genug den Arzt, der nicht zu.. reichen ist, vertreten müssen, eine außerordentlich große ist. Es deshalb auch dankbar anzuerkennen, daß die Stadt Köln ihre großer Hospitäler für die Krantenpflegerinnen zur Verfügung gestellt hat Denn nur dann kann die Pflegerin in dem kurzen Zeitraum ver 1 Jahr genügende Kenntnisse für ihren Beruf erwerben, wenn si. Gelegenheit hat, die Pflege bei vielen Kranken und auch bei de mannigfaltigsten Krankheiten auszuüben. Es ist beabsichtigt, i Spätherbst einen zweiten Kursus einzurichten, zu dem bereits viel Anmeldungen erfolgt find. Weitere Anmeldungen nimmt der Schriftführer des Vereins, Herr Rechtsanwalt Dr. Wirtz III, Römer turm 10, entgegen.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt an Sonntag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft seine Monatsver sammlung ab, die von 180 Mitgliedern besucht war. Nac Erössnung durch den Vorsitzenden Hrn. Weyland hielt das Vor standsmitglied Hr. Lehrer Aug. Hermes einen lehrreichen Vortra# über Arzneikräuter. Der Redner wies u. a. auf Pfarxer Kneinhin, der manchen vergessenen Schatz aus dem Pflanzenreich wieder an das Tageslicht gebracht, und zeigte an verschiedenen Beispieler welch große Heilkräfte die Natur in mancher unscheinbaren Pflanz, niedergelegt habe. Die Versammlung folgte mit großer Aufmer samkeit dem Redner und lohnte ihn mit reichem Beifall. Der Vor sitzende dankte dem Redner mit Ueberreichung einer schönen Paln Am Schlusse der Versammlung wurden 56 von Gärtner kirchen gelieferte Pflanzen unter die Mitglieder frei verlost.
Im Dom wird heate das Fest des h. Kolner Bischofs und Märtyrers Agilolf(1 717) gefeiert. Die Reliquien des Heiligen
die in einem Schreine ruhen, wurden zur Verehrung ausgestellt. Hr. Weihbischof Müller konsekrierte heute früh 30 Altarsteine.
Deutsche Anlagepapiere.
8½ 3% 3½%
3%
4% 3¾4% 3 ½%
3 1 7
3 12%
3 1%
3%
4% 3¾% 3½%
3%
4% 3 ½% 3 ½% 3½%
4%
101.20 03½% desgl., unkündb. 1904-13 27.50 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank HCU1
Wertstand am 10. Juli 1906.
Deutsche Reichsenleihe 22,1907/4 ¾ Pfanabe d. Preuss Centr.=
dessl. 88.10 5I Bodenkr.-.-O. v. 1903,
Preussische Consols 99/80hI ukdb. b. 1912 102.30
desgl. 88,19 48/312% desgl. v. 1885. 1889 94.60
Anleihe d. Kheinprovinz 104,75#/3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94
desgl.
desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Peiin XXVIII desgl., Reih: XIX
desgl. 91.750
desgl.1 01.50 0" M Mbten
Anleihe d. Prov. Westfalen 102. 50b- 3½% desgl. 941
desgl.
desgl. IV u. 1915
desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desel.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pfandbr..Preuss. Cenu Bodenkr.-.-.v. 1890 desgl. v. 1899, ukdb. b. 1900
desg. v. 1901, ukdb..1910 101, 9040
97.50 00.00
#1.50
91.75b
87.500 102.50b2
900.00
93.100
97.500
5
97.200
96.600
140.25K
100.50 6
101.300
3½%
desgl., Reibe VII, unkdb.
bis 1908 101 80 % desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910
% desgl.,.IX, unkdb. b. 1012/101 % desgl., R X, unkdb. b. 1915/102
desgl., R. VI, ankdb. b. 1908 S5# Pfandbr. d. Westdeutsch
Bodenkredit-Anstalt 101 desgl.,.I, unkdb. b. 1904/100
desgl.,.V, unkdb. b. 1009/101% desgl.,.VI. unkdb. b. 1910 101 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 102.
% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 102: 2% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 95 3½% desgl.,.IV. unkdb b. 1907 90.0 3½% desgl.,.IX, unkdb..1916, 36 60
∆
übe
iche Genesun
Herr C. N. in F. stattet seinen„innigsten Dank“ mit folgen Zeilen ab: Meine Tochter, jetzt 17 Jahre, litt schon seit ihrer frühen Jugend an Blutarmut, Appetitlosigkeit, Müdigkund Entkräftung. Alle Mittel und Kuren, die ich angen blieben erfolglos. Da griff ich zu dem mir empfohlenen Lamschen Stahlbrunnen, und schon nach Gebrauch von 15 Flaschen hatte mi Tochter ihre völlige Gesundheit wiedererlangt.— W. K. in schreibt: Die bestellte Sendung Lamscheider Stahlbrunnen habeFrühjahr erhalten und kann Ihnen nur mitteilen, daß das wie ein Wunder auf meine langjährigen Mag schmerzen, welche mich oftmals fast bis zur Verzweiflung trieben eingewirkt hat.— A. W. in K. schreibt: Mein. Ferdinand litt seit Monaten an Schwäche, allgemeiner K. perabnahme und Blutarmut. Kein Mittel wol helfen, und wir befürchteten das Schlimmste. Wir lasen in n Zeitung von dem alten berühmten Heilquell, und schon ne vierwöchiger Kur fühlt mein Sohn sich wieder ges wohl und gesunn— Derartige Dankschreiben infolge glan der Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen ArtenFrauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpft Krankheiten, Operationen, Blutverlusten besitzt die Verwaltung Lamscheider Stahlquelle zu vielen Hunderten; sie sind der vereweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Traim Hause ohne Berufsstörung. Auskunft kostenlos durch diewaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W 9.
Postkarten-RIBUIMS von 90 Dfr. bia I5“,
„ g 63##### stets Neuheiten in
" Gungeridchf. E. Riese, Ehrenstr. 79. Teleph.=“
Sozialde die in heiß nichten, ein Unkultur in Arbeit sehr sozialdemokre hier eine Der diesjä lung der Kat Hälfte des A versammlung eigens erricht Schwarzen i guten Arbe verkleister kalen Füchse lischen Arbeit berichtet, 370 Diese liebl die„klerikale übrigen nur Kenntnisse de d. h. der hie sondern ein Reichsta gestrigen Sti den Zentrum
Führern der
ausgegebenen sozialdemokra demokrat He Ziffern stehen sind 13449 gegeben wor 13383, Hab bleibt also Beurteilung In der Hau rat Klocke 7 Kandidat Hab sinnige VolkStimmen. 2 partei undE Mann an die das durchweg Zentrumspart zu 98 Proeigener Kraft daher ganz u Stimmen der ziemlich gesch worden sind Die Stich! nicht den mind Parteileitunge sozialdemokrat durch Stimme halfen und ur Kandidaten, entschließen ko entgangen. Tr Iserlohn der mus, der dies eigene Schuld für immer ver er seine Wähl mehr in der großen, wenn kämpferischer Interesse der der Sozialden teresse geht.
Sozialdem sicht, es daue Nachbarwahlk doch für die eigener Kraft diesem großen nur auf de Liberalismus heit ist der Si die konfess feiert hat.
Unsicherhei der Weichselba ken Geld zum Bande überfall der zweite ver Rubel Banknot denen drei Sä die Hände fiele
Ueberfall gemeldet: Auf bewaffnete Und Kassierer einer zu:„Hände hol Kassierer, dem Zug durch Ziel unbehelligt im Hungersn der Missionssa Licht, mitteilt, flusse, an den Meine Missio in meinem Nau zu. Seit ac neegen gefal räte zu Entreide. Der Ti worden und dei tiere ost vor
Schrecklichste i

rrigkeiten * Unter. während
ilten an. sowie den Hehder, willigster
Stadt en Gesetz, Kranken. n Unter. ind Tils. oretischen egerinnen Privat Zeit in Frauende zweckche zwecksäsche benbulanten ein Lande tsprechen n auf ein abe ober st für ein dieten der wurde vor ufürsorge h für de legerinnen cht zu er
st. Es hre großen estellt hat caum von wenn si. h bei der ichtigt, „reits viel immt der II, Römer
hielt an Nonatsver dar. Nec das Vor n Vortrag zer Kneip eich wieder Beispielen en Pflanz,
Aufmerk Der Vor ten Palm: iner lost.
schofs und
es Heiligen gestellt.— steine.
903,
102.30 94.60 6 94.604 -13 97.500 Boik 001
kdb.
o8 10180
1910101
1912/101 75
1915.102
1908 95
tsch. stalt 10 1904100
1009/101 191010150 1913102
19151025 1905
1907 90
910 35.80•
un
lit folge. rer frühen Rüdigk angewa Lamsche hatte m.
W. K. in nen habe daß das a Mag weiflung Mein# iner Kli el w asen in enchon needer gas olge glanz in Arten erschöpfe waltung" der bestes e. Trinkin zrch die: W 9.
usfüh is 15 in Posthct,
9. Teleph.
Zweites Blatt.
Hölner Local-Auzeiger dr. 167&a Mittwocb. 11. Juli 1906.
Seite 3.
Politische Nachrichten.
Sozialdemokratische Kultur. Die Rheinische Zeitung,
die in heißem Bemühen, die deutsche Zentrumspartei zu vernichten, ein übers andere Mal über die angebliche„klerikale" Unkultur in— Belgien bittere Tränen vergießt, ergänzt diese Arbeit sehr zweckmäßig, indem sie ihre Leser mit der Sprache sozialdemokratischer Kultur im Stile Mehrings zu bilden sucht; hier eine Probe(aus Nr. 157):
Der diesjährige klerikale Jahrmarkt, Generalversammlung der Katholiken Deutschlands genannt, findet in der zweiten Hälfte des August in Essen statt. Für die öffentlichen Generalversammlungen hat man ein 9000 Personen fassendes Riesenzelt eigens errichtet. Sonntags, vor Beginn der Tagung, werden die Schwarzen in altgewohnter Weise große Revue über die lieben guten Arbeiter abhalten, deren Gehirne noch genügend verkleistert sind, um sich zu diesem Riesenhumbug der klerikalen Füchse mißbrauchen zu lassen. Zu dem Festzuge der katholischen Arbeitervereine sind, wie die Zentrumspresse schmunzelnd berichtet, 37000 Personen angemeldet.
Diese liebliche sozialdemokratische Kultursprache wird allerdings die„klerikalen Füchse“ in Essen nicht sonderlich aufregen. Im übrigen nur ein Wort zur Auffrischung der naturgeschichtlichen Kenntnisse der Rheinischen Zeitung: der Fuchs, canis vulpes., d. h. der hierzulande heimische Fuchs, trägt nicht ein schwarzes, sondern ein rotcs Fell.
in Altena=Iserlohn. In der
gestrigen Stichwahl siegte der Sozialdemokrat Haberland gegen den Zentrumskandidaten Regierungsrat Klocke. Trotz der von den Führern der sämtlichen bei der Stichwahl beteiligten Parteien ausgegebenen Parole: für den Zentrumskandidaten, gegen den sozialdemokratischen Kandidaten zu stimmen, hat der Sozialdemokrat Haberland die Mehrheit erlangt. Die genauen Ziffern stehen noch nicht fest. Nach einem eigenen Drahtberichte sind 13449 Stimmen für Klocke, 14747 für Haberland abgegeben worden. Von anderer Seite wird gemeldet: Klocke 13383, Haberland 15 522 Stimmen. Die genauere Zählung bleibt also abzuwarten, aber an dem Ergebnis und seiner Beurteilung kann dadurch nichts mehr geändert werden. In der Hauptwahl hatte der Zentrumskandidat Regierungsrat Klocke 7774 Stimmen erhalten, der sozialdemokratische Kandidat Haberland 10 546, die beiden liberalen Parteien(Freisinnige Volkspartei und Nationalliberalen) zusammen 14238 Stimmen. Mit Bestimmtheit ist anzunehmen, daß Zentrum partei und Sozialdemokratie im ersten Wahlgange den letzten Mann an die Urne gebracht hatten: die Sozialdemokratie pflegt das durchweg in vielumstrittenen Wahlkreisen zu tun, und die Zentrumspartei hatte in Altena=Iserlohn in der Hauptwahl bis zu 98 Prozent ihrer Wähler aufgeboten, konnte also aus eigener Kraft ein Mehreres nicht leisten. Die Entscheidung lag daher ganz und gar in den Händen der Liberalen, da die 1500 Stimmen der Christlichsozialen, welche wohl in der Stichwahl ziemlich geschlossen für den Zentrumskandidaten abgegeben worden sind, ausschlaggebend nicht ins Gewicht fielen. Die Stichwaylzahlen lassen unter diesen Umständen nicht den mindesten Zweifel darüber, daß die liberalen Wähler ihren Parteileitungen nicht gefolgt sind, sondern zu Tausenden für den sozialdemokratischen Bewerber stimmten, während andere Tausende durch Stimmenthaltung den Vorsprung der letzteren vergrößern halfen und nur etwa ein Drittel für den nichtsozialdemokratischen Kandidaten, den Regierungsrat Klocke(Zentr.), zu stimmen sich entschließen konnte. Der Zentrumspartei ist also der Sieg entgangen. Trotzdem ist aber nicht die Zentrumspartei in Altena Iserlohn der Besiegte in diesem Kampfe, sondern der Liberalismus, der diesen Wahlkreis, den er bis dahin besessen, durch seine eigene Schuld an die Sozialdemokratie verloren hat, vielleicht für immer verloren hat; der Liberalismus, der gezeigt hat, daß er seine Wähler auch bei den wichtigsten Entscheidungen nicht mehr in der####no hat, und daß diesen Wählern zu einem sehr großen, wenn nicht zum größten Teile, die Befriedigung kulturkämpferischer Instinkte über das schwer und dauernd bedrohte Interesse der eigenen Partei wie auch über das sonst von ihm der Sozialdemokratie gegenüber so oft betonte„nationale“ Interesse geht. Und wer ist Sieger? Rein äußerlich betrachtet die Sozialdemokratie, die ein Mandat gewinnt mit der Aussicht, es dauernd zu behalten und obendrein ein zweites im Nachbarwahlkreise Hagen zu erobern. Indessen hat die Sache doch für die Sozialdemotratie einen bitteren Beigeschmack: aus eigener Kraft ist sie, wie der erste Wahlgang gezeigt hat, in diesem großenteils industriellen Wahlkreise nicht vorangekommen; nur auf den Krücken des von ihr so viel geschmähten Liberalismus gelangt ihr Kandidat in den Reichstag. In Wahrheit ist der Sieger von Altena=Iserlohn das Kulturkämpfertum, die konfessionelle Hetze, welche dort wahre Orgien gefeiert hat.
# e i r<space> i n<space> W a r s c h a u.<space> A l s<space> z w e i<space> B e a m t e<space> d e r<space> D i r e k l i o n<space>
er"„hselbahnen in Tegleitung zweier Soldaten in zwei Drosch= ken Geld zum Finanzamt bringen wollten, wurden sie von einer Tande überfallen und beschossen. Der eine Soldat wurde erschossen, e. lie verwundet. Der eine von den Beamten, der für 60000 Rubel Banknoten bei sich trug, konnte sich retten. Die Verbrecher, denen orei Säcke mit Silbergeld im Vetrage von 6000 Rubel in die Hände fielen, entkamen.
Ueberfall auf einen Sisenbahnzug. Aus Moskau wird gemeldet: Auf der Eisenbahnlinie Jaroslaw—Moskau drangen zwei bewaffnete Unbekannte in ein Abteil dritter Klasse, in dem sich der Kassierer einer Waggonfabrik befand, und riefen den Passagieren zu:„Hände hoch!“ Sie töteten einen Schaffner, verwundeten den
Lassierer, dem sie 27000, Rubel raubten; darauf brachten sie den Notbremse zum Stehen und verschwanden
unbehelligt im Walde.
Hungersnot im Namaland. Wie die Julinummer
der Missionsschrift der Oblaten des h. Franz von Sales, Das hat Bischof Simon, Apostolischer Vikar am Oranieflusse, an den Pater I. Lebeau folgenden Hülferuf gerichtet:
Meine Mission ist von einer Hungersnot bedroht! Rufen Sie das in meinem Namen allen großmütigen und teilnahmsvollen Menschen zu. Seit achtzehn Monaten ist hier kein Tropfen gefallen, alles ist verdorrt. Schon gingen unsere Vor„ zu En, da erhiellich zum Glück gestern einige Säcke Getreide. Der Transport durch die Wüste ist sehr schwierig geworden und verursacht fast unerschwingliche Kosten, weil die Zuge et. e amte wigs zugrunde gehen. und was das
Schrecklichste ist, selbst wenn es regnen und Gras und Futter
wachsen sollte, würden die Heuschrecken, die in vielen Millionen den Boden bedecken, alles wieder abfressen. Unsere Christen haben Pekla verlassen müssen und sind in die Ferne gezogen; nur Kinder, Greise und Kranke, die nicht fortziehen konnten, sind zurückgeblieben, und sie alle fallen nun mir zur Last— haben Sie also Ervarmen mit uns!
Pater J. Lebeau, Wien I, Annagasse 3B, und der Kanzleidirektor des Blattes Das Licht, München, Rottmannstraße 15/, nehmen Spenden für die schwergeprüfte südwestafrikanische Mission entgegen.
□ Berg.-Gladbach, 11.Juli1 906. Auf Veranlassung des christlichen Gewerkschaftskartells Berg.=Gladbach fand gestern abend eine sehr stark besuchte Bürgerversammlung statt, der auch mehrere Stadtverordnete und Pfarrer Herren beiwohnten. Nach einem Vortrage des Arbeitersekretärs Schlack aus Köln über die Bedeutung der christlichen Gewerkschaften, beschäftigte man sich mit dem bei der Firma I. W. Zanders ausgebrochenen Streik. Bekanntlich erboten sich in der letzten Versammlung die Herren Pfarrer Herren und Stadtverordneter Dr. Aeckersberg, bei den Inhabern der Papierfabrik vorstellig zu werden, um auf gütlichem Wege eine Einigung herbeizuführen. Als Resultat der Unterhandlungen teilte Pfarrer Herren mit, daß die Firma sich bereit erklärt habe, die Gewerkschaften anzuerkennen und keinen Arbeiter zu hindern, sich zu organisieren, sofern der Betrieb der Fabrik nicht darunter leide. Am Montag werde dann die Firma eine Maschine und acht Tage später die zweite wieder in Betrieb setzen. Bei der Wiedereinstellung der Arbeiter sollen in erster Linie die von der Fabrikleitung ausgesperrten Arbeiter Berücksichtigung finden. In diesen Zugeständnissen liege ein nicht zu unterschätzender Erfolg. Auch die Versammelten erblickten hierin ein Entgegenkommen, aber die Firma müsse dann alle Arbeiter, die sich melden, wieder einstellen, ohne daß eine Auswahl getroffen werde. Ein großer Teil der Streikenden sei bereits anderweitig untergebracht. Dem wurde vom Stadtverordneten Dr. Aeckersberg entgegengehalten, daß auch die Firma neue Arbeitskräfte eingestellt habe, die sie jetzt nicht wieder entlassen könne. Man hielt die öffentliche Versammlung nicht für geeignet, über diese Frage weiter zu diskutieren und beauftragte die Herren Pfarrer Herren, Stadtverordneter Dr. Aeckersberg und Arbeitersekretär Schlack in privater Besprechung weitere Beschlußentwürfe auszuarbeiten und diese einer demnächstigen Versammlung von Arbeitern und Arbeiterinnen der Fabrik zu unterbreiten.
Tocales.
h Stiftung. Der Ende vorigen Monats in Köln=Deutz verstorbene Fabrikbesitzer Joseph Coblenz hat testamentarisch der Kölner Aktiengesellschaft für Krankenpflege in Köln 10000 M. vermacht, ferner der Kinderbewahranstalt und dem Arbeiterinnenhospiz Marienheim in Köln 10000., dem Verein zur Förderung des Taubstummenunterrichts in Köln 10000 M. und dem Marienhospital an St. Kunibert zur Stiftung eines Bettes 6000 M. Die Stadtgemeinde Köln erhielt dreimalhunderttausend Mark. An diesem Betrag soll jedoch seinem Bruder Heinrich Coblenz die lebenslängliche Nutznießung zustehen. Diese Zuwendung an die Stadt Köln geschieht mit der Auflage, das Vermächtnis nach dem Tode des Bruders zur Errichtung und Unterhaltung eines Asyls für altersschwache Personen beiderlei Geschlechts und jeder Konfession in dem Stadtbezirke Köln=Deutz zu verwenden und die Familien= gräber auf dem alten Friedhofe in Köln=Deutz Nummer 5 a, b, c, d und Nummer 93 a, b, c, d für ewige Zeiten zu unterhalten. Die näheren Bestimmungen hinsichtlich des Asyls zu treffen, wird der städtischen Verwaltung unter Hinzuziehung des Testamentsvollstreckers überlassen. Das Asyl soll die Bezeichnung Joseph Coblenz=Stift führen; wenn jedoch sein Bruder Heinrich sim Testamente steht„wie ich hoffe“] der Stadt zu dem gleichen Zwecke Beträge zuwendet, soll das Asyl als Joseph und Heinrich Coblenz=Stift bezeichnet werden.0
□ Uölner Sportplatz. Neben dem großen Steherrennen um den Kölner Goldpokal finden am Sonntag den 15. Juli wiederum interessante Fliegerrennen statt, zu denen 32 Fahrer ihre Meldung abgegeben haben; darunter befinden sich die Süddeutschen Bettinger und Reimer, die Hannoveraner Conrad und Althoff, sowie die Rheinländer Schweitzer, Sittard, Hottenroth, Beul u. a. m. Die Flieger bestreiten ein Rennen über die deutsche Meile als Jean Schaaf Erinnerungsfahren, sowie ein Julihandikap.
„ Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Geldernstraße zwischen Escherstraße und 80 Meter nördlich der Nievenheimerstraße vom 10. d. M. ab auf fünf Wochen, die Magnusstraße und die Straße Alte Mauer am Bach von Griechenpforte bis Schartgasse vom 9. Juli d. J. ab auf drei Wochen.
+ Vermißt. Am 29. Mai d. J. hat sich die Dienstmagd Antonie Grahe, geb. den 24. September 1881 zu Hagen i.., unter Zurücklassung ihrer Papiere aus dem hiesigen Marthastift entfernt und ist seitdem spurlos verschwunden. Es wird vermutet, daß sie Selbstmord begangen hat. Personen, welche Sachdienliches über den Aufenthalt der Grahe machen können, werden gebeten, dem Königlichen Polizeipräsidium, Abteilung VI, hiervon Mitteilung zu machen.0
i Schwerer Unfall. Heute morgen geriet in einer Brauerei
an der Krefelderstraße ein verheirateter Brauer aus der Ritterstraße mit der rechten Hand in eine Maischmaschine, wobei ihm dieselbe fast abgequetscht wurde. Er wurde ins Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße gebracht, wo ihm die Hand amputiert
werden mußte.
Zur Warnung. In den letzten Tagen wurden in verschiedenen Häusern und besonders in Bäckereien und Konditoreien in Sülz Mansardendiebstähle ausgeführt und den Gehülfen bzw dem Dienstpersonal ihre Habseligkeiten entwendet.
A Schwerer Emndruchsdiebstahl. Gestern wurde in einem Hause auf dem Hohenzollernring ein schwerer Einbruchsdiebstahl ausgeführt und für=—8000 M. Juwelen, darunter wertvolle Armbänder und eine Uhr mit Brillanten, sowie etwa 200 M in bar gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
∆ Gestürzt. Gestern nachmittag stürzte auf dem Deutschen Ring ein jugendlicher Radfahrer und erlitt einen Schulterbruch 1 Ueberfahren. Heute vormittag blieb an dem Oberländer=User ein Radfahrer mit seinem Rad in dem Straßenbahngeleise stecken. In demselben Augenblick wurde er von einem Flaschenbierwagen überfahren und schwer an der Brust und an einem Bein verletzt.
G. Körperverletzung. Auf der Alten Mauer am Bach schlug ein Mann seinen Gegner mit einem Hammer auf den Kopf, so daß er schwer verletzt in das Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Anfall. Heute morgen fiel ein Lokomotivheizer von der Maschine herunter und erlitt einen Oberschenkelbruch.
Tötlicher Anglücksfall. Heute vormittag kurz nach 11 Uhr waren auf dem Guterbahnhof Gereon Arbeiter beschäftigt, mittels eines Kranens einen Tampfkessel aus einem Waggon zu laden. Der Kranen brach aber ab und fiel einem aus Buer gebürtigen Arbeiter auf den Körper und zerschmetterte ihm die Schädeldecke. Man befreite den Verunglückten sofort aus seiner mißlichen Lage, er war aber bereits tot.
00 Zur Vierpreisfrage. In einer gestern nachmittag im Hotel du Nord stattgehabten Versammlung des Vorstandes der Brauereivereinigung Köln und der aus Vertretern von neun Wirtevereinigungen bestehenden Kommission erklärte Hr. Dr. CreutzbauerDortmund, daß die Brauereien der im Viktoriasaale in öffentlicher Wirteversammlung gefaßten Resolution Rechnung getragen und sämtlichen Beschlüssen ihre Zustimmung erteilt hätten. Nur könne man den Verkauf des Flaschenbieres nicht in die Hände der Wirte legen. Wohl sei man bereit, für die Wiederverkäufer folgende Preise für Flaschenbier festzusetzen: 3/4 Literflaschen 15 Pfg., ½ Liter zu 11 Pfg., 3/8 Liter zu 8 Pfg., Tafelbier 3/4 Literflaschen zu 17 Pfg.,
zu 13 Pfg. und 3 zu 10 Pfg. Der Hektoliterpreis für Wirte solle um 1 M. erhöht werden. Auf die Frage der Wirte, ob sämtliche Brauereien ihren Beitritt zur Bereinigung schriftlich bzw. notariell vollzogen hätten, erfolgte keine bestimmte Antwort und so erklärten die Vertreter der Wirte, sie könnten sich auf eine Preiserhöhung nicht einlassen, da keine ausreichende Garantie für eine einheitliche Erhöhung der Bierpreise geboten sei. Am Freitag soll in der Bürgergesellschaft eine öffentliche Wirteversammlung stattfinden, um weitere Stellung zu nehmen.
K Köln, 11.Juli1906. Fruchtmarkt. Weizen, inftatischer H. 00,00. do. ausländ. 19,00-20,00, Roggen, inländ. 16,00-16.25, do. ausländ. 17.00 bis 18,00, Futtergerste, ausländ. 12,25-12,75, Hafer, inländ. 17,00-17.50. do., ausländischer 17,25-18.50.— Heu, altes.70—.40, neues.80-.80, Maschinenstroh(Roggen).00, Richtstroh(Flegeidrusch) stroh.50 die 100 Kil.
sch).50. Krumn
Aus Dororten und Umgebung.
m Mülheim(Rhein), 10.Juli1906. Eine Regierungskommission nahm gestern eine Besichtigung des Strunderbaches von der Quelle bis zur Mündung vor.
* Kalk,.Juli 1906. Am Samstag den 7. Juli d. J. fand im Saale des hiesigen Stadtbauamtes die erste Abschlußprüfung der von dem Vorsitzenden und technischen Leiter der Vereinigung ausgebildeter Samariter, Oberarzt Dr. Rondorf. in der ersten Hülfe ausgebildeter Herren aller Stände statt. 80 Personen hatten an diesem Kursus teilgenommen. Die Antworten auf die gestellten Fragen erfolgten prompt und genau und bewiesen, daß das den Kursusteilnehmern gestellte Thema richtig erfaßt war. Die sehr geschickt und kunstgerecht angelegten Verbände jeder Art zeigten, daß die Herren ihrer Ausgabe in vollem Maße gewachsen waren. Am Schlusse wurde den Geprüften die Ausweiskarte als ärztlich ausgebildete Samariter ausgehändigt.
Vereins=Nachrichten.
□1 Volksverein für das katholische Deutschland, HerzJesu=Pfarre. Am Sonntag den 8. Juli wurde in der Herz=JefuKirche ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder gehalten. Der Herz=Jesu=Kirchenchor trug in liebenswürdigster Weise unter seinem rührigen Dirigenten, Hrn. Lehrer Pollmann, zur Hebung der h. Handlung bei durch den Vortrag der Franziskusmesse von Witt mit der Einlage 0 bone Jesu von Palestrina.
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein
Köln-Deutz veranstaltet am nächsten Sonntag seinen Ausflug nach Pingsdorf bei Brühl. Die Abfahrt erfolgt mit der Vorgebirgsbahn 1 Uhr mittags. Nach einer Andacht in der Pingsdorfer Kirche zieht der Verein zum Jägerhaus. Karten sind durch die Bezirksvorsteher zu haben.
Gerichts=Verhandlungen.
* Vor der Strafkammer hatte sich ein Schutzmann zu ver antworten, der in drei Fällen von kontrollierten Frauenspersonen Geldbeträge angenommen und in zwei Fällen sich Geldbeträge gefordert hatte. Hierfür hatte er, wenn er die betreffenden Peronen zu verbotenen Stunden= und an verbotenen Orten gesehen halte, keine polizeiliche Anzeige gemacht. Die Verhandlung, welche die Schuld des Angeklagten unzweifelhaft festlegte, endete mit der Verurteilung des Schutzmannes zu sieben Monaten Gefängnis. Das Urteil verfügte ferner, daß der Betrag von 7., welcher im ganzen zur Bestechung angewandt wurde, von dem Verurteilten einzuziehen sei. Die Verhandlung fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt Schöffengericht. Auf dem Balle der Prinzengarde kam es zu einem Auftritt. Mehrere der Beteiligten hatten sich nun wegen Beleidigung und Mißhandlung zu verantworten. Ein Kaufmann wurde wegen gefährlicher Mißhandlung zu 150., ein anderer Kaufmann wegen Beleidigung zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11.Juli1996.
Der höchste Luftdruck im Westen der britischen Inseln hat etwas zugenommen, dagegen ist das Barometer in Mitteleuropa und dem Nordseegehiet überall gesunken. Der Himmel ist im westlichen Deutschland vielfach dunstig bedeckt oder trüb, vereinzelt fällt etwas Regen. In der südlichen Rheinprovinz ist die Temperatur etwas gesunken, in Westtalen und gogen die Nordsee hin gesuegen, Der Wind ist nordwestlich bis nordöstlich und lokal auf**-„
gefrischt.
Motrn
ändert. Wind u
wahrscheinlich
ssliche Viltterung für den 12. Juli: Temperatur wenig verWind nordwestlich bis nordöstlich. Zeitweise etwas Regen nicht uni
* Kneinhohe am 11. Juli. morgens 11 Uhr: 3,18 m.+.11 m.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 1.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 4°<space> R.<space>
ommSerante.
Noues undbertretfliches
Parfüm
In Flacons zu M..50 u..—
Ueberall vorrätig.
Farlom Zm Barfümerte
. a t., Heinrich Mack. Ulm a. D.
geben delikate Buppen billig und nahrhaft. Bewährte Kindernahrung
In gelben Packelen mit dem Bilde der Schnitlerka
Nahrhafteste, leichtverdaulichste u. billigste Kindernahrung. Bester Ersatz der Muttermilch. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh. Dosen 45 u. 90 Pfg. Zu haben in Apotheken, Drogerien u. bes Kolonialwarenhandlungen. Vertreter: Heinr. Bursch, Köln, Brüsselerstraße 22.

Seite 4.
Lecal-Anzeiger Nr. 187&a Mittwoch, 11. Juli 1900.
Zweites Blatt. DritteOffene Stellen.
Mehrere tüchtige
10
er
er
Bautechniter, Stellung.
Gefl. Off..Bechtold, Johannisst. 41A.
bei gutem Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht. Köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft Röln=Bayenthal.
Alleinst. bess. Frau
(Witwe) wünscht Nachmittags einer ält. Dame oder Herrn die Zeitung vorzulesen und zur Begleitung von Spaziergängen, auch übernimmt selbige etwas leichte Hausarbeit.
Off. u. Nr. 875 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein tücht. selbständ.
Vorzeichner
für Eisenkonstruktion u. Blecharbeiten gegen hohen Lohn für dauernde Beschäfti
gung
Gesellschaft Köln-Bayenthal.
Brave
Arbeitsjungen,
14—17 Jahre alt, für meine Druckerei-Abteilung gesucht.
J. P. Bachem,
Akzidenz-, Buch- u. Kunstdruckerei, Marzellenstr. 35—43. Zu melden beim Oberfaktor, Treppe III, I. Etage.
Stellen-Gesuche.
Jung. Mann, 25., sucht Stelle als
Privat=Jagdaufseher.
Off. u. J N 25 postlagernd Birk.
Junge bess. Witwe sucht Stelle als
bei älterem Herrn. Off. u. J B 238 an die Annahmest. Hansaring 115.
Komödienstraße 4
neben dem
hotel„Ewige Lampe schöne Ladenlokale
Kin gut möbl. Zimmer mit 2 Betten. *V. Ebendas. g. Mittag=u. Abendtisch bill.
Johannisstraße 92, 1. Etage.
cc
zu verm.
Schöne Wohnung v. 3 Zimmern
billig zu verm. Perlengraben 28/30.
Etage nebst oder geteilt
sowie 1. und Mansarden ganz zu vermieten.
Bescheid Burgmaner 28.
empfiehlt sich bei
Istlichkei
Festlichkeiten, geht Aushülfe. Empfehlungen Diens
auch zur—3.
stehen auch zu Diensten.
Deutz, Alsenstraße 6, 2. Et.
Abgeschlossene 1. Etage
Bonner Wall 2, Ecke Bonnerstraße, in gesunder, feiner, stiller Lage, ohne Anbau und Visavis, der Neuzeit entsprechend eingerichtet.
3 hübsche große Zimmer u. Küche mit Balkon u. Veranda(Leucht= und Kochgas) per 15. Juli für 48 M. zu vermieten. Näheres daselbst u. beim Eigent. Willy Spiegel, Karolingerring6.
G.
Tabenionn
mit 2 Schaufenstern u. schöner Woh nung, 2 Zim. u. K.(3 Zim. 3. Etage können zugegeben werden), in frequenter Lage sofort preisw. zu verm. Bescheid Wittgensteinstr. 11.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Juli zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 50A
werden nach neuester Mode zuge und gutsitzend anprobiert zu 3
hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt 1., Jacketts 1,50, Kragenm..50
sowie alle Schnittm. n. Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Polsterer u. Dekorateur
sucht Arbeit zu übern. in u. außerhalb der Stadt, auch für Geschäfte. Prima Referenzen. Pütz, Duffesbach 10.
Dreherarbeiten
aller Art übernehmen Broich, Rothenderg u. Hover, Domstraße 56.
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen 2c. prompt und billig, unter fachmännischer Ga rantie. Eigelstein 93.
Aufpolieren,„
4 Reparieren von Möbeln und Kla vieren. Uebern. jeder Schreinerarbeit. #d. Peters, Kreselderstr. 45.Fspr.3941.
finden
danernde und lohnende
Beschäftigung.
Kölnische Maschinenban-AktienBe
der Neuzeit entsprechend komfortabel eingerichtet, Blumentalstraße
Knaben
nicht unter 14 Jahren, werden für leichte dauernde Arbeit sofort gesucht.
Anton Coblenz sen.
Tabakfabrik Köln-Deutz
Freiheitstraße 20
z. Verk. uns. berühmten „ Zigarren a. Wirte 2c
Vergüt. ev. 250 K mon. u. m.
Jürgensen&amp; Co., Hamburg 22.
Korsett-Näherinnen
und junge Mädchen zum
lernen bei dauernder u. lohnen der Beschäftigung gesucht.
Asteiner&amp; Cie.,
Korsettfabrik Köln=Ehrenfeld Thebäerstraße 25.
Junges Mädchen,
in Nähen bewandert, für mein Atelier gesucht.
Joh. Papt. Büster, Paramente,
Unter Goldschmied 36.
Gewandte Verkäuferin
auf sofort gesucht
Hugo Grell, Schweinemetzgerei
Ohligs, Kölnerstraße 42.
Ehrenfeld.
Etage,
3 Zimmer, Küche, Spinde,
Keller, an kinderl. Fam.
Heinrichstraße
3 Zimmer 1.
mieten
Leute zu verBobstraße 21.
Zimmer
3. Etage zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute mittag 1½ Uhr unsere teure Schwester, Schwägerin und Tante
Zimmer 2. zu vermieten.
Etage, 1 Maus.
Streitzeuggasse 30.
Etage, 6 Zim., billig zu verm.
auch geteilt, sof.
Aachenerstr. 16.
#rdl. mödl. Wohn= u. Schlagg. a. bess.
Hrn. z. 18.A. z. verm. Friedrichstr.22.
das wohlachtbare Fräulein
Magdalena Wahl
* Etage, 3 Zim., an ruy. Familie
= zu verm. Salzmagazin 29.
Erste Etage zu vermieten
Deutz, Arnoldstraße 26.
Ritterstraße 25
1. Etage 3 Räume
zu vermieten.
infolge eines Schlaganfalles unerwartet, jedoch rechtzeitig versehen mit den Sterbesakramenten der kath. Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
M
öb
Zimmer mit Pension zu verm. Neumarkt 44, Privathaus.
1 Zim. Entresol, hofw Person zu verm.
an eine anst.
Perlenpfuhl 29.
Die trauernden Hinterbliebenen: Familie wahl=Kampermann.
Köln, Essen(Ruhr), Satzvey, den 10. Juli 1906.
Miet-Gesuche.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 12. Juli, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Benesisstraße 4 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten.
3. Etage, abgeschlossene Wohnung, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, Venloerstraße 350 B zu vermieten.
Bescheid Lessingstraße 9.
Werkstätte
a freundliche helle
J. Erüge Wohnung,
4 Räume, Mans., alle Bequ., Aussicht in Gärten, in ruh. Hause an kl. Fam. zu verm. Besch. Isabellenstr. 8, I.
Ladenlokal
für Friseur, Herrenschneider oder Sargmagazin, mit oder ohne Werkstelle zu vermieten.
Näheres Thüringerstraße 20.
für Kunsthandwerker, hell u. trocken, auf längere Jahre
zu mieten
Wohnung hierzu erwünscht. Lindenthal, Braunsfeld od. Sülz bevorzugt. Pünktlicher Mietzahler. Ankauf eines geeignet. Objektes nicht ausgeschlossen. Offerten unter genauer Angabe über Lage, Größe und Preis unt. Nr. 877 an die Geschäftsstelle d. Bl.
j. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt,—4 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten.
Für alleinst.
Zu vermieten.
freundliche luftige 2. Etage 3 Zimmer in feinem Hause zu vermieten.
Quirinstraße 7.
Möbl.
für—2 Herren mit f. guter Pension sofort zu vermieten.
17 Hunnenrücken 17.
Aeltere Dame sucht
swei gut möbl. Zimmer
mit voll. Pens. in ruh. Hause, Eigen tümer bevorzugt, od. bei klösterlicher Genossenschaft.
Off. m. Pr. u. Nr. 859 a. d. Gesch. d. Bl
geamter s. Wohn., 3., ev. Mans.,
D vorn i. Nippes od. Köln nördl. Stadt teil. Off. u. M 76 Nippes, Cranachstr.5
Unterricht.
und
Neußerplatz, neben der Agneskirche und Nähe Deutscher Ring:
Blumentalstraße 3
Part., 1. und 3. Etage, je 8 Zimmer, Küche mit Spind und Badezimmer, zu 1500, 1700 und 1500 J
Blumentalstraße 5
Part.,., 2. u. 3. Etage, je 8 Zimmer, Küche mit Spind und Badezimmer. zu 1500, 1700, 1600 und 1500 M.
Blumentalstraße 7
., 2. und 3. Etage, je 8 Zimmer, Küche mit Spind und Badezimmer, zu 1700, 1600, 1500 MAl.
Blumentalstraße 9
1. und 3. Etage, je 8 Zimmer, Küche
mit Spind und Badezimmer, zu
1700 und 1500 M.
Blumentalstraße 13
., 2. und 3. Etage, je 8 Zimmer, Küche mit Spind und Badezimmer, zu 1700, 1600 und 1500 M.
Blumentalstraße 15
2. Etage 7 Zimmer, Küche mit Spind und Badezimmer, zu 1500 J.
Neußerplatz 22
2. und 3. Etage, je 8 Zimmer, Küche mit Spind und Badezimmer, zu 1600, 1500 und 1400 A
24
1. Etage 6 Zimmer und Küche mit Spind zu 1200 K. alles per sofort oder später zu vermieten.
Sämtliche Zimmer sind mit Leucht gas, Küchen mit Heiz= und Leuchtgas, sowie die Baderäume mit kompletter Einrichtung versehen.
Friesenstraße 2
schöne luft. 1. Etage, abgeschl., 3., Küche, Mans., m. Bequeml. z. verm.
Bescheid Brann, 2. Etage.
9
Neu tenovierte Mohnung,
Gr. Brinkgasse, 3 Räume, monatlich 28 Mark. Bescheid beim Eigentümer Minoritenstr. 25—, Zuschneideschule.
Uhlandstraße 11, schönes Unterhaus, 3 Zimmer u.., 2½ Ar Garten, zu verm. Bescheid Wittgensteinstr. 11.
Robes.
Kalk.
Ferner hat jede Etage 3 Kachelöfen und werden event. Wünsche noch berücksichtigt. Hausmeister befindet sich in jedem Hause und sorgt Vermieter für Reinigung des Treppenhauses Flur und Vorgarten
Besseres Näh= u. Lehrmädchen tsucht. Breuerstraße 11.
Bescheid nahebei Neußerwall 4.
Cobes. Besseres Lehrmädchen u.
B Ral= Volontärin gesucht.
Geschw. Bilstein, Hohepforte 10.—...
4 sch. Zimmer 1. Et. bill. zu verm Bescheid Steinbergerstraße 15
Zimmer, Küche u. Keller, zu verm. Bescheid Trutzenberg
Mit dem 16. Juli
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Kapitalien.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Grosses Wohnhaus mit Fahrikgehäude Shedbau, Lagerhaus u. Hofraum“ Einfab!“
in einem Vorort Kölns, an zwei Straßen schön und bequem gelegen,
ist zu verkaufen.
Preis 125000 Mk.
erz=Tesu-Prudersche
Ohn
erziel
jeder A
in St. Maria in der Kupferges Die Exequien für das verst. Mite den ehrwürdigen Alexianerbeu
Bernh. Firmenich, Köln=Lindenthal, finden statt: Freitag den 13. Juli a.., morg 9 Uhr, wozu die Mitglieder Bruderschaft hiermit höflichst ein laden werden.
Gegr. 1
Feins
Refere
Das ganze Anwesen umfaßt 849 gm und sind die., 2. und 3. Etage des Wohnhauses zu 3400 f. vermietet.
Ernstl. Reflekt. erfahren Näheres u. Nr. 872 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bäckerei
auf dem Lande, welche 35—40 Jahre besteht, mit flott. Kundschaft, wöchentl. 18—20 Zentner Mehlverbr., sämtliche Bäckerei=Utensilien, massives großes Wohnhaus, Stallung, Scheune und Garten, sowie Pferd und Wagen wegen zur Ruhesetzung zum billigen Preise von 15,000 M. b.=—5000 M. Anzahlung zu verkaufen. Näheres Nippes, Merheimerstr. 151, Bäckerei.
Das Jahrgedächtnis
"<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e<space>
Lran Sibylla List
geb. Krutwig
findet statt Donnerstag 12. Juli morg. 8½ Uhr, in der Kirch St. Mauritius, wozu hierm freundlichst eingeladen wird.
W
Für Engrosgeschäfte.
2 schöne Provathäuser in ruhiger Strasse des südl. Stadtteils, nahe Severinstr., jedes mit Gärtchen, dazwisch, lieg. Einfahrt u. Hintergeb., enthalt. gr. Lagerräume, Kontor u. Keller, pass. für Material-, Kolon.od. sonst. Engrosgeschäft zu verk. oder zu vermieten. Das Ganze ist 803 qm gross. Jakobstrasse 26.
Lindenthal,
Düppelstraße 29,
Unterhaus, 3 Zimmer u. Mans. bis 1. August an stille Familie zu verm.
eines der bedeutendsten deutschen Wohlfahrtsvereine beleiht mit 60% der Taxe gute Objekte, auch in den Vororten, zum
lustige schöne Zimmer
m. allen Bequeml. 2. Et. an ruh. Leute zu vermieten. Rotgerberbach 7A.
Rippes. Abgeschl. Etage,
—4 Räume, zu vermieten.
Näheres Thüringerstraße 20.
Etags 4schöne durcheinandergeh
I. Elnzt, 3i
per 1.
Zimmer nebst 1 MansardAug. zu verm. Preis 45 M Deutz, Freiheitstraße 79.
Gegenüb. d. Anlage a. Deutschen
Ning 4 Zimmer, Küche u. Mansarde. Ming Greesbergstraße 16, 2. Et.
Vexsofort frdl. möbl. Zimmer im
Preise von 20 M. mit Kaffee. Niehlerstraße 35, 3. Etage.
Iimmas a. anständ.
Zimmet Herrn zu
Gr. Neugasse 20, 3. Et.
fein möbl.,
zu verm. Ursulaplatz 24.
Mötl, Zimmer 2. Et. zu ver
mieten. Kusshäuserstr. 53,2. Et.
9 g 9 Jim abgeschloss., 22—28 M.
2 U. 6 Jm.; Melchiorstr. 11.
Schönes Pianino, Taschendiwan m. 2
Sesseln, eich. u. nußb. Kommode, fast neue Badewanne m. Abfluß, Oelgemälde u. Kupferstiche, antike Zinn= u. Kupfer=, Porzellan= und Nippsachen. versch. Spiegel, sch. geschnitzte Truhe, sch. Zarmig. Lüster. Achterstraße 4.
billigsten Zinsfuße.
Beleihungsanträge(wozu nur Grundbuchtabelle und Te
Grundouchtabene und Taxe, keine
sonstigen Nachweise erforderlich) werden in kürzester Frist erledigt.
Außer der Provision seines unterz. Vertreters berechnet der Verein keine Bankspesen.
Leopold Emanuel,
beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbez. Köln,
Agrippastraße 5.
46000 Mark
gesucht als 2. Hypothek, geteilt in 3 Raten, auf 3 Etagenhäuser der Ringstraße, nachweislich rentabel, pünktl. Zinszahler. Nur Selbstdarleiher bel. sich z. meld. u. Nr. 851 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Capeten
Ausverkauf mit 20 0—
Anstreich. u. Tapezierer Extra=Rabatt. Joh. Schmidgen, Ehrenfeld, Venloerstraße 220.
Ladeneinrichtung
komplett, für Metzgerei, ist wegen Aufgabe des Geschäfts billig zu verkaufen. Zu erfahren
Nippes, Neußzerstraße 261.
Ein gebr. Wirtschaftsbüfett
nebst Real, Billard und Eisschrank billig zu verkaufen.
Chlodwigplatz Nr. 18.
Mehrere Herrenanzüge,
gut erh., für schlanke Figur, 1,80 gr., billig abzugeben. Unterhdlr. verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 876 a. d. Gesch. d. Bl
Tuche!
Aachener und Dürener Ware, prima Reste, auch Damentuche sehr billig. K. Bombel, Rinkenpfuhl 28
Kauf-Gesuche
#öbel, Antiksachen, Dianinos r# z. höchst. Werte angek. Achterst
Vermischtes.
und
erteilt auch auf A. Büchler,
Feuilleton
Kapitalist
sucht tücht. Fachmann eines 2 geschäftes zwecks Ausführungg Unternehmungen. Gefl. Angeb. u. Nr. 874 a d. Gesch.)
und Jun
können bis 5 M. täglich mit verbesserten Strickmaschine verde Arbeit beständig. Auskunft ern Fr. Nierhaus, Pantaleonsmühl
Karpfenteich
in der Nähe von mehrere Morgen groß, sechsjährigen Karpfen ist z. Ausbeutung zu verpos
Off. u. B 330 bef. d. Gesch.
45
Roman von „Wollen Sie im Vertrauen für die ich m Brief kann vo weisen Sie ih Händen anver meinen Name:
„Ich werde wenn Sie auf Er blickte n ist, können wi „Sehr gern Höchste gestieg Sigeri hegte.
Die beiden Sigeri in sein den Brief he „Brampton=Lo
Doppel-Anisette,
per Liter 1 Mark.
Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Fahr=, Motor= und Transporträder. Allein=Verkauf für Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
CitoWanzen
vertilgt allein radikal mit Brut.5 H. Gerstner Nachf., Breitestraß Barbarossa=Drogerie, Weyerstrch
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorfers
Hühnerkutter,
reine Gerste, Zentner.50 Ml. Neußerstraße 481. Telephon 8487.
Herd 8, Bett 7,Tisch 4,6. Bachemstr.19.
Privat=Mittag= Abendtisch,
auch im Abonnement.
17 Hunnenrücken
„Warum Zeit sehr v zu mir gan
fahren hab haftet wor erhoben hat Angriffe ge bist, aber# beeile dich Rißling dic sucht hat, u Verdacht zu 0 Theod bindung ii Unsinn! I zu verheim!
Anschuldigu#
nichts weite
Dätzcheu zu verschenken.
v Nippes, Merheimersn

Blatt. Drittes Blatt.
Lecal-Auzeiger Nr. 187&a Mittwoch, 11. Juli 1906.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Seite 1.
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
gründet 1801. Bh
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Hemdenschneiderei.
P
M
Obenmarspforten 9
nn.
906.
TTage
alten.
halten
ten.
empfiehlt zu den
coin raich seeostiortaeI
sein reich assortiertes Lager gediegener
E
in neuesten Mustern zu ganz billigen Preisen.
Tafelgeräte
wie Bestecke besonders empfohlen.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. * Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite. Lieferung
zu billigsten Tagespreisen.
r Kupferge
s verst. Mite Alexianerbru menich finden statt: a.., morg: Mitglieder höflichst em
V Ohne Mühe KV
erzielen. die auf ,e
jeder Ark-Sciubzegz## 1
mir K.
Gegr. 180E.KG28½.- Wg.
Feinste’kasstsn
Referenzen#
dächtnis
torbene
la List
twig
Sstag 12. Juli n der Kirch vozu hierm iden wird.
AA prächtigen, nicht
abfärbenden
Hochslanz!
∆∆ Fabrikant:
Carl bentner, Göppinde.
Spezialhaus
für Polstermöbel
der leistungsfähigsten Fabrik
Schaaf&amp; Co.
Diwan b. S. z. Kl. m. Velv.=Einf. 37.K. Wollplüsch=Einfassung 43.4
Mohär=Plüsch 46.44
Moquette 45.4
Koteline 30 u. 35.4
zarnitur(Sofa, 2 Sessel) v. 75.# an Schlassofa u. Chaiselonque v 24.4. an bis zu den allerfeinsten Ausführungen. Wiederverkäufer gewähre utende Preisermäßigung.
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk. 1— 0
½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk. für 30 Tage. Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedlenung.
Hirschbrauerei Köln, Abtell. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal. Telephon 2197 u. 1261.
W# m Geur. 180.2. Bb eio, Gstüicht. n.
von
Teleph. 1916.
Pianinos igek. Achter
chtes.
alist
nn eines usführungg
4a.Gesch.d
Iun
äglich mit tschine verdie luskunft ern. leonsmühler
nteich,
1 Köln.“ n groß, arpfen zu verpos
d. Gesch.
zeu
Almit Brut.# Breitestraß e, Weyerstr.
Ossendorferst,
ttag=A
Geschw. Schloemer
Koln, Breitestrasse 20.
n 2 sssnera
Grösste Auswahl in gediegenen Möbeln.
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen
in allen Holz- und Stilarten unter Garantie.
für Innendekoration.
Kataloge gratis und franko.
.e Lbst, Ksheie äach, acal Mala. ewest Hertadl. chruataese Celesibenungtage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juli 1906.
Ein
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blendend schön. Teint. Alles dies wird erreicht durch die echte
Stectkzenpferd-Lilienmilch=Leise
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul
mit Schutzmarke: Steckenpferd.
à St. 50 Pf. bei:
Heinr. Enes, Orog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Orog., Severinstr. 88 Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A Schmalfuß Rchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepsorte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
51 Saller-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
TE
Marken
Arbeit. Zeit, Geld.
Zu haben in allen bessered. Eeschäften
#l Alte Geschäftsbücher,
#En Kriefe und
kauft unter Garantic sofortigen Einstampfens
un der Pipinstrass Emil Ulmer, Köln.
Gaskocher
Prometheus K7. und Haller
die besten der Gegenwart. Sparsamster Gasverbrauch.
Enormer
Billigste Preise:— Heizeffekt.—
Kirsch-Hagedorn, 13 Herzogstrasse 13
Nachfolge Grosse Auswahl!
nent.
henken.
kerheimer
45) D= In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung „Wollen Sie mir erlauben, den Brief zu lesen? Ich kann Ihnen im Vertrauen sagen, daß ich ausdrücklich Frau Thalbergs wegen für die ich mich interessiere, aus London gekommen bin. Dieser Brief kann von gewichtiger Bedeutung sein, und wahrscheinlich erweisen Sie iyr einen großen Dienst, wenn Sie den Brief meinen Händen anvertrauen. Wenn Sie es wünschen, werde ich Ihnen meinen Namen und meine Adresse aufgeben.“
„Ich werde Ihnen mit Vergnügen den Brief zeigen, Monsieur wenn Sie auf mein Zimmer im Hotel kommen wollen.“
Er blickte nach der Uhr.„Es ist 10 Uhr. Wenn es Ihnen recht ist, können wir jetzt gleich dorthin gehen.“
#hr gern,“ erwiderte Palmer. Seine Spannung war aufs
Töchlie gegen und evenio auch die Wertschätzung, die er gegen
Die beiden begaben sich nach dem Hotel, und Palmer begleitete den Trier herve. u d Der Franzose holte aus einem Handkoffer
S m###### und reichte ihn Palmer. Er war datiert
„Brampton=London“ und lautete:
„Lieber Bruder!
„Warum schreibst du mir nicht mehr? Du haft dich in letzter Zeit sehr verändert, und zuweilen scheint es mir, daß deine Liebe
ere Hoben, Jaibd.de sr den Zeitungen wirst du erhocter räagrhen int und das vis vrsprochen und Lina Rißling ver# ist. und val sich gein starker Verdacht gegen dich Schpben hat. Bitte, bitte, komme doch sogleich nach Hause, um alle
#ige gegen dich zu widerlegen. Ich weiß, daß du unschuldig bist, aber komme und beweise auch der Welt deine Unschuld Aber belle dich, denn jeden Lag kann es bekannt werden, daß Lina nge Tage vor dem Tode des armen Mädchens beVerdacht eir ueunn wird es dr viel schwerer seim, dich gegen den
### ahe#dot, steyt der Besuch dieser Frau vielleicht doch in Vermit dieser traurigen Affare?... Aber was rede ich für
bist vollkommen unschuldig und hast nichts
Zu. Eerheimlichen und wirst als Chrenmann trotz dieser häßlichen ldigungen erkannt werden! Ich bin zu erregt, und kann weiter schreiden als ein=Behüt dich Gotts.
„Deine unglückliche Schwester Luise Thalberg“
Sofort erkannte Palmer die Wichtigkeit dieses Briefes: Der Bezug., von Lina Rißling bei Thalberg hatte eine furchtbare Be„Monsieur Sigeri, wollen Sie mir diesen Brief überlassen? Ich will Ihnen anvertrauen, daß ich dieser Gerald Palmer bin, der darin erwähnt wird, und Sie werden deshalb begreifen, wie sehr ich in der Sache interessiert bin.
. Si e, nehmen Sie den Brief an sich,; erwiderte der Franzose, deutend bielsuckend, als oo er die ganze Sache für sehr unbe„Der Brief wird sofort an Holcroft geschickt," dachte Palmer während er ihn sorgfältig in sein Taschenbuch legte.„Du hast versucht, mich zu vernichten, Thalberg, aber ein seltsamer Zufall hat dich in meine Gewalt gegeben.“
MTe.v. 30.
Als Palmer am folgenden Morgen in den Speisesaal trat, um zu frühstücken, erhielt er einen Brief von Frau Thalberg, in welGepsangen wprsisteite, daß sie ihn um eir Uhr in ihrem Salon
Es war erst ½10 Uhr, und da das Wetter sich noch nicht gebessert hatte, begann Palmer die Zeitungen zu lesen, aber er Par
so sehr.n dem bedanken an Frieda eingenommen, daß er auf anderes seine Aufmerksamkeit lenken konnte. Endlich schlug die Uhr elf. Er warf die Zeitungen beiseite und eilte hinauf nach Frau Thalbergs Zimmern. Bei seinem Eintritt war er erstaunt über ihr verändertes Aussehen. Sie schien drei
#sr, pier Jahr, gtger zu sein, und ihr=Gesicht hatte eine Blässe,
als ob Frieda seit Monaten krank gewesen wäre. Sie saß, in ein Hauskleid gekleidet und einen leichten Schal über die Schultern geworfen,— denn die Luft war durch den Regen kühl geworden, — in einem großen Lehnstuhl und hatte ein Kissen unter dem Kopf.
kammen Ind 3 Jch gutsahs. Ihnen dafür danken, daß Sie gekommen sind? Ich entschloß mich nur schwer dazu, Ihnen zu schreiben, aber als ich mich des Versprechens erinnerte, das ich
Ihnen gegeben hatte, fühlte ich mich verpflichtet, mich an Sie zu wenden, noch bevor ich Papa und Mama Nachricht zugehen ließ.“ „Sie haben recht daran getan,“ erwiderte er.„Aber warum haben Sie sich so verändert? Vor einem Monat noch verließ ich Sie als glückliches, blühendes Mädchen, und heute sehen Sie krank und bleich und abgehärmt aus.“
„#r ich erlet al, hat mich niedergedrückt, und in meiner
Verzweiflung wandte ich mich an Sie um Hülfe und um Rat, denn
ich bin sehr krank. Mama sagte mir in ihrem letzten Briefe, Papa sei nicht gesund, und es fiel mir auf, in welch traurigem Tone sie mir schrieb. Ich weiß nicht, was geschehen ist, aber ich bin überzeugt, daß ein Unglück sich ereignet hat. Deshalb wünschte ich Sie zuerst zu sprechen, und von Ihnen etwas über der Eltern Kummer zu erfahren, ehe ich den Eltern meine Not klage.“
„Daran haben Sie vollkommen recht getan, denn ich war jahrelang der Vertrauensmann Ihres Herrn Vaters und kenne alle Dinge, die Ihre Familie betreffen.“
„Herr Palmer, aber das war es nicht allein, weswegen ich an Sie schrieb. Ich selbst bin unglücklich und krank. Ich könnte nicht allein nach Hause reisen und bin überzeugt, daß Mama niemals die Reise hierher allein machen wird. Was sollte ich also tun?“ „Genau das, was Sie getan haben. Ich kann Ihnen nicht ausdrücken, welch große Freude es für mich war, Ihnen einen Dienst zu leisten. Ich war im Begriff, nach Indien abzureisen, als ich Ihr Schreiben erhielt und mich sofort entschloß, hierherzukommen — Aber erzahlen Sie mi., was vorgefallen ist. Meine Dienste stehen zu Ihrer Verfügung, wenn sie irgendwie von Nutzen sein konnen.“„
„Mein Mann ist davongegangen,“ erwiderte sie weinend.„Solange ich seine Frau war, hat er sich niemals freundlich gegen mich benommen. Ich glaube, er muß wahnfinnig sein." „Aber hat er Ihnen keine Aufklärung gegeben, ehe er aufbrach?“ „Nein, er ging heimlich in der Nacht davon und hinterließ mir #. dieses Schreiben, das ich am anderen Morgen am Spiegel
stie geschrieben und lauteten haberss Bries. Er war mit
„Ich gehe fort für immer. Wenn du dies liest, werden schon viele Meilen zwischen uns liegen. Ich war im Traum, aber jetzt e ich erwacht, und erkenne die Furchtbarkeit meiner Lage. Ich fühle, der Wahnsinn naht sich mir, und ich möchte mir selbst entfliehen, aber wohin? Ich fürchte mich davor, noch weiter zu lebe und doch bin ich zu feig, um zu sterben. Mache keinen Versuch mich zu verfolgen. Es ist besser für dich, daß unsere Wege sich rennen, denn ich bin verflucht, und der Fluch würde auch dich treffen, wenn wir zusammenblieben.— Einst habe ich geglaubt daß ich dich liebe, jetzt sehe ich ein, daß dies nicht der Fall ist.
Lebe wohl! Dein unglücklicher Mann
Theodor Thalberg.“
(Fortsetzung folgt.)
*

te 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187* Mittwoch, 11. Juli 1906.
Giittes Blatt.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Juli 1900.
# Geburten. Caroline, T. v. Jos. Gerting, Heilgehülse, Follerstr. 61. elene, T. v. Heinr. Erbstößer, Stuckaturer, Gr. Griechenmarkt 74. Reinhard, S. v. Jos. Schiefer, Elektrotechniker, Mathiasstr. 6A. Katharina, T. v. Andr. Basseng, Dachdecker, Katharinengraben 34.Gertrud, T. v. Franz Nelles, Schreiner, Friesenstr. 62.„ Anna, T. v. Jos. Harzheim, städt. Straßenreiniger, Spulmannsgasse 17.- Helena, T. v. Joh. Sürth, Tagel.. Alte Mauer a. Bach 18.— Rudolf, S. v. Max Hirsch, Kaufm., Hohenstaufenring 56.- Josef, S. v. Joh. Gorges, Fabrikaufs., Burgunderstr. 38.- Irene, T. v. Theod. Binhold, Hauptm., zu Freiburg.- Odilia, T. v. Heinr. Passavanti, Schlossermstr., Josephstraße 8.- Erich, S. v. Herm. Granitza, Fuhrm., Lützowstr. 9.- Hubert, S. v. Peter Müller, Bierbrauer, Eifelwall 34.- Hermann, S. v. Herm. Kraft, Geschäftskutscher, Alteburgerstr. 285 287.— Martha, T. v. Karl Werner, Schneider, Albertusstr. 55.- Martha, T. v. Paul Schneider, Stellmacher, Follerstr. 15.- Johann, S. v. Jos. Fritzen, Fuhrm., Alteburgerstr. 307.- Helmuth, S. v. Gustav Dahms, Schutzm., Annostr. 52. - Franz, S. v. Heinr, Poirel, Kutscher, Balthasarstr. 20.- Hildegard, T. v. Julius Heimbach, Post=Assist., Domstr. 76.- Antonie,.
Proenen, Kaufm., Neußerstr. 5.- Mathilde, T. v. Karl Jansen, Schrift*##rbefäl'. Paul Lux, 8 St., Thieboldsg. 37.- Margareta Boll,
7., Alte Mauer am Bach 54.- Peter Emde, 11., Alte Mauer am Bach 16.- Dorothea Hollerith, geb. Deobald, Wwe., 70., Kreuzg. 6. Magdalena Wahl, 76., Benesisstr. 4.- Karl Löhr, Schneider, verh., 48., Spulmannsg. 19.- Joh. Engels, Fuhrm., verh., 42., Martinstraße 14.- Georg Nutzbaum, Hausdiener, verh., 43., Ferkulum 16.— Heinr. Rewitz, Schreinerges., verh., 28., Quentelstr. 5.
Deden, 1., Eigelstein 129.- Agnes Weiser Wilhelm Schweizer, 6., Weideng. 37.
a Hoiraten. August Fink, Kommis, v. Barmen, u. Christ. Reimondt, v. Vorweiden.- Heinrich Kiefer, Kellner, u. Petronella Koch, beide v. hier.= Waldemar Cosson, Buchhalter, v..=Gladbach, u. Ursula Kronenberg, v. Großkönigsdorf.- Werner Gartzen, Ziegeleibesitzer, u. Ursula Horn, beide v. hier.- Jakob Schaefer, Vergoldergeh., v. Köln=Ehrenfeld, u. Julicina Andre, v. Eupen.- Wilhelm Franzien, Bauschreiner, v. hier, u. Christine Kraft, v. Saarlouis.- Anton Fröbus, Tagel.
" Wilhelmine 2., Brabanterstr. 17.Köln=Deutz, u. Kathar. u. Klara Schleuter, v.
Rheinische Kochschule, Berlich 6. s
Erlernen der Küche. Backen u. Einmachen. Lehrkursus 3 Monate.# Prospekt gratis. Eintritt täglich. Chr. Schumacher. e
Bücher=Revisionen,
Bllanzen ese. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einrichten von Büchern Aufstellen von diskret tücht, erfahrener
eld, v. hier.- Peter Eul, Anstr., v. Kierberg, bedingen.
∆ Heirats=Ankündigungen. Friedr. van Reimersdahl, Schrifts., Balthasarstr. 58, u. Kath. Heyer, zu Coblenz.- Jos. Becker, Geschäftsreisender, v. Werthstr. 26, u. Gertr. Herter, Aachenerstr. 49.- Paul Reinke, Kaufm., u. Anna Neuranter, beide Maybachstr. 16.
Fischer, Postbote, u. Maria Nellen, beide Krefelderstr. 93.- August Kleine, Ingenieur, zu Gladbeck, u. Klara Niederstein, Lupusstr. 39.Martin Koch, Wirt, Nippes, Hartwichstr. 27, u. Dorothea Ringer, Josephstr. 23.- Joh. Brann, Handlungsgeh., Im Eulengarten 5, u. Elisab. Scholl, Gabelsbergerstr. 41.- Theod. Dreßen, Schlosserges., u. Elisab. Kürten, beide Josephstr. 40.- Alexius Menne, Präparandenlehrer, zu Kempen, u. Christine Lorré. Am Römerturm 9.- Hub. Knops, Anstreichergeh., Händelstr. 14, u. Elisab. Nierhoff, Alte Wallg. 8.
(Vom 1. bis 6. Juli.)
9 Geburten. Josefine, T. v. Philipp Bock, Tagel., Turnerstr. 8. Gertrud, T. v. Karl Schell, Kaufm., Venloerstr. 328.„ Susanna, T. v Joh. Heinrich, Tagel., Wahlenstr. 60.- Franziska, T. v. Anton Wittkamp, Handl.=Geh., Geisselstr. 2.- Kurt, S. v. Otto Brouwers, Gesch. Reis., Nußbaumerstr. 23.— Maria, T. v. Lambert Fußwinkel, Tagel., Hüttenstr. 4.- Friedrich, S. v. Arnold Schmitz, Schlosser, Körnerstr. 55.
- Karl, S. v. Adolf Kings, Schlosser, Marienstr. 67.- Jakob, S. v. Christ. Groß, Tagel., Christianstr. 4.— Sibylla, T. v. Franz Moeseler, Kutscher, Simrockstr. 85.— Maria, T. v. Rich. Heydrich, Kassendiener, Barthelstr. 38.- Peter, S. v. Wilh. Ferber, Tagel., Stammstr. 48. Max, S. v. Abraham Mosek Turer, Schuhm., Klarastr. 26.- Peter, S. v. Christ. Graf, Tagel., Lessingstr. 19.- Doris, T. v. Hugo Mix, Gesch. Führer, Vogelsangerstr. 201-203.- Wilh., S. v. Wilh. Leisieffer, Dachdeck. Stammstr. 6.- Wilh., S. v. Ludwig Inden, Tagel., Leyendeckerstr. 85.Wilh., S. v. Joh. Nahrings, Werkmstr., Rochusstr. 102.- Josefa, T. v. Heinrich Wings, Fabrikarb., Sömmeringstr. 45.- Pauline, T. v. Franz Rösgen, Fabrikarb., Christianstr. 52.- Joh., S. v. Joh. Wald, Kutscher Simrockstr. 19.- Kath., T. v. Gerh. Frings, Dreher, Keplerstr. 2.= Anna, T. v. Val. Doviezynski, Tagel., Hansemannstr. 13.= Erwin. S. v. Karl Neumeyer, Tischler, Rochusstr. 71.— Anna Maria, T. v. Joh Weber, Fabrikarb., Subbelratherstr. 272.- Kath., T. v. Hugo Schlechter, Fabrikarb., Häuschensweg 34.- Christina, T. v. Theodor Nagel, Tagel. Subbelratherstr. 507.- Klara, T. v. Joh. Mahlberg, Bäcker, Stammstr. 48
- Joh., S. v. Josef Kramer, Lehrer, Ottostr. 38.- Christina, T. v. Peter Schulzen, Fabrikarb., Marienstr. 104.- Josef, S. v. Arnold Zilken Hülfsbremser, Glasstr. 85.— Gertrud, T. v. Karl Heidbüchel, Maurer, Simarplatz 12.— Kath., T. v. Emil Heisig, Schlosser, Lessingstr. 55. Joh., S. v. Heinrich Schatto, Speisewirt, Liebigstr. 65.- Kath., T. v. Rein. Heinrichs, Kutscher, Senefelderstr. 7.- Josef, S. v. Josef Euteneuer, Schlosser, Geisselstr. 40.- Adam, S. v. August Wiechers, Ziegelarbeiter, Frohnhofstr. 34.- Charlotte, T. v. Adolf Geisler, BuchdruckervereinsSekr., Nußbaumerstr. 5.
9 Sterbefälle. Hermine Neuncyer, geb. Grashof, 52., Leostr. 26.
- Pet. Mechenich, 63., Gutenbergstr. 4.- Helene Esser, 6., Vogelsangerstr. 15.- Maria Fuß, 1., Helmholtzstr. 78.- Kornelie Albrecht,
geb. Boomkamp, 64., Venloerstr. 278.„ Martin Jollner, 5½., Melatenerweg 12. Kathar. Hohnen, geb. Bodden, 48., Gutenbergstraße 67.— Gertrud Jäger, 6½., Subbelratherstr. 163.„ Wilhelm Diepenbruch, 62., Klarastr. 33.- Maria Koch, 2.. Hauffstr..Klara Käsch, geb. Kirch, 55., Leyendeckerstr. 91.- Wilh. Heimbach, 10., Leyendeckerstr. 109.- Theod. Reinhardt, 75., Rochusstr. 22.— Agnes Ziegler, geb. Pohle, 44., Landmannstr. 15.- Elisabeth Lohner, geb. Scharf, 68., Senefelderstr. 8.- Anna Adams, 1., Philippstr. 30.
- Wilh. Meyer, 56., Köln, Mauritiuswall 29.- Adam Kaiser, 26.,
Venloerstr. 340.„„—
a Heiraten. Leop. Winand Nachtsheim, Reisender, Frankfurt a.., u. Berta Maria Kath. Höppener, Schultstr. 7.- Joh. Runkel, Isolierer, Venloerstr. 221, u. Helena Breuer, Wißmannstr. 5.- Johann Frings, Maschinenstricker, u. Katharina Schiefer, beide Subbelratherstr. 353.Klemens Müllenvorn, Hülfsbremser, Gutenbergstr. 82, u. Marg. Schneider, Leostr. 16.- Franz Schrankel, Sattler, u. Witwe Klara Pohl, geb. Kords, beide Alpenerstr. 1.- Anton Schnorr, Fabrikarb., obere Dorfstr. 18, u. Cäcilie Giesen, obere Dorfstr. 20.- Witwer Aug. Paul Stuwe, Straßenbahnwagenführer, u. Witwe Elisabeth Koch, geb. Born, beide Dechenstr..Karl Hemmlepp, Versicherungsagent, Nußbaum, Kr. Mülheim a. Rh., u. Sophie Krudewig, Piusstr. 33.- Johann Koch, Fabrikarb., Fridolinstr. 77, u. Regina Hemmersbach, Wahlenstraße 23.- Ferd. Neunzig, Schuhmacher, Liebigstr. 155, u. Hemmersbach, Gravenreuthstr. 4.- Martin Hemmersbach,
macher, Overbeckstr. 68, u. Anna Lambertz, Glasstr. 90.
# Heiratsankündigungen. Jak. Lackes, Postassist., Gummersbach, u. Elisab. Gescher, Gutenbergstr. 40.- Friedr. Cronenberg, Mechanik., Keplerstr. 50, u. Marg. Gröner, Glasstr. 18.- Heinr. Dung, Gärtnergehülfe, Grevenbroicherstr. 53, u. Kath. Erken, Nippes, Niehlerstr. 304. Martin Rolshoven, Graveur, Venloerstr. 242, u. Gertr. Wolfgarten, Gutenbergstr. 60.— Rudolf Siech, Schmied, Marienstr. 54, u. Frieda Gautzer, Kaiser Wilhelmring 29.- Wilh. Berbuir, Stoßer, Platenstr. 22, u. Sibylla Stratmann, U. Krahnenbäumen 11.= Ferdinand Schmidt, Schloss., Chamissostr. 23, u. Maria Born, Rothehausstr. 4.- Heinrich Nürnberg, Stiftenpacker, Mülheim(Rhein), u. Elisabeth Buschmann, Glasstr. 72.
Maria
Schuh2.
(Vom 9. bis
17076 19160
Unentbehrlich in jeder Kinderstube ist
Apotheker C. Siegers Baby-Creme u. Puder
von ärztlichen Autoritäten verordnet und warm empfohlen.*
Englisches Biskuilmehl
vorzügliches Nähr- und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall und Darmkatarrh bei Kindern. Allein erhältlich
Drei Kronen-Drogerie, Ecke Neusser- und Schillingstr.
Fernsprecher 1428.
Kostenfreie Zustellung nach allen Stadtteilen.
Ziehung der 1. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lotterie.
is 10. Juli 1906.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
10. Juli 1906, vormittags. Nachdruck verboten.
31 36 175 205 363 752 1062 77 131 53 311 650 806 2199 345 426
6128 459 564 800 7048 216 6. 331 55 1100) 412 132 873 8242 452
b42 44,7 166 2/5 5253 8 66, 62 887= 068% 11167 277 525 624 806(100) 61
305 31 48 790 G78 93 M606 r 6 6
94 181 25. 349 463 634 712 66 919 18044 125 29 264 394 710
26 75 1100) 190 260 481 777 21307 413 680 22009 74 1100) 317 54 413 20 35 549 90 625 48 711 935 61 23170 304 777 89 963 24096 178
292 356 521 682(400) 705 78 883 25023(100) 53 252 358 602 789 900
26169 325 445 525 640 963(100] 27131 420 54 615 66 834 956 66 28059 76 154 66 81 391 621 753 833(100) 41 29076 114 347 497 604 95 888(100 30044 98 234 402(200] 673 863 80 85(100 942 78 31123 236 591 623 786 850 32103 204 406 48 539 678 733 42 917 33021 170 262
9 11 85 80 65 36239. 8 4 58 80 59=2092 502 856
40153 30%9 498 989 41244 753 76(300) 895 1500) 986 90 42230
877 507 75 750 100. S7.800,- 4edis 16½230 95.
69 899 47005 448 757 971 48179 405 75 601 17 61 734 879 973 49362
5012 93 728 55 929 43 75 51052 106 41 232 404 44 655 765 820
52573 657 826 49 533098 140 405(100) 633 755 870 944 54027 274
537 39 644 851 55193 225 384 742 800 65 56513 661 727 41 926 57275 343 568 716 86 844 58306 51747689 745 940 59173 263 377 443 585 647 734 60459 70 793 1100) 816 37 61 970 61105 71 361 401 53 69 674 1100 779(100) 95 907(100) 15 43 62223 95 324 453 756 839 63283 87 390 873 64107 80 249 73 575 741 65000 19 268 426(100) 682 709 39 80 841 66093 99 128 348 466 552 86 696 759 838 90(200) 903 14 85 67234 778 866 92 7 80 68125 282 439 590 909 32 52 73 69021 104 57(300) 92 413 563 646
0102 1200s 7 8 10 73 349 519 997 71021 56 945 72116 110 303
415 74 760 903 73267 1100 347(300) 455 74258 411 37(100) 73 624
756 92 75185[100) 273 400 570 614 87 744 835 67 76133 342 43 585
933 77309 43 419 858 80036 443 588 641
137 320 70 547 89 69: 795 843 70 925 50, 85176 88 663 730 849 98 920 50 86362(3000] 434 80 562 70 668 752 828 1100) 87 977 83 87006 11
114(200) 578 724 88106 244 61722 90231 49 89186 227 500 2 58 607 934 90379 444 572 765 923 67 91092 194 306 60 98 666 939 75 92069 89
160 88(300) 205 353 419 566 80 735 843 925 93019637 274 381 722 923 82 94011 597 902 98 95028 44(200] 150 279 395 543 790 929 96022
160 96 383 458 619 97060 305 596(400) 611 860 98015 127 538 723 26 02 011 49 99076 321 522 33 650 88 706 42 802
100216 401 69 505 732 93 957 101121 95 209 410 32 576 746 816 23 971 102059 525 99 630 791 814 93 103159 253 305 449 531 32
5000) 796 850 930 104333 529 648 902 105002 1100 97 212 96 425 553 607 700 60 847 904 1200] 106222 1200] 44 389 558 674 702 819 107067
162 457 682 1100) 770 108385 470 622 59 965 109252 61 656 823 110283 411 554 650 62 767 111166 372 569 764(300) 832 950
112149 264 375 430 88 113012 32 57 69 94 121 698 743 918 114086
111 37(100)67 313(1001 672(100 97 831 115249 534 67 680 818 74 910
116207 519 699 117055 252(100) 84 413 776 870 901 41 118038(200]
48 129 281(100) 342 47 485 99 855 958 92 119194 416 76 592 98 610 72 79 927 83
120268 720 51 121056 324 74 99 463 504 39 688 93 94 725 968
122206 74 354 471 672 714 18 44(100) 45 51 817 123254 394 680 892
124006 324 95 598 691 125757 126097 153 218(300) 406 525(100) 600 100) 35 795 984 127245 317[400] 871 95 949 128117 266 320 529 627
b 36228 6/89 33 464 6 45 09 131461 72 599 683 132049 447 694
133050 90 333 38 409 89 545 52 53 701 887 134042 48 300 639 787
135004 69 313 668 69 95 97(100) 987, 136085 384 599 783
137145 500 31 76 663 748 863 93 931 138033 130 274 409 850 1001 207 98 378 415 85 562 607 80 850 67 993 140083 396 456 567 996 141042(300) 190 490 564 839
88 577(100) 619 38 57 702 79 808,913., 143416 58 766.870 913
882 924 139046
142158
144254
74 303 939 54 145424 88 548 628 773 146037(100l 328 668 69 865
147268 96 468 667 884 148010 32 41 162 491 535 615 32 94 987 149122
.5009 264 315 486 663 69 79 916 80 151436 51 565 702 815 916
152034 1100) 93 157 506 705 69 153881 984 154042 293 303 41 656
155000 126 272(100) 342 802 156119 682 86 1100) 157042 353(100)
505 51 634 718 158001 163 72 237 75 406 634 36 899 922 159081 103
1600- 99/38 5e 219 345 444 612 29 74(35 161095 276 77 80 425
60 535 667 862 162183 555 614 163364(100) 492 998 164166 239 317 91 548 803 65 967 165491 92 875 166116 60(100) 255(300) 330(100 34 835 167573 732 88 869 984 168615 64 769 895(100) 986 169135
170339 45 6 142%40 813 948 171035 367 419 799 874 172444
70 599 783 173003 118 210 398 706 817 78 939 174005 493 502 795 810 175104 528 87 718 915 81 176054 583 752 1500) 842 177092 141 94
202 25 45 86(100) 421 557 649 71 178151 244 74 651 848 921 26 42
180197 941 40 44 835(200] 181001 589 608 15 908 47 182001
253 383 1500) 420 827 56 67 99 11001 991 183003 294 1200) 300 631 704
84 904 184140 65 233 83 667 717 817 65 986 185093 603 929 186093 (1001 160 316 435 59 558 796 929 38 187024 25 491 517 985 188073
96 179 84 219 22 473 78 645 739 49(40000) 84 86 847 936 189004 145
190006 63 92 11%2 3 1. 97 1500) 463 703 83 84 877 191109 73 436 781 984 192002 368 82(100) 89 507 642 91 193152 234 339 494 566
70 196000 87 21 50 19712 4 37 526 38 689 791 855 64 198413
2000s 19 562 910 201036 43 92 1100) 234 1100) 317 41 42 53 410
895 96 202358 93 401 26 517 36 67 883 984 203031 151 331 446 55 855 58 94 204011 46 235 499 525 677 97 1300) 876 205357 485 636 206094 (100) 132 223 92 461 98 685 746 919 82 207046 138 41 239 462 80 502 611 61 89 759(200) 64 894 208133 41 293 339 450 703 22 86 829 76
96 402 553 87
210191 291(1001 324 432 663 849 59 947 211038 112 23 409 14 50
94 656 212123 459 887 213047 168 251 83 441 74 1100) 669 733 91 97 894 214162 70 281 578 684 763 983 215014 51 432 49 614 708
903 216165 590 768 99 807 980 217018 457 64 557 929 68 218088 91 430 556 219199 584 600 81 760 822 53 1100)
226147 258(100) 309 505 46 735 880 966 69 221024 43 69 86(100 781 850 939 222033 40 217 538 223040 191 255 61 364 576 832 72 90
922 40 224040 87 95 476 553(100) 800 225296 498 626 965 66 226112 577 780 99 227124 26 29 53 232 346 56 74 1300) 789 98 99 864 2280.0
233 42 503 16 777 952 229175 227 51 524 37 888
230139 210 334 581 621 79 786 895 909 52 231136 40(100] 260 93
313 19 67 525 811 87 232078 120 29 312 58 532 663 871 920 233067 88 100 6 54 432 61 567 712 37 63 930 234071 87 95 288 411 707 55 77
87 869 83 235017 278 527 706 45 884 963 236003 111 45 81 250 329
504 606 868 912 14 237375 547 70 751 811 25 238032 245 306 42 42 502 38 89 772(100) 872 239182 560 633 847 950
240047 74 114 507(100) 614 702 891 241289 328 30 88 416 40 81 619
88 720 876 242183 203 23 381 419 64 651(500] 802 23 28 82 906(100
95 243030 60 101 1100) 6(100) 28 309 416 84 97 648 94 778(100) 943
244018 135 77 305 555 761 75 76 245032 180 98 257 322 600 24603 42 70 221(200] 447 533 52 59 617(200) 84 869 92 958 247003 59 67 147 407 42 72(200) 539 87 94 606 95 709 248040 97 139 76 1200) 454 630
74 915 249103(100) 30 52 294 365 513(1001 99 908 43
250280 372 538 711 809 251031 363 80 536 65 76 692 921 252012
15 118 26 297 394 689 769 825 253153 72 414 518 848 902 254061
72 164 338 94 592 681 85 959 74(100] 255066 68 1100 319 38 425
53 603 92 256016 184 309 411 87 536 649 807 36 257234 674 803
11 936 258021 43 289 345 65 692 883 259167 379 790 831 1100) 949 56
260023 75 110 360 261077 204 488 99 513 74 766 262174 426 703 849 995 263009 149 200 454 611 920 264565 606 700 847 265088 146 215 91 442 616 709 873 944 1100] 266123 67 348 456 267216 424
73 525 73(200) 610 34(200) 730 268237 453 553(100) 88 612 873
904 269261 1100) 86 88 352 510 76 609 735 929
270297 458 271016 85 95 473 593 656 752 896 910 51
978 273319 34 760 873 902 274252 454 63 606 275487 696 942 87 510 93 600 46 61 99 945 277133 221 379 493 517 670 816 200 941 59[200] 94 99 1100) 279385 829
280068 177 372 598 668 281026 43 195 499 598 620 784 911 282237 308 26 41(300) 456 793 864 283252 465 69 553 83 649 81 810 18 904
284026 109 234 565 600 6 737 285207 406 53 789 286062 97 196 218 100) 90 400 15=51 513 66 69(1001 638 832 963 287097 148(100) 295 99
Perichtigung: In der Nachmittagsliste vom 9. Juli lies 20956 statt 20946. 244323 statt 244343, 282758 statt 282658. 287066 statt 287966
272128
276315
278079
(2. Jiehung der 1. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 9. bis 10. Juli 1906.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
10. Juli 1906, nachmittags. Nachdruck verboten.
241 403 515 13001 682 723 893 1002 375 680 753 2211 44 302 619 95 744(100) 803 65 3009 452 589 636 778 92 4006 29 91 112(100) 330 429 609 729 834 904 49 66 5360 533 44 701 861 6085 227 31 1500) 414 17 39 97 578 7293 303 509 835 61 96 908 20 1100] 87 8395 628 966 9282 512
10214 87 452 569 696[400) 875 963 11238(100) 300 843 12238 313
442 567 777 13003 81 108 25 75 92 262 388 406 517 37[500) 616 14265 47 85 535 701 44 15493 1100) 519 54 690 94 709 904 40 16044 1100) 177 305 62 412 534 642 47 708 40 866 956 17027 178 200 458 535 916
20098 484 591 698 732 21325 74 458 620 739 80 87 805 22006 386
100 830 50 23379 582 600 813 71 24142 347 428 783(100) 804 61 25015 39(100) 136 40 323 26051 1100) 53 140(100] 66 86 99 258 420 47 745 47 863 917 27204 30 55 422 517 640 28014 52 540 617 41 77 811
3006f 2° 0 6e 724 31025 38(100) 46 111 32 274[200) 329 428 687
821 32127 331 48 78 460 547 747 79 84 857 33144 201 364 426(100 744 34026 192 336 501 35 646 938 35205 645 793 99 873 36000 10 37074 85 96 204 578 767 93 812 967 38039 96 388 731 901 39585 760
410044 11001 163 209 56 632 41170 291 412 38 554 639 83 713 618 950 42096 237 353 932 43079 86 217 93 407 20[200) 47 850 44600 38 965
45004 131 274 348 49 61 63 523 36 851 94 97 986 46015 81 158 277 335 45 78 428 566 1200] 47072 223 41 808 94 96 978 48055 216 80 410 33 1100) 56 501 621 83 742 66 818 25 49264 92 430 637 798 802(100)
50147 64 83 88 838 961 51051 422 51 80 574 92 613 28 52322 457
648 817 53018 393 408 63 514 85 652 756(100) 816 54420 30 855 55343
446 78 668 709 56003[300) 10 109 227 494 607(100) 9 44(1001 53 908
57001 133 69 81 430 508 772 911 57 58142 376 467 502 29 84 627 59143
G0145 4 2 690 Jor 790 930 84 86 61032 125 535 62369 552 742 44
882 941 48 55 59 67 63163 383[100) 561 758 90 894 64001 27 53 64 94 117[300) 365(100) 486 682 65316 586 627 789 66241 61 381 583 660 748 92 808 67289 302 466 555 616 53(1001 68247(100) 397 464 93 508 16
89 76 2 206 B 4 626 6 41 367 425 74 715 887 999 72099 146 409 606(200) 43 713 971 75 73195 438 632 730 120000) 894
55 583 757 989 75042 252 498 519 909 76025 79 108 10 243 552 738 85 812 59 77581 96 835 54 78286 572 688 889 941 79011 92 211
8 boe 244 878 81046 100 735 76 82057 69 87 208 52 96(100) 349 445 698 83172 569 1100) 766 84134 255 387 85269 587 671 900 86146 254 82 94 830 682 735 914 90 87154 221 39 300 20 73 497 510 67 855 95 88045 99 166 500 780 801(100) 89091 185 87 612 715 894 912 19 89
90161 63 278 93 96 442 47 766 802 940 91018 47 117 210 23 39 66
848 53 613 92290 529 93067 669 720 55 824 950 98 94012 187 219
361 426 97 658 95045 232(200 48 583 849 96135 265 85 423 520 97093 184 319 492 527 613 21 735 98116 513 664 778 902 99179 334 95 587
.000* 29 604 781(1001 930 101338 446 53 521 661 86995 934/200 102067 95 292 312 571 92. 103062 234 518 600 75 883 910 59 104043
128 571 870 105119 346 640 48 761 980 85 106062 202 443 629 68 772 1100) 841 90 107055 141(200) 72 305 442 712 839 108038 205 47 359
90 718 100032 50(200] 267 412 604 736 804 24 956 92
110118 266 344 425 737(400) 889 92 111173 81 210 387 629
749 55 824 44(100) 77, 112008 26 77 432 657 73 791 847 113054
74 77 393 567 645 114210 507 40 44 864 997. 115095 146 392 404 99
667 97 742 976 116023 50 144 46 57 76 268 1100) 306 20 501 621 705 49 200] 801 914 117382 614 824 118430 49 811 20 37 119090 182 357 517 120006 36 186 97 326 66 805 95 121069 95 102 82 93 216 468 553
684 775 805 122316 799 801 123014 37 167 85 251 308 414 60 627 968 124038 163 247 314 94 427 88 508(100) 631(200) 805 68 125412 45 512 641 756 86 998 126069 188 367 515 759 89 822(100] 127174 271 499
534 56 622 31 52 751(1001 824 128005 94 243 422 673 755 129034 42
149 253 70 328 470 511 605 16 30 53(300) 784 87 835 65 942
130025 250 318 511 43 787 1100) 131068(300) 98 140 132005 144
379 496 97 510 881 133072 143 61 68 212 69 328 50 98 673 97 867 1100) 900 97(100) 134182 574 756 829 135063 101 77 270 338 89(1001 650
100) 707 75 812 136161 229 457 86 691 710(300) 99 137287 356 63
443 763 94 846 98 138262 315 410 756 139097 339 549 740
140243 94 410 527 865 902 77 141077 269 900 59 142196 207 1300]
55 319 440 69 78 668 143004 124 376 97 417 660 784 805 10 965 97
144255 78 98 326 64 876 145189 304 502 713 47 146110 16 311 18 53 65 562 67 680 147187 262 400 45 55 560 834 57 68 148157 743 814
149270 334 64 75 93 530 603 16 739.00- I. an 2 1100 88 232 58 317
150035 68 81 247 635 46 944 151037 40 136 62(1001 88 232 58 31 67 805 152131 35 88 216 490 619 874 84 907 57 153177 207 514 837
154023(100) 226 636 88 712 95 835 94 155053 77 317 477 727 839 974
156220 33 85 343 44 54 510 25 45 669 704 91 878 950„157000, 35 81 275 304 558 624 869 87 158097 148 281 84 557(100) 61 655 968 72 159008
1600 9 64 314 90 414 54 70 503 866 161029 297 375,546 609 55 794 823 162041 46 386 662 712 163028 153 316 865 164128 37 69 278 442 561 753 165061 68 96 163 313 17 53 403 596 166057 115 303 769 84 88 989 167068 208 1300 307 874 941(200). 168483 634 169517 74 669 899
51 10 S5 454-.5 54.4 M 7e6 g 4
17618= 5 9 613 828 73 985 127398 578 792 96 917=8009 1100) 207 1/80073 26e 768 925 181045 b1. 189 3785 5 54 57 861 83 946., 18203 175 360 79 611 813 55 918 66 18 39/2 31 M82. 22.% 2% Si
826 28 184011 259 355(100) 529 69 614 22(1001 93 185237 62 322 75 797 186182 319 400 531 612 977 187077 136 417 68 615 48 60 71 91 812 44 78 188057 116 392 442 59 587 637(1001 67 807 27
189012 67 84 354 582 638 754 975— A1a2 gen gen 6og 192033
190196 317 34 84 607 56 803 39 970 191125 267 367 626 192055
70 276 393 98 408 566 708 948 72 75 93 193041 98(100) 128 549 867
915 30 194017 106 224 86 583 1300) 729[300] 63 874 77 82 94 195416 545 611 711[200] 196041 121 268 358 655 81 860 918 21 197009 51
248 662 772 926 198218 99 310 46 668 856 989 199007 26 153 337 60
20005°7 269 392 1100) 411 59 622 201142 402 864 202265 7
886 851 90 203377 428 628 751(400) 204010 326 812 31 962 205159 436 206063 86 359 529 695 96 933 59 207396 678 757 987 1200] 208017
210048 208 451 50, 649 700 211106 83 332 81 93 452 76 643 70 831 993(300] 212047 127(100) 53 223 448(100) 615 833 68 213285 528
214134 200 437 95 615 824 914 32 215286 418 579 636 63 937 216.. 636 729 217023 292 380 448(300) 505 647 91 872 78 906 34 218060 335 40 509 827 947 219227 656 57 736 79 810 74 1100)
220215 535 221056 220 34 88 1200 321 413 503 672 815 22202
228 77 648 705(400) 82 979 223042 215 326 420 785 911 224019 181
282191 333 54% 64 S7 2 2280
230206 6f 35 ss 0 591 777 853 231046 206 27 65 364 87 453 951
9 22 148 69 215 324 9758 944 96 236418 713 821 96 237014.100 29 90 271 574 620 829 58 238004 63 374 715 239016 93 159 212 16 338
240194 479 59, 758 61 925 241033 285 93 301 75 674 89 826[15
955 242241 310 703 86 832 98 914 243247 55 344 541 98 244126#
262 82 459 558 974 98 245221 93 300 477 643 96 915(100) 58„246|
355 496 760 76 247164 696(1001 772 78 897 248165 498 824 900 200
249117 553 697 711(100 820 37 929 30 47 92—.3; 900 rogef ees
250359(200) 429 49 553 612 19 1100) 853 75 251061 202(200] 506
882(100) 252011 469 503 88 715 25.3119 335 629 823 254052 220;
98 307 600 90 775 255029 288 469 70 74 547 86 977 256034 83 248 43 529 656 764 257213 371 583 689 712 64 93 804 258081 93 487 652
757 891 99 259010 49 108 69 278 328 643 786 959 06
260017 129 58 268 545 673 716 921(200) 52 261150 59(100] 20
1000 576 709 978(300) 262154 320 30 473 571(100) 613 821 40 223756 207 397 986 264397 479 563 810 265065 142 205 656 787 902 2660# 91 145 230 66(300) 68 561 775(100) 947 64(1001, 267191 339 603 1
268042 83 218 642 45 742 49 801 269523 66 777 81 954
270090 94 108 59 228 307 58 502 92 667 780 929 271048 164
618 70 837 41 93 944 272095 174 86(100) 247 943 71(100) 273157#
411[10000) 72 83 536 83(100) 833 49 56 922 274130 540 275129, 26 381 97(100) 98 556 720 276033 242 318 95 503 788 277031(300 51 1— 264 68 576 807 278252 335 428 68 594 776 94 279065 439 558 8
280019 116 67 210 18 62 363 486(100) 708 23 811 281169 241 85 100) 461 621 40 988 282185 231 433 534 638 970 89 283238 568 634.433 859 929(100) 70 284362 490 742 896 285230 459 570 684 728 931 28 61. 362 461 573 834 84 938 82 287160 409 20 538 42 80 87 94 689(100) S
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 9. Juli lies 279953 statt 279959 Die Ziehung der 2. Klasse 215. Kgl. Preuß, Lotterie beginnt am 10. August er,