Geschättsstelle u. Anzeigen-Annabme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
Auseipen-TPes..— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. ketzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig. S
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(s Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 296. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 28. Oktober 1906.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 12 Seiten.
Königlicher
Hoflieferant
P. W. OSSENDORFF
92 8
Waidmarkt KOLN Blaubach-Ecke.
Letzt erschienene Herbst-Neuheiten:
Uebergangsmäntel, Paletots und Havelocks von 12,50 bis
Geschweifte und ganz lose Saccos, schwarz und farbig
Anliegende schwarze Schneider-Paletots
Lose Frauen-Paletots
Astrachan-Paletots und Boleros. Pelz-Imitat
Seiden-Plüsch und Seiden-Astrachan-Paletots und Boleros Abendmäntel aus Tuch und Veloun
ackett enslische Stoffe......
Bolero 1la. Tuch u. Cheviot, alle Farben
Alle Grössen und Weiten am Lager.* Nur gute Stoffe.*
Grosse Auswahl echter Pelze sowie alle Pelz-Imitationen.
Kostümröcke und Blusen in grösster Auswahl.# Morgenröcke u. Unterröcke in grösster Auswahl.
Damen=Kleidenetoff. die neuesten Erzeugnisse des In- und Auslandes für Kostüme
Strassen- und Hauskleider, Ballstoffe, Blusen-Neuheiten.
achener Tuche
In hervorragend schönen Dessins in Resten und am Stück
norm billig nur im
abr.-Depot
Dle Köln. Neue Langgasse 3.
ke Glockengasse, gegenüber dem alten Postgebäude.
Baubeschläge, Möbelbeschläge,
Bedarfsartikel für Tapezierer und Dekorateure.
Grosse Auswahl neuester Muster
= zu billigsten Preisen
Max Franzky
42-46 Breitestrasse 42-46.
Franz Wüsten
Emailleur und Goldschmiedemeister
Nur KOLN Nur Auf dem Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
KIRCHLICHE GERATE u. GEFASSE.
Profane Kunstgegenst., Schmucksachen.
982
Bücher=Revisionen, Bilanzen etc.
über ausgeführte Arbeiten.
Einrichten von Büchern Aufstellen von besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
ueg im Bierstall9s
Spezial-Ausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisckarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’l und Münchener Radl.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallbin.
Fernsprecher 3279.
*
P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu
in
28 Authrazit. 88 Eiform-Prichelt
Ersatz für Anthrazit=Nuß empfiehlt billigst
Vernhard Broichhagen
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 B Lager Venloerstraße, zwischen Umwallung und Anfang Ehrenfeld.
Printen=
sowie sämtliche Gewürze zur Printen bäckerei empfiehlt in nur feinster Qualität äußerst billia
Heinr. Künning
Mühlenbach 4. am Waidmarkt.
Fernsprecher(355.
Gebildeter junger Kaufmann sucht
e eliel a el IEl Ix IalIe aselle
Andilr bnlgrtiiche pri
am liebsten als Alleinmieter und bei Leuten, die ihm einigen Anschluß
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das
liefert ohne Geld
eleg. Kronen, Zuglampen, Ampeln
usw. Sobald der vereinbarte monatl. Mietzins die Höhe des vorher festgesetzten Preises des Gegenstandes erreicht hat, geht derselbe ohne Nachzahlung in das Eigentum des Mieters über.
Götzer&amp; Co.,
Hohenzollernring 37
Eingang Limburger Straße.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&a. Sonntag, 23. Oktober 1906.
Erstes Blatt.
S. Guttman
nur 3133 Schilder
ehto Gt.
Um Besichtigung unserer 32 Fensterauslagen wird gebeten.
Achten Sie genau auf unsere Hausnummer.
Neu eingetroffen wundervolle Sortimente Jetzter Neuheiten in
Damen-Konfektion
Sammet-Boleros
in wundervoller Aufmachung.
1979 bi. 22.
Paletotsu. Sakkos
aus schwarz u. farbigen Tuchen, Eskimos und englischen Genres, alle Längen.
ganz neue Fasson:
6, 7, 10, 12, 16, 20
25 bi 604
Extra
500 schwarze Eskimo-Palatote beste Opalitäiten und
— MotUte nür neueste Fassons
nur selten wiederkehrend, in allen Weiten
Kinder
OA
für Mädchen und Knaben. Beste Fabrikate aussergewöhnlich preiswert.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute nachmittag 5 Uhr plötzlich, jedoch vorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, meine innigstgeliebte treue Gattin, unsere gute Mutter,
Frau Maria Angela Kuhn,
geb. Streit,
im Alter von 42 Jahren.
Ihre Seele empfehle der christlichen Fürbitte. R. I. P.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 26. Oktober 1906.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 29. Okt., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Pfälzerstr. 47. Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag 3½ Uhr in der Pfarrkirche Herz=Jesu.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Josef Bachem
findet statt am Dienstag den 30. Oktober, ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria
Mimmelfahrt, wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Schreinermeister Jakob Deussen und Frau Elise geb. Springer
findet Montag den 29. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
„„
für die verstorbenen Eheleute
hauptlehrer Arnold Schmitz u. Cärilie geb. Kolewig
findet Dienstag den 30. Oktober, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Das
Grahdenkmäler!
empficht in jeder Preislage in Sandstein, Muschelkalk Marmor, Syenit, Granit.
Eigene Entwürfe.
Musterbücher und Photograph. zu Diensten.
Spezialität: Grosse Auswahl fertiger
moderner
Denkmäler.
Lieferung nach auswärts unter Garantie. la. Referenzen u. Anerkennungsschreiben
Wilhelm Pütz
Köln
Aachenerstr. 120 122u.120.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Belene Urbach
findet Dienstag den 30. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Severin statt, wozu wir ergebenst einladen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Ehefrau
Paula Fuß
geb. Fegers findels Montag den 29. Ok tober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Aposteln statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
wird am Dienstag den 30 Okt.
um 110 Uhr in St. Ursula gehalten.
Verwandte und Bekannte werden dazu höflich eingeladen.
Bei Kauf
oder
Beteiligung
grösste
Vorsicht!
Wieklich reelle Angeboie verkäuflicher hiesiger u. auswärtiger Gescbätte, GewerbeBetriebe, Zins-, Geschäfts-, Fabrikgrandstücke, Güter, Ulllen etc. und Teilhaber= gesuche jeder An sinden Sie in meiner reichhaltigen Ottertenliste, die jedermann bei näherer Angabe des Wunsches vollkemmen kostenlos zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner seite Provision.
&amp; Rammen u# Köln à Rb. 121
E. Kommen nacht. Kreuzgasse s. I.
Lofa mit neuem Ueberzug für 20 zu verk. Rolandstr. 82. Hinterb.
C. hiederstein,
Bürgerstraße 24. Ecke
Wegen Aufgabe des
fast neue Ladeneinrichtung: zu verkaufen. 9— 90
Ert
M
Apost
Zum
□
Hase
Reicl
Helles
Rei
Einr.
Hern
Große Au
*
berrsch kannn für ein
Un
praktis
Leite
war, 0fl vorzüg
chanik,
nickelte anerkar mit g liste mi

Erstes Blatt!
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 n Sonntag. 23. Oktober 1900.
Seite 3.
Sonntag den 28. Oktober 1906. 2 Vorstellungen. Nachmittags 3½ Uhr. Ermäßigte Preise:
Gasparone.
Operette in 3 Akten. Musik von Millöcker. um 51. Male: Abends 8 Uhr: Zum 51. Mal
Die lustige Witwe.
Anfang
präzise 8 Uhr.
Gebrüder
Herrnfeld
Neues Stadt=Cheater.
Anfang präzise 8 Uhr.
Theater.
— Prazise 0 Unr
Gesamt-Gastspiel im Scala-Theater. Heute und folgende Tage
Hovität für Köln
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar. Montag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
Die Meyerhains
HOHESTR.11-13
Eine Kommerzienrats-Komödie aus Berlin W. In 3 Akten von Anton und Donat Herrnfeld.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 29. Oktober 1906. 53. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Trompeter von Säktingen.
Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von Viktor Neßler.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack.
Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Welden; die Herren: vom Scheidt v. Bongardt, Dlabal, Gerboth, Köhler, Vanoni.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 16 Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 30. Oktober 1906. 54. Ab.=Vorst. Serie B.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Große Preise.
End Bonat-Herrhreid.
Kommerzienrat Meyerhain
Donat Herrnfeld.
Billett-Vorverkauf ab 10 Uhr vormittags während des
ganzen Tanas Talanhanlecho Billatt Dasta
Altes Stadt=Cheater.
Neues Programm!
La belle Arina
Darstellerin plastischer Posen,
Sascha
—„„"— Vermttaus Walrenu des
ganzen Tages. Telephonische Billett-Bestellungen für die ganze Woche. Telephon 2199.
der moderne Simson.
(Amerikas sensationellste Attraktion, zuletzt 3 Monate im Zirkus Barnum-Bailay in New-York engagiert.)*
Die Vorstellungen sind fortwährend. Entritt 50 Pfg. ohne Extra-Entree.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Hasenbraten, HasenpfefferP- asens
Reiehhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pig. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
unst-Ausste in der Plora zu Köln.
Letzter Sonntag:
Eintritt 30 Pfg.
für Flora und Ausstellung zusammen.
Inhaber C. A. Fischer. Größtes Piano- Magazin am Platze. Piadigkelt. Schön heit des Tones Solidität und Gediegenheit über
nos. Flügel. Harmeniums, in jed.Preisbrikat in Preiswürtrollen, lange Garantie und enig genkommend Bedingungen
AlleinigeNiederl. berühmtester Fabriken, wie Blüthner, Knaus, Spoethe elc. Neue u. gebrauchte MletInstrumente in größter Auswahl. Weitgehendes Entgegenkommen bei Tellzahlungen.
Einrahmungsgeschäft u. Kunsthandlung
Herm. Alken, Limburgerstr. 15, am Hohenzollernring
hält sich hei Bedarf haltaus smsftrz
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Große Auswahl in Stichen, Gravüren usw., sowie fertig gerahmten Bildern Bleichen alter Bilder, Neuvergolden von Rahmen billigst Photographieständer in allen Formaten und Preisen
Ueber den Wert von
Pianinos und Flügeln
Schluss der Ausstellung:
Mittwoch den 31. Oktober mittaus 12 Uhr.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 29. Oktober 1906. 60. Vorstellung.
Nomeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare im#„Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Horwitz, Lipski, Teller=Habelmann, Scholtz: die Herren: Aßmann, Becker, Weinmann, Heber, Kiesau, Turrian ###erdi, Diey., Doser, Odema., Mangols, Reitz, Jahn=Stauffen, Portz,
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr
Mittelpreise.
Dienstag den 30. Oktober 1906. 61. Vorstellung.
Der Prinzgemahl.
Lustspiel in 3 Akten von Leon Xanrof und Jules Chancel
Mittelpreise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Neues Stadttheater. Mittwoch: 55. Abonnem.=Vorst., Serie C. Don Juan Donnerstag: 56. Ab.=Vorst., Serie D. Undine. Freitag: 57. Ab.=Vorst Serie A. Die Hugenotten. Samstag: 58, Ab.=Vorst., Serie B.(Gastspiel von Maria Gay). Samson und Dalila. Sonntag: 59. Ab.=Vorst Herie C. Messalina.
Altes Stadttheater. Mittwoch: 62. Vorst. Zapfenstreich. Donnerstag: 63. Vorst. Judith. Freitag: 65. Vorst., 9. Vorst. im Nov.=Abonnement Zum ersten Male: Das Blumenboot. Samstag: 65. Vorst., 9. volkst Vorst, zu ermäß. Preisen. Der Herr Senator. Sonntag: nachm. 3 Uhr 60. Vorst. 7. Nachm.=Vorst. I. Sonder=Vorst. d. kath. Gesellenvereins Prinz Friedrich von Homburg. Abends 7½ Uhr 67. Vorst. Das
Täglich Konzert
Ge
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
Zirka
20 mal
lauter
ist das Premier=Graphophon.
Neueste
auf dem Gebiete. Voller Ersatz für Orchester.
450 Mark.
St. Regis-Komitee
besorgt unentpeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Undemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kosten los die Ordnung nicht gesetzlich ge schlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder münd lich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.=7
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Bahsedertesfr ef-Cerih-SSrics, Militär-Konzert.
Mätheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Wtat Konzortl
Phonographen, Sprechmaschinen
Megen naturnstronee Wlliabas--b.—
Breuerstraße 26.(Sonntags
vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½ Nippes, Baudriplatz 13:
Concertberrschen im Publikum noch vielfach irrige Ansichten: man kann nämlich bei dem heutigen Stand der Fabrikation schon
„— Steuu der Fablikation schon
für einen mässigen Preis ein gutes Klavier erhalten. Unterzeichnete Fabrik, deren Inhaber bereits über 25 Jahre
„„ rin, Geren-Inhader bereits über 25 Jahre
raktisch als Klaviermacher tätig ist und früher technischer
praktises——
Leiter der Firma
G. A.
lbach in Barmen
war, offeriert Pianinos und Flügel in starker Eisenkonstruktion vorzüglich in Ausführung. Ton und Spielart, mit bester Mechanik, Moderator(Registerzug zum Ueben) sowie mit vernickelten Stimmnägeln und echt vergoldeten Saiten, letztere anerkannt bester Schutz gegen Rost. Mehrfach prämiiert mit goldenen Medaillen. Reflektanten erhalten Preisliste mit Abbildungen gratis und franko.
Arthur Lehmann
Piano-Fabrik Barmen. Filiale: Köln, Hohenstaufenring 25,
Ecke Zülpicherplatz.
gehören wegen naturgetreuer Wiedergabe, seien es Gesänge Orchester=Märsche u. dergl. in jede Familie.
Dieselben liefere ich in ca. 50 erstklassigen Ausführungen zu den vorteilhaftesten Preisen. Teilzahlung zu Kassapreisen. Anzahlung von 4 M. an. Phonographen bei Abnahme von 3 Walzen nur 2,75 M. an, Künstlerwalzen 45, 75 Pfg., Konzertplatten, neueste Aufnahmen, beste Qualität, doppelseitig, 1,75 2,75 M.(25 cm groß), 200 la. Grammophon=Nadeln 15 Pfg. Die beliebtesten Stücke in Musik: Weibermarsch aus„Die lustige Witwe“. Waizer aus der Operette„Indigo“, 1001 Nacht Schauspiel=Ouvertüre, Husaren=Attacke, Cake=Walk(mit Gesang) Frohsinn=Quadrille,„La Matchiche“, Kinderliedermarsch, Gesang und Sprache, Sei gepriesen du lauschige Nacht, Pseiflied aus Frühlingslust, Das Bett, O Susanna(Trinken wir noch ein Tröpfchen). Die Träne(Rostsches Solo=Quartett), Mein Himmel auf der Erde, Nur im Herzen wohnt die Liebe(Nebe=Quartett).
Kirchenchöre:
Ave Maria, Salve Regina
und noch viele andere schöne Sachen.
Größtes Lager in Platten und Walzen.
Original=Edison=Phonographen von 45 M. an.
Edison-Goldguss=Walzen a.50 M.
Grand-Opera-Rekords à 3 M.
Kohlen, Gesellschaft.
Koks,#8 lMontag den 2o. Ohtober 1906.
#8 Briketts
in allen Sorten l im Konservatorium.
waggon- u. fuhrenweise
empfiehlt
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Ferusor. 94
7 Uhr die Damen.
7½" die Herren.
agramme zurgeichnen u.„lichen. in Gold u. Seio., billig und schön.
oglammr Mattb.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Edren= u. Albertusstraße
ür Allerheiligen
sind die besten der Welt.
Händlern und Wirten Vorzugspreise.
Jacob Jantz, Köln,
Luxemburgerstr. As, Haltestelle Südbahnhof. Reparaturen an allen Fabrikaten billigst.
Spezialitäten:
S
liefert 500 bis 1000 Kopien In Maschinenschrift, vom Original nicht zu unter scheiden.
Verlangen Sie kostenlose Vorführung ohne jede Verbindlichkeit.
Wilhelm Antoni
Breitestrasse 167. Fernruf 2025. Generalvertrieb für die Bezirke Köln— Bonn— Düren.
Grablaternen
MetalGrabkränze
Perlkränse
Grabkreuse
Laternen100 St. Illuminationslämpchen nur 3
sowie bunte Gläser u. Golatinebachas.t Fini
K.
sowie bunte Gläser u. Gelatinebecher mit Einlagen, Grabkerzen zu den billigsten Preisen.
9 Fernsprecher . 5535.
Grapkerzen zu
Sprechapparate— Phonographen— Fahrräder— Zubehörteile Fernsprecher 9003.
Ständer e kraushasten
u.—a E. Mälchers
# Magerkeit. an Br Sesoofrae e
Bad Honnei am Rhein. Restaurant und Pension„Zum Schmelztal“
im Siebengebirge, in 40 Min. von Bahnstation Honnef bequem zu erreichen
Große Halle und gedeckte Veranden.— Räume für Gesellschaften.
— Anerkannt gute Küche.
Besitzer: H. Walldröhl.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpalyer. preispekrönt goldene Medaillen
Berlin
preispekront geidene
Paris I9oo, Hamburg 1901.Deg 180.—. in—8 Wochen bis 30 Pfd.
Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf.
2 M. Postanw. od.Nachn.er kl. Porto.
Hyglen. Instltut D. Franz Steiner&amp; Co.,
Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
51 Saller-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Alte Gold- und Silbersachen
für eine arme Diasporakirche werden mit Dank angenommen bei
Rettor Theisen, Mädchenasyl Gereanskloster 14.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296&amp; Sonntag, 23. Oktober 1906.
Rennen zu Köln a. Rhein
Sonntag, 28. Oktober 1906, nachm. 2 Uhr.
Sechs Mindernis-Rennen, u. a.
Am
1906.5
* Pfandlo gegen gl meistbiet
a. 1
Rheinisches Hürden-Rennen 7500 Mark.
b. 1
C. 1
1
Nordpol-Jagd-Rennen 7500 Mark.
sch
sik
1.
Riegert,
Totalisator auf allen Plätzen.
Unsere Wettannahmestelle zur kostenfreien Entgegennahme von Totalisator-Wettaufträgen für unsere Rennen befindet sich Wallrafplatz 1(Ecke Hohestrasse). n dem Renntage von 9 Uhr vormittage bis 12 Uhr mittags geöftnet. Kölner Renn-Verein.
Sie 1
Fabrikation wirklich solider Uhren,
Vindthorstbund.
Alle Anhänger der
entrumspartei
Am 2
906. v uf einem Fumbold Zahlung steigert u
ca.
ste
Die St
um 9 Uh lokale schaft Bo
von der einfachsten bis zur keinsten Qualitäf.
Direkter Verkauf zu billigen Preisen durch ca. 1000 Vertrefungen im In- und Auslande.
Gemeinsame Garantie- Uebernahme= für verkaufte Uhren
Wilh. Wewer
Juwelier u. Uhrmacher
Eilt!
Eilt!
Hetzer
Dombau-Lotterie
Nur bare Geldgewinne. Hauptgerinn 100000 M
Ziehung 30. u. 31. Oktober.
Ganze Lose 5#. Halbe.50— Nur noch kleiner Vorrat. Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
F. E. Braun, Friesenstrasse 2.
Otto Pappermanns Zig.-Geschäfte, Franke&amp; Cie., Schildergasse.
Spezialhaus
von doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
in allen Preislagen.
Ecke von Werlhsraße,
früher Gereonstr. 22.
Vertreter.
sind ebenso freundlich als dringend eingeladen zur
Großen öffentlichen Versammlung der Kölner
Gericht
am Montag den 29.Oktober, abends Punkt 9 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz,
Redner die Herren:
Generalsckretär Dr. Scharmitze
über den Windthorstbund.
Am W 1906. v
Im Pfank n Cöln Pffentlich erden:
1 Ko
Krage,
Reichstags-Abgeordneter Erzberger
Alleinvertreter für Köln, Hohestrasse 131
über schwebende politische, insbesondere kolonialpolitische
Fragen.
Die Vorkände der Kölner Windthorstbunde.
Am 9 1906, n im Pfand gegen gle meistbiete 1 P Kaste
Lauck,
in sehr großer Auswahl# in frischen und Danerkränzen
in allen Neuheiten zu den billigsten Preisen
Beinr. Schneider.
empfiehlt
Sprechmaschine 38., bei wöchentlicher Zahlung von 1 M.
und Anzahlung von 5 M.
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Weyter&amp; Co. Blaubach 34—
Beschreibung: Absolut zuverl. Werk aus Stahl und Messing, Gehäuse aus Satinholz, Blumentrichter in allen Farden lieferbar.
Schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung. Vorführung ohne jeden Kaufze ang.
Lieferung in 10 Ausführungen von 26 M. an.
In Musikplatten sind die schönsten und neuesten Stücke am Lager. Kataloge u. Plattenverzeichnisse kostenlos.
Roland Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 210.
sson Lindenthal b. Weyerstr. Erklär.
zur bibl. Geschichte vor 14 Tagen verloren. Abzugeb. Hohestraße 141.
Straße:
Arense
Spezialitäten: Roland Fahr= und Motorräder, Sprech=, Schreib= und Nähmaschinen. Jährlicher Verkauf gegen 5000 Maschinen und Fahrräder.
Abschneiden
In ein Kuvert stecken, mit 5 Pfg. bekleben und in den nächsten Briefkasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 11 zu 38 M. einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus
entstehen.
Name: Wohnort—
Nr.
Wann ist unser Besuch erwünscht? Um welche Tageszeit?—
Unschön
ist
Korpulenz, Leitleibigheil!
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendeisteiner Entiettungstee
Paket.75 und M..—. Zu haben:
Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, HirschMauritius=, Rats=, Glocken=, RehReichsadler=, Schwanen=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf; Ehrenfeld: Engel= u. Rosen=Apotheke; Deutz: Löwen=Apotheke; Kalk: Marien=Apotheke; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apotheke;
Nippes: Feiges u. Flora=Apotheke.
Uhren, Näb-, Sprech-, Schreib-, Landwirtsch. Kaschinen, Fahr- und Hoterräder
liefern in bester Ausführung zu billigsten Preisen, gegen bar als auch gegen Teilzahlung. Man verl. Kataloge.
Koland-KaschinenGesellschaft
in Cöln Severinstr. 216
Cartellverband der katholisch
Cöln=Ehrenseld.
Donnerstag, den 1. November cr.(Allerheiligen abends 8½ Uhr
im großen Saale des Leobars, Philippstraße,
Große öffentliche
Männer=Versammlung.
Redner:
Herr Oberlandesgerichtsrat Geh. Justizrat Roeren.
Thema:
der herauwachsenden
die
Perhaf Zug
Am
1906. u im Aukti straße 12 Zahlung steigert m 1 Strey, Ursu
Zwan
Am M 1906, na
im Pfan zu Cöln g öffentlich werden:
1
bau
schr
Lauck,
Zu dieser Vesammlung sind alle katholischen Männer, in besondere die Familienväter dringend eingeladen.
Der Arbeits-Ausschuss.
von 50 Pfg. an bis lA 30 M. Gelegenheitskauf. Hutbl. v. 20 Pfg.., Hüte w. g. v. 50 Pfg. a. Frau A. Strack, Höhle 26.
u.
gepflückte prima Sorten zum Lagern liefert billigst
Derkum,
Rheinische Obsthalle, Taach 3, Juhnenstr. 27.
Für Wohnungs-Anzeigen ist der Kölner Local=Anzeiger das geeignetste Organ.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
neben Neubau H. Torbeck.
Zu Allerseelen!
Frische und präparierte
Grab-Kränzes
Im M 06. n0 Pfand Cöln gege öffentlich werden:
1 6
Kas
1 E
Kas
Lauck, G
in allen Preislagen. Reiche Auswahl.
Geschmackvolle Ausführung.
Wilhelm Ewert, Kunstgärtner Köln, Mechtildisstrasse 23, am neuen Hafsn.
Fernsprecher 9495.
Am M
906. vo
Pfandl bln gege
erden:
1 P mob Stü Kon beidt, 0
40
Hohestrasse!
Für den Monat Dezember wird in der Hohestraße oder mos: lichst in nächster Nähe ein Ladenlokal oder Saal(Größe zik“#
# 85 Quadratmeter) für eine Kunstausstellung gesucht.
Offerten an die Annoncen=Expedition L. Rutz, Neuß a. Rh.#
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil:.,### für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in 502

* Blatt.
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&a Sonntag, 25. Oktober 1900.
A
se). Siei
88
nd.
ei
mmlung
unde
inkt 9 Uhr, ppellhofplatz.
mitzt
*
berger
politische
orsbunde.
Clliske
erheiligen
ippstraße,
K
ung.
Roeren.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 29. Oktober 1906. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 19 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 gr. Büfett, Sofa.
h. 1 Spiegel, 1 Sessel.
c. 1 Schreibtisch, 1 Vertiko,
1 Trumeau, 1 Kleiderschrank, 1 Diwan, 1 Musikautomat, 1 Kommode u. s. w.
Riegert, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hamburgerstraße 13.
1 Zwangsversteigerung.
Am Montag den 29. Oktober 1906. vormittags 10 Uhr, sollen uf einem Bauplatz am Grembergerweg, Gumboldt=Kolonie, gegen gleich bare Bahlung öffentlich meistbietend ver teigert werden:
ca. 22000 Stück Ziegelsteine.
Die Steigliebhaber versammeln sich um 9 Uhr 45 Minuten im Pfandlokale Hauptstraße 83 in Kalk, Wirtchaft Bonn.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln-Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 29. Oktober 906. vormittags 11½ Uhr, soll
m Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 n Cöln gegen gleich bare Zahlung ffentlich meistbietend versteigert verden:"
1 Konzert=Homophon.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Seite 1.
Bevor Sie sich einen
Grammophon, Phonograph, neue Platten und Walzen oder sonstige Zubehörteile
kaufen, besichtigen Sie mein
= relchhaltiges Lager.
Reparatur-Verkstätte im Hause.
Besichtigung und Vorführung ohne Kaufzwang bereitwilligst.
Kataloge sowie Platten- und WalzenVerzeichnisse gratis und franko.
Paul Scheuer, Köln
44 Aposteinstrasse 44, vis--vis dem Metropol-Theater.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 29. Oktober 1906, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Pianino in schwarzem Kasten.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Köln
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 29. Ottober 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokal Hermann Beckerstraße 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:“
1 Eichen=Büfett.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, II.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 29. Oktober 1906, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Schreibpult in baum, 1 eiserner Geld schrank.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Jugend Zwangsversteigerung.
e
Im
Männer, inn.
chuss.
Im Montag den 29. Oktober 06. nachmittags 4 Uhr, sollen Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Standuhr in eichenem Kasten von gelber Farbe. 1 Standuhr mit grünem Kasten.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
gärtner,
Hafsn
m.
: 8.
alle in
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 29. Oktober 906, vormittags 11 Uhr, sollen Pfandlokale Marienplatz 24 zu öln gegen gleich bare Zahlung entlich meistbietend versteigert erden:
1 Partie diverser Hausmobilien als: Tische,
Stühle, Schränke, Sofas, Kommoden u. a. m.
beidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Lwangsverseigerung.
Am Montag den 29. Oktober 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen Pfandlokale Thieboldsgasse 146 m Cöln gegen gleich bare Zahlung össentlich meistbietend versteigert werden:...
1 feuerfester Geldschrank, Sekretär, 1 Sofa mit Stoffüberzug,
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat August 1905, sowie der KleiderPfänder aus dem Monat Juni 1905 findet statt am Donnerstag den 8. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 15., Freitag den 16., Donnerstag den 22., Freitag den 23., Donnerstag den 29. und Freitag den 30. November 1906, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Goldpfänder aus dem Monat Juli 1905 sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat Mai 1905, entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses ab zunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cörn, den 27. Oktober 1906.* Der Oberbürgermeister.
Zwangsversteigerung
Am Montag den 29. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im
Neubau, Ecke Spulmannsgasse und Sionsthal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
21 Feusterflügel, 5 ganze Fenster mit Nahmen, 1 Doppeltüre, 18 Oberlichter=Feuster=Rahmen, 1 eiserner Träger, 1 Balken, 1 Feusterflügel, 2 Oberlichter= Fenster=Nahmen.
*<space> K r u s e,<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n,<space> G l a d b a c h e r s t r a ß e<space> 1 3<space> I.<space>
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 29. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Vertiko in Nußbaum, 1 Bücherschrank in Nußbaum.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
KE
MobiliarVersteigerung
Am Montag den 29. Oktober, nachmittags 3 Uhr,
versteigere ich wegen Fortzugs im Auktionssaal Schildergasse 85, Parterre, öffentlich meistbietend gegen bar:
Einrichtung, geschnitzt, hell Nußb., bestehend aus 2 Bettstellen mit Auflegematr., Betthimmel, 2tür. Schrank, Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 2 Nachttische m. Marmor, Handtuchständ., 2 Stühle, ferner Eichen=Diplomaten= Schreibtisch, 3 Stühle. f. Ofen, do. Kohlenkasten, f. Messingkrone, Portieren, braunrote Tuch=Garnit., Sofa, 2 Sefsel, 2 passende a. Tuch=Portieren mit 2 Stores, prachtv. schwarzen Ausziehtisch mit Berbindung. do. Vertiko, do. Damen=Schreibtisch mit Auszug. do. Spiegel, Salonstuhl, Etagere, Säule, Küchensachen, 1 rotes Ledersofa sowie
14 Gelgemälde
in Goldrahmen u. 1 ff. Aquarell bez. Marzette 1846.
Die Sachen sind gebraucht und sehr gut erhalten.
O. Weinberg,
Taxator und Auktionator, Schillingstr. 41. Fernspr. 7020.
Tocales.
∆ Architekt Ludwig Daffendorf(Köln) wurde zum technischen
und künstlerischen Beirat des Kommissars der Jameston Weltausstellung 1907 für das Deutsche Reich, Belgien, Holland und Luxemburg ernannt.4
Oersonalien. Gerichtsassessor W. Müller in Köln wurde zum Landrichter, die Referendare Dr. A. Meyer, Dr. Berni.####### eser zu Gerichtsassessoren ernannt.
Gerichtsassessor Reeb in Köln wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim Oberlandesgericht eingetragen
Auf Anstehen der Erben Jakob Hinden wird am
Dienstag, den 30. Oktober cr., nachm. 4 Uhr, in dem Restaurant des Herrn Comp, markt 16,
Hausgrundstück Arndtstraße 9— schönes mit an die Jahnstraße stoßendem, als Baustelle geeignetem Garten, das Gauze 2 Ar 43 Meter groß,
öffentlich versteigert.
Cöln, 19. Oktober 1906. Hohenstaufenring 38
Der Königliche Notar Justizrat: Krings.
□ Metropoltheater. Die Direktion hat Eyslers neuestes Werk Künstlerblut für das hiesige Metropoltheater erworben
O Im Rolosseum ist seit einiger Zeit der große Saal als Familientheater eingerichtet. Gegenwärtig führt dort der urwüchsige Kölner Humorist Jean Blatzheim mit seinem Ensemble hübsch ausgestattete Lustspiele auf, die Stürme von Heiterkeit entfesseln. Se wird seit einigen Tagen der Einakter: Hupp, Hupp von Christiar
Witt gegeben, in dem Jean Blatzheim die Rolle des Kartoffelhändlers Dötzgen, genannt der Erdäppels=Köbes, spielt und diesem eine solch köstliche Figur zu geben versteht, daß des Lachens kein Ende ist. Die übrigen Mitwirkenden stehen ebenfalls auf der Höhe ihrer Aufgabe. Den übrigen Teil des Programms bestreiten mit bestem Erfolg die stimmlich begabten Geschwister Posch als Gesangsduett, die Humoristen Peters und Ralphon, der Mimiker Peter Bally, der Bauchredner Mara, die Tänzerinnen Thelmara und die japanische Zauberkünstlerin Bella Fokischima, klare Lichtbilder ernsten und heiteren Genres bietet obendrein Noeggeraths Bioskop. Die Vorstellungen beginnen jeden Abend um 7½ Uhr mit Konzert der Hauskapelle, bezw. Sonntagsnachmittags 4 Uhr bei ermäßigten Eintrittspreisen.
G. Seinen Verletzungen erlegen. Ein Mann war vor einigen Tagen in den Wallgraben am Fort 7 gefallen und hatte schwere Rückgratverletzungen davongetragen. Gestern ist er im Bürgerhospital gestorben.
K. Gestürzt. Auf dem Schiff Lohengrin ist ein Matrose etwa drei Meter tief gefallen. Er zog sich schwere Rückenverletzungen zu und mußte in das Bürgerhospital gebracht werden.
Städtische Straßenbahnen. Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Novemberr d. J. findet statt: a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—7 Uhr, am 1. November(Allerheiligen) von 11—1 Uhr; b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd(Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Merheim, Nord (Riehlerstraße) und Ost(Kalkerstraße) an den Wochentagen von—1 und von—7 Uhr: c. an der Kasse der Straßenbahnen Weißbüttengasse 35—43 am 31. Oktober und 2. November cr. von—12½ und von 2½—8 Uhr, am 1. November(Allerheiligen) von 10—12 Uhr vormittags. Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten sowie die Aenderung von bestehenden Abonnements erfolgt nur an der Kasse der städtischen Straßenbahnen Weißbüttengasse.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche schöne Ansichten vom Hudson=Fluß, dem amerikanischen Rhein, ausgestellt. Ferner ist veranschaulicht das durch Kaiser Wilhelm II. in Bonn am 16. d. M. enthüllte Denlmal Kaiser Wilhelms.; die Zerstörung im Hafen von Hongkong durch den Taifun am 18. September d..; das untergegangene Unterseeboot Lutin; der Kaiser auf der Parforcejagd, und der Besuch des deutschen Staatssekretärs v. Tschirschky bei dem italienischen Minister Tittoni.
Vereins=Nachrichten.
Köln-Humboldtkolonie, 23.Okt.1906. Vergangenen Sonntag tagte hierselbst die zweite diesjährige Bezirksversammlung des Cäcilienvereins im Dekanate Köln II, an welcher sich die zur zweiten Definition gehörenden Kirchenchöre von Bayenthal, Lindenthal, Raderthal, Poll und Humboldtkolonie beteiligten. Eingeleitet wurde die Veranstaltung durch ein feierliches Hochamt, bei welchem der hiesige Kirchenchor die vierstimmige Missa in honorem Smi. Cordis Jesu von Wiltberger vortrug. Bei der auf 4 Uhr nachmittags angesetzten Andacht in der Pfarrkirche legten alle erschienenen Chöre sehr erfreuliche Proben ihres Strebens und Könnens ab. Abwechselnd wurden je ein Choralsatz und ein mehrstimmiges Musikstück zu Gehör gebracht. Dazwischen sang die erste Knabenklasse zwei kirchliche Volkslieder. Aus allem erklang nach dem Urteil der anwesenden Fachleute, insbesondere des Hrn. Diözesanpräses Msgr. Cohen und des Herrn Bezirkspräses Msar van Gils, hohe Begeisterung für die heilige Sache und ein unverkennbarer Fortschritt. Gegen 5½ Uhr schloß sich an die kirchliche Veranstaltung eine weltliche Versammlung im Orfgenschen Saale Nachdem Msgr. van Gils dieselbe mit herzlichen Begrüßungsworten eröffnet und der Kirchenchor von Humboldtkolonie den fremden Sängern ein musikalischer Willkomm geboten hat, hielt Msgr. Cohen einen sehr instruktiven Vortrag über die Stellung des Kirchenchors zur Liturgie, zur Kunst und zum Volke. Gespannte Aufmerksamkeit und lebhafter Beifall ließen den Vortragenden erkennen, daß seine Worte auf fruchtbaren Boden gefallen. Danach erklang noch manches schöne Lied, bis der Bezirkspräses Msgr. van Gils gegen 8 Uhr die schön verlaufene Versammlung schloß mit dem Wunsche, daß die empfangenen Belehrungen und Anregungen den einzelnen Chören zu weiteren gedeihlichen Entwickelung verhelfen möchten.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. Oktober 1906.
3½% Deutsche Reichsanleihe 97.8090 3%" desgl.: 86,0000
3½% Preussische Consols 97.8060 3%„ desgl. 86,0000
4% Anleihe d. Rheinprovinz 002.00
3¾%" desgl. 99,800
3½% desgl., Reihe III-VII, X. XII-XVII, XXIV.
XXVII und XXIR 95.70b desgl., Reihe XXVIII1 96.000
3½% desgl., Reihe XIX 96.006 3½% desgl. 1 91.50
3% desgl. 186.000
4% Anleihe.Prov. Westfalen 0 20 99. 31
3¾% desgl. 33 8%
3½% desgl. IV u. 1915
4% Anleihe der Stadt Köln 1401•80014
3½2% Anl. d. Stadt, Düsseldort 99.#400
3½% Köln-Mind. Eisenbahn% Pfandbr.d. Preuss. Centr.Bodenkr.-.-O. v. 1903% ukdb. b. 1912 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unkundb. 1904-13 90
ocogge
4 2 desgl, Reihe VII, uoggb /100, 00
0100.5010
% desgl., R VIII, ukdb. b. 1910 100, 594G
## R. IX, unkdb. b. 1912/101. 0053
o desgl., R f, unkdb. b. 1915101,50 G
# Geel. 93.200
desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95,1 C 63
% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 100.30 G % desgl., R. I, unkdb. b. i 904/100, 30G % desgl.,.V. unkdb. b. 1909 100, 80G % desgl.,.VI, unkdb. b. 910 101, 20 0 „„% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913/101.50G Orämienscheine 1436.600¾¼4% desgl., RVIIIl, ukb. b. 1915 102,00 0 am Pfandbr. d. Preuss### 100 go 3 12% desgl. R. III, ukab. b. 1905 94,60 G * Bodenkr.-.-G. v. 1889 4 93 89 1312% desgl.,.IV, unkdb.1907 95.400
gl. v. 1892,Hg k. J 4 86 8 058 7 ½2% desgl„.IX,unkdb..1916 96.80 G
2 desa..1901, ukab. b 1910 100,SO50l

Seite 2.
Sonntag, 23. Oktober 1906.
Zweites Blatt.# Zw
stadtverordneten-Versammlung
lagtsordnung zur 26. Sitzung
im Freitag, 2. November 1906, abends 6½ Uhr.
1. Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Sudbelrather=, Platen=, Marien= und Leyendeckerstraße.
2. Ermäßigung des Halbjahresabonnements für das Schwimmbassin im Hohenstaufenbade an die Studierenden der HandelsErrichtung einer weiteren Mittel schullehrerstelle an der mittleren Knabenschule I zu Ostern 1907. Errichtung der Stelle eines techhen Ober
3.
4
nischen Oberfeuerwehrmannes.
Herstellung einer besonderen
armwasser=?
Warmwasser=Bereitungsanlage in
der Südpark=Wirtschaft.
armwa
der Südpark=Wirtscha,
6. Festsetzung des Zinsfußes der Sparkasse für Stiftungsgelder. Einführung einer Schankkon
7.
8.
zessionssteuer. Besch
10.
11.
schlußfassung über die Aufhebung der Zucht= und Milch viehmärkte.
Errichtung einer Bedürfnisanstalt am Deutschen Ring.
Errichtung von neuen Lehrstellen an der höheren Mädchenschule II. Beschaffung von Werken für die Bibliothek und von Lehrmitteln für den naturwissenschaftlichen Unterricht an der höheren Mäd chenschule II.
Errichtung der Stelle eines vier ten Stadtschulrates.
Letzte Neuheiten der
#
85
in grossartiger Nuswahl zu
Zilk
Tiefbauc Er bean äuser 4 straßen beschlosse haß die iner M teinsch Interzeic ilken ewiesen hen Gr n nicht An zu ##t hab ##tten u treben errich Ich ha ür Bau renden gleich
in Men p seit hwieri
G
*
Klettenberg
anstellen
f. Wohnhäuser u. Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
4
Schildergasse 67, Ecke Nutonsgasse.
Spezial-Haus für nur: Damen-Mäntel und Jacken-Kleider.
pizen.
uten oher kr
ahrsche
herbür geben; se ganz
ner St
.Tag u. mehr erzielen Sie mit meiner
Strickmaschine„Triumph“.
Alle Arbeit nehme ich ab.“
F. Siebert, Berlin 20 N. 39, Plankstrasse 46. Viele Dankschr.
Dtzd. Gas-Zylinder
Kristall, dopp. gekühlt und verschmolzen.
C. Lange, Ritterstrasso 59.
Möbel, Antiksach., Pianinos w. z.
höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Tocales.
* Stadtverordnetenversammlung. Die am Freitag den 2. November stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Ermäßigung des Halbjahresabonnements für das Schwimmbassin im Hohenstaufenbad an die Studierenden der Handelshochschule; Einführung einer Schankkonzessionssteuer; Beschlußfassung über die Aufhebung der Zucht= und Milchviehmärkte; Errichtung einer Bedürfnisanstalt am Deutschen Ring; Beschaffung von Werken für die Bibliothek und von Lehrmitteln für den naturwissenschaftlichen Unterricht an der höheren Mädchenschule ll; Errichtung der Stelle eines vierten Stadtschulrates.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln. zm Laufe der kommenden Woche finden folgende Vorträge statt. Am Montag den 29. Oktober in der Aula des Friedrich=Wilhelm= Gymnasiums, Severinstraße 251, Hr. Privatdozent Dr. Hashagen: Das Rheinland unter französischer Herrschaft; am Dienstag den
30. Oktober in demselben Saale Hr. Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp: Dienstvertrag und Arbeitsordnungen, und am Mittwoch den
31. Oktober in der Aula des Schillergymnasiums in Ehrenfeld Hr. Professor Dr. med. Siegert: Die Bedeutung richtiger und falscher Ernährung für die körperliche und geistige Leistungsfähigkeit des Menschen. Die Vorträge beginnen 8½ Uhr abends. Eintrittskarten sind außer an den bereits bekannt gemachten Stellen an der Abendkasse zum Preise von 10 Pfg. für jeden Vortrag erhältlich.
Neue Volksschulklassen werden Ostern 1907 39 errichtet werden müssen, welche die Anstellung von 25 Lehrern und 14 Lehrerinnen erforderlich machen. Hiervon entfallen auf den ersten Aufsichtsbezirk zwei Lehrer und drei Lehrerinnen. Die neue Schule in der Agrippastraße wird Östern in Benutzung genommen; an derselben werden fünf neue Klassen eingerichtet, während die übrigen Klassen mit bisher in den Schulen Lochnerstraße und Frankstraße untergebrachten Kindern besetzt werden. Für den zweiten Aufsichtsbezirk sind elf Lehrer und sechs Lehrerinnen erforderlich, und für den dritten Aufsichtsbezirk zwölf Lehrer und fünf Lehrerinnen. In diesem Bezirk wird die neue Schule an der Dußhaumerstraße in Benutzung genommen. Die Kosten betragen 72000 M.
2 Ein grauenhafter Fund. Gestern nachmittag fand die Ob**. Home. Baufa in her Schaafenstrahe norgefundenen
**<space> D i e<space> B e s i t z u n g<space> d e r<space> O r o v i n z i a l s t e u e r d i r e k t i o n<space> i n<space> d e r<space> Breitestraße ist dem Vernehmen nach an eine neugegründete Immobiliengesellschaft verkauft worden, welcher die BergischMärkische Bank nahesteht. Da die Uebernahme erst nach Fertigstellung des neuen Verwaltungsgebäudes erfolgen wird, ist über die Art der Verwertung der Besitzung noch keine Bestimmung getroffen worden.
Verhafteter Scheckfälscher. Gestern morgen um1.30 Uhr verhaftete ein Schutzmann in der großen Budengasse einen jungen Mann, welcher auf einen falschen Scheck die Summe von 5000 M. bei dem Bankhause Oppenheim erheben wollte.
e Tödlicher Unfall. Gestern mittag fiel ein 2½ Jahre altes Kind aus einem Fenster der zweiten Etage eines Hauses an der Herzogstraße. Das Kind ist infolge der Verletzungen(Schädelbruch) gestorben.
Aus dem sozialen Leben.
* Sozialdemokratischer Terrorismus. In Mannheim haben am 23. Oktober die sozialdemokratisch organisierten Gipser und Stukkateure auf den Gartenbauausstellungsbauten die Arbeit niedergelegt. Sie fordern die Entlassung sämtlicher christlich organisierten Gipser und Stukkateure. Der Plan war von der sozialdemokratischen Organisation schon lange vorbereitet. Bisher waren die christlich organisierten Arbeiter in der Mehrheit an Privatbauten beschäftigt, daher beschloß der sozialdemokratische Verband, den Plan erst dann auszuführen, wenn die Privatarbeiten erledigt und die christlich Organisierten an den Gartenbauausstellungsbauten beschäftigl sein würden, da diese Arbeiten keine Verzögerung erbeschäftigt sein würden, da diese Arbeiten keine Verzögerung erleiden dürfen. Als Antwort beschlossen die Innungsmeister, sämtliche freiorganisierten Gipser auszusperren.
duktion der in einem Hause in der Schaafenstraße vorgefundenen männlichen Leiche statt. Die Obduktion hat ergeben, daß der Mann jedenfalls an einem Nierenleiden gestorben ist. Die Kriminalpolizei teilt uns mit, daß das auf dem Zimmer der Stundenarbeiterin gesundene Fläschchen nur ein Medikament für Bleichsüchtige enthielt mit einer ganz geringen Dosis von Arsenik, die aber zu einer Vergiftung nicht hinreichte.
9 Ein widerliches Bild bot am Freitagabend gegen.45 Uhr auf dem Krummen Büchel eine betrunkene Frauensperson. Aus einem Lokal, wo sie eine Fensterscheibe zertrümmert hatte, war sie ausgewiesen. Auf der Straße setzte sie nun den Larm fort und trieb allerlei Unfug, wodurch ein Menschenauflauf entstand. Die Person wurde festgenommen.
Der gefundene
·□ Berlin, 27.Okt.1906.(Eig. Drahtber.) Die Vernehmung des verhafteten Kassenräubers von Köpenick dauerte bis gestern abend 8 Uhr. Voigt, der am Vormittage frisch und munter ausgesehen hatte, machte am Nachmittage mit seinem rötlich=bleichen Gesichte einen unheimlichen Eindruck. Fragen nach seinen Komplizen oder anderen für die Tat wichtigen Nebenumständen wehrte er stets mit dem Einwande ab, das gehört wohl nicht hierhin. So war es nicht möglich, bisher zu erfahren, ob Voigt einen Komplizen hatte und wo er sich die beiden Säbel und Sporen gekauft hatte. Ebenso machte er abweichende Angaben über den Verbleib der noch fehlenden Uniformstücke. Sehr zufrieden ist Voigt mit der Behandlung seitens der Kriminal= polizei. Er tat sich bei seinen Aussagen auch sehr viel zugute über seine Behandlung der Soldaten und der Köpenicker Ratsherren. Er hätte den Soldaten auf dem Bahnhofe in Köpenick noch für zwei Mark Getränke gekauft, um sie in die sogenannte kleine Königsstimmung zu versetzen. Das Essen und den Kaffee hätte er gerne bezahlt, weil ihm die Soldaten leid getan hätten. Er habe die Gewehre zusammenstellen lassen, weil er das sich so gemerkt hätte. Hätte er die Leute mit dem Gewehr antreten lassen, so hätte das auffallen müssen. Beschwert hat sich Voigt über die Zeitungen, die verschiedenes Unwahre über ihn gebracht hätten. So sei es ihm nicht eingefallen, den Nachmittagskaffee des Bürgermeisters auszutrinken, eine solche Dummheit hätte ja niemand einem Hauptmann zugetraut. Sein Aussehen müsse doch nicht so schlecht gewesen sein als Hauptmann, denn es seien ihm verschiedene Offiziere begegnet, die ihn, den älteren Banpimann. alle gegrüßt hätten. In der Hochbahn habe ein echter Hauptmann, nachdem er ihn gegrüßt hätte, ihm gegenüber Platz genommen und ihm gesagt, als ein eigenartig gekleideter Herr vorüberging:„Komischer Kerl!“ Natürlich habe er sogleich erwidert:„Jawohl, Herr Kamerad!“ Die gute Umgangsform der Offiziere hätte er in den Konzerten und Theatern beobachtet, die er eigens hierzu besucht habe. Ebenso hätte er während seinem hiesigen Aufenthalte überall Gelegenheit genommen, das Kommandieren und sonstige Verhalten der Offiziere zu studieren. Im übrigen hätte er nicht mehr kommandiert als wie auf der Wache:„Folgen Sie mir.“ Alles übrige Kommandieren habe er dem Gefreiten überlaisen. Ueber die Empfindungen bei der Fahrt gefragt, äußerte
Voigt, daß er sich gesagt habe: Werde ich vor Ausführung Kassendiebstahls erkannt, so kann ich höchstens wegen groben Ur fugs bestraft werden. Er habe auch keinen Kassenraub begangen sondern nur einen Diebstahl. Er habe den Rendanten zuerf zum Abschlusse der Bücher und zum Vorzählen des Geldes augefordert und ihn dann abführen lassen. Erst nachdem der Rendaut fortgewesen sei, habe er das Geld an sich genommen. Auch keine Urkundenfälschung liege vor, da er überhaupt keinen Namn unterschrieben habe. Zur Ausführung seiner Tat ist Voigt schon morgens um 3 Uhr aufgebrochen. Er mußte sich seine Uniforn am Tage des Ueberfalles erst von anderswoher holen und sie auf der Jungfernheide anziehen. Am Tage vorher lag er den ganzen Tag über im Bett.
· Berlin, 27.Okt.1906.(Eig. Drahtber.) Bei seiner heutigen Vernehmung erzählte der Köpenicker Kassenräuber die Aus führung seines Zuges. Voigt war am Tage vor der Tat noch Nauen, wo er 50 Generalstabsoffiziere traf, die die Funke station besuchten. Es gelang ihm, als Zivilist mit hineinz kommen. Am Morgen der Tat ging Voigt früh nach der Jungfen heide, zog sich dort die Uniform an und fuhr dann nach in Schlesischen Bahnhof und von dort um.43 früh nach Köpen Ueberall begegneten ihm nur wenige Menschen. Die neugier Betrachtung von seiten der Köpenicker Arbeiter und ihre hau schen Bemerkungen waren ihm unangenehm. Er ging daher# die erste beste Kneipe, um sich ihnen zu entziehen. Dann## er sich in der Stadt und im Rathaus um. Den Lageplan u# dann seinen Operationsplan hatte er bald gemacht. Dann fuhr wieder nach Berlin. Um nicht mehr als nötig Offizieren zu begegun ging er in die Anstalt für Gärungsgewerbe. Der Maschinist, er fragte, ob noch etwas zu sehen sei, antwortete, die Ausstellm sei geschlossen, er habe aber nichts dagegen, daß sich der Herr Halnmann die Maschinen ansehe. Als er damit fertig war, ging in das Gasthaus Reichelt in der Seestraße, um dort ein But##brot zu essen und ein Glas Wein zu trinken. Mittagessen u er keines genossen und außer dem Glas Wein nur eintn Kognak zu sich genommen. Voigt sagte ferner aus, er genau gewußt, wann die Wachen abgelöst wurden, und holte Soldaten mit kurzen Befehlen heran. Die Gefreiten folgt sofort. Das Befehlen überließ Voigt jetzt dem ältesten Gefreitn. Voigt bezweifelte keinen Augenblick, daß sein Zug gelbtes werde. Hätte im Rathause ihm jemand Widerstad leistet, hätte er ihn sofort isolieren lassen. Sonst er nicht die Absicht, irgendwie Gewalt anzuwenden. Er erklärte Voigt, habe später über die ganze Geschichte lacht, müssen. Von Raub könne keine Rede sein, nur Diebstahl ll
Zeuge
sinne, schwer enso w ilke nicht besc
Zeuge
Bürgerm
noch ein Später, meister n Berührun und sind über in
migung Hrn. Zilk in Ehren Terrains zulässige hatten nides Zilke schließung hat er 1 Erwerbur Stadt ern selbstloser Vorsi grundstück Zeuge
Zeuge Lilln
Tillmanns kläger Fe rung ein langt hab Ferd. T ein solches Verwandt von 61 Ja selbständig aber sein schon dam
Landrat
über die 16 Meter
gegen
den Anlie
gestellt.
vor. Der Rendant habe selbst das Geld aus dem Schranke
und
holt, es in den Beutel gezählt, es ihm versiegelt übergeben *ssen. Für die Rückfahrt löste V0
dann den Schrank wieder verschlossen. Für die Rückfahrt löster#.. eine Fahrkarte nach Friedrichstraße nach, stieg aber schon in Rummtrn# burg aus und ging nach der Warschauerbrücke, von wo er####### Hochbahn nach der Möckernstraße fuhr, wo er neue Stiefeln ke Hierauf fuhr Voigt in einer Droschke nach dem Garderobegesche von Hoffmann in der Friedrichstraße, um sich Zivilkleidu### kaufen. Mit derselben Droschke fuhr Voigt nach dem Bahll= in Rixdorf, wo er sich umziehen wollte. Voigt sah aber ab und ging zur Umkleidung auf das Tempelhofer Feld.
Degen ließ er aus Vergeßlichkeit auf dem Bahnhof zurück. und Rock vergrub er auf dem Tempelhofer Feld. Um Pg## abends ging Voigt nach Hause. Die Uniformstücke hatte auf einem Bahnhofe in Verwahrung gegeben, von wo## morgens früh vor dem Ueberfall abholte. Heute mittag wurch Voigt in einer Droschke nach Moabit gebracht und dor Staatsanwalt vorgeführt. Infolge einer Aeußerung Bo##t# seiner Vernehmung fand heute eine neue Haussuchn,
Dabei wurde in gefunden, so daß
einem Versteck noch ein größerer
Geldbert
die Stadt Köpenick, abgesehen von der
gesetzten Belohnung von 1000., nicht mehr als 400 liert. Zum Verteidiger Voigts wurde durch seine SchwesttRechtsanwalt Dr. Schwindt bestellt.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Kr. 296* Sonntag. 25. Oktober 1906.
Prozeß Zilkens=Hewel.
J Köln, 27.Okt.1906.
Zilkens verliest einen Brief, den er im Februar 1906 an das iefbauamt richtete, unterzeichnet: Gesellschaft für Baubedarf, Zilkens. #r beantragte in dem Brief, die Straßen=Baukosten für Einfamilienhäuser an der Projektstraße zwischen Landmann= und Vorortringstraße mit Rücksicht darauf, daß ein intensiver Baucharakter ausbeschlossen sei, möglichst zu beschränken, und mit Rücksicht darauf, saß die Straße keinen großen Fuhrwerksverkehr haben werde, von iner Makadamdecke abzusehen und eine provisorische Decke von kteinschotterung zu gestatten. Die Antwort des Tiefbauamtes, nterzeichnet von Sieberger, sei an den Stadtverordneten ilkens adressiert gewesen; die Anträge des Zilkens wurden abwiesen. Ein Vergleich der durch Spekulation erworbenen Zilkensen Grundstücke mit den Arbeiterhäusern von Baugenossenschaften nicht angebracht. Die Art und Weise, wie Zilkens seine Interen zu vertreten beliebe, soll nach Hrn. Sieberger Befremden erst haben. Sie haben aus meinem Brief ersehen, daß er nur itten und Wünsche mit Motivierungen enthielt. Es ist doch ein trebenswertes Ziel, in den Vororten keine großen Mietskasernen errichten.
#10c habe einfach meine Bitten als Vertreter der Aktiengesellschaft
Baubedarf ausgesprochen. Daraufhin erhielt ich diesen provoerenden Brief von Hrn. Sieberger. Ich habe doch als Bürger gleichen Rechte wie andere Bürger auch. Es kann mir doch
Mensch übelnehmen, wenn ich mich meiner Haut wehre. Namentseit Hr. Sieberger das Tiefbaudezernat hatte, bekam ich stets hwierigkeiten; vorher hatte ich mit dem Tiefbauamt nie Diffezen. Die Forderungen, die Sieberger bezüglich der Straßenuten an die Grundbesitzer richtete, waren geradezu maßlose. her kommt die schroffe Stellung des Hrn. Sieberger gegen mich?
huscheinlich daher daß ich mich üher ehn hoschmor#t
ahrscheinlich daher, daß ich mich über ihn beschwert habe. Der erbürgermeister hat mir zwar auf meine Beschwerde nicht Recht jeben; aber von der Zeit an war ich unten durch bei Sieberger. e ganze Art seines Vortrages gibt einen gewissen Widerschein ner Stimmung gegen mich.
Zeuge Sieberger: Die Beschwerde lag, wenn ich mich recht sinne, vor der Klage des Zilkens, die ich erwähnt habe. Die schwerde hat auch bei dem Regierungspräsidenten Unrecht behalten, nso wie beim Oberbürgermeister.
Zilkens erwidert, er habe sich beim Regierungspräsidenten nicht beschwert.
ange Beigeordneter Jesse: Ich bin am 1. Juli 1880 Bürgermeister von Ehrenfeld geworden. Da hatte ich mit Zilkens noch einige Jahre als Stadtverordneter zusammenzuarbeiten. Später, als er nicht mehr gewählt wurde, kam ich als Bürgermeister nur mehr bei Erteilung von verschiedenen Baukonsensen in Berührung mit ihm. Seine Baugesuche hatten immer die richtige Form und sind nicht beanstandet worden. Zilkens hat auch mir gegenüber in Ehrenfeld nie den Versuch gemacht, mich bei der Genehmigung seiner Baugesuche in irgendeiner Weise zu beeinflussen. Hrn. Zilkens ist eigentlich nur der Aufschwung gewisser Stadtteile in Ehrenfeld zu verdanken. Er hat erst veranlaßt, daß größere Terrains für die Bebauung aufgeschlossen wurden. Daß er unzulässige Vorteile sich dabei verschafft hätte, weiß ich nicht. Andere hatten nicht den Mut, in dieser Weise vorzugehen. Die Tätigkeit des Zilkens hat im besten Sinne sehr eingewirkt auf die Erschließung des Vorortes. Mir, als Leiter des Schuldezernates, hat er in außerordentlicher Weise Entgegenkommen bewiesen zur Erwerbung von Schulgrundstücken, die dadurch billiger von der Stadt erworben werden konnten; er hat in dieser Hinsicht in selbstloser Weise gearbeitet.
Vorsitzender: Hatte Zilkens vielleicht in der Nähe der Schulgrundstücke selbst Besitz?
Zeuge Jesse: Das weiß ich nicht.
Zeuge Krämer bleibt bei der Gegenüberstellung mit Heinr. Tillmanns(Düren) dabei, daß es nicht dieser, sondern der Nebenkläger Ferd. Tillmanns gewesen sei, der ihm 1892 bei Diskontierung eines Wechsels über 1000 M. 80 M. Provision abverlangt habe.
Ferd. Tillmanns bestreitet das; er bestreitet überhaupt, daß ein solches Geschäft von einem seiner in der Witschgasse wohnenden Verwandten gemacht sei. Sein Vater sei 1892 im April im Alter von 61 Jahren gestorben und habe bis zu seinem Tode die Geschäfte selbständig geführt. Er sei damals 30 Jahre alt gewesen, habe aber seinem Vater sehr ähnlich gesehen. Graue Haare habe er schon damals gehabt.
Land###t Minten, früher Beigeordneter der Stadt Köln, wird üben die Abänderung der Breite der Helmholtzstraße von 26 auf 16 Meter als Zeuge vernommen. Die städtische Verwaltung war geum die Abänderung von Fluchtlinienplänen im allgemeinen. Von den Anliegern wurden Anträge auf Herabsetzung der Straßenbreite gestellt. Im Jahre 1899 war es ihm unbekannt, daß 1893 die Breite fur die Helmholtzstraße gegen den Willen der Anlieger mit festgesetzt worden sei. Der Sache wurde auf erneute Anträge hin nachgegangen; sie kam dann wieder an die Tiefbaukommission und auf Wunsch aller Anlieger wurde beschlossen, die Straßenbreite von 26 auf 16 Meter zu ermäßigen und auf der Nordseite Vorgärten anzuordnen. Man ordnete Vorgärten nur auf einer Seite an, um nicht in feststehende Verhältnisse einzuschneiden. In der Tiefbaukommission wurden wiederholt Stimmen
laut, daß man mit don Strabonbraitonarsanbf
Ausführung gen groben Un traub begangen endanten zuri des Geldes auchdem der Rerenommen. Auch pt keinen Namen ist Voigt schon h seine Uniforn holen und sie ser lag er den
Bei seiner heuräuber die Aus
der Tat noch ie die Funket mit hinein ch der Jungfen dann nach den h nach Köpen: Die neugiers und ihre han ging daher zen. Dann Lageplan . Dann fuhr eren zu begeguen Maschinist, kr# die Ausstellm der Herr ig war, gings. dort ein But## Mittagessen Lein nur einen# er aus, er habe n, und holte die Gefreiten foldten testen Gefreitz. Bug alger Widerstad“ Sonst#lt
den. Er elbi,
chichte lag r Diebstahl lk. em Schrauke“ t übergeben kfahrt löste Be# hon in Rummti er mit
90
daß man mit den Straßenbreiten zu verschwenderisch vorhe. In dieser Ansicht waren Stadtverordnete verschiedener
in wo er m* Fen. Scaoden aufestellt worden; es sah eine MittelStiefeln kau promenade mit zwei Seitenwegen und kümmerlichen Bürgersteigen
arderobegesch, brocken; wain mnar uaann gurde. Ende der neunziger Jahre gearteirichtung einig, u. a. die liberalen Stadtverordneten Herbig und Kretzer. Mitglieder der liberalen und der Zentrumspartei traten dafür ein, daß die Breiten für Vorortstraßen herabgesetzt würden, weil sonst die Kosten unverhältnismäßig hoch würden und das Bauen sich verteuere. Von 1898 bis 1902 sei man deshalb von dem Straßenprofil von 26 Meter abgekommen. Dieses System war von Hrn. Stübben aufgestellt worden; es sah eine MittelBarderobegesch Zivilkleidung ich dem Bahn sah aber dan sofer Feld. zurück, Aog
d. Um 9¾4 u tücke hatte Von von wo er se mittag wollt t und dort rung Voigs. aussuchung ßerer
u von der als 400 M. v. ue Schweftet“
brochen; man war gegen das System mit verschiedenen Fahr#en und auch Zeuge war ein Gegner desselben. Zilkens war nicht Mitglied der Tiefbaukommission, er wurde aber in bestimmten Fällen zu den Verhandlungen mit hinzugezogen.
Zilkens stellt fest, daß bezüglich der Helmholtzstraße dieses gesei, was Landrat Minten zugibt.
.A. v. Cöllen: Hat Zilkens in irgend einer Weise seine Stellung mißbraucht, um eine Herabsetzung von Straßenbreiten herbeizuführen?
Landrat Leinten: Mir gegenüber nie.
„el. v. Svllen: Konnte es Z. verdacht werden, daß er in der
von Ihm beobachteten Art seine berechtigten Interessen wahrte?
Amorat Minten: Nein. Er mußte sonst sagen, ich bekümmere ### u m<space> d i e s e<space> m e i n e<space> A n g e l e g e n h e i t e n<space> n i c h t,<space> s o<space> l a n g e<space> i c h<space> S t a d t v e r <space> gepucter ein 20s worde für ihn mit großem Schaden verbunden
mischgucht 3. ken: Hat 3. sonst in irgend einer Art sein Amt Landrat Minten: Das kann ich nicht sagen. Er wurde bei
Straßenbauverträgen in derselben Weise herangezogen wie jeder andere. Speziell bei der Leostraße wurden kolossale Anforderungen an ihn gestellt.
Apotheker Röttgen wird über seine Beteiligung und Erfahrungen bei der Fabrik für Verbandstoffe Hubert Andreas Teusch vernommen. Auf Grund von günstigen Darstellungen der Herren Jean Teusch, Zilkens, Kleefisch habe er sich mit 50000 M. an dem Unternehmen beteiligt. Es sei ihm dargelegt worden, daß ein hoher Gewinn erzielt werde. Zeuge wurde Geschäftsführer mit 6000 M. Gehalt. Statt des erhofften Gewinnes entstanden jedoch Verluste, im ersten Jahre 22000., im zweiten Jahre 38000 M. Als versucht worden sei, ihn als Karnickel hinzustellen, habe er Hrn. Hugo Gelsam mit der Revision der Bücher und Bilanzen beauftragt. Auf Grund des von Gelsam erstatteten Gutachtens, das Unregelmäßigkeeten feststellt und zu den Akten gegeben wird, sei er aus dem Unternehmen ausgetreten. Von meiner Einlage in Höhe von 50000 M. habe ich 45000 M. zurückerhalten.
.=.: Haben Sie nicht mit dem Staatsanwalt gewunken?
Vorsitzender: Eine solche burschikose Ausdrucksweise ist hier nicht am Platze.
Röttaer: Die Sache wurde durch notariellen Akt geregelt. Er sei davon überzeugt gewesen, daß Zilkens der Macher bei dem Unternehmen gewesen sei. Teusch habe ihm erklärt, daß, wenn er anders habe handeln wollen, er von Z.„eines auf die Nase“ bekommen habe. Röttger hat neben den 45000 M. sein Gehalt von 6000 M. erhalten, behauptet aber, daß durch seinen anderthalbjährigen Kölner Aufenthalt sein Vermögen von 50000 M. auf 27·000 M. reduziert worden sei, so daß er sich noch 30 000 M. habe borgen müssen, um die Apotheke in Carden an der Mosel zu kaufen. Später hat er in einem Restaurant in Cochem Hrn. Z eine Szene gemacht, die zu einer Beleidigungsklage geführt hat. Die Klage endigte mit einem Vergleich, Röttger zahlte die Kosten. Als er sah, daß er so billig davonkam, habe er gedacht, daß noch etwas zu holen sei. Er habe deshalb eine Zivilklage über 15 000 Mark erhoben. Später habe er 7000 M. bar erhalten und sich verpflichtet, über die ganze Angelegenheit Stillschweigen zu beobachten.
Zilkens stellt fest, daß diese Summe von 7000 M. nicht von ihm bezahlt sei. Er gibt zu, daß Teusch von der Bank für Landwirtschaft und Gewerbe einen hohen Kredit erhalten habe. An dessen Unternehmen, der Verbandstofffabrik, habe er sich mit 10000 M. beteiligt. Er habe sich auf Teuschs Angaben verlassen und sich um die Fabrik wegen anderweitiger starker Beschäftigung wenig gekümmert. Er habe in gutem Glauben gehandelt, wenn die Sache ungünstig gegangen sei, so bedauere er das.
Die Verteidiger der Angeklagten unterstellen, daß das für das Teuschsche Geschäft eingezahlte Geld nicht für dieses, sondern für die Bank gebucht sei, um das hohe Konto des Teusch herabzudrücken. Zum Beweise hierfür sollen Sachverständige die Bücher einsehen.
Seite 3.
Nachmittagssitzung.
G. J. Zander aus Emmerich war früher in der Eifel wohnhaft. Er kaufte für Zilkens in der Gemeinde Rinnen 200 Morgen für ein Kalkwerk zusammen. Außer 1000 M. festem Honorar sollte der Mann noch Prozente für jeden Morgen bekommen. Nachdem er 100 Morgen angekauft hatte, erhielt er einige Tage später den Auftrag von Zilkens, noch weiter zu kaufen. Er habe nochmals etwa 100 Morgen angekauft und davon 800 M Provision zu beanspruchen gehabt. Zilkens habe ihm aber in seinem Bureau in Ehrenfeld nur 400 M. gezahlt.
eine Quittung vor, auf der Zander über un— geit der Provision aus dem Grundstücksankaufe
Zeuge Zander: Ich habe diese Quittung unterschrieben, ohne sie zu lesen.
Dr. Mertz stellt fest, daß die Quittung aus dem Jahre 1898 stammt. Der Zeuge, der von den Eifler Bauern 200 Morgen Land zusammengekauft habe, sei doch wahrlich nicht der Mann, der eine Quittung unterschreibe, ohne sie zu lesen.
.=A. Mannheim fragt, ob Zilkens sein Kassenbuch vorlegen
wolle.
Der Privatkläger erklärt sich dazu bereit.
.=A. Dr. Mertz: Wann hat Zeuge Zander Kenntnis von der Hewelschen Broschüre bekommen?
Zeuge Zander hat die Broschüre bald nach ihrem Erscheinen von Köln aus zugeschickt bekommen.
.=A. Dr. Mertz verliest einen Brief des Zander an Zilkens, der bald nach Erscheinen der Broschüre geschrieben wurde und worin Zeuge den Zilkens ersucht, ihm die vor acht Jahren vorenthaltenen 400 M. zu bezahlen.
.=A. Dr. Mertz findet es doch in hohem Grade sonderbar, daß der Zeuge innerhalb von acht Jahren sich nicht an Ziltens gewandt hat, erst jetzt, nachdem er gehört hat, daß gegen Zilkens etwas im Gange sei, mit seiner Forderung hervortritt und zugleich drohend bemerkt, daß ihm von Köln Bücher, Briefe und Zeitungen über Zilkens zugegangen seien.
Zeuge Schnorrenberg, Buchhalter des Zilkens, hat die auf 800 M. lautende Quittung vor acht Jahren vorgeschrieben und die Eintragung ins Kassenbuch gemacht.
Es wurde im Laufe der weiteren Verhandlung nach Einsichtnahme des Kassenbuches festgestellt, daß tatsächlich der Posten von 800 M. am betreffenden Tage an Zander ausgezahlt wurde.
Zeuge Zander bleibt dabei, nur 400 M. erhalten zu haben. .=A. Dr. Mertz stellt fest, daß man also dem Zilkens Betrug und doppelte Urkundenfälschung vorwirft.
Stadtbaurat Steuernagel hat gehört, daß Zilkens sich Akten über Verträge, bezüglich deren zwischen ihm und der Stadt Verhandlungen schwebten, habe geben lassen, und daß der Beigeordnete Sieberger verboten habe, dem Zilkens nochmal Akten auszuhändigen; auf seinem Bureau habe Zilkens solche Akten nicht verlangt. Er selbst habe mit Zilkens über Verträge, wie sie oben näher bezeichnet, gesprochen. Er hätte ihm aber die Antworten, die Zilkens auf seine Fragen erhalten, gegeben, auch wenn er nicht Stadtverordneter gewesen wäre.
Bauinspektor Zernin: Mir ist nicht bekannt, daß Zilkens Akten einsehen wollte, die er ohne seine Eigenschaft als Stadtverordneter nicht hätte einsehen können. Daß er sein Amt als Stadtverordneter mißbraucht hätte, um etwas durchzusetzen, könne er nicht sagen Die Herren, welche Straßenbauverträge abschließen, pflegten meist mit den Vertretern der Stadt mündlich zu verhandeln.
Vorsitzender: Hat Zilkens versucht, seine Macht als Führer einer starken Stadtratspartei in die Wagschale zu werfen Zeuge Zernin: Nein.
.=A. Schrammen hält dem Zeugen vor, daß sein reserviertes Verhalten den Eindruck erwecke, als ob er unter dem
——„PWGeire, Urs DUEL
Einfluß der ganzen Sachlage stehe und vielleicht fürchte, daß eine mächtige Partei ihm den Bauratstitel vorenthalten möchte.[Mit
derartigen sich selbst richtenden Bemerkungen soll der Sache wohl ein politisches Mäntelchen gegeben werden.]
Zilkens. Ich habe, wo es sich um die Straßenbauverträge handelt, nur mein Recht als Bürger in Anspruch genommen. Die Bestimmungen für die Stadtverordneten sind festgelegt
rheinische Städteordnung und die Geschäftsordnung der Kölner
Stadtverordnetenversammlung; diese Bestimmungen habe ich in keinem Punkte verletzt.
.=A. Schrammen will dem Privatkläger durch Verlesung des Protokolls über die Stadtverordnetenversammlung vom 27. Juli 1893 beweisen, daß seine eben bekundete Auffassung nicht richtig sei und von seinem Fraktionskollegen Dr. Röckerath, der doch der intelligenteste der Fraktion gewesen sei, nicht geteilt worden sei.
Zeuge und Sachverständiger Dr. Meder äußert sich über die Wohnungsverhältnisse einzelner Ziegelbäcker in der Ehrenfelder Ziegelei des Herrn Zilkens ungefähr, wie es auch die Broschüre tut. Den Schlafraum der Frauen bezeichnet er als unhygienisch, der Raum der Männer habe auch nicht den Bestimmungen entsprochen. An Zieglerwohnungen könne man allerdings nur geringe Anforderungen stellen. Menschenunwürdig wolle er die Wohnungen im vorliegenden Falle nicht nennen; es gebe auf dem Lande eine Menge Leute, die ähnliche Wohnungsverhältnisse haben.
.=A. v. Cöllen: Nach dem mit den Leuten geschlossenen Vertrag war Zilkens nicht verpflichtet, den Leuten Wohnung zu beschaffen; es hat aber keiner Einspruch dagegen erhoben, daß die nun einmal vorhandenen Räume von ihnen benutzt wurden. Bestraft worden mit 50 M. sei Zilkens nicht wegen der Wohnungen, sondern wegen Nichtverhütung der Sonntagsarbeit.
Auf Wunsch erklären wir gern, daß der in der Verhandlung vernommene Zeuge, Kaufmann Rudolf Schmitz, nicht identisch ist mit dem Versicherungsbeamten Rudolf Schmitz, Venloerstraße 239.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3651] Die Steuererheber. An dieser Stelle wurde unter Nr. 3628 für die Abschaffung der Steuererheber plaidiert. Und mit Recht! Keine städtische Einrichtung dürfte wohl überflüssiger sein, als diese. Abgesehen davon, daß sie ihren Zweck nur kaum halb erfüllt, kostet sie auch noch der Stadt eine Menge Geld, mit dem man besser etwas anderes täte. Wer hat denn gerade immer das Steuergeld zur Hand, wenn der Erheber es holen will? Man weiß ja gar nicht, wann er kommt. Lieber richte man da, wo es nötig ist, eine Zahlstelle mehr ein. Z. B. für Lindenthal. Aber nicht für Lindenthal allein, auch für Braunsfeld und Melaten, sowie
den 13. und 26. Polizeivezirk der Neustadt, deren Steuerzahler zum größten Teil einen ziemlichen Weg zum Steuerzahlen machen
müssen. Man könnte dann Sülz bei der alten Stelle lassen und für die genannten Bezirke auf der Aachener= oder Dürenerstraße ein Kassenlokal errichten. Man muß auch an die wegfallende Rayonbeschränkung denken, die bisher ein Anwachsen der Bevölkerung zwischen Köln und den Vororten verhinderte. J. L.
3652] Mülheim(Rhein), 26.Okt.1906. Das Gebaren eines Teiles der Meister und Beamten verschiedener hiesiger Fabriken verdient einmal beleuchtet zu werden. Dieselben lassen nämlich in ihrer Abteilung Listen zirkulieren und laufen auch wohl selbst mit solchen herum, damit die ihnen unterstellten Arbeiter ihre Namen für die Eingemeindungsbestrebungen der Wirtschaftlichen Vereinigung hergeben. Die Sozialdemokraten übernehmen dabei die Rolle des Haustnechtes. Wenn nun aber die Eingemeindung nicht vor sich geht, dann„kenn' ich's nicht". Merkwürdigerweise sind es dieselben Herren, die jetzt in den Fabriken ihr Unwesen treiben, die vor ein paar Jahren bei Gelegenheit der Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes durch Sammeln von Unterschriften eine Protestbewegung gegen die Aufhebung inszenieren wollten. Ich frage: Ist es den Fabrikleitungen bekannt, daß innerhalb der Fabriken ein solcher Unfug von einem Teile der Beamten und Meister getrieben wird? X
Vereins=Nachrichten.
( Der katholische Bürgerverein Köln-Ehrenfeld veranstaltete am letzten Mittwochabend in seinem Gesellschaftssaale im Leobau einen Vortragsabend. Der Vortragende, Hr. Riefeld, Arzt in Ehrenfeld, hatte sich zum Thema gewählt: Der Rhein von Köln bis Rolandseck, seine Burgen und seine Geschichte. In der Einleitung gab Redner einen kurzen Abriß der politischen Gestaltung des Rheinlandes zur Zeit des Mittelalters, um dann zur Geschichte der Burg Godesberg überzugehen. Darauf folgte die Erzählung der Geschicke der Burg Rolandseck und des mit ihm durch die Sage verbundenen Klosters Nonnenwerth. Nachdem noch die Geschichte der Burg Drachenfels erörtert war, verbreitete sich Redner zum Schluß über die Schicksale der Zisterzienserabtei Heisterbach Verschiedene ihrer berühmten Insassen, darunter der Dichter der ältesten Trink= und Studentenlieder, Walter de Mappes, wurden erwahnt und der Vortrag endete mit der tiefsinnigen mittelalterlichen Sage jenes Mönches, an dem die Wahrheit der Bibelworte geoffenbart wurde, daß die Zeit vor der Ewigkeit keine Bedeutung hat. Der einundeinhalbstündige fesselnde Vortrag fand reichen Beifall.
# Fer Stenographen-Verein nach Stolze-Schrey KölnNippes eröffnet am Mittwoch den 7. November im Vereinslokale Restauration Richartz(Cranachstraße) einen Unterrichtskursus für Damen und Herren.
6 Ehrenfeld, 27.Okt.1906. In der am gestrigen Abend im Leobau abgehaltenen Monatsversammlung des Windthorst bundes behandelte Herr Strauß(Köln) in längerem Vortrage die Tätigkeit der deutschen Katholiken auf sozialem, charitativem und politischem Gebiete. Dem Vortrage schloß sich eine rege Aussprache an, so daß der Abend sich sehr anregend gestaltete. Der Vorsitzende machte zum Schlusse der Versammlung noch besonders auf die am Allerheiligentage stattfindende Männerversammlung des Kartellverbandes der Ehrenfelder katholischen Vereine auf teilte mit, daß seitens des Windtyorstbundes Ehrenfeld für den 19. November cr. eine größere öffentliche Versammlung in Aussicht genommen sei.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein), 27.Okt.1906. Gestern abend um.29
11 Rülheim(Rhein), 27.Okt.1906. Gestern abend um.29 Uhr stieß an der Schönratherstraße der Schnellzug, der um.36 Uhr in Köln eintrifft, gegen ein Fuhrwerk, das anscheinend im Geleise festgefahren war. Der Kutscher, der die Pferde ausgespannt hattt blieb unverletzt. Das Fuhrwerk wurde stark beschädigt.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Gräberschmückung. Jetzt, wo der Allerseelentag herannahi
Fekl, loo der Aurriellerrg
und Hunderte fleißige Hände damit beschäftigt sind, den Gräbern eigen Schmuck zu verleihen, sei darauf
**- mit ihren herrauf den Friedhöfen einen würdigen Schmua zu vertnn geeer
hingewiesen, daß die Metall=Gruorean unn ihren
lichen Porzellanblumen sowie Perlkranze jetzt wieder sehr in Aufnamne gekommen sind. Gerade auf diesem Gebiete leistet die Innahme gekommen sind. Gerabe
dustrie geradezu Erstaunliches und dabei zu solchen Preisen, daß schermann in der Lage ist, sich diese Kränze, welche anderen gegen„„ mugen der Wetterfestigkeit voraus haben und sich
den großen Nuzen der werzerfestigkeit voraus haben un. dadurch besonders gur zum Versand eignen, zu beschaffen. Ueber eine große Kollektion solcher Metallkränze verfügt die Kölner Siuma: Kirsch=Hagedorn(Inhaber Ewald Mälchers), HerGeer=; 10 gluch in Grabständern und Laternen bringt diese
zogstraße 13.—„
Firma hübsche elegante Neuheiten guf den Markt.
1

von morgens 8 bis nachm.—0 Uhr. Off. u. Nr. 1332 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
beihohem Lohn indauernde
Stellung.
0ff. u. Nr. 1333 a. d. Gesch. d. Bl.
Hülfsarbeiter f. Zentralheizung
für dauernde Arbeit gesucht. Nur gelernte Installateure oder Schlosser wollen sich melden.
Angeb. u. B 1 2226 a. d. Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld, erb.
hausdiener
katholisch, gesucht.
Off. u. A 214 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Neuwäscherei— Rasenbleiche
bei Beuel a. Rh.
oteliers, Pensionate u. gr. Privatinst. Preisermäß. Beste Empf. z. D. Bernh. Thiebes, Beuel a. Rh. Rheinstr. 175.
Wäscherei, groge Bleiche, nur
Lusttrotznen, Bilige Preise.
Off. unt. M S 46 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Kasenbleiche, Lustrochnen.
Drh. Herten“, Bamen v. Ha sucht Wäscherei Paulstraße 6.
Ordentliche Person sucht
Lagerräume zu putzen
Off. u. Nr. 1331 an die Gesch. d.?
Damenhüte werden zu 50 Pfg. schick
*“ garniert. Zutaten billigst.
Stolkgasse 37.
Tapezieren à Rolle 30 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Rotgerberbach 26.
S
Zu vermieten.
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&a Sonntag, 28. Oktober 1906.
2 Zimmer 2. Etage
an Leute ohne Kinder zu vermieten.
Nivpes, Einheitstraße 6.
Zweites Blatt.
der Neuzeit entsprechend elegant eingerichtet, wegen seiner zentralen Lage geeignet für Fabriklager. Musterlager, Ausstattungsgeschäft sowie jedes größere Spezialgeschäft zu vermicten.
Näheres beim Eigentümer
Köln=Nippes Neutzstraße
Hippes.
In besserm Hause sind 2 abgeschl. Wohnungen mit 3 und 4 Räumen, Koch= und Leuchtgas, mit allen Bequemlichkeiten in der Nähe der Flora und des Zoolog. Gartens, zum bill. Preise von 29—32— zu vermieten.
Bescheid beim Eigent. Beuelsweg 3, hochpart., an der Niehlerstraße.
Moltkestraße 49
schräg gegenüber Richard Wagnerstr.
Hochparterre: 7 gr. helle luftige Zim., Küche m. Sp. u. gr. Balkon, kompl. Badezim., 1 Mans., 2 Keller. Die Wohnung ist elegant ausgestattet, hat Kachelösen, elektr. Licht, in allen Räumen Leucht= u. Heizgas. Bescheid in der Wohnung selbst v. 10—12 u. —5 Uhr u. Lochnerstr. 7, Baubur.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
23,
Neußerstraße 277. Köln=Nippeser Haus= und
Grundbesitzerverein.
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerosmäßig, 1584
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—4 Uhr
Einige tüchtige
Mädchen
finden sofort dauernde und lohnende Beschäftigung.
Kölner Emaillierwerk
Köln-Ehrenfeld
Ottostrasse 51.
Gesunde ordentliche
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Näh. Brüsselerstr. 93, Pst Etage.
Zum baldigen Eintritt ein kathol.
Zweitmädchen gesucht,
welches waschen, bügeln u. nähen kann. Mozartstraße 7, 2. Etage.
Tücht. Arbeiterin, welche auch in Jack. bewand. ist, ges. Gereonstr. 61, III.
Ordentliches Mädchen f. ganz kl.
2 Haush.f. alle Hausarb. ges. Vorst. tägl. b. 3 Uhr. Riehlerstr.49 III, Hunold.
Stellen-Gesuche.
e
Dame
gesetzten Alters, kathol., den besten Kreisen angehörend, in Führung des Haushalts durchaus gründlich erfahren, sucht wegen Sterbefall in ihrer bisherigen Stellung, gestützt auf beste Empfehlung der betr. Familie, wieder neuen
Wirkungskreis
als Repräsentantin oder Hausdame bei älterem Herrn od. ähnliches.
Fr.=Off. u. 0 H 5821 an die Geschäftsstelle d. woln. Voltsztg.
Nippes,
nicht weit vom Zool. Garten u. Flora ist in neuem
Hause
die erste Ctage,
abgeschl., mit Erker. 5 Räumen, Küche, Spind, Vorrichtung f. Bad, ev. kompl. Einrichtung, elektr. Licht, Heiz- und Leuchtgas, schandichten Böden mit Linoleumbelag, an ruhige Leute sehr billig
für nur 56 M.
zu vermieten, eine Mansarde dazu —5 M. Daselbst auch ein leeres Parterrezimmer, sep. Eingang, für 8., besonders geeignet als
Näheres Beuelsweg 3, Hochparterre, oder Siebachstraße 44.
Lindenstraße
Nr. 97 1. Stage 810 Mark,
rk, je 5 Zimmer,
Nippes.
Herrschaftl. Etagen, 5 u. 9 bis 10 große Räume, auf Wunsch m. Badeeinrichtung, alle Bequ., in schönster Lage zu vermieten. Bescheid Viersenerstraße 14, Hochp. am Wilhelmplatz.
Kalk.
Viktoriastr. 24 zu vermieten.
M. Thelen, Vonn=Süd,
Rosenburgweg.
Nippes, Wilhelmplatz,
Unterhaus, 5 gr. Räume, zu Privat u. Geschäft geeignet, sofort oder später zu vermieten. Bescheid
Viersenerstraße 14, Hochparterr
oder Werksätte(60 gm)
zu vermieten.
Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Et.
Reform-SchönschreibeInstituts u. Handelsschule III. Zülpicher Platz 16, III.
benutzt
Schönschreiben. In 12 Stunden Umwandlung der schlechtesten Handschrift in eine schöne. Neue Reformmethode. Erfolg garantiert.
Handelsschule.
Praktischer Unterricht und Bildung zum tüchtigen Kaufmanne. Alle Handelsfächer und moderne Sprachen gründlich unterrichtet. Gute Stellungen werden Befähigten nachgewiesen. Mässiges Honorar. Unbemittelte berücksich tigt. Damen besondere Kurse.
Bei erfahr. Lehrrr sr9 semand
wöchentl. 1 Stunde Unterr. i. deutschen Aussatz u. Stil. Angeb. m. Preisang. unt. Nr. 1329 an d. Gesch. d. Bl.
Instrument vorhanden.
Auf der Aar 5.
Ochsenmetzgerei. Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23
1. Etage
3 sch., lust. Zimmrr u. Badezim,
straßenwärts, zu vermieten. Eche Chlodwigplatz und Übierring.
n Zubeh
sr 70
4 Zimmer, Küche und Zubehör.
Lützowstraße
Nr.—3 je 2. Etage, je 70M4 Nr. 7 2. Etage 4 Räume 36.#. Nr. 7 3.„ 4" 34./4
Nr. 9 1.„ 4„ 36.4
13 1." 4„ 38.4
Bescheid Lindenstr. 69, hochp. und Roonstr. 23, part.
Eine brave fleißige Frau
sucht Stelle
zum Kartoffelschälen oder Spülen.
Ein kräftiger gesunder
sucht Beschäftigung nach der Schule. Zu erfragen
Frau Volkland, Gereonswall 101, II.
Komödienstr. Nr. 4 in der Nähe des Domes
zu vermieten.
Bescheid: Komodienstraße 8.
herrschaftliche 3. Etage, Zimmer, Badezimmer, Rüche u. Zubehör, großer Zalhon, billig zu verwieten. Besch. Lindenstr. 69, hp.
I. schöne Woh
5 Räume mit allen Bequemlichkeiten preiswert zu vermieten. Ehrenfeld,
Ottostraße 79, am Ottoplatz
Nippes, Neußerstr. 257
abgeschl. herrschaftliche 3. Etage 8 große luft. Räume, Küche, Badez., Spinde, Erker zu vermieten.
Bescheid Neußzerstraße 257.
Gr. Telegraphenstr. 30 2 Zimmer 2. Etage
traßenwärts zu vermieten.
Martiusfeld 9
I. Etage, herrschaftliche Wohnung, 3 Zimmer, Küche und Balkon für 45 M. sofort zu vermieten.
Aippes,
Hochpart. und 2. Etage, je 4 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Einfach möbl. Zimmer
an besseren Handwerker zu vermieten. Huhnsgasse 28, 2. Etage.
*
gerreche
mit ein. Zimmer, möbl. od. unmöbl., Part. od. 1. Etage in Köln od. Vorort, jetzt od. später, f. dauernd ges., bei nicht gewerbsm. Verm. Such. ist einfach bürgerl. Mann. Bedingung gut kathol. Leute in ruh. Hause. Offerten unter A D 30 hauptpostlagernd Köln.
Kapitalien.
25000 z. Mündelgelder
auf längere Zeit unkündbar, provisionsfrei auf 1. Hypothek auszutun.
Off. u. A 213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
neuer besserer Möbel ganz hervorragend billig:
Kein Laden und damit verknüpfte hohe Geschäftsspesen. Eleg. Schlafzimmer in dunkel Nußh u. zwar: 2schl. Bett mit sämtl. Ma, tratzen, 2t. Kleiderschrank, Waschkom, mode mit Marmor, Nachtschränkcher mit Marmor, zusammen 200.4 Daselbe Zimmer mit 2 Betten, 1Ihsch und 2 Nachtschränkchen 300.4 Eleg Schlafzimmer in hell Nußbaum, un zwar: 2tür. Spiegelschrank, 2 Bette Waschkommode mit Marmor un Querkristallspiegel, 2 Nachtschränke
2 Stühle und 1 Handtuchhalter, sammen 350 A. Hocheleg. Schlafzimin hell Satin, und zwar: 2t. Spit schrank, 2 Betten, Waschkom, mit Marmor u. Querkristallspieg Nachtschränkch., 2 Stühle u. 1 Ha tuchhalter, zusammen 400 A. Hocher Schlafzimmer in Eichen mit großg Schrank, in der Mitte Spiegelz
½ für Wäsche eingerichtet, 2 Vete. Waschkommode mit Marmor u. Qux kristallspieg., 2Nachtschränkch., 2St u. 1 Handtuchhalter, zusammen 4¾ Hocheleg. Schlafzimmer in Mahago uno zwar: 2tür. Spiegelschrank, Betten, Waschkommode mit Marm und Kristallquerspiegel, 2 Nat schränkchen, 2 Stühle und 1 Har tuchhalter, zusammen 500.4 Woh zimmer in Nußbaum und Eichen, runter ganz wunderbare Speisezn in den modernsten Stilarten v. ½ bis 1600./, Küchen=Einricht., sel schön und in riesiger Auswahl zu 90, 100, 125 bis 225./. Eing. Ben mit Einlagen zu 50, 60, 75, 100. Kleiderschränke zu 30, 34, 45, 50, 75, 100, 120.f. Nußb.=Waschkommes mit echtem Marmor 38./8. Sofati## ., Ausziehtische 24.44, Trumer Spiegel mit Stufe 29.., eichene Fl## garderobe 20 M, Vertikos mu##
satz und Spiegel 40, 48, 60, 75. Büfett, Bücherschränke, Schreibti## in Nußbaum und Eichen, fernn Diwans und Garnituren ertra biln Besichtigung meiner Möbelläzz ohne Kaufzwang gern gestattet. 70—72 Bismarckstraße 70-72 Toreingang.
Telephon 4846.
Hppotheken-Kapita
werden in beliebiger Höhe u. zu kulanten Bedingungen ausgeliehen. Ratenzahlung bei Neubauten.
I. S. Hansen, Allerheiligenstr. 11. —10.—8 Uhr.
20—
Könen
„ l. Hypothek, zu 4½ Vzn, Proz. zu vergeben.
Weißenburgstraße 65.
Gut möbl. Zimm.
mit voller Pension in kath. Hause für jungen Kaufmann
gesucht.
Off. u. 1330 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
R
e Me
Unterricht.
3 Mansardenzimmer
a
berm.
Wakunus Küche u. 3 Zimmer Wohnung, 1. Et.(mit Balkon) zu 45 M. zu vermieten.
Blumenthalstraße 68.
Ein frdl. hübsch möbl. Zimmer
in f. ruh. Privathause an soliden Herrn zu verm. Palmstraße 21.
u helle Anbauzim. m. Spind b. Eigen- tümer an kl. ruh. Fam. zu 18 M. zu verm. Auf Wunsch auch Mansarde.
Große Brinkgasse 5.
1 schönes Zimmer
l. Etage an eine anständ. Person sof. zu vermieten.
Köln=Nippes.
Der unterzeichnete Verein wird am Mittwoch den 7. November d.., abends 9 Uhr, im Vereinslokale Restauration Richartz(Cranachstraße)
einen Unterrichtskursus
für Damen und Herren eröffnen.
Anmeldungen werden im Vereinslokal erbeten.
Stenographenverein nach Stotze=Schrey.
Nähschule.
Junge Mädchen erhalten praktische Anleitung im Weißnähen, Sticken, Zuschneiden, auch im Ausbessern und Stopfen der Wäsche und sonstigen weiblichen Handarbeiten. Die Anfertigung sämtlicher Wäsche wird übernommen.
Das Nähere Vinzenz=Schwestern
Nippes, Merheimerstraße 217. Aufnahme zu jeder Zeit.
Zu verkaufen.
75
I
Käufer
oder
Tellhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Gütern. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da keln Agent, durch
E. Kommen Nacht. Kreuzgasse 8 1.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 900Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a/Rh. und Karlsruhe(Baden).
ußbaum=Galerieschrank, schön Plüsch=Sofa, schön. ofa mit Rohr geflochten, kl. Kuchen Glasschrank, Staffelei, fast neuesen## schläf. vollständ. Eisenbett, Zarn Messingleuchter, larm. Leuchter, neuer Llöcher. Gaskocher, schönn Ovaltisch, eingelegter Tisch, versi große u. kl. Mantel= u. Füllösen, kl. Gasosen, ant. Zinn= u. Kupfers., versch. sch. Vasen, Porzell. u. Nipps.,versch. alte Oelgem. u. Kupferst., versch.
Achterstraße 4.
Originale
8 5 Pariser= und Wiener=
SS Mode=Journale.
• Fr..Kalvelage, Vertreter“
S e Köln am Rhein.
Tonpfeifen=Fabiik
Für Bäcker Nicolapseisen, Göbteflöten. Joh. With. Rey, Zollstr. am Stapelhaus.
Für Schuhmache.
Eine gutgeh. Steppmaschine u. soni Werkzeug ganz billig zu verkaue Ehrenfeld, Everhardstraße1.
10 leere Kisten zur Mehlwune# o zucht fertig nebst Zucht=un## billigst zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstr.
Hebr. Caschen-Garnitut Caise.
b. z. verk. Nippes, Merheimerstr.
Brandholz
zu verkaufen. Kyffhäuserstr.
ürd Mesn ie, Wer ett.
Probsteigase 36. i. der Verechnung v. Eisenbeion?
Zumer
zu vermieten.
Weißbüttengasse 23.
Gefl. Off. mit Preis u. Nr. 115 an die Annahmest Karl Remy, Zülpicherstr.4.
Haus, 5 Räume u. Stallung, wegzugshalber zu verkaufen. Auskunft Sebastianstr. 229. Ebendaselbst 7 Ar Gartenland mit 14 Meter Straßenfront zu verkaufen.
Eifelblütenhonig,
seit Jahren als vorzügl. anerkannt u. beliebt, garantiert naturrein, versend. 4 Psd.=Dos .50.. 9 Psd.=Dosc 8,75#. franko gegen Nachnahme Pfarrer A. Klein, Vorsitzender d. Imkervereins. Mayerrode, Post St. Vith, Eifel
Dopper=Anisette,
vorzügliche Qualität, per Liter 1 K. Jos. Bürger, Ursulastr. 44,
Piano u. Herd(gebr.) bill. zu verk. Siebachstr. 90.
Ofen 5, Herd 12, Bett 15, Koll., ∆ u. Kleiderschr. à 10.K Bace
Kauf-Gesuche.
v. Speicherkrempel, Lumpen, KnoEisen, Metall, Flaschen, Papiek E. Becher, Zülpicherplatz l5. Karle,
möbel, Antiksach., Mianinos bigt A höchsten Wert angek. Achtel
Vermischtes.
Gewünscht wird
Adresse eines
dermeisters, der aus## Herrenkleidern gutsitzende# anzüge anfertigt.
Offerten unter C O 9 a. d. 9;
vertretung Nippes, Cranachst—
Nippes. Möbelsog
—8 K. Könen, Ossendorferst

S Blatt.
r Möbel
send billig!
amit verknüpft tsspesen. in dunkel Nußb. mit sämtl. Ma rank, Waschkom Nachtschränkche nen 200. Das Betten,
sen 300.4 Elea Nußbaum, und hrank, 2 Betten Marmor un Nachtschränkc idtuchhalter, eg. Schlafzim par: 2t. Spi
Waschkom rkristallspieg tühle u. 1 Ha 400 A. Hochel hen mit große Kitte Spiegelt richtet, 2 Bette Narmor u. Qu hränkch., 2Stü zusammen 45 ter in Mahago spiegelschrank, ode mit Marn egel, 2 Nale und 1 Ha n 500### Wol i und Eichen, rbare Speisez tilarten v. =Einricht., sel
Auswahl zu R. Einz. Ben69, 75, 1004 0, 34, 45, 50, .=Waschkommes 38./8. Sofats. 24.44, Trumer9K., eichene Fluertikos mit 48. 60, 75, 84 nke, Schreibtitt Eichen, fernn kuren ertra bilg ner Möbelläzn rn gestattet. straße 70-72 zang.
4846.
Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296&a Sonntag, 25. Oktober 1900.
Seite 1.
nale
d Wiener= urnale. ge, Vertreter
Rhein.
=Fabrik.
apfeifen, Göbten
Rey, Zollstr
Holz
ett 15,
.K. Bachent
zsuche.
Lumpen, Kn## schen, Papier rplatz15.Karte Pianinos weis ingek. Achterst.
chtes.
dresse eines Schn. An getraget
W" An
utsitzende Rnd
eeeek e
ge ame+
Om. Fro
Re egk
5
Ding an sich“
chs-Patent und Patente in allen Ru
di
Goe45, Onm. Ten
A A C ch
singen, de.
1
9
Deutsches Reichs=Patent und Patente in allen Kulturstaaten.
Die letzten Dezennien des 19. Jahrhunderts brachten für das deutsche Haus die Revolutionierung auf dem Gebiete der Heizung und Beleuchtung. Dem 20. Jahrhundert blieb es vorbehalten, daß die Technik in ihrem Siegeslauf eine weitere Kulturetappe sich erobert: das Gebiet der Wäschereinigung auf wissenschaftlicher Basis. Dieses geschieht durch
„Ding an sich
estreffend ais erstin das Heinzelmännchen der Hausfrau
bezeichnete.
Kein Waschzusatz,
sondern das einzigste Waschmittel der Welt!
Wäscht und bleicht gleichzeitig ohne Waschbrett, Waschmaschine oder sonstige Hülfsmittel und
Zusätze von Seife, Soda 2c.
Mühelos! Bedeutender Zeitgewinn! Wesentliche Geldersparnis! Verblüstender Ertolg! Ein Versuch wird überzeugen!
Garantiert unschädlich für die Wäsche, laut amtlichem Zeugnis des beim Königlichen Landgericht Hannover vereidigten Handelschemikers Dr. Lauenstein frei von Chlor, unterchloriger Säure, deren Salzen oder ähnlichen auf die Wäsche zerstörend einwirkenden Chlorverbindungen.
„Ding an sich“
gelangte in den Monaten August und September zuerst in dem Domizil der Patentinhaber Hannover und Linden zur Einführung und erzielte trotz des Geschnatters von Neidern und Hemmschuhmachern einen phänomenalen Erfolg.
Hier zu haben bei:
Kornelius Sturm, Fleischmengergasse 27; H. Gerstner Nachfolger, Breitestraße 175. General=Vertreter für Rheinland und Westfalen:
A. Hofmann, Essen a d. Ruhr, Postfach.
Portemonnaies, Reisetaschen, Schultornist. Hosenträger, Brieftaschen, Zigarren=Etuis.
Jede Anfertigung!„Alle Reparaturen!
Lerusprecher 871.
Komödienstrasse 105.
Durch Umbau bedeutend vergrößert.
Schuismarke
#ig Crtog#
Dror 28 10.1 Ders hr 42
„Die normale Verjüngung des Körpers, das geordnete Funktionieren aller Organe, körperliche und gelstige Frische, Gesundheit, Schaffensfreude u. Arbeitskraft — dies alles ist bedingt durch die normale mineralsalzreiche Beschaffenheit von Blut und Lymphe!“ Lesen Sie die ausführliche Belehrung über„Julius Hensel’s Nährsalztheorie!“(Gratis!!) Sie werden staunen, auf welch rein natürlichem und billigem Wege Sie Ihrer Gesundheit unendlich nützen können. Machen Sie den Versuch und in Bälde werden Sie denselben(wie schon Tausende vor Ihnen) allen Bekannten empfehlen. Schreiben Sie daher unverzüglich an die Firma
Julius Hensel, Stuttgart 84
Plumeaus: Kissen
Bettdecken neuester Art
Reelle Ausführung Billige Preise
Spezialbettengeschäft aniel Lenz, Hohe Pforte 16
segen- Monatsraten
von
2 Mk.
an
Photog. Apparate Zithern auerarten, Musikwerke#I. Grammophone
nur Marken wie GoerzAnschütz, Hüttig
etc. sowie alle Utensilien zu mässigsten Preisen.
SaltenInstrumente.
Viollnen
Mandolinen, Guitarren. Harmonikas
selbstspielende. sowie DrehInstrumente mit Metallnoten. Htomaten.
Goerz Triéder-Binocles, Operngläser, Feldstecher
garantiert echt, mit Hartgummi-Pla
Preisbuch No 171 mit vielen Abbildungen auf Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Schwitzbäder
(werden nach 16jährigen Erfahrungen vorzüglich bei Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Wassersucht, Fettsucht sauch Herzversettung) Ausschlag, Nieren= u. Leberleiden usw. wirkend)
sind zu haben bei Friedr. van der Velden. Mauritiuswall 27. Sprechzeit v.—5
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal= Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Toell-Pianos
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahlung, Umtausch. Reparaturen. Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate:
Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl.
Hühner-.Laubenfutter
in allen Qualttäten und Preislagen
chon von 5 Mark p. Zentner an
liefert
gegen
Nachnahme
Heinr. Reidhöfer, Sackgro#ßhdlg. Neuß a. Rh.
Feuilleten des Kölner Local=Anzeiger. 28. Okt. 1906.
7
Aus eigener Kraft.
Roman von J. N. Potapenko.
Ossendorfers.
Katja stand am Sofa hinter der alten Dame. Ihre Wangen waren bleich, ihre Schultern bebten und ihre Augenlider zuckten wie bei jemand, der im Begriff ist, in Tränen auszubrechen. Um ihre innere Erregung niederzukämpfen und ein fast unbezwinghares Gefühl im Zaum zu halten, biß sie unbarmherzia auf ihre Lippen.
„Ach ja, Katja...“. Nun komm hierher, Katja!“ sagte Eupraxia, indem sie sich bemühte, ihrer Stimme einen möglichst weichen Klang zu verleihen; doch ihre Augen sahen dabei immer noch streng aus. „Komm hierher!“
Katja kam zu ihr und blieb in einiger Entfernung stehen.
„Nun, was sagst du dazu? Vielleicht antwortest du auch mit einer Freiheit, wie dein geliebter Freund Andreas?“
∆. Katja fühlte plötzlich, wie ihr die Tränen in die Augen drangen. yr Atem ging schnell, ihre Füße zitterten.
„Wie Sie wollen... Mir ist es einerlei, Eupraxia... Das das hängt ganz von Ihrem Willen ab,“ sprach Katja mit bebender Stimme, indem sie die Zähne fest auf die Unterlippe preßte, was Ihr dazu half, ihre Selbstbeherrschung zu bewahren
Nun, das ist gut, wenn es so ist... Geh jetzt!... Ich werde spater mit dir darüber sprechen... Wir wollen überlegen, zusammen darüber beraten und beschließen. Geh, mein Kind!"
Katia wandte sich schnell um und verließ mit ungleichen Schritten das Zimmer. Sie ging durch den Salon, und als sie bis zur Schwelle desselben gelangt war, fühlte sie, daß ihre Füße sie nicht weiter trugen, und sie sank in den ersten besten Stuhl nieder. es kann sein, daß ihre Kräfte sie ganz und gar verlassen hätten,
wenn das, was gleich nach ihrer Entfernung im Kabinett vor sich ging, es zugelassen hätte. Es war das etwas in orem Hause so Unerhörtes, daß es imstande gewesen wäre, nicht nur Schwachen ihre Kräfte wieder herzustellen, sondern sogar Tote #izuerwecken.
vI. Nabinett ereignete sich folgendes: Sowie Katja das Zimmer verlassen hatte, richtete sich Eupraxia, noch in ihrem Sessel bleibend, gerade auf und ihre Augen, durch nichts mehr im Zaum gehalten,
drückten zornige Entrüstung aus. Sie schlug mit der Faust auf den Tisch und schrie mit einer Stimme, in welcher ihr seit Jahren angesammeltes Gefühl aufwallte:
„Sehr verehrter Herr Schwiegersohn! Ihr Benehmen verdient nur Verachtung! Hören Sie, Verachtung!“
Michaelowitsch, welcher noch immer am Tisch stand und seine Zigarre rauchte, schaute sie im ersten Augenblick mit einem unruhigen Blick an, wie ein Mensch, dem plötzlich der Wind ins Gesicht bläst, doch beherrschte er sich sofort wieder, preßte die Zähne fest zusammen und sprach dann in einem Tone, als gingen ihn die Worte Eupraxias gar nichts an:
„In dem Falle bleibt Ihnen nichts übrig, als mich zu verachten, was Ihnen vollkommen frei steht.“
Und als er das gesagt, legte er die Hände auf den Rücken und ging im Zimmer umher.
„Nein, Sie entgehen mir mit diesen Worten nicht, und ich werde Ihnen jetzt die ganze Wahrheit sagen. Ich habe es lange, viele Jahre schweigend ertragen, ertragen meiner armen Tochter wegen, die sich ihr ganzes Leben lang über Sie getäuscht hat. O. Sie haben es ausgezeichnet verstanden, auf den schwachen Saiten ihrer Seele zu spielen. Sie haben Ihre Komödie fein durchgeführt. Sie haben ihr Herz beherrscht, obgleich Sie sie niemals liebten, weil Sie selbst absolut kein Herz haben und gar nicht imstande sind, jemand zu lieben... Und so lange Ihnen die Flügel noch nicht gewachsen waren, das heißt, so lange Sie nicht wußten, von wem Sie abhängen würden, ob von meiner verstorbenen Tochter oder von mir, so lange waren Sie vorsichtig und weich wie Wachs Doch ich habe Sie immer durchschaut; ich sah, daß sich unter der weichen Außenseite ein harter Egoist verbarg, welchem alles andere ausgenommen sein eigenes Selbst, total gleichgültig war, und ich habe Ihnen niemals getraut, niemals!... Und jetzt, jetzt, da es Ihnen gelungen ist, bis zum letzten Seufzer meiner armen Tochter Ihre Rolle zu spielen, ohne daraus zu fallen, und ihre Seele derart zu beherrschen, daß sie Ihnen nicht nur ihr ganzes Vermögen mit diesem Hause hinterlassen hat, sondern Ihnen sogar auch das Schicksal dieser armen Waisen anvertraut hat, jetzt haben Sie die Maske abgenommen... Ja wohl, die Waisen anvertraut!.. Wem? Ihnen, dem Egoisten, dem steinernen Menschen. Welche Schwachheit ihrerseits! Mein Gott, welche Schwachheit! Jetzt wissen S, daß ei niemand mehr nötig haben, und jetzt zeigen Sie sich endlich so, wie Sie wirklich sind. Jetzt sind Sie es selbst, jetzt sind Sie echt und unverfälscht, keinem andern ähnlich, keinem andern
nachgeahmt, alle und alles andere verachtend, nur sich selbst achtend und beachtend... Sehen Sie, das sind Sie..
„Sie sinb augenscheinlich überzeugt, daß es gerechter gewesen wäre, wenn Wera ihr Vermögen nicht mir, sondern Ihnen vermacht hätte,“ sagte Michaelowitsch kalt lächelnd, indem er fortfuhr, mit auf dem Rücken zusammengelegten Händen im Kabinett umherzugehen.
„O, das brauche ich nicht. Ich habe selbst genug. Es ist nicht nur ausreichend für mein eigenes Leben, sondern auch, um Sie damit zu erkaufen und Ihnen zum zweitenmale die Maske anzulegen... Ich brauchte Sie nur zu täuschen... Sie gehören zu denjenigen Menschen, die um des Gewinnes willen zu allem zu haben sind.“
„Zugegeben, daß dies alles wahr wäre, was folgern Sie daraus?“ fragte Michaelowitsch, vor ihr stehen bleibend.
„Was ich daraus folgere? Sie wollen auch noch die Schlußfolgerung? Die sollen Sie haben: Nach einer solchen treulosen Wortverdrehung, wie Sie dieselbe in bezug auf mich und die Kinder ins Werk gesetzt haben, nachdem Sie sich nicht entblödeten, zwischen ihnen und mir— dem einzigen menschlichen Wesen, das ihnen und ihrem Schicksale nahesteht— den Samen der Zwietracht auszustreuen— und zwar haben Sie das absichtlich getan, aus Haß gegen mich und sie—, nach alldem kann ich nicht mehr in ein
Hause mit Ihnen leben, und dieses Haus, in welchem ich fast mein ganzes Leben zugebracht habe, doch welches jetzt dem Willen meinet armen getäuschten Tochter gemäß, Ihnen gehört..
„Nicht mir, sondern Michael... das war
den Kindern, allen Kindern!“ rief Eupraxia streng,„das war
gesprochen, weil sie Ihnen vertraute. Doch einerlei. Für die Waisen
zuckend.
VPeg icht inich in Ihre Anordnungen zu mischen.“
und er begann abermals im Zimmer umherzugehen, als sei nichts wungefallen. Fupraxia erhob sich nicht ohne Mühe aus ihrem Sessel um sverließ ohne ein weiteres Wort in majestätischer Haltung das
gn sie bis zur Schwelle des Salons gelangt war, blieb sie stehen. Katig saß auf einem Stuhl, doch bei dem unerwarteten Eintritt der alten Dame sprang sie verwirrt auf und wußte nicht, wohin.(T. k)

551 K
1
.*%
Standesamt der Stadt Köln. 26. Okt. 1906.
6 Gedurten. Hub., S. v. Hub. Hoffmann, Installateurgeh., Hirschgäßchen 1.— Anna, T. v. Heinr. Bolter, Maschinist, Aegidiusstr. 64. Jakob, S. v. Heinr. Zaun, Bauarb., Schwerinstr. 64.„ Elfriede, T. v. Josef Hall, Fabrikarb., Frankfurterstr. 19.- Gertr.. T. v. Anton Nölke, Anstr., Rückertstr. 41.- Wilhelmine, T. v. Josef Holters, Schneiderges., Klemensstr. 16.- Karl, S. v. Karl Bierling, Dachdeckerges., Annostr. 82.
a" GLlt.mf... Gllabstr 10" Gath T. p. Rudolf
- Marg., T. v. Josef Loos, Tagel., Elsaßstr. 19.- Kath., T. v. Rudolf Häck, Fabrikarb., Metzerstr. 15.- Anna, T. v. Heinr.
Hack, Fubrikaro., Megerstk. 1h.- Anna, I. v. Heinr. Stammel, Schmiedegeselle, Vondelstr. 36.- Joh., S. v. Joh. Pauli, Meßgeh., Vondelstr. 41. Alice Mathilde, T. v. Josef Rüschkamp, Kaufm., Hansar. 34.- Anna, T. v. Karl Felder, Kernmacher, Gereonswall 97.— Anna, T. v. Otto Blum, Metalldr., Erftstr. 60.- Kath., T. v. Herm. Bruns, Schreiner, Neußerstr. 42.„ Emma, T. v. Georg Peter, Tagel., Probsteigasse 24.Wan Bar Samrn,.Ia-fte 15"(Elischeth n
Kath., T. v. Bernh. Olepp, Fuhruntern., Follerstr. 15.— Elisabeth, T. v. Franz Nettesheim, Vergolder, Agrippastr. 39.— M
e Aurtppastr. 39.- Martha, T. v. Hugo
Huhn, Installateur, Heinsbergstr. 9.— Josef, S. v. Abraham Wolf, Handelsm., Gr. Spitzeng. 10.- Kurt, S. v. Andr. Watzmann, Amtsgerichtssekretär, Richard Wagnerstr. 26.
8 Sterbefälle. Erna Hoffmann, 2., Neußerstr. 10.— Eduard DDreßel, Kaufm., verh., 66., Mittelstr. 13.- Rudolf Kittl, 25., Mährisch=Ostrau.- Karl Bittern, 4., Mauritiusw. 8.- Selma Hoffmann, 23., Antwerpenerstr. 2A. Wwe. Anna Langer, geb. Freundgen, 65., Marsilst. 20.= Emil Derichs, Kaufm., 71., verh., Gr. Witschgasse—6.- Wwr. Joh. Maeder, Redakteur, 67., Bonnerstr. 63.Wwe. Henriette van den Valentyn, geb. Schneider, 69., Moltkestr. 89.
a Heiraten. Paul Goergen, Schneiderges., v. Mechernich, u. Elisab. Hellermann, v. Dortmund.- Wilh. Brock, Monteur. v. Roitzheim, u. Kath. Liebertz, v. Stotzheim.- Anton Piel, Acbeiter, u. Gertr. Schäfer, beide v. hier.- Friedr. Eickhoff, Kopist, v. Jünkerath, u. Johanna Haurath. v. Aachen.- Martin Michaely, Schiffer, v. Oberwesel, u. Marg. Löhr, v. Coblenz.-Heinr. Schneider, Lademeister=Aspirant, v. Weilerwist, u. Maria Kallrath, v. Erp.- Theodor Hinkel, Wwr., Werkmstr., v. Köln=Deutz, u. Anna Meurer. v. Rath.- Heinrich Sonntag, Gartenarb., v. Köln=Zollstock, u. Gertr. Schilling, v. Effern.- Heinr. Kuhn, Schuhmachermstr., v. Schneeberg, u. Magdal. Schreiber, v. Fritzlar.Wilh. Collin, Tagel., v. Moresnet=Neutral, u. Luise Paffenholz, v. Mannheim. Heinr. Tewes, Landbriefträger, u. Gertr. Schmitt, v. Hennef.- Karl Bluhme, Maler u. Anstr., u. Gertr. Clement, Vogteistraße 37.- Gustav Stiehl, Kaufm., v. Opladen, u. Hertha Uhlmann, v. Bremen.= Emanuel Zangerle, Anstr., v. hier, u. Margareta Hospelt,
* Heiratsankündigungen. Bruno Kowall, Lokomotivheizer, Ritterstraße 9, u. Josefine Schmidt, Volksgartenstr. 14.- Johann Müller, Bauführer, Hansaring 87, u. Maria Hellmann, Teutoburgerstr. 17. Karl Weiß, Reisender, Benesisstr. 59, u. Anna Abels, Leyendeckerstr. 20. - Ludwig Winkel, Postbote, Jakordenstr. 20, u. Katharina Reichert, v. Blatzheim.
Tocales.
Die Vergebung städtischer Arbeiten bzw. Lieferungen
war wiederholt Gegenstand von Beschwerden und Eingaben an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten. Neuerdings hat die Zimmermeister=Zwangsinnung Beschwerde darüber geführt, daß größere Arbeiten nicht getrennt nach den einzelnen Handwerksbetrieben, sondern im ganzen an Generalunternehmer vergeben würden. Besonders sei dies bei Vergebung von Zimmerarbeiten der Fall. Hierdurch würden die hiesigen Zimmermeister geschädigt. Nicht nur sei das Generalunternehmertum der Krebsschaden und Ruin des selbständigen Handwerkerstandes, auch die gute und sachgemäße Ausführung lasse bei der Vergebung an Generalunternehmer zu wünschen übrig. Der Generalunternehmer wolle bei den Arbeiten, die er an Afterunternehmer weitergebe, möglichst viel verdienen; diese aber bedienten sich mindergeschulter Arbeiter. Dem Bauleiter möge es wohl angenehm sein, wenn er mit einer Person, der des Generalunternehmers, zu tun habe; den sozialen unschauungen unserer Zeit entspreche dies aber nicht. Ebenso falsch sei auch die Meinung, daß die Bauten schneller hergestellt würden, wenn man sie an Generalunternehmer vergebe.
0 Am Allerheiligen- und Allerseclentag ist zur besseren
Leitung des Verkehrs der Eingang zum älteren Teile des Friedhofes, nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Aachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet. Für den Besuch des neuen Teiles des Friedhofes sind sämtliche Tore für den Ein= und Ausgang geöffnet.
O In Castans Panoptikum an der Hohen Straße finden gegenwärtig die Darstellungen, welche nach berühmten Meistern gestellt werden, Beifall. Daneben begegnen auch regem Interesse die Vorführungen des Haargladiators Sascha, der mit seinen Haaren Gewichte von 60 Kilogramm trägt. In Auerbachskeller bietet das echte Kölner Hänneschen allstündlich die ulkigsten Spektakelstücke und Possen, die vielen Beifall finden.
Eine Exkursion in die Tiefen des Weltenozeans. Der durch seine früheren Demonstrationsvorträge hier noch im besten Andenken stehende Physiker Albus aus Wien wird Montag= und Dienstagabend im großen Saale der Lesegesellschaft abermals zwei populär=wissenschaftliche, astronomische Ausstattungsvorträge halten. Diese machen uns mit den Mysterien der Sonne, des Mondes und anderer Weltkörper bekannt, von welchen hauptsächlich der Mars, der unserer Erde bekanntlich am ähnlichsten ist, das größte Interesse erwecken wird. Die zur Projektion gelangenden Aufnahmen erscheinen in Bühnengröße und zeichnen sich durch Schärfe
(§ Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse, Am
Dienstag hielt Hr. Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp in der Aula des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums, Severinstraße 251, seinen
ersten Vortrag über den Dienstvertrag und Arbeitsordnungen. Der Vortragende verbreitete sich sehr eingehend über das gestellte Thema und gab wiederholt Fingerzeige, wie man unliebsamen Streitigkeiten vorbeugen könne. Der zweite Vortrag findet am Dienstag den 30. Oktober in demselben Saale statt. Es kann den Arbeitern, Angestellten und Arbeitgebern nicht genug empfohlen werden, die für sie so äußerst interessanten und wichtigen Vorträge zu hören. Eintrittskarten sind zum Preise von 10 Pfg. an der Abendkasse erhältlich.
die Entwickelung des Wirtschaftslebens durch das ganze alter hindurch verfolgte, wies er auf den innigen Zusammenhang dieser Formen des materiellen Lebens mit der Ausgestaltung der eigentümlichen Kölnischen Verfassung hin. In knappen Strichen zeichnete er das Bild einer mittelalterlichen Großstadt in ihrer durch die Reichsverhältnisse bedingten Selbständigkeit und inneren Avge schlossenheit. Seine interessanten Ausführungen fanden reichen Beifal
Gerichts=Oerhandlungen.
Deutz: Nippes:
Ehrenfel
Mülheim
GeneralVereins=Nachrichten.
I# Marianische Rongregation für junge Kaufleute. Am
heutigen Sonntag den 28. Oktober, abends 8 Uhr, findet im Festsaale der Bürgergesellschaft das 48. Stiftungsfest der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute statt. Es dürfte bei dieser Gelegenheit angebracht sein, erneut auf diese Kongregation hinzuweisen. Durch den Eintritt in die genannte Kongregation, die dem rund 19•000 Mitglieder umfassenden Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands angehört, ist man berechtigt, an all den segensreichen Einrichtungen dieses Verbandes, wie Stellenvermittelung, Kranken=, Sterbe= und Unterstützungskasse, Lebensversicherung u. a. m. teilzunehmen. Alle Standesfragen werden hier eingehend erörtert. Zur weiteren fachtechnischen Ausbildung ist reichliche Gelegenheit geboten durch Kurse im Französischen, im Englischen und in der Stenographie. Der allgemeinen Bildung dienen populär=wissenschaftliche Vorträge und eine etwa 2000 Bände umfassende vorzügliche Bibliothek. Daneben ist auch für Unterhaltung und Geselligkeit gesorgt. Die Mitglieder veranstalten Ausflüge, Unterhaltungsabende, theatralische und karnevalistische Aufführungen. Der Verein ist aber auch zugleich eine Kongregation: er läßt sich deshalb auch die religiöse Förderung seiner Mitglieder angelegen sein. Gelegenheit, sich mit der Kongregation für junge Kaufleute bekannt zu machen, ist jeden Mittwochabend von 9 Uhr an in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 1, gegeben. Auch sind zu Auskünften gerne bereit: der Präses, Hr. Domvikar Herkenrath, Margaretenkloster 9, und der Präfekt, Hr. Bernh. Husier, Altermarkt 56.
4 Im katholischen Volksverein Köln-Deutz hielt Hr. Dr. Holschmidt einen Vortrag über Köln im Mittelalter. Indem er
* Strafkammer. Ein früherer Schutzmann und jetziger### schäftsführer von hier war während seiner Dienstzeit als Schu mann zugleich der Zuhälter einer hiesigen Dirne. Er unterschluz auch dieser Person einen Geldbetrag von 2110.-Er wurden beiden Anklagepunkten für schuldig erklärt. Das Urteil gegen in lautete auf ein Jahr Gefängnis.— Ein Installateur von hier na eben aus dem Gefängnis entlassen worden, als er am 4. September zwei Diebstähle verübte. Er schlich in ein an der Moltkestraße be legenes Haus, öffnete mit falschen Schlüsseln zwei Mansardenzimme und stahl einen Joppenanzug. Auch am Deutschen Ring öffnen er ein Mansardenzimmer, wurde aber entdeckt. Er suchte in wilde Flucht über die Dächer zu entkommen, wurde aber in einem an Thürmchenswall belegenen Hause dingfest gemacht. Das Urtei lautete auf achtzehn Monate Gefängnis.—„Schwere Jungensieben an der Zahl, hatten sich wegen Bandendiebstahls zu veran worten. Alle sind mit Ausnahme eines einzigen schwer vorbestrafte Mitglieder der hiesigen Aachener Verbrecherkolonie. Fünf Angeklagten war eine Reihe von Einbruchsdiebstählen zur Last gelegt, die im Mai und Juni verübt worden sind. So verübten sie in der nac vom 18. Mai auf dem Malzbüchel bei einem Uhrmacher einen Enbruch, bei welchem sie elf Taschenuhren, eine Weckeruhr und ein Anzahl Uhrketten erbeuteten. Einige Tage später wurde von on Dieben der Versuch gemacht, bei einem Uhrmacher auf dem Perle graben einzubrechen. In derselben Nacht wurde am Bollwet einer Partiewarenhändlerin eingebrochen und u. a. vier Operrglt### 12 Uhrketten und 30 Taschenuhren gestohlen. Anfangs Mai un in der Nacht vom 26. Mai wurde ein am Mühlenbach wohnen#e Wirt von Einbrechern heimgesucht. Ein Angeklagter wurde in Nacht des 29. Mai von einem Oberwächter der Wach= und Gesellschaft festgenommen, weil er sich in der Nähe der Bonnerstraß in verdächtiger Weise umhergetrieben hatte. Man entließ ihn folgenden Morgen wieder, es stellte sich jedoch heraus, daß in vergangenen Nacht in der Bonnerstraße einem Fahrradhändler zi Fahrräder gestohlen worden waren. Ein Weindiebstahl in de Ulrichgasse und mehrere versuchte Einbrüche sollen die Angeklagten ebenfalls verübt haben. Fünf hatten sich auch wegen Widerstand gegen die Staatsgewalt, gelegentlich ihrer Festnahme, zu worten. Ein anderer hatte den Versuch gemacht, aus der## fangenenzelle im Gerichtsgebäude zu entweichen und ein Türschls
aufgebrochen, sowie einen Riegel verbogen. Deshalb war er wegen Sachbeschädigung angeklagt. Ein Invalide hatte sich niwegen Hehlerei des gestohlenen Weines, der 500 M. Wert##t zu verantworten. Bei ihm wurden die Einbrecher und der at# am Tage nach dem Diebstahl gefunden und die Diebe nach hestigt Gegenwehr dingfest gemacht. Die lange Verhandlung endete folgendem Urteile: Einer der Diebe erhielt fünf Jahre und ein Monat Zuchthaus zuerkannt; ein zweiter wurde zu zwei und sechs Monaten Zuchthaus, ein dritter zu fünf Jahren Iun; haus, ein vierter zu fünf Jahren und sechs Monaten Zucht ein fünfter zu sechs Jahren Zuchthaus, ein sechster wegen Beih## zum schweren Diebstahl in einem Falle zu zehn Monaten Gefang und der Invalide wegen Hehlerei zu vier Monaten Gefang" verurteilt.
VAVAVL
866
Licher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühner### mittel. Fl. 60 3. Nur echt aus der Kronen=Apothek;,*; Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&ap; Sonntag, 28. Oktober 1906.
Rheinuferbahn.
Betrieb nebst Heizung elektrisch.
Köln—Wesseling—Bonn.
Abfahrt von Köln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends. 30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 920,
Sonntags bis 1020 abends*
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
ahrpreise: Köln—Bonn II. Klasse M. 1,30, III. Klasse M. 0,85 einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan, gültig bis zum 30. April 1907, in allen Fahrplanbüchern.
tädtische Straßenbahnen.
Die Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für den Monat November findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—7 Uhr, am 1. November(Allerheiligen) von 11—1 Uhr,
d. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd(Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße) und Ost(Kalkerstraße) an den chentagen von—1 und von—7 Uhr,
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am 31. Oktober und 2. November cr. von—12½ und von 2½—8 Uhr, am 1. November (Allerheiligen) von 10—12 Uhr vormittags.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, sowie die Aendeung von bestehenden Abonnements erfolgt nur an unserer Kasse eißbüttengasse.
Die Karten können bei Bestellung an unserer Kasse sofort in mpfang genommen werden.
* Wattmann.
Ister
chemisch
Borax
rein
Unentbehrlich für Toilette und Haushalt, zu haben bei:
Deutz:
Rippes:
Ehrenfeld
Mülheim
H. Becker&amp; Co.
J. Bohnen Geschw. Caspary Fritz Dugrics H. Gerstner Nachf. M. Hamecher C. Loosen Nachf. H. Lücker A. Müller Johs. Ortwein
M. Riese Nachf.
J. H. Schmitz Karl Sieger Herm. Sieger A. Thiemann Alb. Wiegand Fritz Wiegand A. Thiemann Wilh. Rucb do.
C. Schöninger M. Rutenbeck
Hohe Pforte 9A Breitestraße 23 Zülpicherstraße 18 Weyerstraße 91 Breitestraße 175 Schildergasse 43—45 Gereonstraße 55 Neußerstraße 2 Weidengasse 46 Poststraße 47 Ehrenstraße 79 Schaafenstraße 54 Ecke Neußer= und Schillingstraße Hohenzollernring 29 Alter Markt 58 Nachenerstraße 18 Chlodwigplatz 4 Freiheitstraße 27—29 Neußerstraße 218 do. 283 Venloerstraße 334 Bachstraße 18.
General-Depot Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co.
Wiesbaden, Köln a. Rh., Aachen. Bonn.
AVAVAVAVAVANANANNNNNNNAVNAVA
Korsettenhaus Köln
Laach 1I
nuf
8
Getragene
Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280.
Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36.
30000000088
Grabkränze
von den billigsten bis zu den hochfeinsten wetterfesten.
dolph Meyer
Kolonnade Dom-Hotel.
Die Nr. 43 der COlONId, Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Vom Wolf. Zar Nikolaus und seine Umgebung. Feuilleton:
Beim Dorfpatriarchen. Skizze von Georg Mader.
Für die Frauen und Kinder: Urgroßmutter.] Spinnrad. Warum der kleine Mkinabo weinte.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Neu eröffne!
Lieferung franko auch nach ausserhalh
Kompl. BrautAusstattungen bis 10000 M.
5 Nie dieses unerreichte Angebot!
Auf Abzahlung
wöchentlich.00.fl. wöchentlich.00 M. wöchentlich.50 M. wöchentlich 2,00 M wöchentlich.00 M. wöchentlich.00 Ml.
wird zu den untenstehenden Bedingungen verkauft:
ALAAA Möbel Alll
1<space> Z i m m e r<space> 6 5<space> M.<space> A n z a h l.<space> 7<space> K.<space>
1 Zimmer 80 M. Anzahl. 8 M.
1<space> Z i m m e r<space> 9 8<space> M.,<space> A n z a h l,<space> 1 0<space> M.<space>
2 Zimmer 150 M. Anzahl. 15.,
2 Zimmer 198., Anzahl. 20 M.
3 Zimmer 288 M. Anzahl. 30 M.
AAA Anzüge IIIn
1 Anzug 21+. Anzahl. 5 M. wöchentlich.00 M4.
1 Anzug 30 M. Anzahl. 8 M. wöchentlich.50 M.
1 Anzug 38 M. Anzahl. 10 M. wöchentlich.00+l.
A Damen-Garderobe AAN:
Damen-Jackett 14 M. Anzahl. 5 M. wöchentlich 1 M.
Damen-Jackett 20 M. Anzahl. 5., wöchentlich 1 M. Damen-Kragen 15 M. Anzahl. 4 M. wöchentlich 1 M. Damen-Kragen 20 M. Anzahl. 5 c. wöchentlich 1 M Damen-Kragen 25 M. Anzahl. 6 M. wöchentlich 1 M. Damen-Kragen 30., Anzahl. 8 M, wöchentlich 1 M.
Grösste Auswahl: Kleiderstoffe, Baumwollwaren, Gardinen, Teppiche, Herde, Uhren.
— Nähe Neumarkt.—
Wir empfehlen unsere Neuheiten von Korsetts in nur solider Ware. Gerade Front-Korsetts m. Strumpfhalter, ohne Druck auf den Magen, von.50 fl. an.
Silberfeder-Korsetts unter Garantie für Haltbarkeit von.K. an. Spiralfeder-Korsetts von 3MK an. Korsetts nach ärztlicher Vorschrift
für magenleidende Damen.
Backfisch- und Kinderkorsetts in
allen Preislagen.
eigenem
Massanfertigung in
Atelier innerhalb 2 Tagen. Reparaturen und Wäsche.
Zur Ueberzeugung genügt ein einmaliger Versuch.
8 Grosse Geldersparnisse.##
Eigelstein 38
Ecke Dagobertstrasse.
Sie
Beachten unsere 19 Schaufenster!
Naturpräparierte Kränze Metall-, Immortellen-, Perikränze
zu billigen Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Köln, Schildergasse
Tocales.
+- In der Gesellschaft für soziale Reform, Ortsgruppe Köln, berichtete am Donnerstag Reichstagsabgeordneter Giesberts (.=Gladbach) über den letzten internationalen Arbeiterschutzkongreß in Genf. Der Referent gab zunächst einen Ueberblick über die Geschichte der internationalen Arbeiterschutzbestrebungen. Im Jahre 1900 wurde die internationale Vereinigung für Arbeiterschutz gegründet, die in den einzelnen Ländern nationale Sektionen gründete, von denen die deutsche Gesellschaft für soziale Reform mit 1600 von insgesamt 3600 Mitgliedern die stärkste ist. Dem Genfer Kongreß voraus ging eine Baseler Konferenz der verschiedenen Regierungen, in welcher zwei internationale Verträge, das Verbot des Gebrauchs von weißem Phosphor und die Nachtarbeit der Frauen betreffend, abgeschlossen wurden. Hierauf erörterte der Referent eingehend die Fragen, mit denen sich der Genfer internationale Arbeiterschutzkongreß beschäftigt hatte. Die Frage der industriellen Gifte, besonders das Bleiweiß, der Nachtarbeit jugendlicher Arbeiter, des Maximalarbeitstages, der Heimarbeit und der Versicherung ausländischer Arbeiter. Hiermit verband er einen Ueberblick über den augenblicklichen Stand der Gesetzgebung in den einzelnen Ländern sowie über die privaten und staatlichen Bestrebungen, die angedeuteten Fragen befriedigend zu lösen. Zum Schluß wies der Referent auf die Einmütigkeit hin, die die Verhandlungen durchzogen habe. Manche Schwierigkeiten ständen ja einem Zusammenarbeiten von Vertretern verschiedener Nationen gegenüber, doch seien dieselben diesmal weniger wie früher zu Tage getreten. Die deutsche Sektion habe sich durch besondere Rührigkeit ausgezeichnet und allseitige Anerkennung gefunden. Sie habe sich in den sechs Jahren ihres Bestehens trotz mancher im Anfange auftauchender Zweifel gut entwickelt, werde auch weiter vorwärtsschreiten, wenn man sich nicht entmutigen lasse. Der Redner fand bei den Zuhörern für seine übersichtlichen Ausführungen lebhaften Beifall. In der anschließenden Diskussion begrüßte Hr. Weineck die Mitteilung des Abg. Giesberts, daß eine Anregung der bürgerlichen Parteien des Reichstages in Vorbereitung sei, die Regierung möge einer Regelung der Heimarbeiterfrage näher treten.
Ein weiterer Diskussionsredner ist der Ansicht, daß bei der Regelung der Frage der Nachtarbeit jugendlicher Arbeiter im Interesse der letzteren selbst Vorsicht geboten sei, da zu weitgehende Vorschriften Arbeitslosigkeit im Gefolge haben könnten. Was die Heimarbeiterfrage anbelange, so sei zugegeben, daß unglaublich niedrige Preise gezahlt würden, man müsse aber auch bedenken, daß die Heimarbeit oft nur Nebenverdienst sei. Pastor Enshoff hält die Bedenken des Vorredners hinsichtlich der Vorschriften betr. die Nachtarbeit Jugendlicher für unbegründet und bat um Auskunft was es mit der Behauptung des„Konfektionär“ auf sich habe, die Heimarbeiterausstellung habe kein objektives Bild von den Verhältnissen in der Heimarbeit gegeben, weil in derselben auch hohe Löhne bezahlt würden. Hr. Giesberts wies darauf hin, daß zwar auch höhere Löhne gezahlt würden, daß aber das Gros der Heimarbeiter sich in traurigen Verhältnissen befinde. Und diese, nicht die guten Seiten der Heimarbeit, vor Augen zu führen, sei der Zweck der Berliner Ausstellung gewesen.
* Die Sterblichkeit in der Stadt Rörn erfuhr gegenüber den Vormonaten wie alljährlich im September eine Abnahme. Die Zahl der Sterbefälle verminderte sich von 859 im Juli und im August auf 833. Die auf 1000 Einwohner und ein Jahr berechnete Sterbeziffer stellte sich infolgedessen auf 23,2 und blieb damit etwas über dem Septemberdurchschnitt des letzten Jahrzehnts(22,2).(Der höchste Wert war wahrend dieses Zeitraums 31,4 im September 1898, der niedrigste 18,2 im September 1903). Von den einzelnen Stadtteilen wiesen besonders Köln=Sülz, KölnZollstock, das äußere Köln=Deutz und das innere Köln=Ehrenfeld hohe Sterbeziffern auf. Wenn auch niedriger als im Vormonat war namentlich die Zahl der im ersten Lebensjahr Gestorbenen noch recht hoch: 439 gegen 782 und 438 in den beiden Vormonaten und gegen 313 bzw. 300 im September der beiden Vorjahre. Es beruht dies hauptsächlich auf den zahlreichen Sterbefällen infolge Darmkrankheiten, die die verhältnismäßig warme Witterung wieder zur Folge hatte. So starben an Brechdurchfall und Darmkatarrh 2278 Säuglinge(gegen 576 und 273 in den beiden Vormonaten), an Kinderkrämpfen 39(57,38) usw. Im übrigen war gegenüber den Vormonaten in der Sterblichkeit eine Zunahme zu verzeichnen für Keuchhusten 27(25, 20), für Krankheiten der Kreislauforgane 49(33, 38), für Altersschwäche 23(15, 18) usw. Dagegen forderten weniger Opfer, Lungenentzündung 38(53, 60), andere Erkrankungen der Atmungsorgane 26(27, 36), Lebensschwäche 33(35, 48), Kinderkrämpfe 42(68, 44). Krebs 35(37, 41) usw. Im Vergleich mit den Septembermonaten des letzten Jahrzehnts stellte sich die Sterblichkeit höher für Darmkrankheiten Sterbeziffer 8,48(gegen 6,80), Masern 0,45(0,29), Keuchhusten 0,75(0,61), Krebs 0,97(0,77), Erkrankungen der Atmungsorgane (außer Lungenentzündung) 0,72(0,58) usw., dagegen niedriger für Kinderkrämpfe 1,17(1,75), Scharlach 0,03(0,15), Diphtherie und Krupp 0,08(0,19), Lungentuberkulose 1,47(1,82) usw.— Die Seelenzahl erhöhte sich von 437534 auf 437.764. Die Zunahme um 230 setzte sich dabei aus einem Geburtenüberschuß von 407 und einem Mehrabgang von 177 zusammen.
S Raoul v. Koczalsky scheint sich schlecht von Köln trennen zu können, denn er hat seinen sieben Klavierabenden einen achten am Dienstagabend im Hotel Disch folgen lassen. Seinen Ruf als hervorragender Künstler hat er in Köln befestigt. Neben seinem virtuosen Spiel ist sein nie versagendes Gedächtnis zu bewundern. Ein so umfangreiches Repertoire, wie er es besitzt, dürften wenig Künstler aufweisen können. Staunenswert ist ferner die Frische seines Spieles. Der kleine Schwächeanfall, der ihn bei der ImpromptuFantasie von Chopin befiel, war lediglich auf die drückende Temperatur zurückzuführen. Er erholte sich nach einigen Minuten wieder und spielte tapfer weiter. Einige Stücke des 15 Nummern umfassenden Programms gelangen besonders schön, so das Rondo -moll von Mozart, Nokturno Es-dur von Chopin, Barcarole-moll von Rubinstein, dann als Zugabe Am Brunnen vor dem Tore von Schubert=Liszt. Reicher Beifall und ein Lorbeerkranz lohnte den Künstler.
Neues unübertreffliches
PesebreP Par kum
n FIE au Verz-s9 u. 1.
Parfümerie
Hainrich Mack. Ulm a. D.
Spielefabrik mz., Weichenz, Verlagsansalt.
Fröbelspiele!
iannas= und Gesellschaftssniele
— Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele.
für Köln nur Kichmedstrasse 35.

□80
S. L. PRIMA DONÄA CORSETS
bei J. HENSE, Köln a. Rh.
22 Obenmarspforten 22.
Herren-Mode-Artikel
P. J. Bonn
Spezialität: Herrenhüte.
Haarfilzhüte
nur erstklassige in- und ausländische Fabrikate 6,50, 7,50, 8,50, 9,50.4 und höher.
Wolltilzhüte gute Qualitäten, kleidsame Fassons
2,50,.—, 3,50, 4,50 und 5,50.K
Ferner grosse Auswahl in:
Krawatten 4 Unterzeugen Handschuhen Mützen Westen 4 Schirmen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296&a Sonntag, 28. OKlöber 1903.
Drittes Blatt:
Jetzt ist es Zeit
eine Kur mit meinem seit langen Jahren bewährten
„Jodella“
Lahusens Lebertran
zu beginnen und regelmäßig fortzusetzen, da so die besten und nachhaltigsten Erfolge erzielt werden.„Jodella“
ist der beste, beliebteste und vollkommenste Lebertran
und übertrifft alle ähnlichen Konkurrenz=Fabrikate.
Alleiniger Fabrikant Apotheker Layusen in Bremen.
Da Nachahmungen, achte man gefl. auf die nebenstehende Figur und Namen „Jodella“. Alle anderen Präparate sind als nicht echt zurückzuweisen!— Preis: Mark 2,30 und 4,60. Frisch zu haben in allen Apotheten von
Köln, Deutz, Kalk, Lippes, Ehrenfeld u. sämtlichen Vorotten.
mech. und chem.
Kunstslopferei, Reparatur, Appretur
Aufbew
aus allen Gegenständen durch eine besondere Desinfektion. Die feinsten, difflzilsten Sachen leiden hierbei in keiner Weise.
ahrung.
D. R. P. Mottenmönnig.
Fernsprecher 8118.
Velle Garantie. Billigste Bereehnung.
Vorgebirgstrasse
25.
Eih ni
(schönste musikalische und gesanglt
Unterhaltung) liefern in 10 her ragend vollkommenen Ausführun
zu den billigsten Preisen u. günstig Bedingungen.
In Musikplatten sind stets.neuestg u. beliebtesten Stücke auf Lager. verlange Katalog.
Roland=Maschinen=Gesellschafte Köln, Severinstraße 216.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten de Hrn. Dr. Schalz liegen vor. B#
d. Kauf Probi grat. Literfl. 2.
Ga— Oskar J. Essell
verkauf
Krefelderstraße 101.
Haubere Frau fu. Stu. enate
sofort gesucht. Auskunft Nippes, Neußerstr. 2
Lärberei, chemische Rleinigungsanstalt,
Neu!
Neu!
Wäsche Stöcken
J. Bonn, Köln
88 Breite Strasse
27A Ehrenstrasse 27A
3 Luxemburgerstr. 3, dicht am Barbarossaplatz.
Geschäftsgründung 1880. Fernsprecher 3163.
Dampf-Motor- u. Handbefrieb
in jeder Preislage Reterenzen erster Hötels u. An Stalten. Prospekle u. Kostenanschläge gratis.
Schmid&amp;Schmits
Köln 8/ Rh. Mozartstr. 11
Maschinen zum Waschen, Trocknen, Bügeln, jed. Wäsche unt. Garantie grösster Schonung.
Hans Schober, Köln a. Rh.,
empflehlt sich für die Herbstsaison im Auf= und Umsärben getragener u. neuer Kleidungsstücke u.=Stoffe jeder Art. Herbst und Winter=Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6665.
Filialen:
Somatsse
Hervorragendstes, appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
T
Eistergasse 22, Burgunderstr. 7, Friesenstraße straße 9, Ank. Caschenmacher 18; Deutz, Freihzeitstr. 90; Rippes, Neuherstr. 252; Lindenthal, Dürenerstr. 112; Brühl, Kölnstraße 25; Godesberg, Hauptstraße 13; Simmern, Oberstraße 381; Wiesdorf, Hauptistr. 82; Koblenz, Entenpfuhl 15.
-Enttaubungs-Geselschaft
Köln, Neulserstraße Nr. 23. Telephon Nr. 116.
reinigt und entstaubt Teppiche, Polstermöbel,
Meders
Waschmaschine mit direkter Feuerin gu fteisswasser Reszr aan Cikio luckersorhe fe###
Lieferungen. sowie Uebernahme komplet Anlagen Für Hospiläler Garnisonen Höfels etcelc
—5 Mark täglicher ständiger Verdienst.
Gesucht sofort
an allen Orten anständige, arbeitsame Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer neukonstruierten Strickmaschine. Dauernde angenehme Arbeit. Schnelle reelle Erledigung. Auskunft und glänzende Zeugnisse kostenfrei durch:“
und Trikotagen-Fabrik 8. Neher,
Saargemünd.
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstrasse 5. Fernspr. Nr. 75.
Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
Pfd. 50 Pfg., ¼ Pfd. 25 Pg. Pfd. 20 pfg., 1/10 Pfd. 10 Pfg.
Zu haben in fast allen Kolonial= waren= und Zigarren=Geschäften.
Hrnold Böninger, Duisburg.
Schneiders Haarwasser, genannt Naturell, hat in einer kurzen Zeit fast ganz Deutschland in Erstaunen gebracht. Schneiders Haarwasser ist ein Kräuterwasser aus nur edeln Kräutern zusammengesetzt. Die Wirkung dieser Kräuter ist derartig, daß Schuppenbildung, Haarausfall beim Ge brauch in 3 Tagen beseitigt wird. Wo die Haarwurzeln nicht gänzlich zu grunde gerichtet sind, bringt es neues, gesundes Haar wieder.
Für Erfolg wird garantiert.
Dankschreiben sind einzusehen.
Nur allein echt zu haben beim Erfinder
Wilh. Schneider, Köln,
Herzogstraße 7.
Preis pro Flasche.#.
Wir bitten etwa vorUnsere Gesellschaft ist aufgelöst.
handene Gläubiger, sich zu melden.
Wilhelm Fischer, Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
rationen, Betten 2c. sowie das Innere ganzer Häust schonend, geräuschlos, ohne Unordnung. Jede Beschädigung unter Garantie ausgeschlossen. Chemische Reinigung, absolut unschädlich für Stoft. Kostenlose Abholung und Zustellung.
Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tielz.
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlalzimmer Glas u. Marmor von 290 M.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte
Berliner Pferde-Lotterie
Ziehung 16. und 17. November in Berlin im Dienstgebäude er#### Königl. Gen.-Lott.-Direkt.— 210000 Lose mit 6039 Gewinnen i. W. v. zus.
100000 Mark
10000, 6000, J000, 400u. 3000-6000
davon: 1 à 5 à
2000—10000, 6a 1500— 9000 Sacnen und Fahrräder
80000 Mark
i. W. v.
Lose à 1 Mk., II Lose 10 Mk.(Porto u. Liste 20 Pfg. extra.) Zu hab. bei 2 1
Königl. Lotterie- Einnehmern kenntlichen Verkaufsstellen
Wo nicht, versendet diese Lose die Lose-Vertriebs-Gesellschaft Königl. Preussischer Lotterie-Einnehmer G. m...,
Berlin, Monbljouplatz 1.
Kulti
Bezeich
schildert
Slegenen?
Agenießbar Generatic
#bis jetzt Goethes treten un noch so 1 und seine der Dach daß die Gerechtig Fuchse in
Vom graue Ri Wolf von wachsame Augenblic enthaarte
Er
dreht, so Waffe ve Augen, Schrecken Manzoni
Wege stehende Röbel können Sie durch eine 4noim Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkau"
Die L sei es.? haust dr
wo man alten
Gemeind wir zu Man m wolle, n
scht, un den wei berußter öffnet si vor uns Ein 1 „Wie n fragen, getreten wohner, neige zu uns Ste eine Hi ein Erk Inwohn dessen ,„ ist es je ernte n warten Rühle Außerde können, Aus tritt die hagerer, drinnen und er blickt er Besuch Seltsam ist hart Eichen die Wa Seine 4 Haupthe weist,s# wendun