eheben,
ert hat rkschein dessen immenangen, ersetzte s schon ie Hand Das — Kurt schwebte Die Gesagten
underter
mehrere ab, daß en. Der lich blaß ich fehlte u Hause bestätigte „Wenn inter euch iem aber Ohnmacht barer Gegesprochen
Hartel zu
Schluchzen
ht stehlen.
t werden.
noch mit iben. Am sse:
die hunden es wußte. i der sergestraft u
in Freund ; und einer mal, was
r allem ein
Höhe
etztere: id diese i einen i einer s jedot
pierche en sind ung, di würde re, gan
oden zu das## n, nich tt unte ren der ndet dar „ land dingung vorstehl
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Auzeigen-Preis: D Ferorasget sezlunge nr.
zeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
Wird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(5 Mion.).
Lecal-Anzeiger
Nr. 283. 20. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Montag, 15. Oktober 1906. Redaktion: Fernspr. 259. 38=, 425.
heute 8 Seiten.
Ffer
Schutzmarke.
UT
Best bekömmliches Mineralwasser, selbst Magenkranke werden das bestätigen.
Kohlen-Gross- und Kleinhandlung
Kohlen, Koks, Briketts in allen Sorten
waggen- und fuhrenweise.
Tel. 2148. Bureau Kyffhäuserstrasse 31. Tel. 2148.
Ofenschirme, Kohlenkasten,
Ofenvorsetzer, Rollschutzwände, Verdampfschalen, Wärmeßaschen,* Petroleum-Heizöfen,
grossartiger Heizeffekt, vollständig geruchfrei, absolut gefahrlos, sehr einfache Handhabung, empfiehlt
Max Franzky
42 Breitestrasse 42 Magazin für Haus- u. Küchen-Einrichtungen.
Gen: Brandenburgs Weinhaus 1869.
Naturweine
Sternengasse 69.
Frischer süsser Weinmost
Bekannt gute Küche. Jos. Brandenburg.
Crauringe
massives Gold ohne Lötfuge, in allen
Fassons von 4 M. an. Gravur gratis. Auch empfehle große Auswahl
Uhren u. Goldwaren
zu bekannt billigen Preisen.
Josef Riphahn
Severinstr. 11.. Gear. 186
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.
u
Die besten Rauchtabake
eind unstreitig doch die
VÖn
Oldenkott-Rees
Diamant ¼ 100 Pfg.
Gold ¼ 50„
—<space> S i l b e r<space> ¼<space> 4 0<space>„<space>
Braun ½ 35„
Schwarz ¼ 30„
D1„ 1" 02
Blau
Rot
¼ 20„
Garantiert
Naturreine Rotweine
sind meine echten Original-Bordeaux-Spezialmarken
Bordeaux St. Emilion 1,00 M.
Bordeaux Medoc...20„
Bordeaux St. Julien.40„
Bordeaux St. Estephe.70„
per Flasche ohne Glas
Volle würzige Weine.
Aerztlich empfohlen für
Blutarme, Zucker- und Magenkranke, für Schwache und Genesende.
Ausdrückliche Garantie für naturreine unverschnittene Bordeauxweine ohne Zusatz von Zucker etc.
Albert Johnen Nachf.
ehse
Vertreter für Köln:
Georg Schürmann
Greesbergstrasse 10.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schilbergasse 10#. Arin=Untersuchung: Spezialis Apoth. P. Servais
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
nhaber Joseph Eck Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernsprecher 3249. 5 Filialen: Dominikaner 5, Ehrenstrasse 66,
Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 60 Niederlagen.
Geschäftsgründung 1796.
Amtliche
Fahrkarten-Ausgabestelle
Hohenzollernring 70
Verausgabung von Fahrkarten für Einzelreise - und Hin- und Rückfahrt.—
Bettkarten für Schlafwagen. Platzkarten für-Züge s#
Zusammenstellbare Rundreischefte.
Dampferbilletts für alle überseeischen Linien.
Hotel-Coupons.
Weltreisebureau Thos. Cook&amp; Son.
siebt jeder)
Art-Schuhzeug
prächtigen nicht abfärbenden Hochslanz!
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth,&amp; Rosa Vernardi. Eche Ehren= und Albertusstrake.—
Deutscher Cognac
per ½ Fl..80..10..60.
per ¼ Fl..50,.00..00.
Französ. Cognac
per ½ Fl..10,.60,.10. per ¼1 Fl..00, 5,00,.00..50.
Weinkellerei P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmpiatz.
Verkauf auch in den bekannten Niederlagen.
„##* Ehrenstraße.
#t gute Küche. Täglich großer Mittagtisch.
Abe Spezialplatten. Samstags: Hämchen mit Sauerkraut eden Jeden lbend Külsenfrüchten=Suppe mit Einlage.
Täglich frische Scemuscheln. Vorzügliche Biere: Echt Kölsch, Export Ehrenstraße. Wilhelm

Seite 2.
Kölner Local-Aüzeiger ne 2n3* Montag, 15. Oktober
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief nach kurzem Leiden gestern morgen 8 Uhr sanft und unerwartet mein innigst geliebter Gatte, unser guter Bruder, Schwager und Onkel
Herr
Kaufmann
im Alter von 51 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Rinterbliebenen:
Margareta Euskirchen, geb. Montag, Auton Euskirchen,
Margareta Euskirchen, geb. Schallenberg.
Köln. 15. Oktober 1906.
Rentner,
SS
nach längerem Herzleiden infolge Herzlähmung, wohlvorbereitet durch ein christliches Leben und den mehrmaligen Empfang der h. Sakramente der katholischen Kirche, im 60. Lebensjahre in die Ewigkeit abzurufen.
Im Namen der Hin terbliebenen:
Herm. Jakob Esser.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 17. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Wohnhause Leystapel 15
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage 10 Uhr in der Pfarfkirche St. Maria in Lyskirchen gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche annehmen zu wollen.
Köln=Lindenthal, den 13. Oktober 1906.
Im Sinne des Verstorbenen wolle man von Kranzspenden gütigst absehen, statt dessen seiner im Gebete gedenken. Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch den 17. Okt., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal.
Das Begräbnis erfolgt am selben Tage nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause Bachemerstraße 33 nach dem Friedhof Melaten.
materiellen, sondern auch der idealen Güter der Religion, ohne welche die Wohlfahrt der Völker nicht erreicht werden kann, der ein Förderer ist der Religion und ihr seinen Schutz angedeihen läßt. Freudig stimmten die Festteilnehmer in das Hoch auf Papst und Kaiser ein. Nach demn Papst= und Kaiserlied hob sich der Bühnenvorhang, und in plastischer Schönheit zeigte sich auf der Bühne em farbenprächtiges lebendes Bild: Christus überreicht dem h. Petrus die Schlüssel des Himmelreichs. Wiederholt mußte das von Missions.
Im.ev, aler Fesigenosen sprach Bischof Fritzen(Straß,
buro) dem Bischof Bogt inigten, glsigr, gitschiten Deutschland; dieses auch tun zu können im Namen aller Katholiken Deutschiano.,
er tue das besonders im Namen des schönen Elsaß, das durch so enge Bande mit der Kongregation der Väter vom h. Geist##. knüpft sei. Mit der Uebernahme der Bischofswürde übernehme Bischof Vogt schwere Pflichten; möge ihm Gott zur Erfüllung vin selben Kräfte verleihen und sein Wirken segneng„.bendgg Bi, Nachdem das Hoch verklungen war, wurde als lebendes Bild Die Aussendung der Apostel gezeigt. Der kommisarische Landes des Kreises Neuß, Herr Regierungsassessor Dr. v. Bxandt, brache in gehaltvollen Worten einen Trinkspruch aus au Fischer, den die große Mehrzahl der Eingesessenen seiges Kreise verehre als ihren Oberhirten, dem alle Kreiseingesessenen oyn Unterschied der Konfession mit Ehrfurcht begegnen als den Man der die Bürgertugend der Eintracht predigt, der die Lieve zu
angesoamnteh, Herschesans, biezur ghilsch- eazt Hitenisese
als heilige Pflicht hinstellt. Wenn Bischof Vogt hinausgeye
seine neue Stellung, dann werde er lich eriutgerpr hger, Heigarfeg#
von Kardinal gegebenen Mahnung zur Wahrung des Frieden##
unter den Konfessionen, seines Appells zur Treue geger
und Kaiser. Möge Gott den Herrn Kardinal gnädig beschützen und
ihn seinem Wirken noch lange erhalten zum Heile der
sprach Hr. Baurat Heimann(Köin) über die Kongregation. En
Dreifaches legte er seiner Ansprache zu Grunde: Dank, Anerkennm
Todes-Anzeige.
+
Kirchliches.
□ Bischofsweihe im Missionshause Knechtsteden.
In der Abteikirche zu Knechtsteden fand am Sonntag, 14. Oktober, die Konsekration des von Papst Pius X. für Apostolischr Bikariat Zentral=Zanqueba.(Deutsch=Ostafrika),
den
das
ernannten Bischofs aus der Kongregation der Väter vom h. Geist, Pater Franziskus Xaverius Vogt, durch den Hrn. Kardinal
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, diese Nacht gegen 12 Uhr unseren lieben, guten Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel
Kaufmann
im 74. Jahre seines arbeitsreichen Lebens zu sich in die Ewigkeit abzuberufen; er entschlief sanft, nach kurzem Unwohlsein, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche. 88
Um Teilnahme bitten
Ent
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Hans Hülsmann
FensWe.
Gertrud Hülsmann.
Köln, Bonn, Kessenich, Rocsberg, 12. Okt. 1906.
Die Ueberführung der Leiche von dem Sterbehause Biberstraße 40 findet Dienstag den 16. Oktober cr. früh nach der Kirche St. Severin statt, wo um 10 Uhr der seierliche Trauergottesdienst gehalten wird; hieran schließt#
sich um 11 Uhr die Beerdigung nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung# nicht erhalten, so wird freundlichst gebeten, diese Anzeige (N als solche betrachten zu wouen. 1587
Zu Allerseelen!
Frische und präparierte
Grab-Kränze
—„ Pasahe Answal
und Erzbischof Fischer statt. Die Umgebung des Missionshauses
war aus diesem Anlaß in weitem Umkreise festlich geschmückt und auch das Kloster selbst hatte ein festtägliches Kleid angelegt. Das
Haupttor der Kirche schmückte em. Triuxiphhogen mit##ege. schrift: Geher hin und lehret alle Völker; d as Innere der Kirche zierten Girlanden und Draperien in reicher Fulle. Herr Kardinal Fischer war am Samstagabend um 5 Uhr, Herr Bischof Fritzen(Straßburg) um 6 Uhr in Knechtsteden eingetroffen. A großer Anzahl eilten zu der bedeutungsvollen Feier Geistliche und Laien herbei, so dab die weiten Hallen des Gotteshauses dicht besetzt waren, als um 8½ Uhr am Sonntag die kirchliche Feier begann. Assistenten des Hrn. Kardinals waren die Herren Bischöfe Fritzen(Straßburg) und Allgeyer, apostolischer Vikar von Mombassa(Ostafrika). Außerdem wohnten der Feier u. a. bei: Bischof Adam, apostolischer Vikar von Gabun(Westafrika), Ehrendonherr Heimbach(Dormagen), Generalvikar Dr. Kreutzwald, die Domkapitulare Dr. Ludwigs und Weinand, Dompropst Scheuffgen(Trier), Geistliche aus dem Elsaß und Umgegend, von Knechtsteden der Vorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden, Regierungsassessor v. Brandt, kommissarischer Landrat von Neuß, Geh. Regierungsrat Landrat v. Ayr(Euskirchen), Geheimrat Felderath (Olsbera). Präsident v. Othegraven(Köln) usw.
Die heilige Handlung wurde durch Gesänge des aus Schülern des Missionshauses gebildeten Chores verschönt. Zu Beginn der Feier bestieg Hr. Pfarrer Reichstagsabgeordneter Delsor aus Merlenheim im Unterelsaß die Kanzel und richtete an den zu weihenden Bischof, sein ehemaliges Pfarrkind, eine zu Herzen gehende Ansprache. Er wies dabei hin auf die Bedeutung der Feier, besonders auch für die Erzdiozese Köln. Von Köln aus sei der Ruf ergangen für dieses Werk der Mission, Köln habe den Eifer angefacht für die Mission und stehe in der Spitze de.
Spenden für dieselbe. Ein Trost für den zu weihenden Bischof sei auch die Anwesenheit des Bischofs Fritzen aus dem Elsaß, der Pflanzstätte der Missionen, ermunternd die Anwesenheit zweier afrikanischer Mitbrüder, der Bischöfe Allgeyer und Adam. Dem Wirken des neuen Bischofs wünsche er reichen Erfolg. Nach der Feier, die bis 11½ Uhr währte, wurde der neugeweihte Bischof unter dem Gesang des Tedeum durch die Kirche geführt, und zum erstenmal spendete er den bischöflichen Segen.
Nach der kirchlichen Feier fand die Gratulation des Bischofs Voat. einer kräftigen Gestalt mit wallendem Bart, statt. Der Vorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden ließ durch seinen Vorsitzenden, Hrn. Baurat Heimann, ein Pektorale, ein
und Wunsch als Ausdruck der Gesinnungen des Vereins für m Missionshaus Knechtsteden. Dank dem Konsekrator und Protetter des Vereins, der sich bei seinem Besuche davon überzeugt haben wird, daß in Knechtsteden alle Einrichtungen getrogen eng.0s
Kloster zu gestalten zu einer Stätte der Frömmigkeit, des Studiumder Arbeit und allen Wissens. Dank auch den assistierende Bischöfen, den apostolischen Vikaren von Nord=Sansibar und Gabn und dem Bischof von Straßburg, in dessen Sprengel die Franz Maria Paul Liebermanns gestanden, des Stifters der####.
gregation. Ihr sei heute vor allem Anerkennung für ihr Wirte gezollt. Noch haben keine sechs Dezennien sich seit oer...
vollendet und schon sind zwölf apostolische Vikariate Afrikas zugewiesen, darunter auch die deutschen Schutzgebiete im dieses Erdteiles; noch sind leine zehn Jahre verflossen, daß. Konsekrator auf Bischof Emils Schultern des Evangelienbuch m bedeutsamem Schweigen" nihil dicens,— wie es im Ponti heißt— gelegt hat, und schon ändert es die heutige Feier in laute, beredte Kundgebung um: daß die Bürde für einen Tra#zu schwer geworden und die Notwendigkeit vorhanden ist, Mitträger zeitig auszuersehen. Ihn haben wir in der Person Hrn. Franziskus Xaverius Vogt, dem Mitgliede dieser Kongregam deren Zweck und Ziel vornehmlich ist, der Kirche in der Ausbreit des Reiches Gottes auf Erden tatkräftige Hülfe zu leisten. Die echt katholischen Schaffen eng verbunden ist aber aug ernste nationale Aufgave, mit dem Lichte des Glaube## zugleich Kultur, christliche Sitte und die Segnungen der Arben Beachtung des ältesten, göttlichen Gebotes einzuführen. i— Läsung liegt in Ostafrika unserer Kongregation ob, die Hirnstrge im britischen Gebiete dem Bischof Allgeyer, im angrenzene deutschen dem heute gewählten Bischof. Möchte ein einhe liches Zusammenwirken der beiden Kirchenfürsten in iyrin allen Preislagen. Reiche Auswahl.
Geschmackvolle Ausführung.
Wilhelm Ewert, Knnstgärtner. Köln. Mechtildisstrasse 23, am neuen Hafen.
Fernsprecher 9495.
Haus=Versteigerung in Cöln.
Am Mittwoch den.. Oktober 1906, nachmittags 5 Uhr, werde ich auf meiner Amtsstube Nichmodstraße 2 zu Cöln
Grundstück und Wohnshaus Weherstraße 10
Göln, Flur 4, Nr. 362, groß 1 Nr 44
und Letztbietenden versteigern.
Die Verkaufsbedingungen sind bei mir zu erfahren. #tn L. 5 Obtoher 1906. Jultizrat
seinen Vorsitzenden, Hrn. Baurat Heimann, ein Pektorale, ein kunstvolles Werk des Hrn. Franz Wüsten(Köln, Hunnenrücken) überreichen. Mit Interesse nahmen die Teilnehmer an der Feier dann die Fortschritte wahr, die der Ausbau des Missionshauses nimmt. Großem Interesse begegnete eine von Hrn. Architekten Marchand(Köln) angefertigte Skizze fur einen Altar vom h. Geist als Gegenstück zu dem Altar von der schmerzhaften Mutter.
Um 1 Uhr wurde im Speisesaale des Klosters das Mittagessen eingenommen. Den ersten Toast, auf Papst und Kaiser, brachte Hr. Kardinal Fischer aus. Bei Gelegenheit einer Bischofsweihe geziemt es sich, dessen zu gedenken, ohne dem in gültiger Weise kein Bischof geweiht werden kann, der allen Bischöfen die Sprengel anweist, innerhalb deren sie wirken, der zwar der Vischöfe Bruder, aber ihr Haupt ist, dessen Sprengel sich ausbreitet über den ganzen Erdtreis, zu gedenken des Heiligen Vaters. Für den Heiligen Vater ist es eine Freude, wenn er einen Bischof ernennen oder bestätigen kann, eine große Freude ist es fur ihn, wenn er einen Missionsbischof in die Heidenländer entsenden kann. Er ist ja der oberste Missionar, aus dem zuerst das Wort zutrifft: Gehe und predige das Evangelium. Möge der Heilige Vater eine
9is-hoftor tn No
Gehe und preoige das Evangerium. Moyr.„
solche große Freude, Arbeiter in den Weinberg des Herrn, Missions
Cöln, den 2. Oktober 1906.
Justizrat Kleber, Notar.
bischöfe in die Heidenländer zu entsenden, noch recht oft erleben Bei der Weihe eines deutschen Missionsbischofes geziemt es sich auch, des Kaisers Wilhelm II. zu gedenken, dem die deutschen Schutzgebiete unterstellt sind, dem das Wohl aller Untertanen an Herzen liegt, der Deutschlands Größe und Machtstellung schirmt
Herzen liegt, der Deulrschlands Groge
daheim und zu Lande und zu Wasser, der davon durchdrungen in daß das Wohl des Volkes nicht nur besteht in der Pflege der
Erstes
apostolischen Aikariaten, die der Schuterscheft Srielgndzs iun Deutschlands unterstehen, der. Wbet.„ Hezgrg dohg feastmnpereihgndte
Zwiste, wie sie in Europa zwischen uns und dem stammverwandter Vol'; jenseits des Kanals von manchen Seiten bedauerlichers#en geschaffen werden, in Afrika nicht vorhanden sind, das bisché
Par robis vielmehr den verschiedensten Vörfexschafteg und utg Christengemeinden friedvolles Nebeneinanderleben beschert. Anerkennung gilt richt nur den Missionaren, sondern auch# Männern, die in den Erziehungsanstalten die Missionare auf un hohen Beruf vorbereiten. Daß in Deutschland der Sinn zur hohen idealen Ziele katholischen Missionswesens geweckt, das esse wachgerufen ist und Hände zu seiner Förderung sich aufgehaben, das ist nicht zum Geringsten das Verdienst des Vor dieses Hauses, des Hrn. Pater Acker. Der Kongregation der 5
Wiederumt wurde nach einem Vortrage des Klosterchores
zollte Anerkennung und hob die hohe Bedeutung des deu## Missionswerkes hervor. Diene es doch dazu, den Zweck der Ku# zu erfüllen: den Glauben zu erhalten und zu vermehren.—. diese Bedeutung allgemein anerkannt werde, dann würde meyr die deutschen Missionen geschehen, was ohne Zweifel sehr notwen sei, wenn wir uns nicht vom Auslande überflügeln lassen won Hr. Schlagwein verlas einige der zahlreich eingelaufen# Glückwunschtelegramme. Oberpräsident v. Schorlemer orahte Herzlich bedauernd, daß ich am heutigen Tage nicht in Knechtste anwesend sein kann, sende ich dem neugeweihten Herrn B# sowie der Kongregation Knechtsteden zum schönen Feste beste Eli
In schlichten Worten dankte Bischof Vogt allen Teilnehmerne der Feier, besonders den Bischöfen und sprach die Hoffnung sich der ihm gestellten Aufgabe würdig zeigen zu können.
Bischof Allgeyer berichtete kurz über sein Wirken in Afrit Bischof Vogt werde sein Vikariat in einem guten Zustande finden. Die Fischerstadt stehe besonders in schöner Blüte. werde er mit Bischof Vogt zusammenwirken. Ein weiterer spruch galt der Familie des Bischofs Vogt. Von 4 Uhr ließen die Teilnehmer an der denkwürdigen Feier das haus. Herr Kardinal Fischer fuhr kurz nach 5 Uhr nach
zurück.
Tocale
K Köln, 15.0kt.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 178 19 20. ausländischer, 19,50-20,25, Roggeu, inländischer50-1/00 14,50-13,00, Hafer, inländ. 16
sli#aher# 2 60-18 50.—. Heu.50-6,50, Maschinenstron .40, Richtstro(Tleselürasch).50, Krummstrol.50 die 100 Kl
Hieu.50-6,50, Maschinenstroh(R
Die Kinder gedeihen vorzüglich sabei a leiden nicht
Verdauung
ung
stör
KIaA
□ Hervorragend
bewährt bei Brechdurchfall Darmkatarrh
Diarrhee
ste.
Apostelnstt
Zum 39. Ma
Or
Anfang 8 Uhr Mittwol
aroin
unserer ne
Bisch
findet
Im
ei
statt, Wozu laden, die
Das tre Mark.50 Die Te
morgen! gasse, offe
Anzug 4
Da in
Blinden
unserer blit

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233* Montag, 15. Oktober 1900.
Seite 5.
Direktion Max Bruck.
Bezinn der Vorstellung 8 Uhr abends:
Claire Heliot
in ihrem unerreichten Dressurakt mit
2 Prachtlöwen 12
Asssssuusuuuresu
— und die übrigen Attraktionen.
Morgen Dienstag den 16. Oktober:
Gneue Dehüts 6
Elvira Schwarz, Trapezkünstlerin. Leonard et Francis
Stierkampf-Parodie.
* Verrington Troupe
Kunstradfahrer.
W Secten ters eee Smtt er. ue ecre
Frederico
* Barbalonga
I n<space> P h ä n o m e n a l e r<space> S ä n g e r<space> v o n<space> d e r<space>
## Kaiserlich Russischen Oper in Moskau.
Hadji Mohameds Arabertroupe
in ihren Beduinen-Sprüngen. 52
The Baggesens
komischer Jongleur-Akt.
EEN
etropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4985. Dienstag den 16. Oktober 1906.
Zum 39. Male: Die Zum 39. Male:
Gebrüder
Herrnteld
Theater.
Gesamt-Gastspie
im Scala-Theater.
Die gesamte Kölner Presse konstatiert einstimmig
den kolossalen Lacherfolg—
von 1
Familientag
im Hause
Prellstein
Komödie in 3 Akten von Anton und Donat Herrnfeld,
welche allabendlich präzise 8 Uhr mit den Autoren in den Hauptrollen zur Darstellung gelangt.
Billett-Vorverkauf ab 10 Uhr morgens den ganzen Tag. Telephonische Billett-Bestellungen werden mit AdressenAngabe während des ganzen Tages— für die ganze Woche— entgegengenommen.— Telephon 2192.
lustige
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Mittwoch und folgende Tage: Die lustige Witwe
Vercin für das Misdionshaus Kuechtsteden.
Aus Anlass des Abschiedes
unserer neuen Ehrenmitglieder, des hochwürdigsten Herrn
Bischofs Emil Allgeyer
und des neukonsekrierten
Bischofs Pranziskus Kaver. Vogt
findet Dienstag den 16. Oktober, abends 7 Uhr, im Weissen Saale der Bürgergesellschaft(Köhrergasse)
en Abendessen
statt. wozu wir unsere Mitglieder hierdurch ergebenst einladen, die auch Freunde unserer Sache einführen können.
Das trockene Gedeck kostet einschliesslich der Unkosten Mark.50.
Die Teilnehmerliste liegt bis Dienstag, 11 Uhr morgens beim Pförtner der Bürgergesellschaft, Röhrergasse, offen.
Anzug Gehrock. Der Zentralvorstand.
*<space> I.<space> A.:<space>
F. C. Heimann, Königl. Baurat,
I. Vorsitzender.
Marionische Kongregationen für junge Kaustente und für verheitatete Herren
(Verband kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands).
Unseren diesjährigen
Wintervorträgen
beabsichtigen wir einen größeren Rahmen zu geben. Deshalb laden wir die Angehörigen und Freunde der Mitglieder zu den durch Rundschreiben bekanntgegebenen Bedingungen, außerdem aber jeden, der an den nachstehenden Vorträgen Interesse hat, zu deren Besuch herzlich ein.
Vortragstolge:
I. Mittwoch, 17. Oktober 1906: Herr Schriftsteller und Dichter Eschelbach(Bonn):„Rezitation eigener Dichtungen".
II. Montag, 19.MNovember 1906: Herr Dr. Kirsch, Redakteur bei der Kölnischen Volkszeitung(Köln):„Entstehung und Bedeutung der
mittelalterlichen Hansa“.
Montag, 10. Dezember 1906: Herr Universitätsprofessor Englert (Bonn):„Christus in der modernen Literatur".
Rontie
brufu
— Da in letzter Zeit die Arbeiten für unsere Kölner Blinden spärlich einlausen, so erlauben wir uns im Namen unserer blinden
Stutlslechter, Korbslechter u. Bütstenmacher
freundlichst und dringend zu bitten, denselben Arbeiten zuweisen zu wollen. Aufträge nimmt entgegen der Schrift führer Lehrer Thomé, Hochstadenstraße 22.
Der Vorstand.
Für Wohnungs-Anzeigen ist der Kölner Local- Anzeiger das geeignetste Organ
10
III.
IV.
Mittwoch°7. Februar 1907: Herr Professor Dr. Felten(Siegburg): „Das deutsche Volkslied“.
V. Montag, 18. März 1907: Herr Dr. C. Cüppers, Direktor der
Handelsschule(Köln):„Die altdeutschen Ordalien".
VI. Mittwoch, 17. April 1907: Herr Religionslehrer M. Schnitzler (Krefeld):„Toleranz“.
Sämtliche Vorträge finden abends 9 Uhr im weißen(Konzert=)
Taate der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) statt.
Karten sind durch unsere Mitglieder erhältlich. Für Fremde beträgt der Eintrittspreis 50 pfg. für jeden Vortragsabend.
Die Vorstände.
Kolser
montag den Is. Oktober 1906
2. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Rats. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Mar Granzow.
Pregramm.
I. Teil.
1. a. Vorspiel zum 3. Akt der Oper„Runihuo“ von C. Kistler.
b. Ouvertüre zur Oper„Der Geigenmacher von Cremona“ v. J. Hubay,
2. Serenade für Streichorchester von F. Weingartner, a. Andante, quasi Allegretto, b. Intermezzo, Allegro ma non troppo, c. Andante sostenuto, d. Molto vivace.
3. Suite aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein, a. Introduction, b. Berger et Bergère, c. Pécheur napolitain et napolitaine, d. Toréadore et Andalouse, e. Pélerin et Fantaisie, f. Royal Tambour et Vivandière.
2. Teil.
4. Ouvertüre zur Oper„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
5.„Flirtation“, Petit Valse von P. A. Steck.
6. Blütenkranz aus C. M. von Webers Melodien von A. Schreiner.
7. Tausend und eine Nacht. Walzer aus„Indigo“ von Joh. Strauß.
Eintrittspreis 50 J.
17er Karten für Fremde 5 J Das 3. Abonnements=Konzert findet am Donnerstag den I. November(Allerheiligen) statt.
* Die Direktion.
Schweinemetzger=Innung Köln.
Der Haushaltungsplan für das Jahr 1907 liegt vom 17.—24. Oktober 1906 zur Einsichtnahme der verehrten Innungsmitglieder bei unserem Kassierer Herrn Allois Koch, Lungengasse 7, offen.
Der
I..: Wilh. Windscheif, Obermeister.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 16. Oktober 1906. 46. Vorstellung.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Goth, Hensgen, Horwitz, Frey, Gaebler Nisari; die Herren: Becker, Doser, Kienscherf, Aßmann, Lindner, Borcherdt, Odemar, Weinmann, Jahn=Stauffen, Portz, Reitz, Diehl Nitzgen, Cserwinka, Turrian, Kiesau, Heber, Mangold Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 17. Oktober 1906. 47. Vorstellung.
Prinzgemahl.
Lustspiel in 3 Akten von Leon Xanrof und Jules Chancel.
epreise.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 16. Oktober 1906. 41. Ab.=Vorst. Serie A.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Sanden, Vidron; die Herren: Batz, vom Scheidt, Nowack, Köhler, Vanoni.
Im 1. Akt Ballett, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Mittwoch den 17. Oktober 1906. 42. Ab.=Vorst. Serie B.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Große Preise.
U
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
neden Neubau H. Torbeck.
Restauraut.
Täglich Konzert
der
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
Kostüme, Jacketts, Kind kleider, Blusen, w. unte Garantie angefertigt.
* Sülz Berrenratherst.16
Annohaus Köln,
— Annostrasse 36.
Logis: 1 Speisen:
1 Nacht...........K 0,80 Bürgerlicher Mittagstisch= M4.0,50
3 Nächte je.50„......K 1,50 I auf Wunsch höher,
per Woche M 2,10 Abendessen KK.35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Anfang 8 Uhr.
Ae
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur Kenntnis gebracht, daß diejenigen zur Abgabeiner Steuererklärung nicht verpflichteten Steuerpflichtigen, welche bei der bevorstehenden Einkommensteuer=Veranlagung für 1907 Schuldenzinsen und sonstige abzugsfähige Lasten berücksichtigt zu sehen wünschen, diese von jetzt ab bis Ende dieses Monats im Rathause, Zimmer Nr. 10, unter Vorlage der erforderlichen Nachweise— Zins=, Prämienquittungen und dergleichen— anmelden können.
Nach den gesetzlichen Bestimmungen sind von dem Einkommen u. a. in
Abzug zu bringen:
1. die von dem Steuerpflichtigen zu zahlenden Schuldenzinsen;
Renten und dauernde Lasten, die auf Privatrechtstiteln beruhen; die von dem Steuerpflichtigen gesetz= oder vertragsmäßig zu entrichtenden Beiträge zur Kranken=, Unfall= Alters= und Invalidenversicherungs=, Witwen=, Waisen= und Pensionskassen, soweit sie zusammen den Betrag von jährlich 600 M. nicht übersteigen; Versicherungsprämien, welche für Versicherung des Steuerpflichtigen oder eines nicht selbständig zu veranlagenden Haushaltungsangehörigen auf den Todes= oder Lebensfall gezahlt werden, soweit sie den Betrag von jährlich 600 M. nicht übersteigen;
5. die auf Grund rechtlicher Verpflichtung vom Steuerpflichtigen zur allmählichen Tilgung eines auf seinem Grundbesitze haftenden Schuldkapitals zu entrichtenden Beiträge, insoweit dieselben 1 Prozent des Kapitals und den Betrag von 600 M. jährlich nicht übersteigen.
Der Abzug kann aber nur erfolgen, soweit die Verpflichtung der Steuerpflichtigen zur Zahlung der Zinsen unw. keinem Zweifel unterliegt.
Nach§ 19 des Einkommensteuergesetzes ist den Steuerpflichtigen mit Einkommen von weniger als 3000., welche Kindern oder anderen Familienangehörigen auf Grund gesetzlicher Verpflichtung Unterhalt. gewähren, von dem steuerpflichtigen Einkommen für jedes derartige Famittenmitglied der Betrag von 50 M. in Abzug zu bringen mit der Bians#er
daß in jedem Falle eine Ermäßigung stattfindet um eine, Sgaeßganuse, pein Vorhandensein von 3 oder 4 und um zwei Stufen bei dem Vorhandensein
von 5 oder mehr derartigen###grmzgigung maßgebenden Personenzahl
3.
4.
Bei Feststellung der für die Ermäßigung
werden nicht mitgerechnet die Ehefrau des
Kinder und Angehörigen,„Vtzsichen oder gewerblichen Betriebe des Steuerund entweder im landwirtschafttge, ein eigenes Einkommen von mehr als
ten haben
nach ihrer Altersklasse und ihrem
pflichtigen dauernd tätig sind.“ der Hälfte des ortsüblichen Tagelohnes
Geschlechte haben..— 12 Frage kommenden Steuerpflichtigen anheimmir während der oben angegebenen Frist den Nachweis dafür zu
ugen, daß rücksichtlich ihrer über 14 Jahre alten Familienangehörigen, wegen deren sie eine Verücklsichtigung nach§ 19 in Anspruch nehmen, die Voraussetzungen dieser Gesetzesvorschrift vorliegen. Nalt, den 11. Oktober 1906.
Ralr, vin inneen„ Der Bürgermeister:
Albermann.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283*; Montag, 15. Oktober 1906.
Erstes Blatt.
dass die in meinem Geschäfte gereinigten und gefärbten Gegenstände im allgemeinen die Zufriedenheit meiner
SAAWAIG Auftraggeber gefunden haben, geht wohl aus dem Umstande hervor, dass sich die Zahl meiner Kunden so ver.
Eln Dewers, grössert hat dass ich gezwungen war, jetzt wieder einen grösseren Neubau aufzuführen, um auch fernerhin
* arheiten zu können. Ansicht nebenstehend. Fläche der Arbeitsräume ca. 23 500 □ Fuss,
Jahr, die Zahl der Angestellten ist ca. 130.
Neubau Kufzurühren, am SuchVerhern
das Quantum des zur Reinigung in Be
nutzung genommenen Benzins beträgt über 800000 Liter pro Jahr, die Zahl der Angestehlten“.
Fr. Hagedorn, Färberei und Waschanstalt I. Ranges
Plisseebrennerei und Dekatieranstalt, Gardinenwäscherei nach Plauener Art.
Gegründet 1866. 32 Filialen, daron in Köln:
Breitestrasse 163(Telephon Nr. 8579), Weidengasse 31, Bonnerstrasse 37, Ursulakloster 14, Streitzeuggasse 78, Unter Goldschmied 31, Luxemburgerstrasse? Händelstrasse 19, Hirschgässchen 2A; Lindenthal: Wittgensteinstrasse 29A, Deutz: Freiheitstrasse 10.
Gewerbegerichts=Wahl
D FIeGtn--nn
Die jetzt im Amte stehenden Beisitzer des Königlichen Gewerbegerichts scheiden sämtlich am 1. April 1907 aus und hat der Königliche Regierungspräsident die Neuwahl der Beisitzer angeordnet.
Es sind 80 Beisitzer zu wählen, welche zur Hälfte aus den Arbeit gebern, zur Hälfte aus den Arbeitnehmern entnommen werden. Von den Beisitzern aus dem Stande der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer müssen mindestens je 10 der Großindustrie, mindestens je 10 dem Bauhandwerk und mindestens je 3 dem Handelsgewerbe angehören.
Zum Mitgliede des Gewerbegerichts soll nur berufen werden, wer das 30. Lebensjahr vollendet, in dem der Wahl vorangegangenen Jahr für sich oder sein Familie Armenunterstützung aus öffentlichen Mitteln nicht empfangen oder die empfangene Unterstützung erstattet hat und in dem Bezirk des Gewerbegerichts seit mindestens zwei Jahren wohnt oder bePersonen, welche zum Amt eines Schöffen unjähig sind(GerichtsverBekanntmachung.
Personen„.——.—.
fassungsgesetz§§ 31, 32), können nicht berufen werden.
Die Beisitzer werden auf die Dauer von 5 Jahren gewählt, und zwar
Die Beisitzer werden auf die Dauer von 9 Schern„7he:.,.— diejenigen aus dem Kreise der Arbeitgeber von den Arbeitgebern, diejenigen aus dem Kreise der Arbeitnehmer von den Arbeitnehmern. Wiederwahl ist zulässig.
2. Arbeitgeber, welche das 25. Lebensjahr vollendet und in dem Vezirk des Gewerbegerichtsbezirks Wohnung oder eine gewerbliche
Niederlassung haben.
b. Arbeitnehmer, welche das 25. Lebensjahr vollendet haben und in dem Bezirke des Gewerbegerichts beschäftigt sind, oder, falls sie außerhalb dieses Bezirkes in Arbeit stehen, im Gerichtsbezirke
Personen, welche zum Amte eines Schöffen unfähig sind(Gerichtsver fassungsgesetz§§ 31, 32) sind nicht wahlberechtigt.....„
Mitglieder einer Innung, für welche ein Schiedsgericht in Gemäßheit des§ 81b Ziffer 4 und der§§ 91 bis 9lb der Gewerbeordnung errichtet ist, und deren Arbeiter sind weder wählbar noch wahlberechtigt.
In Cöln besteht ein solches Schiedsgericht für die Barbier=, Friseur und Perückenmacher=Innung. Das Reich, der Staat, die Gemeinden und sonstige öffentliche Verbände sowie juristische Personen üben ihr Stimmrecht
Als Arbeitgeber gelten diejenigen selbständigen Gewerbetreibenden, welche nindestens einen Arbeitnehmer regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gevissen Zeiten des Jahres beschäftigen..„
Den Arbeitgebern stehen die mit der Leitung eines Gewerbebetriebes der eines bestimmten Zweiges desselben betrauten Stellvertreter der selbtändigen Gewerbetreibenden gleich, sofern ihr Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt 2000 Mark übersteigt.
Die der Zuständigkeit des Gewerbegerichts unterliegenden Hausgewerbetreibenden sind, sofern sie mindestens zwei Hülfskräfte nicht nur vorüberzehend beschäftigen, als Arbeitgeber, andernfalls als Arbeitsnehmer wahlAls Arbeitnehmer gelten dieenigen Gesellen, Lehülfen, Fabrikarbeiter
Bei den Unruhen,
welche durch nächtlichen Husten entstehen, lasse man einige Spitz, wegerich-Bonbons aus dem Märishofener Kräuter, Haus, Köln. Komödienstr. 7 u. Blaubach 35, im Mund zerg hen. Dieselben können als Lindérungsmittel bei Husten, Heiserke und Verschleimung nicht genug empfohlen werden. Garantiert echt, unt Zusatz von Spitzwegerichsaft u. Honig in allen bess. Geschäften zu haben.
ind Lehrlinge, auf welche der siebente Titel der Gewerbeordnung Anwen sung findet, sowie Betriebsbeamte, Werkmeister und mit höheren technischer
Dienstleistungen betraute Angestellte, deren Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt 2000 Mark nicht übersteigt. Nicht wahlberechtigt sind Gehülsen und Lehrlinge in Apotheken und Handelsgeschäften, ferner Arbeiter, welche in den unter der Militär= und Marineverwaltung stehenden Betriebsanlagen beschäftigt sind.
Der Wahltermin wird auf
Montag den 3. Dezember 1906
festgesetzt, und zwar für die Arbeitgeber von vormittags 10 bis nachmittags 2 Uhr und von nachmittags 5 bis abends 7 Uhr; für die Arbeitnehmer von vormittags 10 bis nachmittags 2 Uhr und von nachmittags 5 bis
De, gesamte Bezirk des Gewerbegerichts bildet einen Wahlbezirk. Derselbe umfaßt den Stadt= und den Landkreis Cöln mit Ausnahme der Stadt Kalk und der Gemeinde Vingst.
Zur Ausübung des Wahlrechts sind folgende Wahlstellenbezirke
sepioe. 1. Wahlstellenbezirk.
., 11. und 12 Polizeirevier.
Wahlstelle: Sitzungssaal des Gewerbegerichts, Glockengasse 25—27.
2. Wahlstellenbezirk.
.,., 9. und 10. Polizeirevier.
Wahlstelle: Sitzungssaal des Kaufmannsgerichts, Glockengasse 25—27.
3. Wahlstellenbezirk.
1. und 14. Polizeirevier.
Wahlstelle: Restauration zum roten Löwen, Severinstraße 95.
4. Wahlstellenbezirk.
13., 24. und 26. Polizeirevier.
Wahlstelle: Kaisersaal, Hahnenstraße 36.
5. Wahlstellenbezirk.
., 7. und 20. Polizeirevier.
Wahlstelle: Restauration Argendorf, Glockengasse 37—39.
6. Wahlstellenbezirk.
.,., 25. und 29. Polizeirevier.
Wahlstelle: Hansasaal, Weidengasse 34.
7. Wahlstellenbezirk.
Bayenthal, Marienburg, Aruoldshöhe, Mannsfeld, Raderthal, Raderberg und Zollstock.
Wahlstelle: Waldschlößchen, Arnoldshöhe, Bonnerstraße 130. 8. Wahlstellenvezirk.
Sülz, Lindenthal, Deckstein, Kriel, Lind, Aachenerstraße links 121—323. Wahlstelle: Wilhelmsaal, Lindenthal, Dürenerstraße 227.
9. Wahlstellenbezirk.
Das Gebiet zwischen Aachener=Glacis, Aachenerstraße, Jägerstraße, Eisenbahnlinie Aachen=Cöln bis Gladbacher=Glacis. Die Grenze geht durch die Mitte der Straßen, es gehören daher zum 9. Bezirk: Aachenerstraße rechts Nr. 112—206, Jägerstraße rechts Nr. 166 bis Schluß und das südlich von der Eisenbahn gelegene Gebiet Ehrenfelds, also von Jägerstraße bis
Wahlstelle: Dreikaisersaal, Ehrenfeld, Venloerstraße 196.
10. Wahlstellenbezirk.
Das nördlich von der Eisenbahnlinie Aachen=Cöln gelegene Gebiet Ehrenfelds und Leyendeckerstraße 2 bis Schluß, ferner die Bürgermeistereien
Gesellschaftshaus Harmonie, Ehrenfeld, Platenstraße 32.
11. Wahlstellenbezirk, 1
Jägerstraße 111 bis Schluß, Leyendeckerstraße 1 bis Schluß und die
13. Wahlstellenbezirk.
Nippes, Kempenerstraße 1 bis Schluß und das links von dieser Straße nach Ehrenfeld zugelegene Gebiet von Nippes, ferner Longerich, Volkhoven und die Bürgermeisterei Worringen.
Wahlstelle: Viktoriasaal in Nippes, Sechzigstraße 6.
14. Wahlstellenbezirk.
Deutz und das übrige auf dem rechten Rheinufer gelegene Gebiet mit Ausnahme der Mülheimerstraße.
Wahlstelle: Kaisersaal in Deutz, Siegburgerstraße.
15. Wahlstellenbezirk.
Deutz, Mülheimerstraße.
Wahlstelle: Wirtschaft von Heinrich Höller in Deutz, Mülheimerstraße 127.
10. Wahlstellenbezirk.
Bürgermeisterei Rondorf.
Wahlstelle: Wirtschaft Andreas Schiffer, Rodenkirchen, Hauptstraße 61.
17. Wahlstellenbezirk.
Bürgermeisterei Brühl.
Wahlstelle: Gasthof zur Krone von Wilhelm Kaumanns in Brühl.
18. Wahlstellenbezirk.
Bügermeisterei Hürth und Bürgermeisterei Efferen.
Wahlstelle: Gasthaus zur Post von Biertz in Hermülheim.
19. Wahlstellenbezirk.
Bürgermeisterei Frechen.
Wahlstelle: Restauration zum Freischütz in Frechen, Hauptstraße 164.
20. Wahlstellenbezirk.
Bürgermeistereien Lövenich und Freimersdorf.
Wahlstelle: Restauration Leopold Dick in Königsdorf.
Das Wahlrecht darf nur an einer Wahlstelle ausgeübt werden, und zwar an derjenigen, in deren Bezirk der Wähler eine gewerbliche Niederlassung hat oder in Arbeit steht. Wahlberechtigte, welche innerhalb des Gewerbegerichtsbezirks keine gewerbliche Niederlassung oder Beschäftigung haben, wählen in dem Wahlstellenbezirk, in welchem sie wohnen.
Die Wahl ist unmittelbar und geheim. Sie erfolgt nach den Grundsätzen der Verhältniswahl. Wählerlisten werden für die Wahl der Beisitzer nicht aufgestellt. Die an der Wahl sich beteiligenden Personen haben sich auf Erfordern über ihre Persönlichkeit und ihre Wahlberechtigung auszuweisen uno zwar die Arbeitgeber durch die Bescheinigung der Polizeibehörde, durch welche die Wahlberechtigung ersichtlich gemacht ist. Für die Arbeitnehmer genügt als Ausweis ein Zeugnis ihres Arbeitgebers oder der Polizeibehörde, durch welches bestätigt wird, daß der Arbeitnehmer innerhalb des Gewerbegerichtsbezirks in Arbeit steht oder wohnt. Formulare für derartige Bescheinigungen werden von dem Gewerbegerichte unentgeltlich verabfolgt. In Ausnahmefällen kann ein anderer Ausweis durch einstimmigen Beschluß des Wahlvorstandes als ausreichend erachtet werden. Auf den Polizeikommissariaten und den Bürgermeistereien des Landkreises sind solche Formulare niedergelegt.
Mit dieser Anzeige fordere ich die Wahlberechtigten zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten auf, mit dem Hinweis, daß die Stimmabgabe bei den Wahlen auf die in diesen Listen vorgeschlagenen wählbaren Personen beschränkt ist. Die Vorschlagslisten, welche für Arbeitgeber und Arbeitnehmer gesondert aufzustellen sind, dürfen höchstens soviel Namen enthalten, als Beisitzer von jedem der beiden Wahlkörper zu wählen sind, sie müssen unter Benennung eines für weitere Verhandlungen bevollmächtigten Vertreters von mindestens 20 Wählern des betreffenden Wahlkörpers unterzeichnet und spätestens drei Wochen vor der Wahl dem Königlichen Gewerbegerichte eingereicht sein. Hat ein Wähler mehrere Vorschlagslisten, die nicht als„verbundene Listen“ bezeichnet sind, unterschrieben, so wird seine Unterschrift auf allen Listen gestrichen; den Vertretern dieser Vorschlagslisten
R
J. Hennes, Köln, Komödienstr. 7 undBlaubach 35,
Niederlagen
Mündelsichere Kapitalanlage!
Die städtische
Sparkasse zu Solingen
verzinst Einlagen bis zu 1900U M. auf SIn
Sparkassenbuch mit 3 ½/%.
Grosse Auswahl
Leihbibliothek
Pro Tag und im
in Novitäten Neue Langgasse 2. Abonnement
Tafelbirnen!
Ia. Qual., sorgfältig gepflückt u. sortiert in div. Sorten per 10 Pfd.
Gute Louise v. Avr.. Okt. 2,80A. Boxflaschenb. Okt..80
Birn v. Tongre..... Okt. 2,20 K. Gellerts B. B. Okt..50
Hofratsbirne... Okt. 2,20.K. Triumph de J....... Nov. 22
für Winterbirnen usw. Preisverzeichnis zu Diensten. Bergamottbirnen zum Einmachen 10 Pfd. 1,70.4.
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie
Ziehung
sicher 10. November.
100 Muster mit Preise in den 4 Schaufenstern.
(Sämtliche in den zwei Schaufenst
nach der Bürgerstraße hin ausgesteln
Günstige Gewinnaussichten
Tapeten kosten ohne Unterschied Rolle 253, so lange der Vorrat reicht
Gesamtbetrag i. W.
Mark ss
I. Hauptgewinn
wird, wenn nötig, die Beschaffung anderer Unterschriften an Stelle der ge strichenen aufgegeben. Personen, die auf mehreren Listen vorgeschlagen sind,
strichenen aufgeiseden. Personen, die auf niehlrren eiseen=.
werden zu einer Aeußerung, welcher Liste sie zugeteilt zu werden wünschen, aufgefordert. Erfolgt hierauf nicht innerhalb drei Tagen eine ausreichende Erklärung, so werden sie derjenigen Liste zugerechnet, auf der sie an oberster Stelle vorgeschlagen sind. Stehen sie auf sämtlichen Listen an gleicher Stelle, so sind sie der Liste zuzurechnen, die zuerst zur Vorlage kam. Sind die Listen am gleichen Tage eingegangen, so entscheidet das Los.
Werden zwei oder mehr Wahlvorschläge gleichzeitig eingereicht und von den Unterzeichneten als zusammengehörig bezeichnet, derart, daß die Listen den Wahlvorschlägen anderer Wählervereinigungen gegenüber als ein Wahlvorschlag angesehen werden sollen, so gelten diese Listen als verbundene Listen.
Wird bis zum Ablaufe des 21. Tages vor der Wahl nur eine Vorschlagsliste eingereicht, so gelten die darin bezeichneten Beisitzer als gewählt, die Wahl kommt dann in Wegfall. Ist eine vorschriftsmäßige Vorschlagsliste nicht(eingegangen) eingereicht, so wird ein neuer, letzter Wahltermin anberaumt und die Aufforderung zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten erneut.
Die Wahlhandlung ist öffentlich.
Mark
Mark ss
2. Hauptgeminn
2500
13. Gewinne zu
10800
1185 Gewinne zus.
15700 Mark
Lose a 1 Mark
11 Lose 10 M.
Porto u. Liste 25J extra empf. das General-Debit
** S 00
Das Wahlrecht kann nur in Person und durch Abgabe eines Stimmzettels ausgeübt werden. Die Stimmzettel dürfen
städtist
hen Gaswerke in Ehrenfeld, ferner Braunsfeld, Müngersdorf
Bicken
dorf, Bocklemünd, Mengenich und Ossendorf.
Wahlstelle: Saal von Gerhard Rees, Bickendorf, Venloerstraße 569.
R. GIn
Nippes, Kempenerstraße 2 bis Schluß und das rechts von dieser Straße dem Rheine zugelegene Gebiet von Nippes, ferner Riehl, Merheim u. Niehl. Wahlstelle: Wirtschaft Andreas Wisdorf in Nippes, Neußerstraße 264.
ertes ausheuol werden. Die Stimmzettel dürfen keine äußeren Kennzeichen
saben, auch nicht unterschrieben sein oder einen Protest oder einen Vorbehalt enthalten. Sie sind außerhalb des Wahllokals handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung mit der deutlichen Bezeichnung so vieler in den Wahlvorschlagslisten enthaltenen Personen zu versehen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, und derart zusammen zu legen, daß die darauf enthaltenen Namen verdeckt sind. Die Namen können beliebigen Listen entnommen werden. Enthält ein Stimmzettel mehr Namen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, so gelten die zuletzt eingetragenen Namen als nicht geschrieben. Enthält er weniger Namen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, so wird er in der Weise ergänzt, daß die auf ihm geschriebenen Namen in der ihnen gegebenen Reihenfolge soweit und so oft es zur Ausfüllung erforderlich ist, wiederholt werden. Auch darf ein Wähler, der auf seinem Stimmzettel weniger Namen hat, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, sein Stimmrecht dadurch vou ausnutzen, daß er auf dem Stimmzettel einzelnen der von ihm gewählten durch Beifügung von Zahlen hinter ihren Namen mehrere Stimmen gibt.
Wird ein zur Wahl Erschienener vom Wahlvorstand als nicht wahlberechtigt zurückgewiesen, so ist sein Name in der Wahlverhandlung aufzuführen und der Zurückweisungsgrund dabei zu vermerken. Desgleichen ind diejenigen der Wähler in der Wahlverhandlung aufzuführen, welche ohne Ueberreichung eines Ausweises zur Wahl zugelassen sind. Zur Aufnahme der Stimmzettel sind für beide Wahlkörper gesonderte Wahlurnen aufzustellen. Die erschienenen, zur Wahl zugelassenen Wähler übergeben ihre Stimmzettel so zusammengefaltet, daß die darauf verzeichneten Namen verdeckt sind, einem Mitgliede des Wahlvorstandes, welches ihn uneröffnet in die aufgestellte Wahlurne hineinlegt. Nach Ablauf der zur Vornahme der Wahl festgesetzten Zeit sind nur noch die im Wahllokal bereits anwesenden Personen zur Wahl zuzulassen.
Ich lade hiermit alle Wahlberechtigten zu der Wahl ein. Cöln, den 12. Oktober 1906.
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., O. Pappermann; W. Lippmann, F. A. Teeke, R. Dölz, C. Kaufmann, E. Braun, F. Amtenbrink, Frau C. Chriske.
in den schönsten u. neuesten Muster Moderne Tapete von 8 und Goltapete von 20) an. Borten von 50 an per Rolle, Friesen, 25 cm brei per Meter von 20 und 25 J an, un Linkrusta in rot, grün und brau von 40 3 an per Meter.
Entzückende Neuheiten in
Wachstuchen
Ledertuchen, Linoleum, Gummi=Be einlagen zu staunend billigen Preis
C. Niederstein
Bürgerstraße 24, Ecke Alter Unter Taschenmacher.
NB. Reste und Restpartien bis Hälfte des sonstigen Ladenpreises.
Biszur Fertigstellung des Neubaues gänzlicher
Ausverkauf
Der Vorsitzende des Wahlausschusses:
C. A. Decker,
Vorsitzender des Königlichen Gewerbegerichts.
sämtl. vorrätigen Möbel usw.
stämische Speisezimmer, moderne Speiscz., Büfctts und Umbau=Sofa, elegante Mahag.=, Eichen= u. SatinSchlafzim.=Einrichtungen, Küchen=Einrichtungen.
Plüsch=Garnituren, Wohn=Salon in Eichen,
Mahag.=Sekretär u. Silberschr.
Herrenschreibtische, Lederstühle, Bücherschränke. Größter Gelegenheitskauf für Brautleute u. Private
zur Anschaffung besserer Einrichtungen im
Möbelhaus Neumarkt
27—29 Neumarkt 27—29.
Rl. 1779*
RAR
* billigst
des. gesch,
Zweit
Zw
Im Wege buche von C meisters Hein Grundstück:
Flur
Reine
am 25 unterzei Glocken
versteigert we Cöln, de
*
Im Wege buche von Cöl Eduard Felge
Flur .06 Neube
am 25. unterzei Glocken versteigert we Cöln, der
Schr
A
Anfe
sowie alle D
Grossel
Gesuche ver
Anze
Feuilleto
42
Eilige
Stempe
schnellstes
Rothgerberbach
Verlag u. Druck von J. O. 8 Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reutt für den Anzeigen- und Reklamen“
C. Okle, alle in Köln.
„Meinen E meinige, sollt haben Sie ri
„So—?“
ich, Alfonso Ihr Haus ei Rolf fährt „Ich verbie Sie mich sofc „Sachte, sa sinnen sich, bank saßen m „Ich wurd Sie Ihre Zu: Wieder läck „Niemand Doktor!“
Der Detekti scheinlich eine Rolf jedoch gezogenen Bri „Ich habe perr Doktor," Marchese Car zwanzigtausen an jenem Ver haft macht.“ leine Paus andt anb nn sagt nd diesen zu haben?“ a, Herr „Die mache Zaß langerz
IIch
4

slatt.
eit meiner en so verfernerhin ung 1n Bet
rstrasse 23
je Spitz. kräuter.
im Mund Heiserke echt, unt zu haben.
Zweites Blall.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283* Montag, 15. Oktober 1906.
Seite 1.
ler
liederlagen
De
ein
Tag d im neinent
E
10 Pfd. Okt..80 Okt..50 Nov..20
uspr. 3
Preise
enstern.
Schaufenstt rausgestell nterschied Vorrat reicht
en
sten Muster 8 und Golrten von 50 25 cm brei 25 J an, un i und brau
heiten in
chen
Gummi=Be lligen Preis.
estein
Alter Mai iacher. artien bis idenpreises.
Eilige
Stempé
Grosse
Kölner
Chem. Waschanstalr u. Dampf-Färberei
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, am Eigelstein
Ludwig Schütz
Grösste Auswahl
Billiaste Preise.
eitestrasse 4
Ecke Mörsergasse.
Filialen:
Aachenerstr. 76. Drususgasse 17. Eifelstrasse 18. Glockengasse 56, Kurfürstenstr. 2A, Reinoldstr. 20A, Sternengasse 66. Ulrichgasse 43, Nippes, Siebachstrasse 51.
Neu eröffnet: Deutz. Tempelstr. 1.
Ueber die heisse Jahreszeit verwahrte Roben bedürfen einer gründl. chem. Reinigung.
Auf- und Umfärben verblichener Sachen in modernen echten Farben.
Fernsprecher 7633.
**
Saubere Ausführung* Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise:
15dl. Mansarde zu mieten ges.
T Ang. unt. E 17 hauptpostl.
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund1794, auf den Namen des Schreiner= Cöln, Eifelwall Nr. 54, eingetragene
buche von Cöln, Band 45, Blatt meisters Heinrich Brügemann zu Grundstück:
Flur 63, Nr. 697495, Luxemburgerstraße, Acker, groß 4 Ar, Reinertrag 86/100 Taler,
am 25. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 11. August 1906.
Königl. Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 402 Blatt 16042, auf den Namen des Architekten Eduard Felgentreff in Cöln, Trutzenberg 36, eingetragene Grundstück:
Flur 32 Parzelle Nr. 1257/80, Maternusstraße, Garten, 3,06 Ar groß, 1,44 Taler Reinertrag, mit aufstehenden Neubauten,
am 25. Oktober 1906, morgens 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 15. Aug. 1906. Königl. Amtsgericht, Abt. III.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local= Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Kriel, Band 32, Blatt 1255, auf den Namen des Installateurs Peter Schläger zu Cöln=Lindenthal, Krielerstraße 21, eingetragene Grundstück: Flur 63 Nr. 6714/5, Bachemerstraße, Garten, groß 1,16 Ar, Reinertrag 23/100 Taler,
am 11. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht I12, Cöln.
Haus-Versteigerung.
Am Montag den 5. November 1906, nachmittags 4 Uhr, in der Nestauration Cöln, Neumarkt Nr. 10,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben von Karl Eiser, das zum Nachlasse des letzteren gehörige, zu Cöln, Kleiner Griechenmarkt Nr. 39 gelegene
Wohnhaus mit Werkstätte, mit einem t von 120 Quadratmeter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich an den Meistbietenden versteigern.*
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren.
Cöln, Apostelnstraße 7. Der Königliche Notar
Justizrat Schäfer III.
Haarllechten
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei. Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
" Dadslilantt, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Okt. 1900.
bach 3
teur: für 8. Reute#
Reklament
in Köln.
de Heimweh nach Glück!
(42] Roman von Erich Friese n.
„Meinen Sie? Aber ein achtbares, angesehenes Haus, wie das meinige, sollte doch vor Leuten Ihres Schlages sicher sein! Bei mir haben Sie nichts zu suchen!“
„So— höhnt der andere.„Das denken Sie! Weshalb würde ich, Alfonso Zoppo, der bekannteste Detektiv Neapels, mich wohl in Ihr Haus einschleichen, wenn ich dort nichts zu suchen hätte?“
Rolf fährt auf.
„Ich verbiete Ihnen, in diesem Ton mit mir zu sprechen! Lassen Sie mich sofort hinaus! Oder—“
„Sachte, sachte, Herr Doktor!“ spottet der Detektiv.„Sie entsinnen sich, daß Sie vor ungefähr acht Jahren auf der Anklagebank saßen wegen Verdachtes des Giftmordes?“
„Ich wurde freigesprochen," erwidert Rolf verächtlich.„Hüten Sie Ihre Zunge, Mann!“
Wieder lächelt Zoppo spöttisch.
„Niemand weiß besser als ich, daß Sie unschuldig sind, Herr
Doktor!“
Der Detektiv hat sich dem Arzt genähert und erwartet augenscheinlich eine Antwort.
Rolf jedoch schweigt und blickt sein Gegenüber nur mit zusammengezogenen Brauen durchdringend an.
„Ich habe in Ihrem Hause eine wichtige Entdeckung gemacht Herr Doktor," flüstert Zoppo halblaut.„Ihr Herr Onkel, der Herr Marchese Carlo Margoni aus Capri, hat eine Belohnung von zwanzigtausend Lire ausgesetzt für denjenigen, der den Schuldigen an jenem Verbrechen, von dem Sie freigesprochen wurden, namhaft macht.“
Kleine Pause, während welcher die beiden Männer einander unverwandt anblicken.
Tann sagt Rolf mit überlegenem Spott:
„Und diesen Schuldigen glauben Sie in meinem Haufe gefunden
zu naben?"
a, Herr Doktor.“
sie machen gute Scherze, mein Lieber. Leider habe ich keine zuzuhören. Suchen Sie sich einen anderen Dummen!"
nicht, Herr Doktor.“
„Sie meinen im Ernst, daß—“
daß die Person, welche den Fürsten Torlonia vor acht Jahren vergiftete, in Ihrem Hause zu suchen ist— jawohl!“
„Mensch, Sie sind wahnsinnig!“ ruft Rolf, den Detektiv beim Kragen packend.„Ich kenne meine Dienerschaft seit über zwei Jahren, seit meiner Verheiratung; unter ihnen ist kein Mörder." „Ich spreche nicht von Ihrer Dienerschaft, Herr Doktor!“
„Von wem denn?“
Der Detektiv senkt die Lider vor dem furchtbaren Blick, der ihn trifft.
„Herr Doktor— es tut mir wirklich leid— aber Sie wollen es wissen... Glauben Sie mir— niemals ist mir mein Beruf schwerer geworden, als heute—“
„Von wem sprechen Sie?“ donnert Rolf.
Seine blauen Augen sprühen.
„Von— Ihrer Frau!“
Mit einem Wutschrei packt Rolf den Mann bei den Schultern und schüttelt ihn.
„Nichtswürdiger Verleumder Sie! Das werden Sie mir büßen!" Der Detektiv wimmert und ächzt unter dem eisernen Griff; doch Rolf läßt nicht los.
„Widerrufen Sie Ihre letzten Worte! Auf der Stelle!"
„Ich— ich kann nicht!“ stöhnt der Detektiv.„Ich habe— Beweise.“
Rolfs Hände lockern sich. Fast entsetzt blickt er auf die zusammengeduckte Gestalt vor ihm.
„Beweise?... Zeigen Sie her!“
„Gleich! Lassen Sie mich nur los!“
Voll Verachtung schleudert Rolf den Menschen von sich.
Dann setzt er sich auf einen Stuhl und wartet. Inzwischen krebst der Detektiv in einem Photographie=Album herum.
„Sehen Sie hier!... Kennen Sie die Dame?“
„Meine Frau,“ erwidert Rolf mit erzwungener Ruhe.„Doch vor vielen Jahren— als Mädchen, wie es scheint.„Wie kommen Sie zu diesem Bild?“
„Das ist meine Sache. Soviel will ich Ihnen nur sagen, daß der verstorbene, nein, der— vergiftete Fürst Torlonia dieses Mädchen vor mehr als acht Jahren beleidigte, indem er es abends auf der Straße umarmte und küßte.“
Rolf zuckt zusammen. Eine Erinnerung taucht vor ihm auf... eine Erinnerung... Ja, freilich, jenes Mädchen, das er damals
Rheinuferbahn.
Betrieb nebst Heizung elektrisch.
Köln—Wesseling—Bonn.
Abfahrt von Köln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 920,
Sonntags bis 1020 abends
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens). Fahrpreise: Köln—Bonn II. Klasse M. 1,30, III. Klasse M. 0,85 einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan, gültig bis zum 30. April 1907, in allen Fahrplanbüchern.
Während der Kaisertage in Bonn der Betrieb verstärkt.
für Gurt und Drahtseil sowie Gurkzugbetriebe verschiedener Größen stets vorrätig.
Köln, Mauritiussteinw. 39
ur für Damen!
Kopfwaschen mit Frisieren 1 M. Jede Frisur 60 Pfg. Haarfärben sauber und diskret. Frisierunterricht wird erteilt.
Spezial-Damen-Frister-Salon he
wberg,
Limburgerstr. 37, früher Komödienstr. Anfertigung aller Haararbeiten.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front. Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz.
6, 8, 10,
12, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Hohenzollern=
ring4. Tel. 9304.
Echtes hochseines
kaude Cologne
per ½1 Flasche 60 5. per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 6 Fl. K..00. Adrian Graven, Eigelstein 73.*
vor den weiteren Belästigungen des skrupellosen Lebemannes behütete— es muß Pia gewesen sein! Er vergegenwärtigt sich die schlanke Gestalt, den Gang, die stolze Haltung des Kopfes... und den Schrei, den sie in der ersten Empörung ausstieß... Natürlich — sie war es! Sie allein!
„Und wenn es wirklich so wäre,“ sagt er mit unnatürlicher Ruhe, „was sollte das für ein Beweis sein?“
Der Detektiv schmunzelt.
Ich bin noch nicht zu Ende, Herr Doktor.“ Er schließt eine Schublade seines Schreibtisches auf und nimmt eine kleine Flasche heraus, die mit einer klaren, hellgelben Flüssigkeit angefüllt ist. „Sehen Sie hier!"
„Was ist das?“
„Gift.“
„Gift?“
Der Detektiv zieht den Stöpsel heraus und hält Rolf die Flasche unter die Nase.
„Kennen Sie den Geruch, Herr Doktor?“
„Nein. Aber Opium ist dazwischen. Woher haben Sie die Flasche?“
„Aus der Kommode Ihrer—— Frau!“
„Wa—?“
„Vergessen Sie nicht, Herr Doktor, daß ich mich nur als Diener in Ihr Haus begab, um Beweise zu suchen. Diese Flasche ist ein Beweis. Der Inhalt enthält dasselbe Gift, welches man in dem Leichnam des Fürsten Torlonia und in dem Flakon, das neben der Leiche lag, vorfand. Hier— vergleichen Sie selbst! Und vergleichen Sie auch die Handschrift auf dem Etiquette des Flatons und auf der Rückseite der Photographie... Nun? wabe ich oder nicht?“
Rolf erwidert kein Wort.„.„„
Mit zusammengezogenen Brauen starrt er finster auf die erdrückenden Schuldbeweise.
Nun?" fragt der Detektiv ungeduldig.
?“ wiederholt Rolf mit blitzenden Augen.
Haben Sie mir nichts zu sagen, Herr.kto.: Ich weihte Sie
in meine ganzen Pläne ein, legte Ihnen sämtliche Beweise vor
und...“
.. Und?
. und Sie danken mir nicht einmal?“
=<space> a h n e n<space> d a n k e n?<space> W o f ü r?<space> D a ß<space> S i e<space> s i c h<space> a l s<space> P o l i z e i s p i t z e l<space> in mein Haus einschlichen? Einen solchen Menschen wie Sie müßte man nur mit Glacehandschuhen anfassen. Pfui!“(Forts. folgt.)
g, G aeaaa a e.!

Fernspr. 7098.
4183.
2878. „ 8662.
Hohenzollernring 1 Obenmarspforten 2 lconswalt 79 Deutscher Ring 4 Kurolingerring 22 Marzellenstrasse 2 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel 9/1 Streitzeuggasse 314 Christophstrasse 3 Blaubach 11 Ehrenfeld: Venloel Mülheim: Buchhe Lindenthal: Durer Nippes: Neusser St Kalk: Hauptstrus:
Fabrik: Sülz, Nikol
In der klösterlichen Geno
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253 a Montag, 15.
Zweites Blatt
Zwangsverseigerung. Apegzgsterkieigerung.
Am Dienstag den 16. Ot ober
1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz Zur Landeskrone gegen me
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrank mit 2 Türen in Tannen, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank in Tannen, 1 Freischwinguhr, 1 Kleiderschrank poliert, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Bücherschrank mit 2 Türen, 1 Wanduhr(Kuckuck) usw.
de Laforgue, Berichtsvollzieher mn Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Dienstag den 16. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstr. 315 zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 nußb. polierter Tisch, 1 Sofa, 1 Paneelbrett,
Am Dienstag den 16. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen in dem Auktionslokale Benloerstr. 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare
Wandspiegel, 4 Bilder, 1 Vertiko, 2 Lehnstühle, 1 Vogelkorb usw.
2. 1 Sosa m. Plüschbezug,
3. 3 fast neue Lehnstühle,
1 Tisch.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Dienetag den 16. Oktober 1906, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
2 große Hausuhren(neu),
Zahlung öffentlich meistbietend verteigert werden:
I. ein Sofa, ein Tisch, vier Stühle und ein Spiegel; UI. zwei Bilder u. Ausziehtisch.
Tönnes, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
b. 1 Kommode, 3 Bilder.
Urbau, Gerichtsvonzieher in Cöln.
Wnnnsberßeigerung.
Am Dienstag den 16.
1906, nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie gebr. Möbel aller Art.
Am Dienstag den 16. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen Brüsselerstraße 61, Souterrain, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: eine große Partie Parfümeriewaren usw.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.
Zwangsversteigerung.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Dienstag den 16. Oktober 106. nachmittags 4 Uhr, sollen
im Pfandlokale, Weyerstraße 106
##L hars Rahll
zu
Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
1 Motorrad(System Dia mant), 1 Warenschrank mit 17 Lampen für Fahrräder,
2 Waschmaschinen mit Oefen.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Dienstag den 16. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen
im Pfandlokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wer1 Pferd mit Pferdegeschirr und 1 Geschäftswagen.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
wangsversteigerung.
Am Dienstag den 16. Oktover 1906, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier in schwarzem Holz
n. a. in.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln
Ligerung.
Am Dienstag den 16. Ottober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahrung öffentlich meistbietend versteigert werden.
1 Vertiko, 2 Kleiderschränke, 1 Waschkommode, Tische, Stühle, Sofas, Sessel, 16 Bände Meyers Konversationslexikon, 1 Ofen u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hansaring 76.
auch sonst in seiner Stellung hat Hr. Pelman an der ganz gewaltigen Entwickelung der Stadt regsten Anteil genommen. Darum ehen wir alle ihn heute höchst ungern scheiden, und es beruhig uns nur, daß wir die Sicherheit haben, daß er von Köln nich fortgeht, sondern treu unter uns bleibt. Wir bringen ihm das lebhafte Gefühl des wärmsten Dankes entgegen und wir sind er. füllt mit den besten Wünschen für einen glücklichen und gesegneter Lebensabend. Ich persönlich beklage es doppelt, daß Hr. Pelma, sich jetzt von mir trennt. 21 Jahre haben wir— ohne daß is mie einer wesentlichen Meinungsverschiedenheit zu erinnern wüßte. zusammengearbeitet. Bei meiner Abwesenheit war er regelmäßig zu meiner Vertretung berufen. Mit so einer Vertretung ist es ein eigene Sache. Der Vertreter soll nicht nach seiner eigenen, sonden der Meinung dessen handeln, den er vertritt. Das ist lange nic jedermanns Sache. Das hat aber Kollege Pelman vorzüglich ver standen. Dazu kam eine treue und gewissenhafte Erledigung aus Arbeiten, was mir stets die Gewißheit gab, daß während meuze Abwesenheit alles in bester Ordnung war. Daher hatte ich de
silen Munsch, daß ich der ih Vhen. H“ gzus denr Bienst 76s.
voraus bin, mit ihm auch zusammen aus dem Dieniz schei
möchte. Das Schicksal hat es uns so nicht beschieden. Aber werden begreifen, wie ich mich jetzt mit besonderem Schmerze:
Bei der hervorragenden Stellung, die Hr. Velman in der A. waltung eingenommen hat, ist es natürlich, daß es ihm aun
allerhöchsten Auszeichnungen nicht fehlte. So wurden ihm der Adlerorden, der Kronenorden dritter Klasse und der Regierungsrat verliehen. Zu meiner großen Freude hat der Kan bei seinem Ausscheiden aus dem städtischen Dienst ihm den.. Adlerorden dritter Klasse verliehen; ich weiß, mit mir die Freude über diese Auszeichnung. Es bleibt mir m übrig, auch die Glückwünsche des Hrn.
übermitteln. Ich schließe mit dem aufrichtigen und herzlich Wunsch, daß es Hrn. Pelman beschieden sein moge, geehrt une liebt von der ganzen Bürgerschaft, noch mehr von uns allen, u.
Jahre gleiche Frische und gleiche Freuoe arzeipper, ithurger“ bisher, im Kreise seiner Familie und aller seiner Mitburger! walte Gott. In das Hoch auf den Gefeierten stimmten aule
Hr. Beigeordneter Jesse gab im Namen der Beigeordneten
Bedauern uber das Ausscheiden des Hru. Pelway, Lthay gemn großen Verdienste, die vom Hrn. Oberbürgermeister eben gewurt worden seien, werden unvergessen sein in der Geschichts der en Köln. Ihm bleibe nur übrig, dem Scheibenden herztichen
auszusprechen für die liebenswurdige Kollegialität, welche er sammenarbeiten mit ihm so angeneym machte, für das freunen Entgegentommen, den glücklichen Rat und die tatkräftige stutzung. Persönlich darf ich diesem Dank noch anschließen, wahrend eines mehr als 18jährigen Zusammenarbeitens mit I. manche Beweise freundschaftlicher Zuneigung empfangen habe.. Anbenten an die gemeinsam verlebte Zeit, während welcher alte Colonia sich verjungte, überreichte er einen goldenen Becher Namen samtlicher Beigeordneten.
Hr. Stadtverordneter Leut wies darauf hin, daß Hr. und er von der Stadtverordnetenversammlung beauftragt ein paar Worte des Abschiedes zu sagen. Wir danken Iynen Ihren Fleiß, Ihre Treue und Gewissenhaftigkeit, Ihre Zuveraa keit, die Sie allen Ausgaben entgegenbrachten. Gerade durch Pflichttreue waren Sie ein Vorbild für alle Beamten. sich kunftig an der Entwickelung und dem Fortschritt der erfreuen, werden Sie die berechtigte Befriedigung darüber emt
Zwanasr“ gn
Am Dienstag den 16. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert verden:
I. 1 Sosa, 1 Standuhr, Bilder usw.,
Am Dienstag den 16. Oktober 1906, vormittags 10½ nhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Geldschrank.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
eil des Fortschrittes mit den Arbeiten zi
usamm
1 Ladenthele, 1 Pültchen, 1 Warenschrank usw. Verkäufe finden voraussichtlich statt.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Dienstag den 16. Oktoder 1906, nachmittags 5 Uhr, sollen im Auktionslokale Schaafenstraße 45 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Bücherschrank, 1 Briefschrank, 1 amerikanischer Sekretär, 1 Waschtisch, 2 Betten, 2 große Bilder und der
Am Dienstag den 16. Oktober 1906, nachmittags 5 Uhr, sonl im Auktionslokale Schaafenstraße 45 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:##
1 Büfett in Eichen.
P. Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
im
Rause zu Köln,
Dreikönigenstraße 1, finden Aufnahme: Geschäfts=, Laen= und Comptoir=Fräulein bei u. billiger Pension. 2c. Geschäft zu
guter Pflege u. bill
Kin gutgeh. SpezereiO übernehmen gesucht Off. m. Pr. u. Nr. 1282 a. d. Gesch. d. Bl.
daß
das
Auftrage
iwilligen
Im
n 1
werde ich Dienstag
her in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Eigelstein ö1, im Gverskol;
wegen vollständiger schäftsaufgabe
Siamosen, Melton, Kattune, Strümpfe, Socken,
Unterröcke, Damenhemden, Kinderhemden, Kurzipareu, feine
viele and. Sachen
meistbietend versteigern
Am Dienstag den 16. Ottober 1906, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Schaafenstraße 43 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank.
P. Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
0 Hr. Geh. Regierungsrat Pelmau
schied gestern aus seinem Amte als erster Beigeordneter der Stadt
rlieh, bedeutsam und recht herzlich wurde. Erschienen ware der Oberbürgermeister, die Beigeordneten, die Stadtverordneten
wandte sich mit folgenden AusZweile
# Eine
wurde am S Ehrenfelt appen Dar und teilte n Mitglieder z Herzlich b geordneter chten.
#r Mitglied
lichen Leben Katholike das offentlich anschauung #teresse da ##ern und Gestaltui issen Ma #u, oder, en Leben Preußen steidigt hä Erten Zustä te, die entliche Lel ß der kath n Bedeutur Sie mussen Geisr erzoger nichts neben zung kommt. Gebiet der 2 die da den( Deutschland Um diese bzw. behaup Bildung. teil an allge steht. Der auf unser öf daß sich ihn Diese Macht wir das ge jeder Richtu bestrebungen sind, mussen mögenden K ellscha
der Bildung
9.
Am Dienstag den 16. Oktober 1906, mittags 12 Uhr, soll im
Auktionslokale Glockengasse(Em dekke Tommes) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kurschein.
P. Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln
Auktionator und Taxator
Iin, Röhrergasse 10.
Mig
verschiedener Größen und Systeme, auch für Bureau geeignet, zu verkaufen. Rosenstraße 30.
sammlung: Wir haben uns so zahlreich vereinigt, die Stadtbehörde und die Oberbeamten, um unserem lieben, heute aus dem Dienst scheidenden Kollegen Pelman einen letzten Beweis unserer iunigen Liebe, Verehrung und unseres aufrichtigen Dantes zu geben. 2 Feier ist einfach, das entspricht dem schlichten Sinne unseres edlen Jubilars. Die Feier wird aber bedeutungsvoll, weil sie in
Raume, diesem hervorragend festlichen Saale stattfindet, und wer
mir mit wärmstem Herzen hierher gekommen sind. Hr. Kollege Pelman ist heute vor 31 Jahren in sein Amt als Beigeordneter der Stadt Köln eingetreten, seinem besonderen Wunsche entspricht es, am heutigen Tage auch aus dem Dienst zu scheiden. 31 Jahre sind eine lange Zeit, eine doppelt lange Zeit, wenn sie mit einer Entwickelung der Stadt, wie pr. Pelman sie von Anfang bis zum Ende erlebt hat, zusammenfällt. 9 Jahre war er Beigeordneter, 22 Jahre erster Beigeordneter und erster Vertreter des Oberbürgerder langen Zeit hat er in allen wichtigeren Dezernaten gearbeitet, die es überhaupt gibt; in sein Dezernat sieten insbesondere die beiden Hafenbauten, von denen der eine Bau seit einigen
jahren vollendet ist, der andere aver seiner Fertigstellung entgegen
geht, sowie der Bau des großen Schlacht= und Viehhofes. Aber
daß ein großer Tei des Fortschinter r.#cmme
hängt, welche Sie hier erledigten. Die Stadtverordneten; beschlossen, Ihnen ein Album mit den Bildern aller Stadtveror
Hr. Stadtverordneter Brems: Ich bitte Sie, in dieser m. vollen Stunde auch mir einige Worte zu gestatten. Als en
31 Jahren durch das Vertrauen der Stadtverordneten geordneten gewählt wurden, war Köln noch in den Feistt Stadtmaner und der Umwaltung und es war nicht möglich,
eine Ausdehnung zu denten. Heute, wo Sie aus Iyrem a
scheiden, sind an Stelle der Stadtmauer schonea
Ringstraßen, schmucke Anlagen und Gärten getreten. Ihnees vergönnt, mitzuwirken an dem Emporblugen der Denkmäler sind er besonders, mit denen Ihr Name immersott knüpft sein wird, die Hafenanlagen und der große Schean Viehhof. Hinsichtlich der Hafenanlagen kann ic persönlich s. viel sagen, weil ich hier weniger mitgearbeitet habe, ich er nur aus meiner Kenntnis des städtischen Etats unt handlungen der Stadtverordnetenversammlung zu sagen, verstanden, die gestellte große Aufgabe zu erfullen und nehmen durch die Kinderjahre glücklich hindur Bau des Schlacht= und Viehhofs wurde ich mit Ihnen zusa.
Kommission befaßt. Auch hier hatten Sie die großten Smmm
keiten zu überwinden. Sie haben durch sachliche Beya.
und Energie alles zu einem guten Ende geführt. Heut
diese Anlagen und Sie haben sich in ihnen stattliche rur Mit den besten Wünschen für einen glücklichen. Lebensaber
De men der süädischen Oberbeamten sprach Hr. Schig, Brandenberg. Sie könnten dem Jubilar heute keine Ge opfern, aber das perz opferten sie ihm, das Herz gehe gent ihm, und sie wünschten, daß sein ferneres Leben recht glückt
hr Geheimrat Pelman richtete an die Versammelten hen Dankesworte. Vor 35 Jahren kreißten in Köln die Beerwartete hohes von der Zukunft der Stadt. Ich barf ge daß das auf mich einen mächtigen Reiz ausübte, ia dringenden Wunsch, in die Werkstätte zu kommen, wo Leistungen zu erwarten waren. Meine Hoffnungen wurden getäuscht. Auf den verschiedenen Gebieten meiner Tätigkei mir nicht an großen Vorbildern gefehlt. So war es en
bei einigem Pflichtbewußtsein, mitzugehen und gerne min##
ist das Verdienst, das ich höchstens annehmen kann. es der Stadt Köln an berufenen Vorbildern gefehlt, und dun Sie mich an einen beliebten Tichter anschließen uno wun Nie fehl' es diesem Reiche an einem Männerkreise, der## meine Herren, an edler Tatkraft gleiche! 4
Damit hatte die schlichte, aber um so herzlichere Feier ihr
erreicht.
Rheinhöhe am 15. Okt., morgens 11 Uhr: 0,76 m.
reome Indoferm.(“ hetholers
Glänzende Erfolge, auch bei Fällen! Ein ärztsiches Urteil voBesten Dank für die Indoformtadle vorzügliche Wirtsamkeit ichst
probt habe. Vorrätig in Apothe röhrchen zu 75 Pf.(10 Tableiten) uhr; (20 Tabletten). Fritz Schul, e# prik, Leipzig.
dürfen nach arbeiten zu tonung der will ich auch wirtschaftlich sundheit. H Alkoholmißb tut uns all reichung ein Beteiligung Während sammenhang anderen dir: markiert du Wir mussen Zentrum ein es tun, weil des kathol### christlichen gewährleiste Grundlage Interessenat heutigen Be Staatsnotn besitz. die 1 demokraten Standen erkennen, ist Gesichtspun eine konfes keine kathal ganze Volk Wir müssen hierzu rech öffentlichen angehören; Zentrumspe Presse, und Im Vorl Frage besch Der Bau d darin sind neus Ordun uns gemach besonders d #edler Farmee, entbrennen. Rolle, die Kirche gesp gisch
Die Sozial
Resomen.
sie muß au standspoliti der auf den des Mittelst er hat an Zwei Mi Unterstü bewegun schaften. erstartt, ist erwerbstäti Krankenkass semotratie burch viele Gewinn ft lrech ietenh hat d
ein
Heils
geor
Eecht

Zweites Blan
Kölner Local-Auzeiger Nr. 233 x mentag. 15. Okteber 1900.
Seite 3.
Eine große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland
wurde am Sonntagabend unter starker Beteiligung im Leobau in Ehrenfeld abgehalten. Hr. Jos. Schmitz eröffnete mit einer nappen Darlegung der Ziele des Volksvereins die Versammlung ind teilte noch mit, daß der Volksverein in Ehrenfeld jetzt 1200 Ritglieder zähle.
*Herzlich begrüßt nahm zunächst Hr. Reichs= und Landtagsgeordneter Trimborn das Wort zu dem Thema: Unsere Pflichten im öffentlichen Leben. Warum und wie wollen r Mitglieder des Volksvereins, also wir Katholiken, im öffentüchen Leben wirken? Gehören die Katholiken in ihrer Eigenschaft katholiken ins öffentliche Leben? Es ist nicht gleichgültig, ob ns öffentliche Leben von der christlichen oder der gottlosen Welt##schauung beherrscht wird. Der moderne Staat hat ein großes amresse daran, daß die christliche Weltanschauung in den Rathäuern und Parlamenten herrschend ist. Auch die Kirche ist an ## Gestaltung des öffentlichen Lebens interessiert; sie bedarf eines ##issen Maßes von Rechten und Freiheiten. Um ihr diese zu erkru, oder, wo sie sie schon besitzt, zu bewahren, müssen im öffenthen Leben christliche Männer stehen. Was wäre aus der Kirche Preußen geworden, wenn christliche Männer sie nicht mannhaft ###eidigt hätten? Was ist es, was in Frankreich die bejammernsn Zustände geschassen hatt Die Tatsache, daß es an Männern lte, die ihren Katholizismus in der richtigen Weise in das entliche Leben hineintrugen. Die Katholiken müssen dafür sorgen, un der katholische Volksteil im Gesamtleben der Nationen ein Faktor n Bedeutung bleibt und daß die Kirche frei und geachtet dasteht. Sie müssen darüber wachen, daß der Nachwuchs in christlichem Geist erzogen werde, daß auch auf dem Gebiet des höheren Unterrichts neben anderen Auschauungen auch die katholische zur Gelzung kommt. Ferner müssen sie darauf hinarbeiten, daß auf dem Gebiet der Verwaltung die bestehende Imparität beseitigt werde, die da den Eindruck aufkommen läßt, als ob die Katholiken in Deutschland und Preußen Bürger zweiter Klasse seien.
Um diese Ziele zu erreichen, müssen wir vier Positionen erobern bzw. behaupten. Zunächst die Position der Wissenschaft und Bildung. Hier muß gesorgt werden, daß der katholische Volksteil an allgemeiner Bildung hinter dem evangelischen nicht zurücksteht. Der große Einfluß, den der Liberalismus Jahrzehnte lang auf unser öffentliches Leben ausgeübt hat, rührt u. a. auch daher, daß sich ihm die Kreise der Gebildeten, leider, zugewandt haben. Diese Macht müssen wir auch für uns ausnutzen. Ebenso müssen wir das gesamte Schulwesen und besonders die Voltsschule nach jeder Richtung hin pflegen. Auch die sonstigen Volksbildungsbestrebungen, soweit sie nicht vom unchristlichen Geiste eingegeben sind, mussen wir unterstützen. Da wende ich mich an die vermögenden Kreise und empfehle energische Förderung der Görresgesellschaft und des Albertus Magnus=Vereins. Neben der Bildung hat auch der Besitz eine große Macht. Auch wir dürfen nach Besitz streben, um desto wirksamer für unsere Ideale arbeiten zu können. In diesem Zusammenhange bei der Betonung der Notwendigkeit des wirtschaftlichen Strebens will ich auch auf eine andere Notwendigkeit hinweisen, die für das wirtschaftliche Leben sehr in Betracht kommt: die Pflege der Gesundheit. Hier verdienen die Bestrebungen zur Betämpfung des Alkoholmißbrauchs erwähnt zu werden; etwas Alkoholenthaltung tut uns allen gut. Für die erwerbstätigen Stände ist zur Erreichung einer besseren wirtschaftlichen Stellung eine levhaftere Beteiligung an den einzelnen Standesvereinigungen geboten.
Während diese beiden Positionen nur in einem mittelbaren Zusammenhange mit dem öffentlichen Leven flehen, führen die beiden anderen direle#i dasselbe hinein: die politische Position, markiert durch die Zentrumspolitik, und die sozialpolitische. Wir mussen den Zeutrumsstandpuntt vertreten, nicht als oo das Zentrum eine konfessionelle Partei sei, sondern wir Katholiken müssen es kun, weil das Zentrum die Interessen des ganzen Volkes, auch des katholischen Volksteiles, vertritt und zwar vom Standpunkt der christlichen Weltanschauung aus.(Lebhaftes Bravo!) Das Zentrum gewährleistet die Gleichberechtigung der Konsessionen; das ist die Grundlage der Toleranz. Endlich handhabt es den wirtschaftlichen Interessenausgleich, und das ist es, was das Zentrum unter den heutigen Verhattninen, auch nach gegnerischem Zeugnis, zu einer Staatsnolm macht. Die Konservativen vertreren den Grundbesitz, die Liberaten Großhandel und Großindustrie, die Sozialdemokraten die urbeiter; das Zentrum besteht aus allen Ständen für alle Stände. Wie Freund und Feind anerkennen, in es der jeste Tamm gegen den Umsturz. Das alles sind Gesichtspunkte, die das Zeutrum als eine christliche, nicht aber als eine konfessionelle artei erscheinen lassen. Die Katholiken haben keine kathalische Partei nötig, ihnen genugt eine Partei, die für das ganze Volk da ist, getragen von der christlichen Weltanschauung. Wir müssen die Wahlorganisationen der Zentrumspartei stärken, hierzu rechne ich nuch vor allem den Windthorstbund. Wer im öffentlichen Leven Bedeutung erlangen will, muß einer Organisation angehören; die fördert die Kräfte zu Tage. Wir mussen weiter die Zeutrumsposition stärken ourch verschiedenartige Förderung unserer Presse, und vor allem durch die eifrige Beteiligung an den Wahlen.
Im Vordergrunde steht die soziale Position. Die soziale Fräge beschäftigt heute in hervorragendem Maße fast alle Staaten. Der Bau der Gesellschaftsordnung ist in einem Umbau begriffen, darin sind sich alle Einsichtigen einig. Wird die sich vorbereitende Ordnung nicht mit uns Katholiken gemacht, so wird sie gegen uns gemacht. Vor allem müssen wir unsere caritativen Vereine, besonders den Vinzenzverein pflegen. Auf caritativem Gebiete muß ein sedler Wetteifer mit denen im andern Lager, auch mit der Heilsarmee, mit der im übrigen kein Katholik sich einlassen darf, entbreunen. Das Christentum steht und fällt mit der caritativen Rolle, die es bisher so glanzvoll, namentlich in der katholischen Kirche gespielt hat. Fexner müssen wir die soziale Position energische, wie bisher, durch Selbsthülfe und Gesetzgebung unterstützen. Die Sozialdemokratie ist nicht anders zu überwinden als durch Reformen. Die Sozialpolitik darf aber nicht bloß Arbeiterpolitik, sie muß auch Mittelstandspolitik sein. Arbeiterpolitik und Mittelstandspolitik sind keine Gegensätze, vollends nicht für denjenigen, der auf dem Boden des Interessenausgleichs steht. Das Mißtrauen des Mittelstandes gegen die Arbeiterpolitik ist nicht berechtigt, denn er hat an der sozialen Hebung des Arbeiterstandes auch Interesse.
Zwei Mittel gibt es, die Sozialpolitik zu fördern: zunächst die Unterstützung der christlich=nationalen Arbeiterbiwegung, vor allem auch der christlichen Gewerkschaften. Wenn die christlich=nationale Arbeiterbewegung weiter erstartt, ist auch die Hoffnung vorhanden, daß die im Interesse der exwerbstätigen Stände geschaffenen sozialpolitischen Einrichtungen, Krankenkassen usw. nicht mehr der Machterhöhung der Sozial#motratie förderlich sind. Die christliche Sozialpolitik würde dazurch viele neue Freunde gewinnen. Ferner würde es ein großer Gewinn für die Sozialpolitik sein, wenn das Dreiklassenwahlrecht avgeschafft und die Zusammensetzung des Abgeordnetenhauses freiheitlich gestaltet würde. Das Reichstagswahlsecht hat das Verantwortlichkeitsgefühl der oberen Klassen sehr geschärft. Würde das Reichstagswahlrecht beseitigt, dann würde die ganze Sozialpolitik im Abgrunde verschwinden. An die Abschaffung des Reichstagswahlrechtes wird kein halbwegs vernünftiger Politiker den ken können.
Umgekehrt hat sich das Dreiklassenwahlrecht als stärkstes Hemmnis einer sozialen Reform erwiesen. Daher muß aus unseren Reihen nach wie vor auf die Umgestaltung der preußischen Volksvertretung hingearbeitet werden, uno zwar in erster Linie auf die Beseitigung des Dreiklassenwahlrechtes. Wie die Dinge heute liegen, scheint dieses Ziel allerdings kaum erreichbar. Dadurch darf man sich indes nicht entmutigen lassen.
Bei dieser Gelegenheit trat der Redner der Verdächtigung durch ein sozialdemokratisches Flugblatt entgegen, worin gesagt wurde, Abg. Trimborn sei auch kein sicherer Anhänger des Reichstagswahlrechts; das sei eine ganz nichtsnutzige Verdächtigung. Wer seine Vergangenheit kenne und seine politische Tätigkeit auch nur von weitem verfolgt habe, der werde es für unmöglich halten, daß er sich jemals dazu verstehen könnte, das Reichstagswahlrecht anzutasten. Und er glaube auch, daß unter den Gegnern kein ehrlicher Mann das annehme. Diese Verdächtigungen hätten nur den Zweck, ihm bei den Wählern zu schaden. Redner legt dann noch einmal eingehend den Standpunkt der Zentrumsfraktion der Stadtverordnetenversammlung in der Wahlrechtsdebatte dar, mit welcher jener Vorwurf zu begründen versucht wurde. Zum Schlusse führte Redner aus: Gegenüber den gewaltigen Aufgaben, die wir zu lösen haben, müssen wir uns mit Pflichtbewußtsein und Verantwortlichkeitsgefühl durchdringen, und, was bei Katholiken selbstverständlich ist, wir müssen in uns lebendig halten die Liebe zum Vaterland und die Treue zum Tyron. Besonders müssen wir das praktische kirchliche Leben pflegen, denn darauf beruht ein gut Teil unserer Siegeshoffnung. Begeisterter Beifall folgte den Worten des Redners.
Der für die praktische Arbeit bedeutsamen Rede folgten Ausführungen des Hrn. Rektors Rüben über die Heilsarmee. Er sei fast mutlos geworden nach den Vorgängen in der letzten Versammlung, weil er gesehen, daß er nicht nur der einzige und der erste katholische Priester sei, der auf die Gejahr aufmerksam gemacht habe, sondern daß er aus dem eigenen Lager bekämpft werde. Wenn ich in einer Gesellschaft wäre, wo einer meines Rockes eine Ansicht vertritt, die nicht die meinige ist, ich würde so viel Korpsgeist besitzen, daß ich aus Liebe zur Sache schwiege. Es ist endlich mein Wunsch in Erfüllung gegangen, daß meine Ausführungen in die Presse gekommen sind und zwar in die liberale Kölnische Zeitung. (Pfui=Rufe). Nein, nicht pfui! Ich brauche der Zeitung auch keinen Tank zu sagen, sondern es ist die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, daß das, was in der Oeffentlichkeit gesagt wird, auch in die Presse kommt.—(Aber nicht, wenn es sich, wie in diesem Falle, um Angaben handelt, die auch der von uns vertretenen Sache der Gerechtigkeit nicht förderlich sein können. D. Red.]
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, aufklärend zu wirken inbezug auf die Heilsarmee.
Im großen Saale der Bürgergesellschaft habe ich vor Tausenden die Geschichte der Heilsarmee erzählt, so wie Hr. Prof. Faßbender es getan hat. Und im großen und ganzen kam fast nichts in die Presse.[Das ist ein Irrtum; der Kölner Local=Anzeiger hat über die betr. Versammlung in Nr. 97 ein ausführliches Referat gebracht. D. Red.] Ich habe einen zweiten großen Vortrag gehalten und habe den anwesenden Redakteur der Köln. Volksztg. gebeten, es in die Presse zu bringen, und er hat es nicht getan.(Pfui=Rufe.) (Auch das ist ein Irrtum; der Kölner Local=Anzeiger hat auch über diese Versammlung in Nr. 147 berichtet, und zwar in einer Form, die damals selbst die Billigung des Herrn Rektors Rüben fand. D. Red.] Nein, das wollen wir nicht, er mag seine Gründe gehabt haben, aber ich meine, die Presse muß auch uns unterstützen. Jetzt endlich ist es in die Presse gekommen, allerdings wahrscheinlich deswegen in die liberale Presse, weil das unerquickliche Schauspiel in der Versammlung am Donnerstag geboten wurde, und ich meine, das hätte unter allen Umständen vermieden werden sollen. Wenn ich tausendmal im Unrecht war, dann mußte der Konfrater soviel Korpsgeist besitzen und öffentlich schweigen.
Redner behandelte dann die Heilsarmee möglichst unter dem Gesichtspunkte des evangelischen Cyristen und an Hand von evangelischen Autoren, um nicht in den Verdacht zu kommen, daß er gegen alles das sich wende, was nicht katholisch sei. Als er u. a. einen Artikel aus der Reformierten Kirchenzeitung Nr. 11 vom 18. März 1906 verlesen hatte, rief er in die Versammlung hinein mit ironischem Tonfall: So, nun geben Sie das Blatt dem Hrn. Redakteur da unten, wenn er will, kann er Notizen machen. Stürmische Bravorufe folgten der Aeußerung. Zum Schluß kam Hr. Rektor Rüben nochmals auf die Presse. Ich werde sobald, meinte er, in einer größeren Gesellschaft nicht mehr reden. Hätte die Presse sich der Sache bemächtigt, als ich zum ersten Male gesprochen, dann wäre der Stein, der leider erst in der liberalen Presse zum Rollen gebracht wurde, weiter gerollt. Es ist nicht meine Schuld, sondern die Schuld der Presse, daß nicht weiter gearbeitet worden ist.[Nach den vorstehenden Bemerkungen läßt sich ermessen, was von derartigen Auslassungen zu halten ist. D..] Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich, wer nicht mit mir sammelt, der zerstreut. Ich habe den guten Kampf gekämpft, ich habe den Lauf vollendet. Durch derlei Aufputz seines Vortrages wußte der Redner immer wieder die Menge für sich einzunehmen und zu Beifallsbezeugungen hinzureißen.
Teilweise polemisierte Redner auch gegen Prof. Faßbender, mit dem er sich in einer privaten Besprechung in der Literatur der Heilsarmee gemessen und wobei er den Sieg davon getragen habe. Aus seinen sachlichen Ausführungen gegen die Heilsarmee sei noch folgendes hervorgehoben. Die Heilsarmee hat die Taufe nicht und kann sich deswegen nicht zum Christentum rechnen, ihre ungetauften Mitglieder sind nicht Christen. In den Instruktionen für die Offiziere findet sich u. a. der Satz: Bezahlt, wenn es dienlich ist, die Polizei. Die Kollekten der Heilsarmee seien nicht genehmigt. Von den in Deutschland eingegangenen Geldern würden nur—7 Prozent zugunsten der sozialen Häuser in Deutschland verwendet. Ihren eigenen Leuten gegenüber unterlassen sie die Erfüllung der einfachsten sozialen Forderungen. Wo bleibe das übrige Geld? Die Heilsarmee stelle sich außerhalb aller Gesetze in Deutschland. Wir verlangen, daß endlich seitens der zuständigen Behörde eine wirksame öffentliche Kontrolle des gesamten Heilsarmeebetriebes stattfindet. Die Versammlung verlief während der Rede des Hrn. Rektors Rüben nicht immer mit der erforderlichen Ruhe; ein Mann, der nur mühsam dem Inhalte nach unverständliche Aeußerungen mit hohem Pathos machte, anscheinend im Sinne des Vortragenden, hatte den Redner unterbrochen. Ungestüm wurde er von der Versammlung und dem Vortragenden zurechtgewiesen.
Tocales.
∆ Personalnachrichten. Der bisherige Oberlehrer an der städtischen höheren Mädchenschule I, Hr. Johann Schmitz, wurde zum Direktor des Schullehrerseminars in Prüm ernannt. Die Diplom=Ingenieure Julius Zwies und Wilh. Jonen an den vereinigten hiesigen Maschinenbauschulen wurden zu Oberlehrern
an den Maschinenbauschulen in Einbeck bzw. Görlitz ernannt; an ihre hiesige Stelle treten Oberlehrer Hein von Aachen und Oberlehrer Saur von Posen.
# Von der Heilsarmee. In der Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland im Viktoriasaal war es um Donnerstag im Anschluß an den Vortrag des Herrn Pros. Dr. Faßbender zu einer Auseinandersetzung über die Heilsarmee zwischen den Herren Rektor Rüben, Kaplan Weertz gekommen. Herr Weertz hatte sich zu dem Standpunkte des Herrn Faßbender bekannt und sich mit dem Vorgehen des Herrn Rüben gegen die Heilsarmee nicht in allen Punkten einverstanden erklärt. Herr Weertz ist anscheinend bei seinen Aeußerungen vielfach mißverstanden worden. Zur Aufklärung gab er in der letzten Versammlung des Kreuzbündnisses folgende Erklärung an:„Ueber meine Stellung zur Heilsarmee werden falsche Meinungen verbreitet. Um diese zu zerstreuen, erkläre ich folgendes: Ich bin kein Freund der Heilsarmee, aber ein Freund der Wahrheit und der Gerechtigkeit auch gegenüber einem Gegner. Ich freue mich, wenn die Katholiken gründlich über das Wesen der Heilsarmee aufgeklärt und vor ihr als einer Sekte, die nur ein halbes Christentum bekennt, gewarnt werden. Aber die Freude wird mir verdorben, wenn die Polemik nicht in der ruhigen, sachlichen Art des Professors Faßbender, sondern mit den Waffen des Spottes und des Hohnes geführt wird. Niemand hat das Recht, eine Person oder Gesellschaft, die einen anderen Glauben bekennt als er, zu verhöhnen. Man bekämpfe die Heilsarmee, aber man bekämpfe sie in nobler Form. Dann darf meines Erachtens die Polemik gegen die Heilsarmee nicht von der gefährlichen Selbstgenügsamkeit begleitet sein, als ob bei uns alles in schönster Ordnung wäre. Auch wir Katholiken skönnen von anderen lernen und haben schon oft von anderen gelernt. Teuer ist mir der Freund, doch auch den Feind kann ich nützen, sagt Schiller. Ziehen wir Nutzen aus der Existenz und Wirksamkeit der Heilsarmee, indem wir uns durch ihren unleugbaren religiösen Ernst und ihre rege caritative Tätigkeit anspornen lassen, das religiöse Leben in unseren Kreisen zu vertiefen und in der werktätigen Nächstenliebe, besonders auch auf dem Felde der Bekämpfung des Trinkerelendes, uns, von ihr nicht übertreffen zu lassen. Ohne diese Nutzanwendung ist alle Polemik gegen die Heilsarmee nur halbe Arbeit. Aus zahlreichen mündlichen und schriftlichen Kundgebungen von Geistlichen und Laien selbst von auswärts sehe ich, daß dieser mein Standpunkt von vielen, und nicht den schlechtesten, geteilt wird. Den Widerspruch der Menge kann ich leicht ertragen.“
Tödlicher Unglücksfall. In der Streitzeuggasse stürzte ein sechsjähriger Knabe aus dem Fenster des vierten Stockwerkes; er war sofort tot.
Zusammenstoß mit der Straßenbahn. An derselben Stelle, die uns unlängst den Anlaß zu der Forderung gab, es solle zwischen den Eisenbahnüberführungen und Festungstoren langsam gefahren werden, ereignete sich am Samstagabend um 8 Uhr ein neuer Unglücksfall. Auf der Kreuzung Gladbacherwall und Gladbachertor stieß ein elektrischer Triebwagen samt Anhängewagen so heftig auf einen vom Schlachthof kommenden Fleischerwagen, daß dieser zur Seite geworfen wurde und umstürzte. Der Fuhrmann erlitt schwere Verletzungen. Die Verwaltung wird nicht länger zögern dürsen, für die Streckenteile zwischen den Eisenbahnüberfüyrungen und den Festungstoren langsames Fahren vorzuschreiben. Der jetzige Zustand ist besonders für die Fuhrleute gefährlich— auch bei dem letzten Zusammenstoß war der Fuhrmann verletzt worden— bringt aber auch alle Mitfahrenden oder sonst die Strecke Passierenden in Lebensgefahr und ist daher mit den Anforderungen der Verkehrssicherheit nicht vereinbar.— Die Straßenbahnverwaltung teilt uns zu dem Zusammenstoß mit, daß das betreffende Fuhrwerk in schneller Fahrt, kurz vor dem Straßenbahnzuge, das Geleise gekreuzt habe; dem Fahrer sei es nicht möglich gewesen, unter solchen Umständen einen Zusammenstoß zu verhindern.
9. Straßenbahnunfall. Auf dem Zülpicherplatz stieß ein Wagen der Straßenbahn mit einem Fuhrparkwagen zusammen. Ein Mann wurde vom Bock geschleudert und erlitt schwere innere Verletzungen; ein weiterer Mann erlitt Kopfverletzungen. Man schaffte
beide zum Augustahospital.
G. Im Bürgerhospital gestorben ist der Bauarbeiter, welcher am Samstag in einem Neubau an der Marzellenstraße von einer einstürzenden Mauer schwer verletzt worden war.
9. Aus Unvorsichtigkeit schoß sich in Köln=Marienburg ein Mann mit einem Revolver ins Bein und wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Auf der Rheinuferbahn wird während der Kaisertage in
Vonn der Betrieb verstärkt.
* Gewerbegerichtswahl. Im Anzeigenteile vorliegender Nummer befindet sich eine längere Bekanntmachung über die Gewerbegerichtswahl, für die Termin auf Montag den 3. Dezember anberaumt ist.
H. Tot aufgefunden. Gestern abend fand man auf dem hiesigen Hauptbahnhofe in einem Abteil vierter Klasse des Zuges Niederdollendorf=Köln einen Lokomotivführer a. D. aus der Goltsteinstraße in Bayenthal als Leiche vor. Vermutlich ist der Mann während der Fahrt an einem Herzschlage gestorben.
+ Köln, 15.0kt.1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 711 Ochsen, darunter 469 Weideochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 92.00, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 87-90, c. mässig genährte junge und ältere 80-82, d. gering genährte jeden Alters 70-75. Weideochsen 75-85. 448 Kühe, darunter 68 Weidekühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00. b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 79-31,
älterr
volllleischige jüngere 80-81, c. massig genährte jüngere und ältere 74-77. d. gering genährte jüngere und ältere 00—00, alles die 60 Kil. Schlachtgewicht. Geschäft langsam mit ctwas Ueberstand in Weidevich und geringen Kühen.
191 Kälber, a. M. 97, Doppellender bis 110, b. 88-92 c. 74-80. 40 Schafe: a. M. 85, b. 80-83, c. 00. Ziemlich lebhaft, geräumt.
3640 Schweine. a. M. 72, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 6970. c. 64-67. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht abzüglich 20-22% Tara. Ruhig, mit etwas Ueberstand.
Am 11. und 15. Oktober wurden an frischem geschlachteten Fleisch aus Holland eingeführt: 638 Viertel Grossvich, 199 Kält
tun 3
00-00, 3. M. 00-—00; langsam 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,36 Kalbfleisch 1. Beschallenheit M. 4. Schweinelleisch 1. Beschaffenheit .00; mittelmässi,
** 2. M..20-.24, 3. M..00-.10; .30--34, 2. M..20-.24. 3. U. 000iemlich heiter und trocken.
land; infolgo diesen Morgen
Dürcn dio, nächtn:#### in den frühen Morgenstunden des Sonntags bis 7374-eter gesunken war, ist seither gestiegen. Heute Morgen lag im
Rheintale dichter ner
nutmassliche Witterung für gen 18. Oktober: Morgens kühl
und strichweise nebelig, tagsüber wieder etwas milder; ziemlich heiter, zeitweise wolkig.

Seite 4.
Offene Stellen.
Ein gutes
Auskommen
wird fleiß. u. soliden Leuten nachgewiesen, welche sich dem Versiche rungsfach mit seinen
Branchen widmen wollen. Reflektanten werden auf Wunsch zu Agenten und Akquisiteuren praktisch ausgebildet. Bei Fleiß und Solidität Ledensstellung. Meldungen an das Organisationsbureau Fritz Feldmann, Platzinspektor, Sionsthal 7, I. Sprechstunden vorm. von -10½. nachm.-7 Uhr. Sonntags -12 Uhr.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 283 a Montag, 15. Oktober 1906
Türstundenarbeit od s. Aushülfe
Mädchen oder Frau sofort gesucht. Nippes, Siebachstraße 39.
Portier
für ein bedeutendes Fabrik Etablissement gesucht.*
Stellung gut und dauernd.
Nur solche, welche schon ähnliche Stelle bekleidet, wollen sich unter Angabe von Alter und bisherigen Lohn melden unter A 207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeugnisabschriften sind beizufügen
ausarb. gesucht,
Es welch. zu Hause schlaf.
kann. Scollick, Nippes, Neußerstr. 267.
Ein Mädchen e#
Dahn Junges Näh- u. Lehr.
KODES, mädchen gesucht. Mauritiussteinweg 45, 2. Etage.
Sülz,
Fülpicher Straße 271,
abgeschl. Part.=Wohnung, 3 Zimmer u. Küche, kl. Bleiche in besser. Hause, nur von drei Familien bewohnt, an ordentliche Leute zu vermieten. Näh.
Veter Vus, Baugeschäft, Zülpicherstr. 31.. Tel. 9040.
Stellen-Gesuche.
Junger, strebsamer, kath. Mann
sucht Stellung in einer
Bäckerei
wo ihm eventuell Gelegenheit geboten ist, sich mit einer kathol. Dame zu verheiraten. Selbiger ist bereits 10 Jahre selbständig und ist Kapital vorhanden.*
Off. u. B 384 an die Gesch. d. Bl
Absolvent der Kölner Werrmeister=Schule, sauberer Zeichner, mit 8½ Jahren Werkstattpraxis an Drehbank u. Schraubstock, s. Stellung für Bureau od. Betrieb. Gefl. Off. u. B 381 erbet. a. d. Gesch. d. Bl.
Bismarckstr. 20 3. Etage
5 Zimmer, schöne Räume mit Kachelöfen, Küche, Badezimmer, Mansarde und Keller, Pr. 1000 M. per Jahr per sofort zu vermieten. Bescheid Burcau Bismarck straße 11, Souterrain.
Lagerarbeiter
welcher das Umarbeiten von Schleifsteinen versteht, gegen hohen Lohn in dauernde Stellung gesucht.
S. Lauterjung, Solingen, Schleifsteingeschäft und Sandsteinbruchbetrieb.
Barbiergehülfe
gewandt und zuverlässig, findet dauernde angenehme Stellung. Lohn 35—40 M. Georg Schmitz, Friseur, Dortmund, Kesselstraße 41.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt, beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln
Johannisstraße 50.
Deutz.
1. Etage 2 große schöne Zimmer zu vermieten. Heribertusstraße 3.
n 9 Lim 17—32 M. Kasparstr. 6
7 UI. e BIM. und Melchiorstraße 11.
Zimmer in ruh. Privath.
zu verm. Ankerstr. 9.
Zimmer 2. Et. zu 19 K. zu verm.
* Besch. Otto Fischerstr. 7, 1. Et.
Möbl. Zimmer pro Woche 2 M zu vermieten. Komödienstr. 93.
48ut möbl. Zim. a. bess. Handwerk. W z. v. Thieboldsg. 115(a. Neum.).
2 Zimmer, 4. Et., in bess. H. a. kinderlose Leute zu verm. Trutzenberg 46.
1 Et. 1 Zimm. m. Wasserl. an einz 1. Pers. zu verm. Heinrichstr. 21
Zu verkaufen.
51##hhang nördl. Altstadt, für Rl. CMHUUS, 13000 K zu verkaufen.
Off. unt. T 100 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
P.
Zimm.=Wohnuug
12½ bis 14.M.
Elsaßstr. 41.
schönes Mansardenzimmer zu
I vermieten. Gereonswall 128.
möbl. Zimmer zu vermieten.
Eintrachtstraße 64.
Suche für 16jähr. Mädchen, welches bisher in derselben Branche im elterlichen Geschäfte tätig war, passende Stelle zur weiteren Ausbildung in
„
Papier-, Galanterie- u.
Schenckendorfstr. 32, schöne ruhige Wohnung, 5 Räume, einschl. Mansarde, per 1. November zu verm.
Bescheid im Hause selbst 2. Etage, sowie Neußerstraße 182, 1. Etage.
2 Zimmer zu vermieten.
0 Deutz, Freiheitstraße 65.
9 Et. Hinterb. enth. 1 gr. h. Zimmer
an st. Leute. Mauritiuswall 84.
Oelen
Dauerbrenner
bedeutend unter Preis.
Ersatzteile werden jederzeit nachgeliefert.
Otto Wolh,
Mauritiussteinweg 75.
zu vermieten, Woche
Sae- Mark.
Thieboldsgasse 59.
Miet-Gesuche.
helle
Gebrauchter
fast wie neu, sowie eine Anzahl wegen Aufgabe d. Artikel bill. zu verk.
Peter Zimmermann
Richmodstraße 13.
Näheres J. Gröbing, Nippes, Cranachstraße 44, 3. Etage.
Neußerstr. 257
abgeschl. herrsch. 2. u. 3.
je 8 gr. luft. Räume, Küche, Badez., Spinde, Erker zu vermieten.
Bescheid Neußzerstraße 257.
Lehrling
für Feinbäckerei unter günst. Bed gesucht. Im Laach 18.
per sofort oder 1. November gesucht. Off. u. Nr. 1280 a. d. Gesch. d. Bl.
Geraver 19jähr. Mann mit guten ∆ Zeugn. sucht Stelle als Hausknecht. Sülz, Weißhaus 10.
Stets frisch vorrätig die so sehr beliebten
großen Figurenper Pfd. 50 Pfg.
empfiehlt
54#4
Blatt.
KölnerApparatebauanstalt
J. Coblenzer, Göln,
85 Aachenerstrasse 85.
Der Aufsatz Patent
Jos. Coblenzer hat keine beweglichen Teile, ist auf wissenschaft. licher Grundlage konstruiert und in der Praxis brillant bewährt, namentlich dort, wo andere Systeme keine Abhülfe brachten; er ist Injektor(Sauger) u. Eiektor(Ausstosser) zugleich, verhütetd.Sonnendruck, fördert die Rauchsäule und wirkt um 80 besser, je stärker der Wind ist. Wiederverkäufern hoh. Rabatt. Auf Wunsch 30 Tage zur Probe. Illusrt. Prospekte frei.
20
Jos Viktor, Passage 52
——.—
Rinpes.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume u. Küche, alle Bequemlichk., ges. Wohn. per 1. Nov. zu verm. Pr. 40 K. Das. 2 Mans. zu 10 A zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstr. 56.
an der
Riehlerstr., herrsch. 1. u. 3. Etage, 6 gr. Zimmer nebst Plattenküche, Badez., Erker, Hosbalkon, Parkettb. usw. zu 100 resp. 85 J. zu verm. Näh. Eigelstein 141.
Arbeits-Gesuche.
Willig! Gut! u. Elegant! werden D den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister, 68 Friesenwall 68.
Für unser Werk in Brauns feld suchen wir für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn
2 bis 3 tüchtige
für Hohlwaren, ferner noch eine Anzahl fleißige*
Lrauen und Mädchen.
Arbeitszeit von 7 bis 12 Uhr und von 1 bis 5½ Uhr.
Orivit.=G.
Anstreicher.
Tapezieren p. R. 25 Pfg. Garantie. Uebernahme v. Reparat. u. Neubauten. Conrads, Kämmergasse 21.
2 Zimmer nebst Kell.
Friedenstraße 38, 2. Et, zu vermieten. Besch u. Schlüssel Trutzenberg 25.
Ladenlokal mit Mohnung,
auf Wunsch mit Lager oder Arbeitsraum, Duffesbach 43, zu vermieten.
Bescheid Duffesbach 5.
Möbliertes Zimmer##
(event. mit Kammer), von bess. Herrn Java
zu mieten gesucht
(unweit Hauptbahnhof).
Offerten m. Preisangabe u. B 385 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
mtn sucht z. Mitte November
Benmter zwei schöne möblierte
Zimmer
mit voller Pension.
Auch in Vorort.
Off. u. B 383 an die Gesch. d. Bl.
SpiS#
Unterricht.
c
p. Pfund
ester
nd. 1. Neuf
0
erste. 3.
w. schick in u. auß.„ 91 4
.Hause garniert, PooLlenstraße 28
Zutat. bill. Karte!„
gen. Blindg. 4, II.
und fein Pfund
903
und höher. Kaffeerösterei“ Jak. Weber, Sternengasse 32.
•4
in jeder Größe billig bei
P. Österspey, Köln=Niehl.
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Räume mit
Balkon mit u. ohne Mans., an stille
werden garniert und Leute z. verm. Besch. v.-4 Uhr nachm. Federn gekräuselt.. Nähe Perlengraben,
Blindgasse 13. 4,1mr#., in ruhigem Hause
an kinderlose Leute oder Erwachsene zu 27 M. zu vermieten. Off. u. C 300 a. d. Annahmest. d. Bl. Martinsfeld 5.
Zu vermieten.
Hochherrschaftlich
Kunst=u. Gewerbeschule
Bittorfi,
Hohenstaufenring 42.
Kurse im Malen u. Zeichnen, Kunsthandarbeiten aller Art, in Damenschneiderei, Zuschneiden, Weißzeugnähen und im Sticken und Stopfen auf der Maschine. Sprachwissenschaftliche Kurse in der franz., engl., ital. und spanischen Sprache.
Näheres durch Prospekt.
garantiert rein, per Liter 1 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulaue. 44.
nnan. Seha. Arict
str. 52 u. Schirmerstr.44. Mit dem 15. Oktober
Auswärt. Brennerei
la. Kornsprit, garaatiert Roggen und Malz, ohne Hefeabzug, abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1277 an die Gesch. d. Bl.
Toupfeisen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapseifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus.
Aleinsteh. Stundenfrau
oder älteres Mädchen,
die Hausarbeit gründlich verstehen,
fleißig, proper und gut empfohlen sind, können bei
dauernde Beschäftigung finden. Daselbst*
gesucht, der gute Zeugnisse besitzt. Auskunft im Blumengeschäft Meyer, Domhotel.
Wegen Erkrankung suche ich für mein Kon türen=Spezialgeschäft eine tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
zum baldigen Eintritt.
Offerten u. Beifügung von Zeugnissen, Photographie und Angabe der Gehaltsansprüche sind zu richten an Herm. de Giorgi, Kakao=, Schokoladen=, Marzipan= und ZuckerwarenFabrik, Essen a. d. Ruhr.
Moltkestraße 125
in schöner, ruhiger Lage und Aussicht in Gärten.
Hochparterre:
10 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden und Kachelöfen, Küche in Plättchen, einger. Badezimmer, Nebentreppe und Zubehör,(Früher von höherem Regierungsbeamten bewohnt).
Preis 2040 Mk. pro Jahr.
2. Etage:
10 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden und Kachelöfen, Küche in Plättchen, einger. Badezimmer, Nebentreppe und Zubehör,(Bis 1. Oktober von höh. Offizier bewohnt) zum Preise von 2200 M.
per sofort zu vermieten.
Bescheid Bureau Bismarckstr. 11 Sontr., u. Moltkestr. 93, Soutr
kadeulahal und Wohnung, 60 qm
Thornional heller Lagerraum oder Werkstätte zu vermieten.
Schaafenstr. 31, Bescheid 1. Etage.
Mans.=Etage,
3 prop. R. m. gr. Gelaß in bess. H. m. all. Beg. zu verm. Franziskastr. 1.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse
Wasserstandsalattt, widerstehend.
Albert Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Megzugsh. nußb.=lack. Bett, 2schl., 29 Salontisch, Trumeau, Vertiko, Nußb.=Kleiderschr., zus. oder einzeln billig zu verk. Palmstr. 43, part.
Nippes.
Abgeschl. 2. Etage, 4 bis 5 Räume, billig zu vermieten. Merheimerstr. 118.
2. u. 1. St. je 3 Zimmer 33 M.
Keller an stille Plankgasse 5.
u. 34 K. mit Mans., Leute zu vermieten.
Zuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich.
Näh=Kurse 10 M.
Kath.Streng, Pgasse 33.
Violine für Anfänger
zu verkaufen.* Mittelstraße 2, I.
Lager ins
jeder Grösse.
hippes.
schloff. Unterhaus, 5 Zimmer, zu vermieten. Bescheid Beuelsweg 7.
Kind#unfhal Unterhaus mit Garten, Lindenthal, 4 Räume, 1 Mansarde, Leucht= u. Kochgas, an stille Leute zu 45 M. zu verm. Klosterstraße 27, I.
Dame erteilt während des Winters gegen mäßiges Honorar Unterricht. Sternengasse 67, 1. Etage, rechts.
*
Zimmer
2. Etage an ruh. Leute bill. zu verm. Perlengraben 34.
Nachhülfe in Latein, E Griechisch und Mathematik
aller Klassen erteilt erfahrener Kandidat der Philosophie.
Off. u. Nr. 1261 an die Gesch
d. Bl
Properes Mädchen
für kleinen Haushalt sofort gesucht.
Nivves, Florastraße 72.
Schreibwaren=Geschäft.
Hehrmädchen und Verkäuferin a für Kolonialwaren=Gesch. gesucht.
Neußerstraße 316.
Ladenlokal,
geeignet für Fabrik=Niederlage, Musterlagrrusw., in bester Geschäftslage der Neußerstraße, über 100 lm groß, der Neuzeit entsprechend elegant eingerichtet, auf Wunsch mit großen hellen Lagerräumen u. Wohnung zu vermieten. Näheres beim Eigentümer Nippes, Neußerstraße 257.
2 Zimmer mit od. ohne Mans. 2. Et.
e9 straßenw. an ruh. Leute billig zu vermieten. Follerstraße 59, 3. Et.
—
Off. u. N
wird
" erteilt.
1275 a. d. Gesch. d. Bl.
panisch
3 lufi. Zimmer 2. Cl. zu vermiet.
Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Etage.
In ruhigem Hause
—3 Zimmer
an—2 Damen od. Herren zu verm.
Alexianerstr. 31. a. Mauritiussteinweg
Schönes heles Kr. Ilm. vermiet.
Nippes, Neußerstraße 278,
3 Jinzmor 3. Etage, Nähe Post und
9<space> Z i t M E<space> B a h n h o f,<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Allerheiligenstr. 2. Bescheid 1. Etage
Kapitalien.
Möbl. Zimmer
zu vermieten.
* große S z. v.
in anständ. Hause
auch vorübergehend Ursulastraße 32.
.
e Zimmer 2. Et. zu 33
Besch. Otto Fischerstr. 7,
M. 5000
Aktien der Bank für Landwitt schaft und Gewerbe, Köln,
Gesch. d. Bl.
. Palten
Weberstr. 26.
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln: Altermarkt 69, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni 1A, Ecke Breitestraß Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, WoOskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsh Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerrensbriesch 2, Frau 21. Klau
Hausaring 115, Ecke Krefelderst Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9. Franz Kalke Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstraße 2(Eingang Mervingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Sieber Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. FoerSchillingstraße 21, Ecke Neußa straße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. ChrisWaisenhausg. 61(Eing. Siebn burgen), Frl. Maria Landsku. Weyerstraße 11, Josef Philipps Zulpicherstraße 4, Karl Remr In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Tempelstraße 1, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher. Beuloerstraße 366(gleich hinterde Bahnübergang), Paul GöbbelIn Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußer straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 83, H. Modeman Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antor
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stam In Sülz:
Berrenratherstr. 165, Joh. BönIn Kalk:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolf Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Malheim a. Rh.:
Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desseln Tages werden bis morgens 9 Un in den Vororten bis abends vore 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Plg
ebendaselbst.
ebr. Majolikaherd, v. Mantel= u.
Füllösen z. verk. Thieboldsg. 70.
Kauf-Gesuche.
Von einem Geistlichen wird zu kaufen gesucht ein gutes neues
Pianino
gegen vierteljährige Abschlagszahlung von 50., und ein einfaches
Harmonium.
Off. u. A 208 a. d. Gesch. d. Bl.*
Weißblech k. Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
895
Nippes. Möbelwagen
—8 J. Könen, Ossendorferstr. 21.
Rabattmarken
gebe bei Einkauf von 3. an bis zum 16. Okt. abt
Th. Bochum, Kö
2 Friedrich Wilhelmstr. Manufaktur- u. Bettwart Wäsche, Schürzen, In kotagen, Strumpfwart