Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: IS Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-PPe...— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU hänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(5 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
88 bee St„„
Für Militärpflichtige
empfehlen
Reithosen, sehr gute, dauerhafte Qualitäten Unterzeuge und Strumpfwaren aller Art
zu äusserst billigen Preisen
Lamberti&amp; Taphorn
Strumpf- und Trikotwaren-Gross- und Kleinhandlung.
Haupt-Niederlage
der echten Dr. med. Lahmannschen der echten Prof. Dr. G. Jaeger’schen
Unterkleidung! Normalwäsche
gegenüber der Herzogstrasse.
Neusserstr. 228 Köln-Nippess Neusserstr. 22e
Manufaktur— Konfektion— Modewaren Wäsche- Aussteuer-Artikel
Jeder Käufer erhält ein hübsches Geschenk gratis
Trauringe
Carl Westhoff
Tel. 5695 Köln, Friesenstr. 46. Tel. 5695 Anthrazit-Nusskohlen, garant. v. d. Zeche
Langenbrahm.
Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung. Braunkohlen-Briketts.
Lötfuge.
Alle
Fassons—
empfehle als Spezialität zu billigsten Preisen. Gravur, enger oder weiter treiben gratis.
Carl Walter, Goldwaren
Apostelnstraße 13, Apostelnbräu. Gegr. 1880. Fachmänn. Bedienung.
.Jechen-Bree
in sämtlichen Körnungen.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, biülig und schön. Mattb.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Chren= u. Albertusstraße.
Ausverhauf
in
Schläuchen
30% unter Preis
wegen Räumung u. diesjähr. Lagers.
W. Hagemann&amp; Cie.
Niederichstr. 10, a. Deutschen Ring. Telephon 695.
Von der Reise zurück
Jahnarzt Dr. Baldus
Langgasse 6.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253&a Samstag, 15. September 1906.
Erstes Bl
*
KI
Versleigerung zweier Häuser
zu Cöln.
Auf Anstehen der Erben der zu Cöln verstorbenen Eheleute Herr Heinrich Josef Hamacher, Rentner, und Frau Anna Maria Christine geborene Schallenberg, wird der unterzeichnete Notar
am Samstag den 22. September, vormittags 10 Uhr, auf seiner
stube Zeughausstraße 22,
anter günstigen Zahlungsbedingungen zum öffentlichen Verkauf aussetzen:
1. Das Haus Thieboldsgasse 122 zu Cöln, Flur 8
Nummer 317/79, Grundfläche groß 2,64 Ar, in dem Hause ist Schlosserei mit Laden betrieben worden.
2. Das Haus Pfeilstraße 43 zu Cöln, Flur 18, Nummer 702/34.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 3. August 1900.* Der Königliche Notar:
Kausen.
Freiwill. Hausversteigerung
zu Coln=Bickendorf(Ehrenfeld).
Am Dienstag den 18. September 1900,
nachmittags 3 Uhr, auf meiner Amtsstube zu Cöln=Ehrenfeld,
verde ich auf Anstehen des Herrn Jcan Roth, Bahnhofs=Restaurateurs zu Troisdorf, dessen in Cöln=Bickendorf(nahe Ehrenfeld u. der Venloerstraße)
Hausanwesen Gumprechtstraße Nr. 8
(Cöln, Flur 74 Parzelle 1199/13, groß 320 gm)
öffentlich und unter günstigen Zahlungsbedingungen freiwillig versteigern Das Objekt(mit Ladenlokal, 2 Anbauten, Werkstätte, Stallung, unterkellertem Hofraum und Toreinfahrt) eignet sich zu jedem Laden= und Geschäftsbetriebe.
Bedingungen sowie Plan und Taxe liegen bei mir zur Einsicht offen
Cöln=Ehrenfeld(Venloerstraße 207). Der Kgl. Notar:
Graf.
Zwangsversteigerung
— Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 64, Nr. 2500, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Max Haanen und Ursula geb. Kopp in Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 3444/70, Subbelratherstraße Nr. 210, groß .73 Ar Hofraum mit Wohnhaus,
am 30. Oktober 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 21. August 1900.
* Königl. Amtsgericht, III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 280 Blatt 11 191, auf den Namen der Eheleute Valentin Kuntzmann, Klempnermeister, und Julie geb. Schlösser, in Cöln Ehrenstraße 41, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück Flur 18 Nr. 820/34., Ehrenstraße 41,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b. Werkstätte und Wohnung, groß.14 Ar, Gesamtnutzungs wert 2105 Mark,
am 22. November 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 10. September 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II 1.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundduche von Cöln, Band 78, Blatt 3030, auf den Namen der Ehefrau des Ingenieurs Heinrich Wickert, Anna geb. Bosen, eingetragene Grundstück: Flur 25, Nr. 438/200, Hofraum, Eintrachtstraße 112, Hofraum a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum und Garten b. Lagerhaus, groß 4,53 Ar, Nutzungswert zu a. 4000 M. zu b. 180.,
am 30. November 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hofgebäude links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 1I7, Cöln.
Raiffeisen-Organisation Rhein. Betriebs-Genossenschaftskasse
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kün digung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.*
UUARNUNG!
Zum Zwech der Täuschung werden welfach
minderwertige Nachahmungen unseres allgemein beliebten Pflanzenfettes„Falmin unter ähnlich Klingenden Namen angeboten und dem Kaufenden Poblikum unterschoben. Wir bitten deshalb beim Einkauf genau auf die Marke„Palmin“ und unsere Firma zu achten.„Palmin darf nach dem Geselz nur von uns hergestellt werden.
. SCIUNG a cis mannrelm,
## Kölner s Glas-Mannfaktur
G. m..H.
Köln a. Rh,
Fernspr. 3145&aae Eigelstein 102
Tafel- und * Spiegelglashandlung.
Bau- u. Kunstverglasung. Cm Geützte Scheiben. Blei- u. Messingverglasung.
Prompteste Erledigung aller vorkommenden Reparaturen:
Specialltät:
Firmenschilder&amp Grabplatten Verzierte Scheiben
nach elgenen und gegebenen Eutwürfen.
Mattieren von Glas- u. Metallwaren
Glasschlelferei
Façon-Façetten
njeder Form u. sauberster Ausführung
Spiegelbelegerei
Neubelegen von alten Gläsern
Generalvertretung d. Kölnischen Glas-Versicherungs- Act.-Ges, Eigelsteln 102
Fernsprecher 3145.
Empfehle mich in
Glaser=Neparaturen
aller Art
sowie von
Verglasen ganser Neubauten.
Auch habe ich einen
Dctail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres bei Abnahme von weniger als 1500 kg, zahlbar bei Empfang, bei Entnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld:
Gabelkoks(faustgroß) für Zentral= u. Kesselheizung M. 1,65 für 100 kg.
Brechkoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische FüllRegulierungsöfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden) M..85 für 100 kg.
Bei Abnahme ganzer Fuhren von 1500 kx und mehr ermäßigen sich vorstehende Preise um 5 Pfg. für 100 kg.
Kotsabfall 1 M. 0,60 für 100 kg.
„<space> I I<space> M.<space> 0. 4 0<space> f ü r<space> 1 0 0<space> k g.<space>
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 95, ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher.
Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, min destens aber 2,50 M. für die Fuhre.
Das Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Ofg. für 100 kg berechnet.
Koks und Koksabfall wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in beliebigen Mengen ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
M..05 für 100 kg Gabelkoks
„.25„„„ Brechkoks
„.00„„„ Koksabfall I
„.80„„ Koksabfall II
bei sofortiger Rückgabe der Säcke,
M. 2,85 für 100 kg Gabelkoks
„.05„,„ Brechkoks
„.80„„„ Koksabfall I
„.60„„„ Koksabfall II
einschließlich zwei Säcke, welche nicht zurückgenommen werden.
Bestellungen für den regelmäßigen Bezug einer bestimmten Menge(im Abonnement) für die Zeit vom Oktober d. J. bis März 1907 zu obigen Preisen werden von jetzt bis Ende Oktober d. J. entgegengenommen; eine Erhöhung der Tagespreise in dieser Zeit hat auf die Preise derartiger Bezuge keinen Einfluß. Bedingungen mit Bestellschein können auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, den einzelnen Verkaufsstellen, sowie bei der unterzeich neten Direktion unentgeltlich entnommen werden.
Kleinabnehmer können Koksabfall II in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
1. auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld zu M..30 für 100 kg.
2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu M..40 für 100 kg.
Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt.
Cöln, den 12. September 1900.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln
Verdingu
Für den Neubau der Mädchenschule am Kart wall zu Cöln sind die Glaserarbeiten einschlie Materiallieferung
zu vergeben. Nähere Ausku während der Geschäftsstun dem Baubureau Karthäuserw
erteilt.
Die Angebote sind verschlos mit entsprechender Aufschri sehen bis
Samstag den 29. Sept. vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockenga Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 14. September Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: K
Verdingung.
Die Gesamtarbeiten zur lung eines Maschinenhau der Hauptwerkstätte zu 4 sollen vergeben werden. Verdin# heft und Zeichnungen können Johannisstraße 25, Zimn eingesehen, erstere auch vo Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfre lung von 1 M. bezogen iu Gut verschlossene und mit entsch der Aufschrift versehene### werden ebendaselbst am 20. vormittags 11 Uhr, eröffnet. Cöln, im September 1900. Königl. Eisenbahn=Vetr# Inspettion 1.
Bekanntmachust
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 1875 wird hiermit zur öffen Kenntnis gebracht, daß der linien= und Höhenplan der# Bezirk Ehrenfeld Nr. 12d, bei den Teil der Wendelinstraße; der Militärringstraße und dem Weg, nach Erledigung der er### Einwendungen von mir förmlit gestellt worden ist uno zu jeder## Einsicht im städtischen Geometero Rathausplatz Nr. 5, offen liegt Cöln, den 10. September 19 Der Oderbürgermeit
* J..: Schmitz.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
1A Neumarkt 1A
Möbelverkauf
9
Gelegenheit für Brautleute!
Durch vorteilhaften Geschäftsabschluss und günstige Kassa-Einkäufe bin ich in der Lage. sämtliche Möbel und Polsterwaren zu enorm billigen Preisen abzugeben. Am Lager befinden sich ca. 20 kompl. Schlafzimmer-Einrichtungen von 250M an, mehrere Salons in verschiedenen Stilarten, 4 kompl. Speisezimmer sowis einzelne Möbel, als: Betten, Diw ans. Garnituren. Büfetts, Tische. Stühle, Schränke, Spiegel, Matratzen usw. Beste Referenzen, langjährige Garantie!
0
auf Lager. Nur bestgearbeitete Qualitäten zu den bekannt## Preisen. Alle vorkommenden arbeiten werden auf Wunsch von eigenem Haar in kürzese angefertigt.
Franz Batai
Gegründet 1875
Breitestraße 145
viertes Haus
neben Louis Einmahl&amp;
BiligesZhühnerst
Kleinweizen
(Trieurweizen) à M. 8,50 per 150 Pfd. mit franko Käufers Bahnstation Nachnahme.
Rheinisch=Westfälist Geflügelfutter=Berse Neuß am
Kölner Möbel- u. Polster.# Prutz, warenfabrik
Sternengasse 75, vis--vis dem Bürgerhospital.#
Ruck
Geldschrankfabrik
Oettgen
Johannisstrasse 71
empfiehlt
Kölner
ein 102. Ternspt.
Reparaturen
in Glaserarbeiten an Fenstern Dächern werd. prompt u. gut
wäschlambesten
Suche kleines ausdehnungsfähiges
Laden= oder
sonstig. Geschäft.
* Off. u. B 370 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geldkassetten mit Extraböden
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest und wieder losgeschlossen werden können.*
Kein Lösen von Schrauben nötig.
Preisgekrönte gestrickte Haus- und Strassenschuhe.
Warm und doch luftdurchlässig. Keine kalten Füße, keine Schweißfüße, kein Druck auf empfindliche Zehen, keine geschwollenen Gelenke, keine schmerzhaften Hühneraugen, keine entzündeten Ballen, keine Gicht, kein Rheumatismus mehr. Höchste Leistungsfähigkeit im Laufen. Großartige Erfolge! Flechtschuhe und Sandalen für Herren, Damen und Kinder in großer Auswahl.
J. Hennes, Köln, Blaubach 35.
Zweiggeschäft: Komödienstraße.*
schöne Ware, 10 Pfd. 60— 100 Pfd. M. 5,75 frei##
Raufhaus Erpeldi
* Ehrenfeld, Leyendeckerst,
kräftig per Pf#
855
und# Kaffeer### Jak. Wee Sternenga
0 Jedermann empf. ich
gute WeckerK#Mmit nachts leuchtendem
blatt für nur.20 0 3 J. schriftl. Garat W. Berghoff. Kein“ Breitestraße 35, 2. Eta
Pfund Holst. Holländer: vorzügliche, schnittige u. Ware, feinster Butterbrot# Versende frko f. n..60 M. 2 korb m. 30A à 30 ab hier E# Linr. Schmidt, Nortorf

au der
am Kar
)<space> d i e<space>
n einschliel
llieferung
zere Ausku eschäftsstun arthäuserw.
nd verschle
r Aufschrif
29. Sept.
8 11 Uhr,
t, Glockenga
September
anamt. spektor: K
ngung. eiten zur aschinenha stätte zu rden. Verdin# ngen können 25, Zimnere auch vo Ambost
bestellgeldfre bezogen i und mit ents# versehene An bst am 20. hr, eröffnet. ember 1906. nbahn=Vetri ttion 1.
Gesetzes vom iit zur öffen st, daß der mplan der Nr. 12d, bei delinstraße## aße und dem gung der erh on mir förmli und zu jeder## hen Geometerb 5, offen liegt September### rbürgermeit .: Schmitz.
bestgearbeitete en bekannt b# orkommenden auf Wunsch ir in kürzeig
Batai
ndet 1875
raße 145
es Haus Einmahl&amp;
erweizen) 150 Pfd. mit Bahnstation
)nahme.
Westfälist itter=Ders im Rhein
ölner
anufakt
raturen
n an Fenstern rompt u. gut auumer
10 Pfd. 60
.75 freih
Expeld
Leyendeckersit
kräftig u per P
855.
und höf Kaffeerö Jak. Wee
Sternengas
ann empf. ich
Direktion: Max Bruck.
Apostelnstraße 13. Fernsprecher 4985.
Sonntag den 16. September 1906:
Zum 9. Male. Die Zum 9. Male.
Neues Stadt=Theater.
Direktion Max Bruck.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends:
lustige Witwe!
Sylvester
Schäffer ir.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar. Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Montag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
und das übrige Programm.
Morgen, Sonntag den Ib. September,
nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
2 grosse Vorstellungen.
In beiden Vorstellungen!
Sylvester
Schäffer jr.
Neue Debüts.
“<space> A n g e l i k-<space> 7 V a l t e r:<space>
die 6jährige 2
Vortragskünstlerin.
Mr.’Kill
mit seinen sprechenden u. tanzenden Figuren
Heriioguist und das übrige Programm.
Billettbestellungen werden den ganzen Tag telephonisch 1598 und beim Portier entgegengenommen.
Billett-Vorverkauf von 11—1 Uhr an der Theaterkasse.
Kölner Spottplatz
Radrennbahn an der Riehlerstraße. Sonntag den 25. September.
Das Stunden=Rennen
Rheinischer Herbst=Preis
Wert: 5500 Mark bar wird eine Konkurrenz am Start sehen, welche die Ansprüche der ganzen Sportgemeinde voll und ganz befriedigen dürfte.
schuellten Steher der Weit!
Direktion: Max Marterst Sonntag den 16. September 1906.
1. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
Gastspiel von Franz Costa vom Stadt. theater in Nürnberg.
Zum ersten Male:
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Buszalewicz, Rohr, Böhmer; die Herren Whitehill, Petter, Batz, Nowack, Vanoni, v. Bongardt, Liszewsky, Gerboth, vom Scheidt, Dlabal, Costa a..„
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr. Erhöhte Preise.
Montag den 17. September 1906. 16. Ab.=Vorst. Serie D.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Preise.
Es starten bestimmt:
Inhaber C. A. Fischer. Orößtes Plano- Magazin am Platze. Pladigkeit. Schön
helt des Tones Solldität und Gediegenheit über
0
nos, Flügel, Harmoniums. in jed.PreisKafns,
# lage. v. keinem Fa
## on
P rollen, Jange Garantie und ent
nige genkommende
# brikat in Preiswürdingungen.
AlleinigeNiederl. berühmtester Fabriken, wie Blüthner, Knaus, Spoethe etc. Neue u. gebrauchte MletPaul Guignard
(Paris)
Meisterfahrer von Europa für 1905—1907. Inhaber aller Kölner Bahnrekords bis zur Stunde.
Hauptschrittmacher: Bertin(Paris).
0
Instrumente in größter Auswahl. Weltgehendes Entgegenkommen bei Teilzahlungen.
Bobbie Walthour
s Gasthaus zun Königsfort.s
(Atlanta) Meisterfahrer der Welt und von Amerika. Der schnellste amerikanische Steher.
Hauptschrittmacher: Lawson(Atlanta).
s Walohotel der Stadt Köln. 3
S Kornelius Matthias Dederichs. S
à 2 M. u. 3 M.— Reichaltige Abendkarte.#8 Vorzüglicher Kaffee. Verschiedene Corten.##
S= Eis.
Peter Eünther
(Köln) Deutschlands bester Steher, seit drei Monaten unbesiegt.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 16. September 1906. 15. Vorstellung.
Hamlet,
Prinz von Dänemark.
Tragödie in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Hensgen, Goth; die Herren:
RIEP OIAaI AII Gilafhit Memsan Mlommann Jahn
Diehl, Lindner, Odemar, Kienscherf, Aßmann, Weinmann, Jahn=Stauffen Kiesau, Doser, Heber, Nitzgen, Mangold, Borcherdt, Becker, Portz, Reitz,
Turrian, Czerwinka.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr
Mittelpreise.
Montag den 17. September 1906. 16. Vorstellung.
1. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Iphigenie auf Tauris.
Schauspiel in 5 Akten von Wolfgang von Goethe.
Volkstümliche Preise.
G
# Vivat Kornelius!
Unserem werten Erinkrate
Herrn
Kornelius Schmitz
zu seinem morgigen
Namensteste
die herzlichsten
Glück- und Segenswünsche!!
S—
Hauptschrittmacher: Otto(Köln).
Dem Ausgang des Zusammentreffens dieser 3 Koryphäen sieht man allseitig gewiß mit Spannung entgegen.
Dazu: Große Motor=Nennen.
Beginn 5 Uhr. Franz Lier.
vom.=.=V. Köln=Merheim. 6
J..: Johann Röster, Schriftführer. 5
Stadtwald.
Wirtschafts-Eröffnung.
m verehrten Publikum sowie allen Freunden un die ergebene Mitteilung, dass ich mit dem heutige
Deutz, Siegburgerstrasse 25
E
eine Wirtschaft, verbunden mit Kegelbahn, eröffne, und bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll Karl Kleinert.
Panorama International.
Hauptrestaurant Köln=Lindenthal. Morgen, Sonntag, nachm. Uhr:
Kunstinstitut 1. Ranges. Breitestr. 96. Haltestelle Berlich.
Preisgekrönt! Belehrend! Zauberhafte Plastik und Farbenerscheinung. APITH mit den kaiserlichen Schlössern, WinterSt. Petersburg Polan, Prokese=5eo. Veterhof. Jar
Interessante Nordlandreise Kaiser Wilhelms II.
mit zahlreichen Spezialaufnahmen vom Kaiser u. Gefolge. Christiania usw. Eintritt 30, Militär und Schüler 20 Pfg. Billige Abonnements.
Groß. Miltärkomert
Garten=Saal
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert
C
von der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65,
Erstklassiges Privaianz-Lehr-Institut
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Es wäre viel besser, wenn alle neu durchgenähten Schuhe beim Sohlen wieder genäht würden. Die Schuhe würden dann länger halten, wasserdicht sein, nicht so steif und nicht unansehnlich werden; aber ohne Maschinen geht das nicht. Die billigen Kettenstich-Maschinen oder die von den Fabriken abgesetzten, ausgeleierten nähen mangelhaft. Kaufte daher eine Doppelsteppstich-Sohlendurchnähmaschine im Preise von
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
I p. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Großer Saal und Wohnung daselbst.
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachrie
Kurse beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzelunterricht jederzeit
ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren.
Zur weiteren Ausbild. Sonntags von—10 und Mittwochs von 8½-11 Uhr.*
P. Müller u. Frau
von der ersten Tanzakademie Berlin.
Militär=Konzerte
v. nachm. 3½ bis ab ds. 11 Uhr: Sonn= und
Feiertags:.Fuß=Artillerie
Montags: 59. Feld=Artill.
Mittwochs: 7. Fut=Artillerie Freitags: 7. Fuß=Artillerie
Conn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab:
Morgen-KOttsite.
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
guc von Werthstraße,
Speisezimmer
"#-L(mad Fechan) in allan Atilarten vlämisch
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, vlämisch, romanisch usw., zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Om Lager. Gegründet 1888.
umtrahang mit kl. Garten u.
Veranda, in vorzügl. Zustande, sehr bequem eingerichtet, mit sparsamer Zentralheizung, zu verkaufen oder zu vermieten.
Besch. M. Gießen, Gladbacherstr. 2.
Zwei Parkettlogenplähze
für den 8. Abend vom Ansteigerer der Loge zum Selbstkostenpreise abzugeben. Off. u. Nr. 1146 an die Gesch. d. Bl.
ach Absolvierung des vorgeschriebenen ärztlichen Studienganges an deutschen Universitäten und Erlangung der medizinischen Doktorwürde in Deutschland durch Ablegung des Examen rigorosum
1600 Mark, die beste Kölng.
Herrensohlen I. 80., Damensohlen(. 30 M.
Pellmann, Eigelstein 104.
Von der Reise zurück:
Conrad Pipping, prakt. Magnetopath
=(die Zulassung zum ärztlichen Staatsexamen zur Erlangung der staatlichen Approbation wurde mir als geborener Ausländerin
stautlichen Apprboation=Warde mir uls gevorener Auslanderm mangels
eines deutschen Abiturientenzeugnisses bisher nicht gewährt), nach fernerer Ausbildung in der Frauen= und Kinderheilkunde, habe ich mich zur Behandlung von Frauen und Kindern hier niedergelassen.
Lehrer des wisenschaftlichen u. prakt Heil-Magnetismus
und philosophisch=theologischer Schriftsteller.
Köln, Zülpicherstr. 7, Sprechstunden—6 Uhr
Frau Sophia Rosenberger,
Dr. med.
Hamburgerstraße 19, Part.(am Hansaring)
Sprechstunden—11, 2½—4, Sonntags—11 Uhr.
14
AA
45
5
M
44
1
94 00
M
1717
4M
1441.5
MIIH
P M
s WAE
1118
nbeS
;X

E
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 a Samstag. 15. Sepiember
Erstes Blatt,
J. Weidenbach&amp; A. Haeger, Köln, Herzogstrasse 48(Hotel Disch).
Damenbinden per Dtzd. 60 Pfg.* Bandagen eigener Herstellung.* Wöchnerinnen-Ausstattungen.* Telephon 4834.
welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst stellen, erhalten unter Garantie für tadellosen Sitz
Anzüge und Palerots angefertigt.
Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage, fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz nur beste Zutaten, schnellste Lieferung. Anzüge von 40 Mark an, Paletots von 38 Mark an mit Stoff und sämtlichen Zutaten.
vom Scheidt, Rehneidermstr. 32 Ehrenstrasse
Herren.
Anzüge und
orteile!
Geschäfts-Eröffnung
Einem pp. Publikum von Köln und Umgegend beehre ich mich mitzuteilen, dass ich mich in
2 Köln, Hansaring 24&a
28
Tapezierer und Dekorateur
niedergelassen habe.
Ich empfehle mich zur Ausführung
einfacher und feinster
Dekorationen u. Polstermöbel
nach eigener sowie jeder gewünschten Angabe. Auch halte ich mir stets das Neueste in
Möbel- u. Dekorationstoffen Gardinen, Stores, Portieren Luxusmöbeln und Kunstgegenständen.
Um geneigte Unterstützung meines neuen Unternehmens bittend zeichne hochachtungsvoll
Pranz Dominikus Schmitz
Fernspr. 9525. Hansaring 24.
Deutsche Kunst-Ausstellung in der Plora
Sonntag den 16. September:
2 Konzerte
des Flora-Orchesters
nachmittags 3½—6½ und abends 7½—10 Uhr.
Nachmittags 5 Uhr:
Abbrennen von 25japauisch. Tagesbomben
abends ca. 9 Uhr:
letztes Feuerwerk
dieses Jahres
ausgeführt von der pyrotechnischen Anstalt Ioh. Keil(Gerresheim).
Eintritt:
Nachmittags für Flora und Ausstellung zusammen:
., Kinder 50 Pfg.
Nach Schluss der Ausstellung, abends 7 Uhr:
Eintritt 50 Pfg.
Donnerstag den 20. September:
I. LiterarischeVeranstaltung im Tonhaus.
Wagners Parzivaldichtung, rezitiert von Emanuel Reicher(vom Lessingtheater in Berlin).* Einzelkarten und Abonnements im Bureau der Flora.
A
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinlèren, Kränse.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Milchhändler=Versammlung.
Die Milchhändler und Interessenten von Köln, Vororte und Umgegend werden zu einer
Versammlung zwecks Organisation
auf Sonntag den 16. cr., nachm. 6
im„Goldenen Löwen“, Ehrenstraße 11,
eingeladen. Die organisierten Landwirte wünschen die Milchpreisfrage mit den Milchhändlern zu regeln und wird recht zahlreiche Beteiligung erwünscht.
Köln-Nippes.
Sonntag 10. September, abends 8 Uhr
im Tivolisaale, Neußerstraße 216:
Große Volksversammlung.
Redner:
Herr Kaufmann E. Färber(Köln=Ehrenfeld)
über die Folgen der schlechten Lektüre und die Mittel zur Abwehr.
Herr Redakteur Dr. Eisele
über den Katholikentag in Essen.
u: Großer Lichtbildervortrag.
Alle katholischen Männer und Frauen sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen und herzlichst willkommen.
Eintritt frei.
Der Volksverein für das hath. Deutschland
in Köln-Ehrenfeld
veranstaltet als 7. Volksbildungsabend am Sonntag den 16. September, abends Punkt 7½ Uhr anfangend, im großen Saale des Leobau, Philippstraße, einen
Theater=Abend
unter Leitung des Herrn Franz Norrenderg.
Es gelangt zur Aufführung:
„Gustel von Blasewitz“.
* T.—„„„
Dramatische Anekdote in 1 Akt von Sigmund Schlesinger.
2„Der Gemütliche“.
Solopiece von Levassor.
3.
Soldpiere von Trrassel!
„Der Geigenmacher von Cremon=“.
Dramolet in 1 Akt von Fr. Coppée. Deutsch von Wolf Graf Baudissin.
4.„Strandgu““.
Schauspiel in 1 Akt von Max Grube.
Eintrittskarten hierfür a 30 Pfg., wofür am Sonntagabend ein Programm verabfolgt wird, sind im Leobau zu haben.
Der Geschäftsführer.
Trauringe
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt. massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig.“ Altes Gold nehme in Zahlung.
H. Nalter, Kreuggasse 21,
am städt. Schauspielhause.
Von der Reise zurück
Dr. Strübe
für Magen:
und Darmleiden
Unter Sachsenhausen 24, 1. Et.“
Nierenleiden
Schmerzlinderndes Mlittel, welches den vermindert, bei längerem Gebrauch zumeist zum Verschwinden bringt und sodann Heilung erzielt, ist
„Dr. Bauholzer’s Herniol“
.20 in den Apotheken erhältlich. wo nicht, direkt durch die chem. Sabr. Dr. ued. Banholzer&amp; Hager.
G. m. b.., München Nr. 38 Vertreter gesucht.*
Windthorst-Bund Köln=Deutz. Am Sonntag den 16. September a. c. sindet aus Anlaß des IV. Gautages des Rhein=Sieg-Gauverbandes der Windthorsbunde im Saale des Hru. hugo Eske, Köln-Deutz, Siegburgerstraße 70, eine große
* Festversammlung#
mit Damen statt.
Redner: Herr Generalsekretär Dr. Müser„Ueber die Windthorstbunde“;
Herr Regierungsrat Klocke(Reichstagskandidat Altena=Iserlohn)„Ueber Zentrumspolitik“ Ferner: Musikvorträge, Vorträge des Doppel quartetts„Rheingold“, Köln, gemein schaftliche Lieder.
Billigst
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
Anfang 8 Uhr.
Es ladet ergebenst ein
Anfang 8 Uhr. Windthorstbund Köln=Deutz.
Jeden Sonntag
grosses Tanzkräuzchen
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Härte
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaue Dinthese. Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.„
Kuth
CWein-Restaurant.-Handl.
S. Blaubach 25-27 5
65 Reine Weine u. gute bürgerliche Küche§
" bei mässigen Preisen. H)
Der Geschäftsführer.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntaa:
Bier Glas 15 Pfg. Kein Weinzwang.
Bad Honnef am Rhein. Restaurant und pension„Zum Schmelztal“
im Siebengebirge, in 40 Min. von Bahnstation Honnef bequem zu erreichen
Große Halle und gedeckte Veranden.— Räume für Gesellschaften.
Anerkannt gute Küche.
Besitzer: H. Wallbröhl.
Sommerfrischler finden g. Aufenthalt.
Neues Haus, gr. Zimmer, Gartenanlagen an Chaussee, Wald u. Fluß belegen. Anerkannt gute Küche. ZI# Sonntag den 16. Septemb., Pension 3,00. Peter Schmidt,# nachmittags 3½—.2 Uhr: Loove, Station Ehreshoven.
Militär-Konzert.
7. Fuß=Artillerie. Musikdirigent W. Trenks.
Eintritt 25). Dutzendk. 2,50.Al. Die Ehrenkarten(grün), neu ausgegeben, haben Gültigkeit.
Abends—11 Uhr:
In Zoologischer Garten. O
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Felertagen:
550
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Riehler Haus.
Jeden Sonntag
Großes
MilitärFrei=Konzert,
ausges. v. d. Kap. d. Inf.=Rats. Nr. 53(Musikdir. Granzow).
wilh. Stuckmann,
Restaurateur.
Badewanne für Kohlenheizung
wie neu, wegzugshalber, billig zu verkaufen. Sudermannsplatz 4,., I.
von obiger Kapelle.
Wilh. Vickus.
R. Bubenik
Spath o. A
behandelt
Krankheiten
verschiedenster Art, spez.
Gemüts- und Nervenkrankheit., haut- und Harnleiden ulw.
selbst veraltete hartnäckige Fälle, ohne schädigende Arzneien, durch naturgemäße u. homöopathische Mittel, mögl. ohne Berufsstörung.
0 Schnelle Heilung. 0
Köln, Hohenstausenring I9.
Sprechstunden 10—1 und—7, Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr.
Honorar mäßig.—
Verlag u. Druck von J. O. Bacem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: Z. Reutef, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253 a Samstag, 15. September 1906.
Schuhwarenhaus
gegründet 1872 Pernspreeher 1152
*
ARRN
e
23
F%
SGee
Well(Nügrim“
Segea
en
Spieg
Cerl Gen
a½%
ist besseres nicht zu finden!
9
Nur ächt mit Brennessel.
Nebenstehende Marke gilt als einziges Zeichen der Echtheit von
Wendelsteiner
Haeusners Brennesselspiritus
Flasche M. 0,75 und 1,50.
Hervorragendes, preiswertes und billigstes Kräftigungs= und Reinigungsmittel der Kopfhaut, befördert das Wachstum der Haare, reinigt von Schuppen,
verhütet Haaraustall,
Haartrass, Kahlköpfigkeit.
Das Bild und Wort„Brennessel“ ist geschützt, wo solches oder die Marke Wendelsteiner Kircher! fehlen, erhält man stets Nachahmung und unechtes Haarwasser.
Vorsicht beim Einkauf.
Zuhaben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, St ern, Hirsch Mauritius=, Rats=, Glocken=, Reh=, Reichs= u. Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Jan van Werth=Apoth., Altermarkt 48; Ehrenfeld: EngelGutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raabsche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= u. Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apoth.
Sparkasse
der Stadt Mülheim am Rhein.
Eröffnung am 15. September 1906 in dem Hause Deutzerstrasse 136, Parterre. Kassenstunden:—1 Uhr, 3½—6 Uhr; Sonntags von 11—12¼ Uhr mittags. Einlagenzinsfuss: 3½% Beleihungsanträge werden jederzeit vom Rendanten entgegengenommen.*
Der Vorstand der Sparkasse.
Mündelsichere Kapitalanlage!
Die städtische
Sparkasse zu Solingen
verzinst Einlagen bis zu 10000 M. uf ein
Sparkassenbuch mit
C
Heumarkt 59 Ecke Joachimstrasse
hinter dem Königsdenkmal.
este
Tapetenzu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Cölner Tapetenfabrik
vorm.: Chrysanth Joseph Klein C. m. b. H.
Tonpfeifenen gros. Gegründet 1873. en detail.
Echte, gut anrauchende, deutsche Tonpfeifen v. d. billigsten bis bess. Sorten. Große Auswahl in französischen von Gambier aus Paris, Givet, Lyon, mehrere Holländer Fabrikate auf Lager. Alle sehr porös, der verwöhnteste Raucher kann in Form u. Qualität wählen. Für Vereine u. reis. Kaufleute sch. Ausschußpfeifen, Figuren u. Flattern, für Bäcker Kölner Göbbelflöten u. Nikolapfeifen. Fert. Ton. Joh. Wilh. Rey, Köln, Zollstr. 19. a. Stapelhaus
28 Matthias Kalb X8
Escherstrasse 165
Neusserstrasse 211.
Wachstuche.
Kohlenhandlung
liefert prompt in Fuhren und Waggons:
Autbrazit-Dusskoblen v. Langenbrahm, Brechund Siebkoks für Zentralheizungen, Küchenkehlen, Stein=, Braunkohlen u. Eilormbriketts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen.
kontor: Gilbachstraße 31, part. Fernspr. 8913.
SHTIY
FRTA rPYIGIHE
auf der Grossen Allgemeinen Fachausstellung für das Castwirtsgewerne vom f5. Rept. bis T. Oktober in Köln a. Rh., Hohenzollerngarten vor dem Riehler Tor.
Die allbekannte MAGGI-Gesellschaft in Berlin(Fabrik Singen, Amt Konstanz, Baden) hat in der Ausstellung einen Gratis-Ausschank eingerichtet, um den Besuchern Gelege
zu geben, sich von der Vorzüglichkeit der MAGGI-Erzeugnisse zu überzeugen.
Alle Interessenten sind zu einer Kostprobe höflichst eingeladen!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept. 1906.
#e Heimweh nach Glück!
[12] Roman von Erich Friesen.
Als sie die Haustüre öffnet, fällt von der Straße her das helle
sicht einer Gaslaterne direkt auf ihr Gesicht.
Der Fremde draußen ist ersichtlich betroffen.„Frautein Lambo?“ stagt er mit einer Stimme, der er vergebens Festigkeit zu geben versucht.
„Die bin ich. Wünschen Sie meinen Vater zu sprechen?“
Ja. Er erwartet mich. Sagen Sie ihm, mein Fräulein, daß her Fürst Torlonia da ist.“
Litte, treten Sie ein!"
ma schließt die Türe und deutet auf einen Kleiderhaken, damit *fremde sich seines eleganten Ueberziehers, sowie des Hutes m Stockes entledige. Es ist ziemlich finster in dem Gang. Das sichtlämpchen läßt eben nur die Umrisse der Gestalten erkennen.
IIch bin ein alter Freund Ihres Vaters, Fräulein Pia Lambo,“ siht der Fürst, indem er sich dem jungen Mädchen etwas nähert. Larf ich Ihnen die Hand zum Gruß drücken?“
In diesem Augenblick öffnet sich die Türe zum Wohnzimmer. Pias Vater steht auf der Schwelle, mit gerunzelter Stirn und #ksichtlich böse auf seine Tochter.
„Treten Sie näher, Fürst! Ich erwarte Sie schon seit einer Veile!... Und du, Pia— geh sosort zu Bett!“
Die Tür schließt sich hinter den beiden Männern.
Pia bleibt unschlüssig stehen. Ihr ist so beklommen zu Mute... Ker elegante schöne Herr— ein alter Freund ihres Vaters?... Sarum sprach der Vater nie von ihm?... Und weshalb soll sie Airchaus nicht diesem ersten Wiedersehen der beiden Freunde beiwohnen?... Weshalb wird sie um acht Uhr zu Bett geschickt, wie ein kleines Kind?...
Wahrend all diese Gedanken durch ihren Kopf schwirren, veremmt sie erregte Stimmen hinter der Türe.
Nein, Professor, ich setze mich nicht hierher, direkt vor das Bild.“ Warum nicht, Fürst? Es ist ein Ehrenplatz. Im Lichte dieser Ionen Augen— was meinen Sie dazu?... Es ist manchmal m, alte Erinnerungen aufzufrischen!"
sie sind grausam, Lambo. Sie wissen, weshalb ich hier bin.
Um ein Geschäft zu erledigen, aber nicht, um sentimentalen Gefühlen nachzuhängen. Ich—“
Pia, die, ohne es zu wollen, die erregte Unterhaltung hinter der Türe mit anhörte, eilt rasch in ihr Zimmer. Die Röte der Scham färbt ihre Wangen. Wie eine Ertappte kommt sie sich vor, die einem verbotenen Geheimnis nachspürt. Mit bebenden Händen zündet sie ihr kleines Lämpchen an, dessen matter Schein nur notdürftig die Kammer erhellt. Nichts weiter enthält dieselbe, als ein Bett, einen Stuhl, einen Kleiderhaken, einen eisernen Waschständer und eine Truhe.
Doch— noch etwas. Ueber der schmalen Eisenbettstelle hängt ein Kruzifix. Es bildet Pias einzigen Schatz, den sie hütet wie ein Heiligtum. Der Vater schenkte es ihr bei ihrer Firmung mit den inhaltsschweren Worten:
„Dieses Kruzifix kaufte ich deiner Mutter am Tage deiner Geburt, mein Kind. Es ist von großem Wert. Aber nicht deshalb hüte es wie ein Heiligtum, sondern weil du täglich davor beten sollst— beten für deine arme Mutter!"
Die Worte machten damals tiefen Eindruck auf das ernste Gemüt des Kindes. Getreulich hat sie das Gebot des Vaters erfüllt. Schließlich wurde es ihr so zur Gewohnheit. Heute zum ersten Male fällt ihr das Außergewöhnliche des väterlichen Gebotes auf.
Ob jene unfreiwillig erlauschten Worte der beiden erregten Männer da drinnen Schuld daran tragen? Oder die nervöse Unruhe, in welche die geheimnisvolle Reise des Vaters sowie der noch geheimnisvollere Besuch sie versetzten? Sie sinkt in die Knie, die Augen gläubig zum Kruzifix emporgewandt.
Ihre Lippen bewegen sich im stillen Gebet— im Gebet für die tote Mutter.
Etwa eine Stunde später hört sie, wie die Haustür geht. Gleich darauf ruft der Vater ihren Namen.
„Pia! Mein Kind! Schläfst du schon?“
„Nein, Vater. Ich komme sofort.“
Schnell kleidet Pia sich wieder an. Nach wenigen Minuten schon betritt sie das Wohnzimmer, in dem der Vater ihrer harrt. Das Aussehen des Professors Lambo ist ganz verändert. Die eingefallenen Züge erscheinen frisch und fast jugendlich. In lebhaftem Glanz erstrahlen die Augen, und die Bewegungen sind elastisch und energisch.
Fröhliches Lachen empfängt die Eintretende.
„Komm her, mein Kind. Setze dich zu mir.“ Zärtlich faßt er die Tochter am Kinn und blickt in das ernste, nachdenkliche Gesicht.
„Tränen? Was?... Wozu weinst du?... Ist gar kein Grund vorhanden. Die Welt ist rosenrot und voller Freude. Auch du wirst das noch spüren. Bald werden wir Geld haben— viel Geld, und meine Pia wird sich kaufen können, was ihr Köpfchen verlangt. Warum lachst du nicht, Kind, und freust dich mit mir?"
„Ich verstehe dich nicht, Vater.“
„Ist auch nicht nötig, Kleine. Was ich tat, tat ich nur für dich Das muß dir genügen.“
Pia schweigt. Sie weiß, der Vater hat sein Elixier genommen; da sieht er die Welt stets von der rosenroten Seite. Doch er läßt ihr gar keine Zeit zum Nachdenken. Mit jugendlicher Lebendigkeit erzählt er ihr von seiner Fahrt nach Capri, wie er dort den Fürsten Torlonia aufgesucht und ihn bewogen habe, heute hierher zu kommen. Pia hört still zu. Ihrem aufmerksamen Ohr erscheint es, als sei die Lustigkeit des Vaters heute etwas forciert, als spräche noch etwas anderes aus ihm als die gewohnte Wirkung des Elixiers. „Woher kennst du den Fürsten Torlonia, Vater?“ fragte sie ernst. „Von— Damaskus her!“
„Dort war er dein Freund?“
□
„Wann?“
„Du warst damals noch ganz klein— kaum drei Jahre.“
„Und später habt ihr euch nicht mehr gesehen?"
„Nein. Bis gestern nie wieder.“
„Merkwürdig.“ Und ist er noch dein Freund, Vater?“
Leise lacht der alte Mann auf— ein irres, unheimliches Lachen, das dem jungen Mädchen in die Seele schneidet.
„Freund?... Hm— das könnte ich nicht behaupten. Bis gestern waren wir Feinde— Todfeinde. Aber heute?... Hm— heute sind wir keine Feinde mehr. Eher Verbündete. So was wie— Kompagnons... Das verstehst du nicht Kleine, wie?“ Pia schüttelt den Kopf. Die Kehle ist ihr wie zugeschnürt.
„Ist auch besser, du verstehst es nicht. Es geschah ja alles für dich, mein Kind, damit du nicht im Elend und in der Misere des Lebens untergehst!“
Und wieder jenes leise, irre Lachen, das Pia noch nie bei dem Vater vernommen. Sie steht auf. Wie schon so oft, legt sie auch heute ihre kühle Hand auf die heiße Stirn des Vaters, bis die gewohnte, wohltuende Wirkung eintritt, bis der Arme nach und nach aus dem Traumlande der goldenen Visionen und schillernden Phantasien hinüberschlummert in das Reich des tiefen Schlafes (Fortsetzung solgt.)

Seite
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gestern nachmittag 5 Uhr verschied nach kurzem schwerem Leiden, versehen mit den Sterbesakramenten der römisch=kath.
Kirche, unser guter Vater,
Bruder, Schwiegerherr
und Großvater
Andreas Augstein
im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliedenen. Köln=Nippes, Köln, Köln=Deutz, 14. September 1906.
eptember, lten
IEO Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres unvergeßlichen Sohnes und Bruders
Herrn Naton Freriks
sagen wir hiermit allen Bekannten und Freunden, besonders der Firma Greven&amp; Bechtold, seinen Kollegen, dem Buchdruckerverband, Kath. Kirchenchor, Kath. Arbeiterverein und Samariterverein unseren innigsten Dank.
Köln=Deutz, 14. Sept. 1906. Familie H. G. Freriks.
G
Das Zahrgedächtnis
für die verstorber
heinr. Hub.
geb. Maria Christ. Schmitz
findet Montag den 17. September, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Weiden bei Köln.
Verschied. Landhäuser(Villenstil), —12 Räume, Balkons, alle Bequ., mit schönem Vor- und Hintergarten, vis--vis der kath. Schule dortselbst, im Preise von 13=—18000 M. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres durch den Eigentümer Ang. Jäger, Schulstraße 14A.
Sünsig gelegener für Kohlengeschäft
zu verm.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 52.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
für Sonntag, 16. September 1906. Köln=Mitte. Abds. 8 Uhr im weißen Saale der Bürgersellschaft 16. Stiftungsfest. Donnerstag, abds. 9 Uhr Vorst.= u. Bezirksvorst.=Versamml. Briketts sind wieder durch Hrn. Hoffmann, Blindgasse 16, zu ermäßigt. Preise zu bestellen.„„„
Köln=Süd. 8 bis 9 Uhr Kasse u. Biblioth., 9 Uhr Vereinsvers. Vortr. des Hrn. Kapl. Zingsheim. Die Mitgl. d. Leokasse werden gebet., ihre Versicherungsscheine abzuholen.
Köln=Nord. Morg. 11½ Uhr h. Messe für Chr. Rats.
Köln=Chrenfeld. Keine Versamml., statt dessen abds. 8 Uhr groß. Volksbildungsabd. d. Volksvereins im gr. Saale d. Leobau. Mitgl. sind eingel. Köln=Nippes. Am 20. d.., abds. 8½ Uhr, Unterrichtskursus. Karten zu d. wissenschaftl. Volkskursen in Köln sind bis zum 20. d. M. Hrn. Präses zu haben.
Köln=Müngersdorf. Abds. 8 Uhr Versamml. bei Schneider: Sterbek.
Leo, Fahnenfrage, Ergänzungswahl, Vortrag: Arbeiterideale. Köin=Deutz. Abds. 8 Uhr b. Eske, Siegburgerstr. Festvers. d. Gautages d. Windthorstbunde, wozu d. Mitgl. nebst Frauen u. erwachs. Söhnen dring. eingel. sind. Bestell. auf Briketts zu bill. Preisen geg. vorherige Zahlung werden noch entgegengenommen.
Köln=Humboldtkolonie. Abds. Uhr Vers. mit Vortrag, Verschiedenes.
beim
Donnerstag.-Kursus, Usingerstr. 6. m. V
Verschiedenes.
ortrag üb. d. Bedeutung d. örtsüblich. Tagelohnes.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253#
Kalk. Versamml. m.
iedenes. Mittwoch, 19. Sept..=Kursus.
Mülheim(Rhein). Morg. 11 Uhr Zahlstelle d. Leo= u. d..=.=.=Kasse. Nachm. 4 Uhr Generalvers. d. Leokasse. Austeilung d. Policen. Quittungsbücher mitbringen. Abds. 7 Uhr Vers. mit Vortrag Anmeld. Mittwoch, abds. 8 Uhr b. Breuer, Christophstr. 9, I. Donnerstag, abds. .=Kursus. Montag, Vertrauensmännersitzung.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. ½3 Uhr Andacht in MariaAblaß, ½4 Uhr Spiele a. d. Riehlerstr. Nächsten Sonntag Ausflug der ält. Abteil. ins Ahrtal. Anmeld. bis Donnerstagabend. Näheres beim Präses zu erfahren.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. Nachm. 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse, 5½ Uhr Versamml. im Vereinslokal. St. Brunoverein an Et. Kunibert. Nachm. 2½ Uhr gemeinschaftl.
Ausflug. Sammelpunkt im Vereinslokal. Abds. keine Versamml. Marianische Jünglings=Kongregation St. Manritius. Nachm. 2½ Uhr Andacht m. Pred. in d. Kapelle d. Noêlschen Asyl. Nach der Andacht Austeil. d. Freikarten an die Mitgl. für das Stiftungsfest. Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. 1½ Uhr Andacht.
Freitag 9 Uhr Gesangprobe bei Dresia. Katholischer Jünglingsverein Köln=Sulz. Abds. 6 Uhr Vers. b. Remmertz. Katholischer Jünglingsverein Kalk. Nachm. 6 Uhr Vers. Mittwoch, abds. ¼9 Uhr Generalvers. der ält. Abteil.(Unitas).
∆ Sterdefälle. Joh. Hergarten, 6., Elsaßstr. 50A.- Anna Wilsing, 11., Severinswall 49.- Sibylla Jungbluth, 1., Zugweg 6.
- Wilh. Henn, 1., Achterstr. 61/63.— Agnes Halfen, 9., Metzerstraße 16.— Maria Vorpagel, Wwe., 58., Bonnerstr. 50.- Julie Wehrig, 2., Gr. Brinkgasse 23.- Wilh. Hedekeuser, ¼ St., v. Selscheidt(Siegkreis). Dorothea Strothmann, geb. Maihofner, Wwe.,
86., Frankstr. 6.- Heinrich Wateler, 28., Sternengasse 21.- Rudolph Schüller, 3., Schartgasse 14.- Christian Welter, 15., Johannisstraße 60.- Gertrud Klein, 1., Kyffhäuserstr. 14.-Christine Samson,
1., Burgunderstr. 49.- Joh. Mohr, Anstreicher, verh., 57., Perlengraben.- Joh. Broehlingen, 1., Händelstr. 27.— Wilhelm Giltz,
8., Neue Mastrichterstr. 18.
a Heiraten. Karl Schulz, Schreinergeselle, v. Torgau, u. Elisabeth Hoffmann, v. hier.- Nikolaus Klein, Fuhrm., v. hier, u. Christ. Ink, v. Düren.- Matthias Jansen, Lagerarb, u. Sibylla Strick, beidep. hier,
* Gottfr. Haas, Fuhrm., u. Witwe Eva Krämer, geb. Fitt, beide v. hier.
= Wilh. Pütz, Geschäftskutscher, v. hier, u. Gudula Dubbelfeld, v. Immendorf.= Ernst Bernhard, Kaufm., v. Schleswig, u. Cäcilia Kiskalt, v. hier.- Johann Schmitz, Fabrikarb., v. Eil, u. Anna Mainzer, v. Vingst.- Bernh. Büse, Steiger, v. Heisingen. u. Elisab. Becher, v. Essen.
- Joh. Betzing, Bezirksfeldw., v. Kruft, u. Gertr. Müller, v. Kretz. Jakob Viersch, Schlosser, u. Magdal. Graß, beide Gereonsw. 12.- Friedr Oberschulte, Buchhalter, u. Katharina Groß, beide Weißenthurm.-Josef Flock, Metzger. u. Margar. Belden, beide Adendorf.
Gbeiratsankündigungen. Karl Hesselbach, Kommis, Hamburgerstraße 14, u. Anna Preidenbach, Mülheim a. Rh.- Franz Schneider, Thürmchenswall 61, u. Elisabeth Nöckel, Spichernstr. 46. Josef Willschrey, Wwr., Weichensteller, Eisenachstr. 29. u. Anna Strack,
Wwe., Gereonsmühlengasse 39.- Leendert Maryt, Tagel., u. Marta Willems, geb. Kaizer, Wwe., beide Salzg. 10. Max Falkenberg, o.., Basdorf b. Berlin, u. Sophia Schiefer, Alte Mauer am Bach 30. Hermann Nacvecke, Zimmermann, u. Anna Düster, beide Elsaßstr. 15.Wilhelm Rockenfelder, Tagel., Elsaßstr. 31, u. Klara Pütz, Elsaßstr. 24.Karl Wagner, Küfer, Engelbertstr. 12, u. Katharina Kroppmann, Iklpicherwall 45.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrtirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag, den 16. Sept. 15. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Jüngling zu Naim.) Kornelius.— Kinderkommunion in St. Martin, in St. Kolumba, in St. Andreas und St. Maria im Kapitol.
In der Minoritenkirche morgens 7 Uhr h. Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Gürtelbruderschaft vom h. Franziskus und Antonius von Padua. Nachmittags um 4 Uhr Andacht mit Segen und Umgang.— In St. Andreas nachmittags 2,30 Uhr Danksagungsandacht und Christenlehre.— In St. Aposteln 6,30 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der marianischen Jungfrauen=Kongregation; nachmittags 3,30 Uhr Vereinsandacht mit Predigt.— In der Herz Jesu=Kirche nachmittags 4 Uhr Vrrsammlung der JungfrauenKongregation.— In St. Michael abends um 6 Uhr Andacht mit Predigt. Nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.
Montag. den 17. Sept. Lambertus.— In der Minoritenkirche Wundmalenfest des h. Franziskus. Morgens 8 Uhr Hochamt für die Lebenden und Verstorbenen der Gürtelbruderschaft.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„
Diensrag, den 18. Sept. Richard.— In der Herz Jesu Kirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, den 19. Sept Januarius.— Quatember. Nur der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit ist gestattet.—
In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, den 20. Sept. Eustachius.— In der Herz JesuKirche nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins. — In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, den 21. Sept. Mattbaus— Quatember.— In St. Avosteln zehnter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothelfer mit vollkommenem Ablaß. Morgens von 5,30 bis 9 Uhr sind stille heilige Messen, um 9 Uhr Hochamt, 10.30 Uhr letzte h. Messe. Nachmittags um 5 Uhr Andacht zu Ehren der heiligen Nothelfer mit Festpredigt.— Jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, den 22. Sept. Mauritius— Quatember.
Evangelischer Gottesdienst.
Ehristuskirche 8 Uhr(Beckey). Lutherkirche 8 Uhr(Göring). Trinitatiskirche 8 Uhr(Hötzel). Antoniterkirche 9½ Uhr(Becker). Christus kirche 10 Uhr(Rahlenbeck). Lutherkirche 9½ Uhr(Cappell). Trinitatis kirche 10 Uhr(Schneller). Antoniterkirche nachmittags 5 Uhr(Wendland). Evang. Krankenhaus 9½ Uhr(Beckey). Taufen und Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel). Christuskirche(Jatho). Lutherkirche (Becker). Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniter kirche 11½ Uhr(Becker), Christuskirche 11½ Uhr(Jatho), Trinitatis kirche 11½ Uhr(Schneller), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11½ Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11½ Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Neudörffer), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(der selbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Röhrig), 10 Uhr(Schmidt), nack mittags 5 Uhr(Krankenhaus) Andacht. 11¼ Uhr Kindergottesdienst. 11½ Uhr Kindergottesdienst im Speisesoal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbyterkirche 8 Uhr(Vietor). 10 Uhr (Lohmann), 11½ Uhr Kindergottesdienst(fällt aus). Porz, 9½ Uhr (Mühlendyk), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Voswinckel), 10 Uhr(Kortenbach), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus), 10¼ Uhr(Voswinckel). Ehrenfeld 8 Uhr(fällt aus), 10 Uhr(Sarres), 11¼ Uhr Kindergottes dienst, Trauungen 2½ Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rath schlag), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 9½2 Uhr (Schmick), 11 Uhr Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 16. d.., 1. Tag Selichot, morgens 6, Montag und Dienstag, morgens 6½. Mittwoch morgens 6, Sonntag bis Dienstag, abends(Glockengasse) 6½, abends(Roonstraße) 7½; Mittwochabend(Festanfang) 6½, Donnerstag und Freitag(Feiertage) morgens 7, Donnerstag, Minchah 1, Donnerstagabend(2. Festabend) 7¼; Sabbat den 22. d..: Vorabend 6¼, morgens 8, Minchah 1, abends 710.
der Stadt Koln. 14. Sept. 1906.
# Geburten. Gertr., T. v. Wilh. Küster, Tagel., Am alten Ufer 13.
= Heinr., S. v. Matth. Julich, Fuhrm., Kammacherg. 5.- Jakob, S. v. Jakob Münster, Verputzer, Thieboldsg. 59.- Kath., T. v. Wilhelm Juchem, Speisewirt, Lintg. 20.- Wilh., S. v. Emil Botzdorff, Eisendreher, Weyerstr. 58.- Marg., T. v. Hub. Erdling, Versich.=Beamter, Pantaleonsmühleng. 6.- Peter, S. v. Joh. Zerres, Postbote, Schildergasse 48.- Agnes, T. v. Franz Büttgenbach, Fuhrm., Kl. Witschg. 20.
- Hub., S. v. Phil. Dimmig, Schneider, Rubensftr. 16.- Karl, S. v.
Andreas Brösch, o.., Kyffhäuserstr. 39.- Karl, S. v. Otto Peters, Gemüsehdl., Ehrenfeld, Wißmannstr. 16.- Adolf, S. v. Pet. Dentz, Hausdiener, Hermann Beckerstr. 11. Martha, T. v. Jos. Herzfeld, Metzgermstr., Karthäuserhof 37.- Jos., S. v. Jos. Andres, Schmiedeges., Alteburgerstr. 325.- Karl, S. v. Ernst Schiffmann, Tuchfabrikant, Eifelstr. 14—10. Gottfried, S. v. Hub. Roeseler, Tagel., Karthäuserwall 25.- Aline, T. v. Karl Gerlach, Zuschneider, Waisenhausg. 56. Herm., S. v. Herm. Merten, Geschäftsführer, Brüsselerstr. 18.- Klara, T. v. Pet. Clemens, Kaufm., Brüsselerstr. 20.- Friedr., S. v. Engelb. Hoffmann. Kaufm., Roonstr. 20.- Paul, S. v. Herm. Schauff, Wagenführer, Friedenstr. 40.- Gertrud, T. v. Christ. Linden, Postb., Perlengraben 98. 1
rennen am Sonntag den 23. September werden im Stunde um den rheinischen Herbstpreis den Höhepunkt der Sports, bieten. Das Rennen wird in der Tat die drei besten Steber Welt am Start sehen. Paul Guignard, welcher am letzten Son in Dresden zum zweiten Male die Meisterschaft von Europa wann, Bobbie Walthour, der Meisterfahrer der Welt und Amerika, sowie der Lokalmatador Peter Günther, zurzeit Deu## lands bester Steher, bilden das Terzett, dessen Zusammentreffen der Sportswelt zweifellos Aufsehen erregen wird.
∆ Im Panorama International bleibt St. Petersburg noch bis Montag ausgestellt, während neu hinzugetreten ist interessante Nordlandreise Kaiser Wilhelms II.
Zusammenstoß. Auf der Subbelratherstraße, kurz der Haltestelle Everhardstraße, stieß am Freitagabend ¾9 Uhr elektrischer Wagen so heftig auf einen vorausfahrenden Wagen Adlerbrauerei, daß die Ladung leerer Bierflaschen mit weithin barem Krachen in Scherben auf die Straße flog, was eine Menschenansammlung zur Folge hatte. Der Kutscher des Bierwa wurde durch den Anprall vom Bock über einen Stacheldraht ins Ackerfeld geschleudert, wobei er an einem Bein verletzt und einen Stoß auf die Brust erhielt. Nach einiger Zeit er er sich so weit, daß er sich mit Hülfe der Umstehenden erheben die von einer rasch herbeigeeilten Abteilung der Ehrenfelder wache angebotene Hülfe ablehnen konnte. Der Führer des trischen Wagens wurde an die Hinterwand des Perrons geschleu kam aber anscheinend gleich den Fahrgästen mit dem Schdavon. Dieser Unfall dürfte eine neue Mahnung an die Ver tung sein, endlich nachdrücklich an die Erbreiterung der Sut ratherstraße zu schreiten. Es ist ein unhaltbarer Zustand, Straße mit so reichem Wagen= und Fußgängerverkehr ein schmale Fahrbahn besitzt, daß neben den Geleisen kein Auswemöglich ist. Zudem führt sie durch unbebautes Feld, sodaß im nur ein ungewisses Zwielicht herrscht; elektrisches Licht wäre auch aus Sicherheitsgründen wohl angebracht. Ferner ist es alte Klage, daß der Bürgersteig nur einseitig durchgeführt und manchen Stellen so eng ist, daß die Fußgänger beim Varbeipassi der elektrischen Wagen leicht in Gefahr kommen, namentlich der Weg bei der kommenden Winterszeit noch durch Schnee Eis zum Ausgleiten verleitet. Also sorge man bei Zeiten vor, noch größeres Unglück geschieht.
∆ Zu dem Brillantendiebstahl auf einem Rheinda von dem in Nr. 251 berichtet wurde, wird noch gemeldet:A Depesche des Mannes, dessen Frau die Brillantringe gestohln den waren, erschienen an der Landebrücke in Köln drei Krim beamte. Sie nahmen die Putzfrau und den Kellner, ihren fest. Die Frau leugnete anfänglich hartnäckig, die Ringe gestol zu haben. Erst als sie im Wagen saß, der sie zur Untersuch ins Gefängnis bringen sollte, zog sie die Ringe mit dem Aus Macht mich nicht unglücklich! in Papier gewickelt von ihrem B hervor. Auf dem Kommissariat an der Altenbergerstraße wun die Ringe dem Eigentümer übergeben.
Durch fünf Messerstiche schwer verletzt wurde am August, morgens 7 Uhr, ein junger Mann, welcher sich auf Wai schaft befand, auf der Neußerstraße in der Nähe der Militärr straße bei Merheim aufgefunden. Er gibt an, am vorhergegangAbend an dieser Stelle von einem Manne überfallen und gesto worden zu sein. Der Täter war ungefähr 1,50 Meter groß, b schulterig, mit einem blonden kleinen Schnurrbart und abgeleh Gesicht; er war mit einem hellgrauen Anzug bekleidet. Jeder zur Sache zweckdienliche Angaben machen kann, möge sich 4. Kriminalbezirk, Maybachstraße 30, melden.
k. Festgenommen wurden: ein Hausdiener, ein Tageli und ein Schlosser wegen Einbruchsdiebstahls, ein Schreiber# Unterschlagung, ein Arbeiter wegen Diebstahls.
∆. Bei einer Razzia wurden 16 Frauenspersonen festgenom a Unvorsichtigkeit. Gestern abend hantierte auf einen ländischen Schiff der 16jährige Sohn eines Schiffers mit einer ladenen Flobertbüchse. Die Waffe entlud sich und die Kugel#### dem unvorsichtigen Jungen in die Hand.
u Unfall. Gestern abend fiel in einem Hause an der 2 bertstraße eine ältere Frau beim Fensterputzen von einer und erlitt einen komplizierten Beinbruch.
Schwerer Einbruchsdiebstahl. In ein Rabattmo geschäft an der Schildergasse wurde eingebrochen und für 1000 M. Wertgegenstände gestohlen. Die Diebe, welche mit Nachschlüssel in den Laden drangen, stahlen u. a. etwa sieben per und fünf Damenuhren, eine Anzahl Broschen und sonstige Schm sachen, fünfzehn Coupons Damenkleider, zwölf Coupons Leinen u. a. drei Reisetaschen. Die Diebe packten die Wertgegenstände die Reisetaschen und schlossen die Ladentüre wieder hinter sich a. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern abend im Binz hospital in Nippes das achtjährige Mädchen eines Schlossers, sich vor einigen Tagen auf dem Felde an einem von Kindern a zündeten Feuerchen schwere Brandwunden am ganzen Körper gezogen hatte.
Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 16. Polizenwurden 453 Gewerbetreibende revidiert, 225 derselben hatten Gegenstände dem Königl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. 20 Gewerbetreibenden wurden 57 Gegenstände beschlagnahmt.
K Köln, 15.Sept.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 1 17,90, ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 15.40 16.00, land. 17.25—18,00, Futtergerste 12,30—12,60. Hafer, inländ. 15,25-1 ausländischer 17,00—18.00.— Heu.60—6,50, Maschinenstroh(H0g .40, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,90, Krummstroh.50 die 100 Kll.
*<space> K ö l n e r<space> G e t r e i d e b ö r s e<space> v o m<space> 1 4. S e p t. 1 9 0 6.<space> W e i z e n,<space> h i<space> M. 17.50—17,90, tremder 19.50-20.25; Roggen, hiesiger 15.40-1 tremder 17,25-18.00: Hafer, hiesiger 15,25-16,00,fremder, 17.00-fl Gerste, Futtergerste,.12,30-12,60, Mais. grober 13.25-14,25. 14,00—15,00. Cinquantino 15,25-15,75, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl, 000, M. 24.50, Roggenmehl, 0, mit Sack, 23.25 mit Sack,.90-10.50, Grand, mit Sack, 9,90—10.50, Bollmehl, mni 12,75, Palmkuchen mit Sack 14.30, Leinmehl mit Sack 15,60-15,90.k wollsaatmehl mit Sack 15.70, alles die 100 Kilo.
Emil Ulmer, Köln.s
Kl
Locales.
Im Dom hat man vor dem Abschlußgitter an dem Pfeiler vor der Sakristei ein kleines Denkmal des achten Dombaumeisters, Konrad Kuyn von der Hallen, angebracht. Das früher hier stehende Denkmal wurde wahrscheinlich am Ende des 18. Jahrhunderts entfernt. Nach einem alten Kupferstich in der Sammlung des städtischen Museums fand man den achten Dombanmeister mit langem Haar und einem faltenreichen Oberkleide vor, wie er knieend seine Hände zu einem Muttergottesbilde erhebt; hinter der Figur des Dombaumeisters stand die Figur des h. Andreas, der seine Hände wie segnend auf die Schulter des Knieenden legte. Die bisher an dem betreffenden Pfeiler angebrachte alte Holzfigur der h. Ursula mit ihren Gefährtinnen wurde an den gegenüber stehenden Pfeiler versetzt.
Reichshallentheater. Am Sonntag wird die sechsjährige Vortragskünstlerin Angelika Walter in beiden Vorstellungen zum ersten Male in Köln auftreten. Die kleine Künstlerin ist im Besitze von Kunstscheinen großer Gesangskapazitäten. Aus dem reichhaltigen Programm ist noch erwähnenswert Mr.'Kill, wohl der bedeutendste Ventriloquist mit seinen sprechenden und tanzenden Figuren, sowie Sylvester Schäffer junior, welcher allein ein ganzes Varietee=Programm ausführt.
O Kölner Sportplatz. Die großen internationalen DauerAm heutigen Fruchtmarkt zeigte sich bei gutem Besuch rege 991 nach greifbarem Getreide. Insbesondere war hiesiger und fremder### sowie Hafer lebhaft begehrt. Auch wurde in Mais sowie Gerste gehandelt. Futtermittel waren unverändert, Mehl ruhig. Dei schen Feiertages wegen findet Freitag den börse statt.
21. September keine Nacht
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.Sept
Die Temperatur hat ihre normale Höhe erreicht. Das Wetter ist dabel wolkig und veränderlich, stellenweise flel seit gestern etwas Rege# Barometer ist in langsamem aber anhaltendem Sinken und steht h# im grössten Teil von Deutschland wieder unter seiner Nordwestlich von Schottland liegt das Zentrum eines atlantischen Luft# der seinen Einfluss bereits auf das westliche Deutschland erstreckt und niederländischen Küste mit südlichen Winden Regen verursscht. Mittag dauert daz Sinken des Barometers fort.
Mutmassliche Witterung für den 15. September: IH
meinen etwas kühler, dabei wolkig und veränderlich bis zu zestweisem Windig aus Süd gegen West.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 1 4<space> m.<space>—<space> 0. 0 0<space>
* Wasserwärme am 15. Sept., morgens 11 Uhr: 160 R.
Cicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühne mittel. Fl. 60 h. Nur echt aus der Kronen=Apothekt, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
Hühneraug

Nes
im Stunde t der Sportsa besten Steher am letzten Son# von Eurova r Welt und r, zurzeit Deu#
usammentreffen
5t. Petersburg zugetreten ist
rstraße, kur: abend ¾9 Uhr renden Wagen n mit weithin 1g. was eine zer des Bierwa Stacheldraht Zein verletzt wi niger Zeit er senden erheben Ehrenfelder
* Führer errons geschleu mit dem Schre ig an die Ver erung der Suh r Zustand, daß gerverkehr eine in kein Auswei Feld, sodaß im es Licht wäre Ferner ist es urchgeführt und eim Varbeipassi u. namentlich durch Schnee bei Zeiten vor,
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253&a Samstag, 15. Jeptember 1906.
Seite 3.
tem Rheindam gemeldet: singe gestohlen öln drei Krim Uner, ihren die Ringe gesto zur Untersuch
mit dem Auslt von ihrem? ergerstraße wur
itzt wurde am her sich auf? he der Militärrs m vorhergegange fallen und gesteg Meter groß# art und abgeleh ekleidet. Jeder, u, möge sich
er, ein Tagelis in Schreiber###
sonen festgenoun rte auf einem iffers mit einer ind die Kugel###
hause an der n von einer
ein Rabattmark hen und für ebe, welche mit etwa sieben Her nd sonstige Schm Coupons Leinen Wertgegenstände ieder hinter sich en abend im Vinz ines Schlossers, von Kindern a i ganzen Körper
im 16. Polizeire derselben hatten üfung vorgelegt. beschlagnahmt. inländischer M. 1 cher 15,40-16.00 inländ. 15,25-1
laschinenstroh(R0
50 die 100 Kil.
Weizen„# hiesiger 15.40-1 „fremder, 17.00-l der 13,25-14,25.
Kilo
it Sack, 23.25 O. Bollmehl, mit k 15,60-15,90
n Besuch rege und fremder#0 wie Gerste Verttn #hl ruhig. eie# nber keine Nach##
eptember: Im
bis zu zestweisem
14.—.00 m. r: 160 R.
nen=Apotheke, Vn und Drogerien.
Nachrichten.
Bei den Kaisermanövern in Schlesien wurde ein Mann unter dem Verdacht der Spionage verhaftet. Es handelt sich um einen ehemaligen österreichischen Offizier Paul Bartmann, der schon seit zwei Tagen von Berliner Kriminalbeamten im Manövergelände beobachtet wurde, wie er sich Aufzeichnungen machte. Bei Durchsuchung seines Zimmers wurden zahlreiche Pläne und Zeichnungen, sowie eine große Summe österreichischen und franzöfischen Geldes gefunden.
Der Chef der aktiven Schlachtflotte, Großadmiral
v. Köster, ist seiner Stellung enthoben worden. An seine Stelle tritt Prinz Heinrich von Preußen. Nach Beendigung der Flottenmanöver verabschiedete sich der Großadmiral von den Offizieren der Flotte und verlas dabei ein ihm zugegangenes kaiserliches Handschreiben, das in sehr schmeichelhaften Ausdrücken abgefaßt ist.
Bürgerschaft der Hansestadt Bremen ist ein von
einer gemeinsamen Deputation des Senates und der Bürgerschaft ausgearbeiteter Gesetzentwurf zugegangen, welcher für die Bremischen Staatsarbeiter Pensionsberechtigung vorsieht.
Zarenpaar hat, wie bereits gestern gemeldet, mit den Kindern einen für mehrere Tage berechneten Ausflug nach dem Finnischen Meerbusen unternommen und zwar auf der Standard. Auch der Hof= und Marineminister haben sich auf der Jacht eingeschifft. Informierte russische Politiker sind der Ueberzeugung, daß eine Politik furchtbarer terroristischer Reaktion im Werke ist, und daß man, um die Verantwortung des Zaren für diese Politik herabzumindern, dafür Sorge getragen hat, daß er während der Verwirklichung dieser Politik abwesend ist. Es scheint vor allem auch die Absicht zu bestehen, den Zaren dem Einflusse der fremden Botschafter zu entziehen.— Nach der Zusammenstellung einer russischen Zeitung sind von Mitte bis Ende Juli d. J. insgesamt 143 Attentate ausgeführt, von denen nur 12 mißlangen. Es kamen dabei 65 Menschen ums Leben, während 66 verwundet wurden. Von Mitte bis Ende August wurden dagegen 470 Attentate ausgeführt, von denen 26 mißlangen. Die Zahl der Toten betrug hierbei 179, während 265 verwundet wurden.
Eine amtliche Darstellung über die Vorgänge in Siedlce. Eine kurze Darstellung des russischen Regierungsboten über die Vorgänge in Siedlce besagt: Am 8. September hätten die Revolutionäre auf das Polizeibureau und auf Patrouillen Schüsse abgegeben. Die Truppen zernierten infolgedessen die Stadt. Die Häuser, aus denen geschossen wurde, wurden durch Patrouillen durchsucht. Unterdessen wurde aus dem Judenviertel auf die Patrouillen geschossen. Die Truppen gaben Salven auf die Häuser ab. Das Schießen dauerte am 8. September ununterbrochen an. Da die Bevölkerung die Auslieferung der Schuldigen verweigerte, wurde. Artilleriefeuer eröffnet, wobei sieben Häuser durchschossen wurden. Auf seiten der Revolutionäre sind etwa 40 gefallen; die Zahl der Verwundeten ist noch nicht festgestellt, die der Verhafteten beträgt etwa 200. Am 10. September trat im Laufe des Nachmittags, gegen 5 Uhr, Ruhe ein.
Tocales.
* Deutsche Kunstausstellung in der Flora. Am morgigen
Sonntag findet das letzte Feuerwerk statt. Die Ausführung ist der Firma Joh. Keil in Gerresheim übertragen. Außer diesem Feuerwerke gelangt nachmittags ein größeres Tagfeuerwerk zur Abbrennung. Für das abendliche Feuerwerk und Konzert ist der Eintrittspreis auf 50 Pfg. ermäßigt, ebenso wie vormittags von 8 bis 12 Uhr zu diesem Preise Flora und Kunstausstellung zusammen zugänglich sind.
Gerichts=Verhandlungen.
Nachspiel zur Maifeier. Sechs der Sozialdemokratie angehörende Arbeiter waren vom Schöffengericht wegen Verstoßes gegen die§§ 10 und 17 Abs. 2 der Verordnung zur Verhütung eines die gesetzliche Freiheit und Ordnung gefährdenden Mißbrauches des Versammlungs- und Vereinigungsrechts vom 11. März 1850 zu Geldstrafen verurteilt worden. Gegen das Urteil legten alle Berufung ein. Zwei von ihnen gehören der Maifeierkommission an, und zwar einer als Kassierer. Die übrigen Angeklagten haben sich nur vorübergehend an den Arbeiten beteiligt. Einer von ihnen veröffentlichte einen Aufruf in der Rheinischen Zeitung, die Genossen möchten sich am 1. Mai an einem gemeinsamen Spaziergange beteiligen. Die nachgesuchte polizeiliche Erlaubnis war versagt worden. Seit fünfzehn Jahren, so führten die Angeklagten aus, sei zuerst der Aufruf erschienen und die Polizei habe dann den Umzug gestattet. Die Strafkammer verwarf die Berufungen der beiden Mitglieder der Maifeierkommission, die vier anderen Angeklagten wurden freigesprochen.
&a Strafkammer. Als ein Schwindler sondergleichen entpuppte sich ein Handlungsgehülfe aus Elberfeld. Er ist schon dreimal zu insgesamt sechs Jahren Gefängnis wegen raffinierten Betrügereien verurteilt worden. Durch Zufall wurde er mit der Tochter eines hiesigen gutsituierten Bürgers bekannt und in dessen Familie eingeführt. Er stellte sich als Doktor jur. vor und gab an, in einem hiesigen großen Bankhause eine sehr gut dotierte Stellung als juristischer Berater zu bekleiden. In Wirklichkeit war er stellenloser Kommis, und hatte ihn sein Vater vor die Alternative gestellt, entweder in eine Anstalt einzutreten oder gänzlich zu verkommen. Mit größter Unverschämtheit knüpfte er ein Verhältnis mit der Tochter jenes Bürgers an, entlieh von demselben 150., verlobte sich mit dem Mädchen und entführte dasselbe ins Ausland, wo er sich fünf Wochen mit demselben aufhielt. Vorher ließ er sich jedoch noch von einem Schneider einen Verlobungsanzug anfertigen, den er selbstredend nicht bezahlte. Seine Logiswirtin prellte er um 60 M. Miete und Koftgeld. In Belgien wurde er anscheinend wegen neuer Schwindeleien verhaftet und später ausgeliefert. Das Urteil lautete auf zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Zwei Kellner von hier benutzten einen alten Trik, um zu Geld zu gelangen. Sie hatten in Erfahrung gebracht, daß der Bräutigam einer hiefigen Köchin im Gefängnis zu Siegburg saß. Der eine ging zu ihr hin, stellte sich als Gefangenen=Aufseher der Anstalt vor, übermittelte angeblich Grüße des gefangenen Bräutigams und ließ dabei durchblicken, daß derselbe mit etwas klingender Münze sein Los in der Anstalt sich etwas erleichtern könne. Die Köchin gab denn auch 20 M. her. Einige Tage später schrieb er einen mit einem falschen Namen unterschriebenen Brief an das Mädchen, in welchem er versuchte, weitere 20 M. von demselben zu erlangen. Sie schöpfte jedoch Verdacht und ließ den Schwindler verhaften. Er erhielt zwei Monate, sein Spießgeselle und Ratgeber drei Wochen Gefängnis
Vereins=Nachrichten.
4 Der Bund deutscher Architekten, welcher seit einigen Jahren die baukünstlerischen Kräfte unseres deutschen Vaterlandes zu sammeln beabsichtigt zu gemeinsamem Wirken und Streben hält in diesem Jahre hier seinen Bundestag ab. Es ist beabsichtigt, neben der Erledigung der Geschäfte des Bundes deutscher Architekten auch die Ziele des Bundes darzulegen. In einer Ausstellung, an der sich nur Mitglieder beteiligen, soll den Besuchern gezeigt werden, wie die Baukunst stets bereit ist, sich in den Dienst aller Zwecke zu stellen. Dem einzelnen Bürger ebenso wie den Leitern von Behörden in Staat und Gemeinde soll ein Bild gegeben werden von dem Wirken und Wollen, wie der Bund anstrebt, die Baukunst in Stadt und Land neu zu beleben, und wie er bemüht ist, die an seine Mitglieder gestellten Aufgaben neuzeitlich dem Zwecke und der Umgebung entsprechend anzuordnen, so daß sie künstlerisch in jeder Hinsicht sich entwickeln. Der Nutznießer soll dadurch für seine Bedürfnisse behagliche Schöpfungen erhalten und so der Kunst ganz gewonnen werden, damit er die Architektur als solche ebenso schätzen lerne, wie die verwandten Schwesterkünste. Daneben sollen in einer öffentlichen Sitzung die Ziele und Absichten des Bundes an der Hand allgemein anziehender Stoffe einer größeren Hörerschaft vorgeführt werden. Die Ausstellung wird am 30. September, 6½ Uhr abends, im großen Gürzenichsaale eröffnet. Am 1. Oktober, morgens 9½ Uhr findet eine öffentliche Sitzung im Isabellensaale des Gürzenich statt.
1 Der Männergesangverein Kölner Liederbund errang, wie bereits kurz gemeldet, bei dem am Sonntag und Montag in Düsseldorf=Unterrath abgehaltenen nationalen Gesangwettstreit am Sonntag in der dritten Klasse den 1. Preis, bestehend in silbervergoldeter Medaille und 150., am Montag den 2. Ehrenpreis, bestehend in einem Pokal, sowie am Nachmittag beim höchsten Ehrenpreisfingen den 2. Preis(gestiftet von der Königin Karola von Rumänien) und den 2. Dirigentenpreis, bestehend in einem Taktstock. Nicht zu allerletzt ist dieser schöne Erfolg dem wackeren, noch jungen Dirigenten des Vereins, Hrn. Eugen Delbrouk, zu verdanken. Am Dienstagabend wurde der preisgekrönte Verein vom Bahnhofe abgeholt und in festlichem Zuge, woran sich u. a. der Männergesangverein Arion(Köln) und der Männergesangverein Köln=Zollstock beteiligten, nach seinem Vereinslokale, Restauration Schick auf dem Übierring, geleitet, wo der preisgekrönte Verein sowie sein wackerer Dirigent in gebührender Weise gefeiert und geehrt wurden.
Verein für Sommersiedelungen. Unter diesem Titel konstituierte sich am Mittwoch im Restaurant Alemannia ein Verein zu dem Zwecke, eine planmäßige Propaganda und die Vorarbeiten für eine Organisation(Genossenschaft) in die Wege zu leiten, die ihren Mitgliedern einen gesunden und vor allen Dingen billigen Sommer= bzw. Ferienaufenthalt in eigens dazu hergerichteten und vollständig eingerichteten Landhäusern bieten soll. In Anbetracht der vielfach recht ungünstigen Resultate, die Erholung suchende Familien hinsichtlich Unterkunft und Geldopfer machten, ist dieser gemeinnützige Zusammenschluß zeitgemäß. Die Mitgliedschaft, die gegen eine einmalige Beitragsleistung von.00 M. erworben werden kann, wofür u. a. der kostenlose Uebergang zu der in Aussicht genommenen Organisation, die innerhalb der nächsten sechs Monate zu erwarten ist, gewährt wird, ist kinderreichen Familien besonders zu empfehlen. Anfragen und Beitrittserklärungen sind an einen der nachbenannten Herren zu richten: Fritz Weiler, Ehrenfeld, Ottostr. 70. C. J. Geerling, Friedenstr. 5 und V. Schaumburg, Genterstr. 7.
Allgemeine Fachausstellung für
gewerbe.
□ Köln, 15.Sept.1906.
Die Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe sowie die Kochkunstausstellung verbunden mit einer Internationalen Musterküche, wurde heute mittag in Gegenwart der Ausschußmitglieder, zahlreicher Ehrengäste und Aussteller eröffnet.
Der Vorsitzende des geschäftsführenden Ausschusses, Herr Obermeister B. Noll, bewillkommnete die Festversammlung und fuhr dann fort: Die Ausstellung, welche nun vollendet dasteht, verfolgt ideale und praktische Zwecke. Sie soll ein Gesamtbild liefern des modernen Hotel= und Wirtschaftswesens, aber auch die Wege zeigen, wo Verbesserungen angebracht und Fortschritte angebahnt werden können. Auch hier gilt das Wort:„Rasten ist rosten!" Auch verwandte Gebiete sind zahlreich vertreten und haben wir speziell der Volksernährung unsere ganze Aufmerksamkeit gewidmet. War auch die Zeit kurz und der Rahmen, in dem die Ausstellung erstand, ein begrenzter, so ist es doch gelungen, gute und schöne Ideen zu verwirklichen. Mögen nun die Anregungen, die von der Ausstellung ausgehen, fruchtbringend wirken, nicht nur zum Wohle der Fachwelt, sondern auch weiterer Kreise. Leider ist unsere hohe Protektorin wegen Trauer verhindert, der Eröffnung beizuwohnen, doch ist der Besuch der Ausstellung seitens Ihrer Königl. Hoheit in sichere Aussicht gestellt. Redner schloß mit einem Hoch auf die Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe.
Regierungspräsident Dr. Steinmeister sprach im Auftrage der Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe deren Bedauern aus, bei der Eröffnung nicht zugegen sein zu können. Die Prinzessin habe das Fortschreiten der Arbeiten mit lebhaftem Interesse verfolgt, wünsche der Ausstellung besten Erfolg und hoffe bestimmt, sie später besuchen zu können.
Das Unternehmen steht jetzt vollendet da; viel Sorge und Mühe hat es der Wirte=Innung verursacht. Ich hoffe und wünsche, daß bester Erfolg das Werk krönt. Die Ausstellung verfolgt ideale und wirtschaftliche Zwecke. Sie will die Höhe der Kochkunst zeigen, aber auch zeigen, wie die Volksernährung praktisch, wohlschmeckend und billig gestaltet werden kann.
Die Ausstellung will auch die Nahrungsmittelfälschung bekämpfen und darin kann sie auf die Unterstützung der Behöroen rechnen. Namens der Staatsregierung spreche ich den Wunsch und die Hoffnung aus, daß das Unternehmen nicht nur zur Hebung und Förderung des Gastwirtsgewerbes, sondern zum Nutzen des ganzen Volkes diene. Im Namen der Prinzessin von Schaumburg=Lippe erkläre ich die Ausstellung für eröffnet.
Nach der Eröffnungsrede wurde ein Rundgang unternommen, dem gegen 3 Uhr ein Festbankett im Ausstellungsrestaurant folgte.
Die Ausstellung hat auf dem Gelände des Hohenzollerngartens an der Ecke der Riehler= und der äußeren Wallstraße ein vorzügliches Unterkommen gefunden. Sie bedeckt mit ihren geräumigen Hallen eine Fläche von etwa 10000 Quadratmeter. Schon die äußere Gestaltung des Gebäudes zeigt, daß die auf den Ausstellungen der letzten Jahre gemachten Erfahrungen nutzbar angewandt sind. Wenn es sich in der Hauptsache auch um Zeltbauten handelt, so hat man doch nicht verabsäumt, diesen ein gefälliges Aeußere zu geben. Modern stilisierte Türme flankieren den vornehm geschmückten Haupteingang; auf Schritt und Tritt begegnet man dem künstlerischen Wirken der Architekten Gebr. Schauppmeyer. Ein mit Blumen und Ziersträuchern geschmückter Vorhof hebt die Wirkung der Gesamtanlage.
Die Einteilungen der großen Ausstellungshalle erscheint praktisch und übersichtlich. Infolge Einbauung verschiedenartig gestalteter
Kojen ist jede Eintönigkeit vermieden. Für eine augenfällige Aufstellung der Ausstellungsgegenstände haben die Aussteller mit gutem Geschmack Sorge getragen. Als ein Zeichen des Vertrauens zu dem großzügig ausgeführten Unternehmen darf es aufgefaßt werden, daß so außerordentlich viele Firmen, und vor allem solche von bedeutendem Ruf, sich an der Ausstellung beteiligen.
Ein lebhaftes Interesse wird besonders der links vom Eingange sich befindliche Prunksaal finden. In vornehmem Rahmen stellen hier etwa ein halbes Hundert Firmen die verschiedenen Produkte ihrer Küche aus. Ein geläuterter Geschmack hat bei dem äußeren Aufbau geherrscht. Hier wird der Feinschmecker auf seine Rechnung kommen; aber auch derjenige, der Hausmannskost vorzieht, wird nicht unbefriedigt von dannen ziehen.
Neben dem Prunksaal wird vor allem die Musterküche, die möglichst ein Bild universeller Kochkunst zeigen soll, die Aufmerksamkeit der Besucher fesseln. Besonderer Wert soll hier auf die beste und vorteilhafteste Zubereitung bei größter Erhaltung des Nährwertes gelegt werden und außer den Erzeugnissen der europäischen, unter besonderer Berücksichtigung der billigen Volks= und vegetarischen Küche, sollen auch Gerichte ausländischer Küchen mit täglicher Abwechselung vorgeführt werden.
Auf der Ausstellung wird nicht nur gezeigt, was den Gaumen des Feinschmeckers reizt, sondern auch, was der breiten Schicht der Bevölkerung zur guten und billigen Nahrung empfohlen werden kann. Selbstverständlich werden die Objekte der Kochkunstausstellung wiederholt erneuert. Eine Haushaltungsschule wird in ihrer Tätigkeit vorgeführt werden.
Die Abteilung für Hotelindustrie und für gastwirtsgewerbliche Gebrauchsartikel ist reich beschickt. Viele bemerkenswerte Neuheiten sind vertreten, und auch das Gebiet der Hygiene ist nicht vernachlässigt worden. Lebhaftem Interesse wird auch der Wettbewerb in mustergültiger Hotelzimmereinrichtung begegnet. Insgesamt umfaßt der Katalog bisher 319 Nummern.
Dem Haupteingang gegenüber befindet sich das große Restaurant, umgeben von zahlreichen Kojen, in denen die verschiedenen, auch alkoholfreien, Getränke zum Ausschank kommen.
Ein flüchtiger Rundgang durch die Ausstellung läßt die Ueberzeugung gewinnen, daß durch vereinte Kraft ein Werk zustande gekommen ist, das die Kritik nicht zu scheuen hat, das viel Belehrendes und Wissenswertes vermitteln kann. Am Besuch wird es der sehr sehenswerten Ausstellung in den nächsten Wochen wohl nicht fehlen.
Wenn auch die Ausstellung in erster Linie den Zweck verfolgt, kulinarische Erzeugnisse dem Auge der stannenden Besucher vorzuführen, so ist auch für den literarischen Feinschmecker und Freund von alten Druckwerken gesorgt worden. Vor uns liegt ein Büchlein, betitelt Versuch einer Geschichte der Kochkunst. Verfasser ist der Traiteur Karl Gehly, der sein Szepter, den harmlosen Kochlöffel, zu Ehren der Ausstellung mit der Feder vertauscht hat. Das Werkchen schildert in knapper Weise die Entwickelung der Kochkunst von ihren Uranfängen bis in die Neuzeit hinein. Beigefügt ist ein systematisch erläutertes Verzeichnis einer Anzahl von Hrn. Gehly ausgestellter, wertvoller alter und neuerer Kochbücher.
Dermischte Nachrichten.
D Englische Chorsänger werden in den nächsten Wochen das Rheinland besuchen und damit eine interessante Abwechselung bieten gegenüber den schwedischen und russischen Chorsäugern, die uns gelegentlich auf ihren Kunstreisen besuchen. Es handelt sich um Gäste aus Leeds und aus Sheffield, zwei Städten, in denen das Musikleben zu hoher Blüte gelangt ist, und zwar in eifrigem Wettbewerb miteinander, wie schon der Hinweis auf die dort stattfindenden großen Musikfeste dartut. Leeds eröffnete hiermit den Reigen und hatte bis vor zehn Jahren unbestritten den ersten Rang auf diesem Gebiete inne, dann aber trat auch Sheffield auf den Plan mit Musikfesten, deren Aufschwung hauptsächlich dem Dr. Coward zu verdanken ist. Dieser ist nun auch der Führer und Dirigent des Yorkshire-Chorus, der nächstens im Rheinlande Konzerte geben wird. Die Musikfeste in den beiden genannten Städten bringen es mit sich, daß dort ein guter Stamm von Chorsängern erhalten bleiben muß, aber auch weit über dieses Bedürfnis hinaus wiro z. B. in Sheffield der Chorgesang gepflegt, besitzt doch diese Stadt drei Gesangvereine mit je rund 500 Mitgliedern, das Dutzend kleinerer, aber immer noch sehr ansehnlicher Vereine garnicht gerechnet. Der YorkshireChorus besteht aus einer Anzahl freundnachbarlich vereinter Sänger aus Leeds und Sheffield. Am Dienstag den 25. September konzertieren die englischen Sänger im Gürzenichsaale.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3595] Die hiesige höhere kaufmännische Fortbildungsschule hat ihren Unterricht in die Abendstunden von 8 bis 10 Uhr gelegt. Die Schüler, welche meistens von nachmittags 2 bis 8 Uhr, also bis zu Beginn der Schule im Geschäfte tätig sind und zwar ohne jede Unterbrechung und Stärkung, bedürfen doch nach so langer Arbeitszeit einer Erholung. Es wäre deshalb am Platze, wenn eine Verlegung des Unterrichts stattfände: z. B. 6 bis 8 Uhr oder 8½ bis 10 Uhr. Mehrere Schüler.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 14.Sept.1906. Ein junger Mann aus der Eifel bot gestern einem hier wohnenden Schuhmacher ein etwa acht Kilogramm schweres Stück Sohlleder im Werte von 25 M. zum Kaufe an Die benachrichtigte Polizei beschlagnahmte das Leder, und der junge Mann gab an, dasselbe am 11. d. M. früh morgens auf dem Wege von seinem Heimatsdorfe, wo er zu Besuch war, nach der nächsten Bahnstation gefunden zu haben. Im Stückgutwagen 24 858 Baden, an welchem bei der Entladung am Güterschuppen in Deutz der Plombenverschluß fehlte, wurden fünfzehn Kartons Schaft= und Zugstiefel, ferner Kinderschuhe, als fehlend festgestellt. Bezüglich der Täterschaft konnte bisheran noch nichts ermittelt werden.
g Brühl, 14.Sept.1906. In verflossener Nacht wurden hier, so weit bekannt, an drei verschiedenen Stellen Einbruchsdiebstähle verübt, wobei den Verbrechern in einer Wohnung Gegenstände von hohem Werte in die Hände fielen.
Was gibt's zum Nachtisch? Was Besseres wohl, als MondaminFlammeri und Fruchtsaft?
Es ist erfrischend und bekömmlich in heißen Tagen— und sehr gesund. Nur Mondamin verwenden.
f
4
15
.3 S0
.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Samstag, 15. September 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Städt. Straßenbahnen.
Fräulein,
welches selbständig zuschneiden und nähen kann, für ein kleines Geschäft bei freier Station und Familienanper sofort gesucht. Ludwig Leunartz, Düffeldorf, Bilker Allee 3.
Sofort eine Anzahl Schaffner und Fahrer gesucht.
Bewerber müssen gesund und unbescholten sein, gute Umgangsformen besitzen, sich in mittlerem Lebensalter befinden und eine Kaution von 100 Mark in bar hinterlegen. Von den Fahrern kann die Kaution auch durch entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden.
Meldung unter Vorlage eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes, der sämtlichen Arbeitszeugnisse und eventuell der Militärpapiere an Wochentagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags auf dem Bureau unserer Verkehrs Abteilung Weißbüttengasse 35—43.
* Die Direktion: Wattmann.
Werkmeister
für die mechanische Schreinerei
eines größeren Baugeschäftes(10 Hobelbänke) im rheinisch=westfälischen Kohlenrevier zu Anfang oder Mitte Oktober gesucht.
Reflektiert wird auf einen tüchtigen, selbständigen Meister, der mit allen einschlägigen Arbeiten(Arbeitseinteilung, Kalkulation pp.) vollständig vertraut und praktisch wie theoretisch vollständig ausgebildet ist.„
Angebote mit Zeugnisabschriften
und Gehaltsansprüchen unter B 367 in die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves treues
Dienstmädchen
findet in gut kath. kleinen Haushalt angenehme Stelle. Ohne Wäsche. Hoher Lohn.*
Forsch, Jahnstraße
Robes.
Erf. Rockarbeiterin für dauernde Beschäftigung gesucht. Keysers, Kl. Sandkaul 3, 2. Et., I
In kl. geistl. Haushalt einf. pass.
Mädchen ohne Anhang
für gleich oder später gesucht. Fr.=Off. u. 1151 a. d. Gesch. d. Bl
Braves kath. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeiten gesucht. Bescheid Riehlerstraße 64.
Grdentl. Stundenfrau gesucht
v.-11 Uhr morgens. Spichernstr. 6,
Mainzerstraße 9
Eckhaus
Hochparterre und 3.
abgeschl., enth. 5 Räume, Küche mit Platten, Diele u. Mansarde,
Leucht= u. Heizgasanlage, Speisezimmer mit Kachelofen,
und 2 Ladenlokale
in prima
bill. z. verm. Besch. Weyerstr. 94.
ist in herrschaftlichem Hause
se 7,
mieten.
Fraves kath. Mädchen Hau
gesucht.
Hausarb. Klingelpütz 56.
in klein. Haushalt
Mhüchen gesucht. Gladbacherstraße 15, 2. Et.
ehrmädchen, welches gleich verdient, gesucht. Gereonswall 23.
raves fleiß. Mädchen, kath., f. alle Hausarb. ges. Breitestraße 34.
Lack= und
Farbenhandlung
sucht einen flotten
zweiten Verkäufer,
guter Schaufensterdekorateur ist bevorzugt.
Offerten unter B 368 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung.
Gebrüder Sachsenberg,
Schiffswerft
am Mülheimer Hafen in Deutz.
Starke Arbeiter
gegen hohen Lohn
gesucht.
Abt. Scheibler,
kalb, Friedrich=Wilhelustr. 25.
Stellen-Gesuche.
ordentlicher Eltern sucht
Stelle als Lehrling in Schlosserei bei ordentl. kath. Familie.
M. Bialobloky in Oefinghausen b. Osberghausen, Kreis Gummersbach.
Stundenarbeiterin sucht Stelle.
Kalk, Sandstraße 29.
Etagen
1700 M. p.
sind als
Sehr schöne 2. Etage, 4
Zimmer und Unterhaus,
Haltestelle der Elektrischen v Hause. Merheimerstraße 171.
Arbeits-Gesuche.
Weichserhof 32 zu vermieten.
Alte, antike u. mod. Gegenstände 4 aller Art in Porzellan, Glas, Ton, Majolika, Bronze, Zinn usw., welche zerbrochen od. beschäd. sind, werd. z. repar., kitten, bzw ergänzen fehl. Teile gesucht. Nachw. künstl. Ausführungen. Mäß. Pr. Off. u. T 160 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße.
zu vermieten.
Beuchten Sie meine Preise
für Anfertig. von Herrengarderobe! Anzug 23#, Paletot 20.4, Hose.# Sitz u. Arbeit garant. erstkl., Reparat. und Aendern billigst und sofort. Aufbügeln im Abonnement.
Mainzerstraße 9, Laden.
sofort gesucht.
Jos. Baumann, Kalk.
Junger Bautechniker
gesucht. Ang. mit Geh.=Anspr. u. M 15 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
Junger Mann, a. liebst. v. Lande, als
Zapfjunge gesucht.
Kalk, Mülheimerstraße 78.
hath. junger Mann als Hausbursche gesucht, welch. im Wirtschaftsbetr. tätig war. Annohaus, Annostr. 86.
(Ein Schneiderlehrling gesucht,
welcher sich tüchtig ausbilden kann. Ursulastraße 39.
Lehrling oder Arbeitsjunge
für Schlosserei ges. Johannisstr. 71.
Köchin
die etwas Hausarbeit übernimmt, gegen guten Lohn per sofort oder 1. Oktober gesucht für kleinen Haushalt.
Krau Rechtsanwalt Dr. Julius Trimborn,
Herwarthstraße 24.
Lehrmädchen
Kostüme
Blusen, Jacketts, Bolero, Reise und Sportkleider werden eleg bei mäß. Preis erechnung angef. Kersken, Rothgerderbach 2, I
Ordnen u. Beischreiben
der Bücher für Handwerker u. kl. Geschäfte übernimmt tücht. Buchhalter bei streng. Verschwiegenh. u. mäß. Honorar. Off. u. Nr. 1150 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#### werden zu 50 Pfg. schick
„ule garniert. Zutaten billigst. Federn werden gekräuselt.
Stolkgasse 37.
Mäsche wird tadellos gewaschen, ge
bleicht u. gebügelt. Rasen bleiche. Lindenthal, Franzstraße 36.
S
Zu vermieten.
Mülheim=Phein.
In meinem neuerbauten Hause Buchheimerstraße 58, beste Lage der Stadt, ist für sofort ein der Neuzeit entsprechender moderner, ca. 130 gm
großer Laden
aus kath. Familie für meine Buchu. Papierhandlung, verbunden mit Luruswarengeschäft gesucht. Familienanschluß.
Heinr. Nagelschmitt,
gesucht. Spichernstraße 6, 1. Etg.
mit oder ohne Wohnung, Kontor und Lagerraum, passend für jedes Geschäft, preiswert zu vermieten.
Anton Jos. Wingen.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 50A.
Abgeschlossene
Leute billig zu vermieten. schöne 1. und 3. Etage a Leute billig zu vermieten.
Nippes.
u. 3. Etage, Reuzeit
Angen. luft. Wohnung
3. Etage,
zu vermieten.
Erste Etage,
zu vermieten.
Schone nbgeschiessene
Anbanwohnungen
Aelterer Herr
in nur besserem Hause(am
Zu verkaufen.
Verkauf von Kleinkoks
ten Hause bei kath. Funilie
2 bis 3 möblierte oder
Köln-Deutz
ung, 3 Zim. u. 1 Mans., v. kl (2 Erw., 2 Kind.) p. 1. Nov. ges
(Gries).
Am Mittwoch den 19. September d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschinen=Inspekt.
Kaffee
kräftig, hochfein, 85§ per Pfund „ gemischt, 1 M.„„
Java, hervorragend,.20„„
Lagerei Sester, Neußerstraße.“
Unterricht.
Banille=Puddingpulver
warm und kalt zu genießen.
Erust Schulze, Cöln(Rhein), Moselstr.
Mit dem..
3 Zimmer, Küche, sofort zu vermieten. Dasselstraße 20, Hochparterre.
fünf Räume, Waschküche, Speicherzimmer und alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Deutz, Karlstr. 54.
Souterrain,
für Bureau passend, 5 schöne Zimmer und Küche, großer Hof, Keller usw. preiswert zu vermieten.
Bescheid Vorgebirgstraße 5, 1. Etage.
K
Miet-Gesuche.
Zu mieten gesucht
wird
1. Etage, abgeschlossen, mit 4 sch. Zimmern sofort zu vermieten.
Einfach möbl. Zimmer zu vern Preis 12 F Eintrachtstr. 64.
Rlichner Tadel
in guter Lage
Off. u. B 371 a. d. Geschäftsst. d. Bl
ROrUT ZU
Schildergasse 77—79,., gegenuber der Kreuzgasse.
Nähschule.
Aus der Schule entlassene junge
kädchen können das Nähen. Ausunbrialerternen.
Anmeldungen werden entgegen
ElektroInstallationskursus
###tigen, redegewandten Herrn als er. Unterrichtszeit WerktagsEin Posten fetten und mageren
Speck
billig abzugeben.
Agrippastraße 30.
Saftige Birnen zum Einmachen,
10 Pfd. 90 Pfg., Eß= u. Kochbirnen, 10 Pfd. 70 Pfg., Tafelbirnen 10 Pfd. 1,20 M. b. J. Joerissen, Pfälzerstr. 30.
Ia. Buckstins
f. Herren= u. Knabenanz., Paletots u. Damenkostüme z. Selbsteinkaufspr. z. v. Ehrenstraße 46, 1. Et., Fischgeschäft.
Dauerbrenner
Oefen,
von 10 M. an, Aufsetzen frei.
Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
Für Bäcker!
Nikolauspfeifen u. Göbbelflöten. J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
Oefen, Dauerbrenner
von 10 M. an, Aufsetzen frei.
Marzellenstraße 53.
erteilt für das
ber. z. Einj.=Fr.=Exam. Ausgez. Honorar mäßig. Bayenstr. 81, 1.
Musik=Unterricht.
Durch Pensionsabgang v. Schülern
+ in 0rer ottrtos porte Schüler
Maria Rankowicz.
Oberlehrer
zrhtänge Gardinen, Roleaus, Sto#thlügt, res, gr. Partie, auch für einzelne Fenster, unter Preis abzugeben. Thieboldsgasse 57.
Classchr., Kleiderschr. à 12, Bett 5 u. 12, 0 Herd 8. Ofen 3 J. Bachemstr. 19.
Herren=Anzug, Damen=Kleiderstoffe 2 billigst. Thieboldsgasse 57.
Infanterie=Waffenrock zu verkaufe S L. Müller, Rothgerberbach 17
2t. Kleiderschr. bill. St. Apernstr. 70 p
Kauf-Gesuche.
anzen Anterricht bo.
Offerten u. A 172 an die Geschäftsechnikum Eutin.
Maschinenbau. Hoch- u. Tiefbau. Einj.-Kurse. Spezialkurse zur Verkürzung d. Studiums.
Kaplan erteilt Anterricht.
Off. u. A 189 an die Gesch. d. Bl.
Zeistlicher erteilt Unterricht in
Französisch, Latein, Griechisch. Off. u. Nr. 1136 an die Gesch. d. Bl.
sikdir. unterrricht. im Sologesang,
Klavier u. Violine. Ehrenstr. 52.
I1 Ple.
Kapitalien.
— Ankauf
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher. Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Alte Zahngebisse, auch Teile,
kaufe zum h. Werte. Blindgasse 11.
ssollständige Uniform für EinjährigP Freiw.(Infanterie) zu kaufen ges. Off. u. Nr. 1152 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Hotar Jusizrat Enstodis,
Berlich 19.
M. 800 bis 1000
per sofort gesucht von einem strebsamen, selbständigen, besseren Hand werker gegen Sicherheit.
Fr.=Off. u. Nr. 1147 a. d. Gesch. d. Bl
olider Geschäftsmann
Hauseigentümer, sucht zur Vergrößerung des Geschäfts 2000 M. gegen gute Zinsen zu leihen.
Off. erv. u. Nr. 1118 a. d. Gesch. d. Bl.
grlehen in jeder Höhe
Waisenhausgasse 35, p. 10—3. Sonnt. 10—12 U
Speisehaus 1. Ranges
empfiehlt gut zubereiteten
Mittag- und Abendtisch.
Daselbst gemütliches Heim für anständigen Herrn.
17 Hunnenrücken 17.
In der klösterlichen Genossenschaft im
5t. Josefshause zu Köln,
Dreikönigenstraße 1, finden Aufnahme: Geschäfts=,#t den= und Comptoir=Fräulein de guter Pflege u. billiger Pension.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
schöne Kätzchen zu verschenken.
Thieboldsgasse 57.
Neelles
Heiratsgesuch
Solid. Junggeselle, 40 J. alt. kath., etl. 1000 M Vermögen, wünscht pass. Heirat mit nur kath. Geschäftsdame
oder sonstiger Existenz.
Offerten erbeten unter PAI7UL hauptpostlagernd Duisburo. Anonymes ohne Wert.