h immer
ssin an. Einz
himpfen ogel anlein un
ein Pfar der Pfamit ihre #rte er
rrichtete
sich zu damit der jat hatt. erde sein
das soll:
Pfauenr, wurd
u büßen.
Ebenholz auchte ih as Tode ochter mi
m Scharf m Befel
en.
berichtshof
Hemd an
das dor r sich de
der H. chof. Der dicht neum
var das en Scharf gelenk fei der Faui
ie das Ge ite saß en
der Pfarder Könnzessin zu idelt. Di erlöst war n: Ist d# immer de Federn?eiben müß
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Tter-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig. L
täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ansnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Pestpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
LocalKölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 185 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 9. Juli 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Unwiderruflicher Schluss der kolossal billigen
Donnerstagabend.
Pfg. jeder Gegenstand!
Pfg.-Tage
88 Pfg. jeder Gegenstand!
2 Herren-Kragen, Ia., 4fach, mod. Fassons,
1 Paar Manschetten 88-9 1 Normalhemd oder Hose 88-9 1 Mako-Hemd oder Hose 883 Paar halbwollene oder Mako-Socken 881 farb. Garnitur Serviteurs u. Manschetten. 88.
3 Serviteurs 88-9
6 gesäumte Linon-Taschentücher mit Namen 88.8
2 moderne seid. Diplomaten oder Regattes 88.8
1 Damenhemd, Spitzen garniert 881 farb. Serviteur und mod. Herrenkragen. 882 Strohhüte 881 Flock-Groisée oder Feston-Damenhose 88. 1 Damen-Korsen 881 Regenschirm 88-9
1 Flock-Pikee-Bettjacke 88•
2 Paar halbwollene Frauenstrümpfe oder
3 Paar baumwollene 88• 1 Reform-Damenschürze 88• 6 Küchenhandtücher 88-9 1 Tischtuch, 130cm lang„ 881 Kaffeedecke 88•
1 Biber-Bettuch 88-9
1½ Meter schwerer Flock-Pikee 882 Meter Flanen
6 Erstlings-Hemden oder 4 Jäckchen 2½ Meter Nesse.
1 Flanell-Wickelschnur, Tuch
3 Servietten
2½ Meter Biber„„
2 Kopfkissen
1 Blusc
3 Paar baumwollene Damenstrümpfe
2 Filet-Unterjacken
3 Selbstbinder oder 3 mod. Plastrons 6 Meter Gardinen
88•
88•
88•8
88•
88•3
88.•
88.
88•3
88•
88•9
88•
88•
Folgende Artikel werden während der Tage zu ungeheuer billigen Preisen verkauft:
Besseres Normal- oder Mako-Hemd, Ladenpreis.75. Reform-Hemd, farbiger Einsatz. äusserst praktisch Herren-Faltenhemd, gew. und geb., Ladenpreis.50# Herren-Faltenhemd, handgestickt, auch farbig jetzt
Herren-Hüte, weiche und steife Fassons, Ladenpreis.#.
Damenhemden, handgestickte Passen
Bettücher, 2schläf., Ladenpreis 1,80M
Weisse ausgeb. Plumeau-Bezüge, Ladenpreis.70 M.
Die Verausgabung
Abgepasste Vorhänge, Ladenpreis.50# Abgepasste Salon-Vorhänge, Ladenpreis 5 Abgepasste Rouleaus, Ladenpreis.60##.
jetzt.98M Jetzt.98.4 Jetzt.50## nur 2,98 etzt 1,98M etzt 1,38.4 etzt.38.4 etzt 1,75#
der Rabattmarken findet auch statt.
Wollene Kostüm-Röcke, Ladenpreis 4c
Herren-Nachthemden, Ladenpreis.80 M
Herren-Nachthemden, fein Els. Ghiffon, mit fest. Umlegekragen
Elegante festonierte Bettjacke, Ladenpreis.10.K
etzt.98.4 etzt 3,98.4 .95M. .75 etzt.48.. Gtzt.78.4
etzt
etzt
Jetzt.58./6
Hohe Str. 74
Hohe Str. 74.
en ihr
igen
ß sie
Uer, un
sie de b, wurd baren vi Freude
ing.
ekanntmachung.
Das hiesige Fuhrgewerbe befindet sich seit Jahren bereits in einem jede Existenz bedrohenden Missverhältnis zwischen den Fuhrlöhnen einerseits und den Betriebskosten anderseits.
Während sich die Aufwendungen für Futter, Schmiede-, Stellmacher- und Sattlerarbeiten, Personallöhne und Beiträge für staatliche Arbeiterfürsorge in einer wechselseitig beständig aufstrebenden Bewegung erhielten und erst kürzlich durch den neuen Zolltarif eine recht drückende Vermehrung durch Steigen der Haferpreise und Pferdeanschaffungskosten erfuhren, sind die Fuhrlöhne fast überall die gleichen geblieben; zum Teil sind sie durch einen ganz unverständlichen scharfen Wettbewerb noch heruntergedrückt worden. Dazu bedingt die Tierhaltung ein so erhebliches Risiko, welches an sich so manche Existenz gefährdet. Nebenher haben sich die Verkehrsverhältnisse hierselbst immer schwieriger gestaltet und die verschiedensten Umstände bedingen eine Herabsetzung der Leistungsfähigkeit der Gespanne und nicht zuletzt auch des Verdienstes.
Unter dem Drucke aller dieser Tatschen haben sich die vereinigten Kölner Fuhrherren aus Gründen der Selbsterhaltung genötigt gesehen, vom 1. Juli c. ab eine mässige Erhöhung der Fuhr- und Rollsätze eintreten zu lassen und bitten das verehrliche Publikum ergebenst, den bisherigen Fuhrunternehmern die erbetene Erhöhung gütigst zu bewilligen und dadurch eine Massnahme zu unterstützen, von deren Durchführung tatsächlich die Existenz jedes einzelnen abhängig ist.
Der Vorstand
F Fuhrherren-Vereinigung in Köln u. Rh.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Gliesche Söhne, Schilbergasse 105.
Max Franzky, Köln
Haus- und Küchengeräte
..M
Uobechenen.
Gisckleindechdich“
la. Fabrikate
R.
47
SAge
Ahe
Meisekeaiche ee
" Der vorzüglichste Einkochund Sterilisier-Apparat der Gegenwart.
Prospekt darüber gern zu Diensten.
Konservengläser„Ideal“
und andere bewährte Marken. Einkoch-Steinkrüge Einmachkessel
Konserven-Kochtöpfe Spargelkocher
Frucht- und Saftpressen.
Wegen
Umzugs
eine Anzahl neuer und gebr. feuerund diebessicherer
Geldschränke
billig zu verkaufen.*
Erste Rh. Pat.-Stahlkassen- Fabr.
Aug. Colditz, 6. m. b. H.
Köln, Rosenstr. 17. Telephon 6425.
Oilhelm Ewert,
Mochtildisstr. 23 Köln, Mechtildisstr. 23
Fernsprecher 9 5.
Geschmackvolle Anfer“ ung moderner Blumen-Angebinde zu a n Gelegenheiten
in einfacher bis zur feinst. Ausführung.
aceno0 Tafel-Dekorationen. ceccccso Buketts H Kränze.

Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 10. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 zweitüriger Kleiderschrank in Eichen, 1 Bücherschrank, 1 rotes Plüschsofa, 2 Plüschsessel, 1 Figur (Schutzengel), 2 Kupferstiche mit schwarzem Rahmen, 1 Polsterbank, 1 Regal mit 17 Bänden Brockhaus Lexikon, 4 Stühle mit Rohrrücken, 1 Serviertischchen Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 10. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Braunsfeld, Aachenerstr. 555, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Faß, ca. 1500 Liter, SauerBier, 8 Fässer gutes Bier, insgesamt 479 Liter.
Oertelt, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 10. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Neußerstraße 315 zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
1 Sofa, 1 Tisch, 6 Lehnstühle,
1 Vertiko, 1 Wandregal, 1 Theke, 1 Steh=Etagere, 2 Schaukastenverschlüsse. 1 Dezimalwage, 1 Pültchen;
demnach im Hause Niehlerstraße eine größere Partie gut erhaltene Möbel aller Art.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 10. Juli
1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 2 amerikanische Schreibpulte in Eichen, 1 Musterschrank in Nußbaum, 1 Schreibpult in Nußbaum Lauck, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung
Am Dienstag den 10.
1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 großes Grammophon, Schreib tische, 1 Bücherschrank, 1 Sofa 1 Ladentheke, Ladenregale, 1 Schaufenstereinrichtung, sowie eine Hotel=Restaurant=Einrichtung als kompl. Fremdenzimmer, Wirtschaftsbüfett, Tische, Bänke, Stühle, Spiegel, Bilder, Kronleuchter, Gläser, Tassen, Teller, Hotelsilber, Tellerwärmschrank und vieles andere mehr.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 10. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, sollen
im Versteigerungslokale Friesenstr. 61 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Vertiko, Eichen.
In der Teilungssache Johann Schwarz und Kinder wird der unterzeichnete Justizro“ Gerhard Ferdinand Aloys Riffart, Notar im Bezirke
des Oberlandesgerichts zu Cöln,„
am Samstag den 23. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Hrn. Gustav Krähmer zu Cöln=Nippes, 476,
die zu Cöln=Nippes, Neußerstraße 475, gelegene Liegenschaft Flur 105, Nr. 470285
und 471285, groß 13 Ar 9 Meter, nebst aufstehendem Wohnhause und Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Longerich, Band 27 Artikel 1044,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
Bedingungen zu erfragen beim Unterzeichneten.
Das Immobiliar liegt gegenüber dem Zugang zur Rennbahn.
Cdin, den 3. Juli 1906. De Zispaet, gistizegt
Zwangsversteigerung.
—— EALs%9 IaII dnern(äln helegene. im Gru
2. 1 Möbeltransportwagen. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Otto,
Friesenwall 85, II.
Maschinen-Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Randenrath werde ich am Dienstag den 10. Juli, nötigenalls die folgenden Tage, im Gechäftslokale, morg. 10 Uhr und nachm. 3½ Uhr beginnend, wegen Aufgabe
511 Mühlenbach 5IA:
eine große Partie Maschinen= u. Werkzeuge f. Schlosser, Klempner usw., Bohrmaschinen, Bohrfutter, Blasebalg, Feldschmieden, Ventilatoren, Schmiedeformen, Schraubzwingen, Knarren, amertk. Gasgewinde, Excelsiors, Kluppen Berg=Patent=Kluppen, Rohr zangen, Rohrabschneider, Löt lampen, Lötkolben, Gewindebohrer, Hebezeuge, Oelsparkasten, Fassoneisenscheren, englische Schraubenschlüssel, Gesenke, Fitter
Drahtzangen, Zirkel, Drehbänke Sickenmaschine, Spindelpresse, Ventilatoren, Feldschmieden,
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 10. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Liniiermaschine mit Einleger.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 251, Blatt 10 040, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Jean meister, und Hubertine— genannt Nettchen— geb. Nelles, ohne Geschäft zu Cöln, zu deren gütergemeinschaftlichem Vermögen das Grundstück gehört, eingetragene Grundstück: W
Flur 19, Nr. 1291/364, Schildergasse 88, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 78 Quadratmeter, Nutzungswert 3900 Mark,
am 19 Juli 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden.
Cöln, den 8. Mai 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Am Dieustag den 10. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Venloerstr. 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
I. 1 Geldschrank.
II. 1 Vertiko.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher
in Köln=Ehrenfeld.
Zwangsversteigerung.
a 0. dar Omanaanallstreckung soll das in Cöln belegene. im Gru
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 10. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Musikautomat, 1 Geldschrank in Eisen.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Köln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln=Altstadt, Band 286, Blatt 11440, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen a. des Schmiedemeisters Ernst Kückenhoff in Cöln, b. des Anton Friedrich Ernst Kückenhoff, ohne Geschäft zu Cöln, geb. 27. Juni 1894— a. und b. in Erbgemeinschaft— eingetragene
Flur 26 Barzelle Nr. 262, Glockenring 14, Hofraum mit Wohnhaus, groß 78 Quadratmeter, 1100 M. Nutzungswert,
am 19. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 26. Februar 1906.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Tocales.
**<space> S t ä d t i s c h e<space> H a n d e l s h o c h s c h u l e<space> K ö l n.<space> I m<space> V e r l a g e<space> v o n<space> Paul Neubner(Köln) ist soeben der von dem Studiendirektor Prof Dr. Eckert erstattete Bericht über das fünfte Studienjahr (Sommersemester 1905 und Wintersemester 1905/06) der städtischen Handelshochschule in Köln, der ersten selbständigen Handelshoch. schule Deutschlands, erschienen. Die gefällig ausgestattete 174 Seiten umfassende illustrierte Broschüre gibt neben einer allgemeinen Chronik mit näheren Einzelheiten über den Neubau der Handels. hochschule und die im verflossenen Jahre anläßlich der Grundstein. legung veranstalteten Feierlichkeiten erschöpfend Auskunft über? waltung und Lehrkörper der Hochschule, die Studierenden und den Unterricht. Ein besonderer Abschnitt ist den zur Verbindung von Theorie und Praxis veranstalteten Ausflügen und Besichtigunge gewidmet, von denen die in den Tagen vom 12. bis 19. Juni 196## unternommene achttägige Besichtigungsfahrt nach Bremen, Hans burg und Kiel sowie die im März d. J. unternommene na vierwöchige erste Ueberseefahrt, die bekanntlich zu den bedeuten westeuropäischen Kontinentalhäfen führte, eingehender geschilde sind. Des ferneren beschäftigt sich der Bericht mit dem Ausbau der Bibliothek und der Lehrmittelsammlungen, dem Wirken der atad# mischen Krankenkasse im Berichtsjahre und dem Umfange und der Ergebnissen der Prüfungen. Wie wir dem Berichte entnehmen, ya sich die glücklich aufsteigende Entwickelung der Hochschule auch den beiden letzten Semestern fortgesetzt. Der Lehrkörper wurde er weitert, der Lehrplan und die Lehrmethode im einzelnen ausge staltet; die Zahl der Hochschulbesucher, die im Wintersemeste 1905/06 zum ersten Male über 1700 betrug, ist ständig gewachse Mit besonderer Befriedigung wird die stete Zunahme der Kerr truppe der Hochschulbesucher, der immatrikulierten Studierende die im Vollbesitz der geforderten Vorbildung sich ausschließlich den Studium an der Kölner Alma Mater widmen, begrüßt. Von— im Wintersemester 1904·05 ist deren Zahl auf 304 im Wintersemest 190506 gestiegen, d. i. um 20,64 Proz.(gegen 6,78 Proz. im Jah 1904/05). Im laufenden Sommersemester beträgt die Zahl dr immatrikulierten Studierenden 331. Diese ununterbrochene start Vermehrung des Stammes der Hochschulbesucher Vorurteile gegen die neue Bildungsmöglichkeit im Schwinder griffen sind, zeigt, wie starke Wurzeln das Streben nach Vertiefm
des Wissens und Erweiterung des Könnens im Kaufmannsstan gerade während der jüngsten Zeit getrieben hat. Der Bericht ist u Buchhandel zum Preise von M. 1,20 erhältlich und kann auch vor Sekretariat der Hochschule bezogen werden.
∆ Ein Erzeugnis des Kölner Kunsthandwerks ist zu zeit bei Schulte ausgestellt, eine nach Angaben des Stadtbaurat Heimann von Goldschmied und Emailleur Heinrich Birgel verfertigte gotische Monstranz. das frommsinnige Geschenk ein Kölnischen Familie an die Pfarrkirche St. Ursula. Beachtung Studium bester alter Vorbilder ist unverkennbar, sowohl im bau über der Sechseckgrundform, als auch in den Einzelheiten, Behandlung des Metallischen, der Verteilung und Farbenskala de Emailschmuckes. Der sechsteilige Fuß enthält in Gravuren. Bildnisse der Apostel Petrus, Jakobus und Judas Thaddaeus, Heiligen Helena, Bernardus und Karl Borromäus; ein Architekt stück mit den Emaildarstellungen der Heiligen Katharina, Anm. Elisabeth, Josef, Wilhelm und Antonius von Padua vermittelt der Uebergang zu dem Schaft, der durch einen goldgelben Topas uner
„<space> t s c h e n<space> M u f h a u<space> u n t e r s t ü h t<space> D e s<space> l e t z t e r<space>
Gebergung zu dem Schuftkerrenrw □ □
brochen wird und den eigentlichen Aufbau unterstützt. Des letzteren
Mutachme her h Hostie?
Schmirgelsteine, Froschklammer, Faulenzer f. Drehbänke, Schraub=E
Handbohrmaschinen,
n. Wasserstandsstöcke
Wasserwagen, Wagrk,
gläser, Maschinenschrauben, Feilen, Schleifmaschinen, Kreis
Verdingung.
sägeblätter, Amboß, Rauchfang, Vorgelege, Holzdrehbank, 1 Geldschrank, Schreibtisch mit Sessel, Kopierpresse, Tische, Stühle, Regale, Gasbeleuchtungen, Dezimalwage m. Gewichten, Handwagen, Oefen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigt. Taxator Köln, Brüderstr. 8. Fernspr. 9095
Für den Neubau der Volksschule an der Piusstraße in Ehrenfeld sind die Steinmetzarbeiten (Basaltlava und Sandstein getrennt) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte Zimmer 13 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 14. Juli 1906, morgens 11 Uhr. an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 21. Juni 1906.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: *<space> B o l t e.<space>
Zwangsversteigerung
an. An. Omssospallftrechung sall das in Cöln belegene. im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 39 Blatt 1534, auf den Namen des früheren Milchhändlers, jetzt Bauunternehmers Hubert Zervos in Cöln, eingetragene
eun vd 29 Nr. 6463 58 usw., Ecke Niedecker= und Gemünderstraße, groß 3,75 Ar, 0,59 Taler Reinertrag,
am 20. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Königliches Amtsgericht II3, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 10. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2 komplette einschläsige Betten mit Sprung rahmen und Roßhaar, Federunterbett, Kissen, Decken, 1 Waschkommode mit schwarzer Marmorplatte und Spiegelaussatz, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Kleiderschrank mit Spiegel scheibe, 2 Nachtskommödchen mit Marmorplatte, 1 zweitüriger Kleiderschrank in MahaKruse, Gerichtsvollzieher in Köln,
* Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Zwangsversteigerung.
une fall das in Cöln Sülaburgstr., beleg
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Sülzburgstr., belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 39, Blatt 1552, auf den Namen des Architekten Hermann Thiem in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6305.62 usw., Acker, groß 2,52 Nr. 5 1/100 Taler Reinertrag,
am 20. Juli 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen. Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Brochen wirs und ven eigenrriche„„
Mittelpunkt bildet das Schaugefäß zur Aufnahme der h. Hostie begleitet von seitlichen Architekturen, welche in Nischen die kleinen Standbilder der Pfarrpatrone der heiligen Ursula und Kaiser Heinrich, umschließen. Ueberdeckt ist der Spiegelglaszylinder vo einer in translucidem Email gefertigten Wölbung, aus deren Flächen die Darstellungen der vier Evangelisten, Johannes des Täufers und der Gottesmutter(nach einem alten Bilde in oer
Maria=Ablaßkapelle) hervortreten. Den Schluß des 70 Zentimeter
„ Schlapfer in einom Billantenfrei#### entbigen
hohen Werkes bildet ein schlanker, in einem Billantenkreuz endigen der Baldachin, der in seinem Innern die Figur des Auferstandenn aufnimmt. Wohl abgewogene Verhältnisse, Stilreinheit. technische Vollkommenheit vereinigen sich hier zu einer sehachtenswerten Schöpfung heimischer Kunst auf kirchlichem Gebie
&am Die rechtsrheinischen Eisenbahnbauten machen sich den Betrieb der Vorortbahn Kalt—Königsforst in genehmer Weise bemerkbar. Abgesehen davon, daß die je Bahnbauten eine Verlegung des Geleises in der Hauptstraße Vingst bedingen, deren Kosten die Vorortbahn laut Vertrag m der Eisenbahn selbst tragen muß, ist die Verwaltung der bahn nunmehr genötigt, vor der Streckung des neuen Geleises, voraussichtlich im Spätherbst erfolgt, von Anfang August ab
„.nnarfahr oinanrichten onen:
Borausfichrrich im Sbarheresr*ese=*.
der Vingster Straße einen Umsteigeverkehr einzurichten, oder noch eine besondere Geleisverlegung für wenige Wochen vorzunehr da die Bahnbauten eine Sperrung der Kreuzung de
Inhoffens
en-Kaffee
Zwangsversteigerung.
Amengendlstrecung soll das in Kön belegene, im
ist und bleibt
der beste und preiswerteste Bohnenkaffee.
raum,
# h u h a u s<space> m i t<space> H o f r a u m,<space> 3, 0 3<space> A r<space> g r o ß,<space> 2 1 5 0<space>
Nutzungswert,
in allen besseren Geschätten.
Ratholischer Bürgerverein, Köln=-Nippes.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unseren Mitgliedern von dem Ableben des Mitgliedes
der Staatsbahoa die Bahnoanten eine Spereunn** 0
geleise durch die Vorortbahnen notwendig machen. Da die Benutzu der letzteren aber gerade in der am 9. August beginnenden zeit eine außerordentlich große ist und nicht nur zu befurchten sie daß bei dem Umsteigen sich noch weit unliebsamere Szenen abspiel wurden, als dies seinerzeit bei der Eröffnung des Betriebes Fall gewesen ist, so ist die Legung eines besonderen Geleises gepiar das später allerdings wieder entfernt werden muß. Die Kon sind nicht unerheblich, doch soll zu erwarten sein, daß nach der Sache die Verwaltung der Staatsbahn wenigstens einen ern lichen Teil derselben übernimmt.
Die Herbstferien beginnen am Donnerstag den 9. Augu Donnerstag den 13. September wird der Unterricht wieder
....# St. Michaelskirche nehmen die Arbeiten er solchen Fortgang, daß als Tag der Konsekration der 29. Septemt an welchem Tage das Fest des Patrons der Kirche gefeiert festgesetzt werden konnte. Der feierliche Akt wird durch den Kardinal=Erzbischof vorgenommen werden.
□ Köln=Nippes,.Juli1906. Eine Versammlung Anhänger der Zentrumspartei im Bezirk Nippes=Mitte heute abend 9 Uhr im oberen Saale der Restauration Becker Sechald= und Merheimerstraße, statt. Dem Bezirk gehören an geraden Nummern der Merheimerstraße, die ungeraden Numm# der Neußerstraße sowie alle zwischen diese beiden Straßen liee Straßen. Auf der Tagesordnung steht die Bildung eines komitees der Zentrumspartei für den Bezirk und Wahl des standes derselben.— Am Samstagmittag zog die Prozession hier nach Kevelaer; 467 Personen nahmen daran teil. Gestabend langte der Pilgerzug gegen 7 Uhr wieder hier an.
Rneinhohe am 9. Juli. morgens 11 Uhr: 2,99 m.—.00 m. Maneemärme am 9. Juli, morgens 11 Uhr: 16 R.
Erste
bewährteste
Arbe
heute die 18. Glied reihen. D ##tätig und chtung Maße erm der Firma reichung ei der Firma ihres Cheft
Hausmöbel Arbeiter ei den Fabrik in Wort u
9 Erst 1 Uhr wur geselle Joh einen Stick ihn in ein Bürgerhoft gestellt. V
Die Krit Nacht vom Clemens,§
chen zur St
einen Stich führte. Der Mädchen,: trug und Kaiser Frijungen Bur Kriminalbe klärung de gkeiter des dienliche Ar bezirk einf bemerkt, d Fußbekleidt man die n Kopfverletzt
68 Im der Männ Er bringt Arnold Kre die sich für Teil hat di unter der! übernomme gelangender Charatter emporhebt.
00 50 Schwank vi meyrere Di dazu benntz Provinz ko Weltstadt, 1 diesem Mot erprobt und vorliegender Stückes ist Entkleidung zielen. Mi des Somme bieten in U Ria v. Vo Schwieger rettensanger als Freund
a Der dieser Woch im
im Königli
feier!
Bild Zigen
ziehenden 2
gramme ein
à Einb Sechzigst
Besuch ab. in die Händ
22 Im Gegend vo Trichinen b hier nicht n
# Verir Mädchen(1 schlafend au nicht mehr zum stadtise
(Umpflet
4. k. M. un Balthasarst
d. Gelar halb der M wie schon g Leiche aus dem Eimer die eines et gut erkennb mit Resten gestreiften ## Resei wurden auf Schutzmann
ein chneld Straßenbah seinen Hut. in voller F hirnerschütt in Appes.
##. Gefäl
ung dichten hatte mit se ohne Strafe
Wseiner nam n
Tollu

Erstes Blatt.
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185* Montag, 9. Juli 1906.
Locales.
Arbeitsjubiläum. In die Kette ihrer Silberjubilare konnte heute die Firma W. Leyendecker&amp; Co. in Köln=Ehrenfeld als 18. Glied den Fabrikarbeiter Johann Kautz aus Ehrenfeld ein-reihen. Derselbe war 25 Jahre ununterbrochen bei der Firma ##tätig und hat sich durch Fleiß und gute Führung sowohl die Achtung seiner Vorgesetzten wie seiner Mitarbeiter im vollsten Maße erworben. Zu seinem Ehrentage beglückwünschte der Inhaber der Firma, Hans Leyendecker, den Jubilar persönlich unter UeberFreichung eines namhaften Geldgeschenkes. Die Beamten und Meister der Firma und seine Mitarbeiter schlossen sich den Glückwünschen ihres Chefs an und ehrten den Jubilar durch Stiftung praktischer Hausmöbel. Am Abende folgten die Beamten, Meister und Arbeiter einer Einladung der Firma zu einer Festversammlung in den Fabrikräumen, wobei die Anwesenden bewirtet und der Jubilar in Wort und Lied gebührend gefeiert wurde.
( Erstochen. In der Nacht zum Sonntag zwischen 12 und 1 Uhr wurde am Alten Ufer der 34jährige, verheiratete Metzgergeselle Johann Clemens vom Krahnenhof überfallen und durch einen Stich in die Herzgegend tödlich verletzt. Ein Schutzmann fand ihn in einer Blutlache vor und veranlaßte seine Ueberführung zum Bürgerhospital; dort wurde der inzwischen eingetretene Tod festgestellt. Vom Täter fehlt einstweilen jede Spur.
Die Kriminalpolizei schreibt uns zu der Angelegenheit: In der Nacht vom 7. zum 8. d. M. um 2 Uhr wurde der Metzger Johann Clemens, Krahnenhof 8 wohnhaft, als er einem bedrängten Mädchen zur Seite stehen wollte, in der verlängerten Servasgasse durch einen Stich in die Brust verletzt, welcher den Tod alsbald herbeiführte. Der Täter ist bisher unermittelt geblieben. Das betreffende Mädchen, welches weiße Bluse, hellen Rock und helle Trägerschürze trug und in Begleitung zweier Männer zur fraglichen Zeit am Kaiser Friedrich=Ufer, gegenüber der Servasgasse, von mehreren jungen Burschen belästigt worden ist, wird ersucht, sich beim zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, zur Vernehmung zwecks Aufriarung des Sachverhalts einzufinden. Gleichzeitig wollen die Begkeiter des Mädchens und alle diejenigen Personen, welche sachdienliche Angaben machen können, sich bei obengenanntem Kriminalbezirk einfinden bzw. demselben Mitteilung machen. Es wird bemerkt, daß die in Frage kommenden Burschen zum Teil ohne Fußbekleidung waren und die Hose heraufgeschlagen hatten, so daß man die nackten Beine sehen konnte. Einer der Beteiligten soll eine Kopfverletzung davongetragen haben.
Im Zoologischen Garten gibt morgen, Dienstagabend, der Männergesangverein Kölner Lieverkreis ein Konzert. Er bringt unter der Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Arnold Krögel, eine Anzahl prächtiger Volkslieder zum Vortrag, die sich für das Freie ganz besonders eignen. Den instrumentalen Teil hat die Kapelle des Bergischen Feldartillerie=Regimenks Nr. 59 unter der tüchtigen Leitung des Hrn. Stabstrompeters R. Fensch übernommen. Durch sorgfältige Auswahl der.zur Ausführung gelangenden Werke wird dieser dem ganzen Konzerte einen Charatter verleihen, der es weit über die alltäglichen Konzerte emporhebt.
0 Im Sommertheater an der Flora wird zurzeit ein Schwank von H. Stobitzer, Weltstadtfieber, aufgeführt. Ein mehrere Dutzend Male schon abgewandeltes Motiv wird wieder dazu benntzt, zur Not einen Abend auszufüllen. Leute aus der Provinz kommen nach Berlin, stürzen sich in den Strudel der Weltstadt, um sich einen gründlichen Katzenjammer zu holen. An diesem Motiv haben, wie gesagt, schon viele Autoren ihren Witz erprobt und man kann nicht einmal sagen, daß der Verfasser des vorliegenden Stückes seine Vorbilder erreicht. Die Struktur des Stückes ist recht mangelhaft, mit groben Mitteln, darunter einer Entkleidungszene, wird gearbeitet, um irgend einen Erfolg zu erzielen. Mit derartigen Schwänken wird die Zahl der Freunde des Sommertheaters schwerlich vermehrt werden. Gute Leistungen bieten in dem Stück Ferdinand Ahnelt als Organist aus Kyritz, Ria v. Vollmerstein als dessen Frau, M. Ruhbeck als beider Schwiegersohn, Else Sander als dessen Frau, M. Goea als Operettensangerin, H. Wahle als Graf Kantschukoff und Karl Eberhard als Freund des Burgerschen Schwiegersohnes.
# der Welt-Kinematograph, Schildergasse 72—74, zeigt in dieser Woche ein interessantes Programm. Neben der Rundfahrt im Hafen während der Kieler Woche wird ein Automobil=Korso im Königlichen Park und das Stiergefecht während der Hochzeitsfeierlichkeiten des spanischen Königspaares Antlang finden. Das Bild Zigeunerleben zeigt die Sitten und Gebrauche dieses umherziehenden Volkes. Auch verschiedene komische Bilder sind dem Programme eingefügt.
Einbruch. Am Sonntagabend statteten Diebe einem an der Sechzigstraßze wohnenden Inhaber eines Papiergeschäftes einen Besuch ab. Es fielen ihnen 500 M. in bar und eine silberne Uhr in die Hände.
2r Im Schlachthofe wurden vergangene Woche zwei aus der
Gegend von Pommern stammende Schweine entdeckt, die mit Trichinen behaftet waren, ein Vorkommnis, das seit vielen Jahren hier nicht mehr zu verzeichnen war.
# Verirrt. In der Nacht zum Sonntag wurde ein zehnjähriges Mädchen(namens Katharina Meyer) in der Großen Spitzengasse schlafend aufgefunden. Da das Mädchen angeblich seine Wohnung nicht mehr angeben konnte, so wurde es durch einen Schutzmann zum städtischen Waisenhaus gebracht.
c. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten (Umpflasterung) die Genterstraße zum Teil vom 16. d. M. bis 4. k. M. und die Melchiorstraße von Sudermannsplatz bis Balthasarstraße vom 16. Juli bis 4. August.
4 Gelandete Leiche. Am 6. Juli wurde früh 5¼ Uhr unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke durch den Bagger Germania V, wie schon gemeldet, die obere Hälfte einer unbetannten männlichen Leiche aus dem Wasser gefördert. Anscheinend ist die Leiche von dem Eimer des Baggers durchschnitten worden. Die Leiche keinn die eines etwa zwanzigjährigen Mannes sein; die Züge sind noch gut erkennbar, das Kopfhaar ist schwarz. Die Arme waren noch mit Resten eines schwarzen Kammgarnanzuges sowie rot und gelb gestreiften Hemdes bekleidet.
# Rosendiebe. In der Nacht zum Sonntag gegen 12 Uhr wurden auf dem Sachsenring ein Mädchen und ein Junge von einem Schunmann dabei erwischt, als sie Rosen stehlen wollten
Gefährlicher Sprung. Gestern abend 11½ Uhr verlor „<space> a u f<space> e i n e m<space> n a c h<space> N i p p e s<space> f a h r e n d e n<space> Straßenbahnwagen befand, an der Neußerstraße, Ecke Baudriplatz, seinen Hut. Um den Hut wieder zu erlangen, sprang er von dem in voller Fahrt befindlichen Wagen ab, stürzte und erlitt eine Gehirnerschütterung. Man schaffte den Verletzten in das Vinzenzyaus in Appes.
Gefährliches Rinderspiel. Ein Junge, der eine Flasche mit ungelöschtem Kalt gefüllt hatte, um sie zum Zerspringen zu bringen, natte mit seinem Versuche Erfolg. Der Unvorsichtige kam aber nicht ohne Strafe davon, die indes hoffentlich keinen bleibenden Schaden an seiner Gesundheit verursacht. Der Kalk drang dem Jungen nam iy in beide Augen, die schwer verletzt wurden.
Tolliout. In Deutz ist vor kurzem ein Kind von einer anscheinend tollwütigen Katze verletzt worden. Die Katze ist getötet, die Untersuchung darüber, ob tatsächlich Tollwut vorlag, noch nicht abgeschlossen. Da tollwütige Katzen außerordentlich angriffslustig und deshalb ganz besonders gefährlich sind, so werden auf Anordnung des Polizeipräsidiums alle frei umherlaufenden tollwutverdächtigen Katzen aufgegriffen und beseitigt werden.
K Köln,.Juli1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 00.00, do. ausländ. 19,00—20,00, Roggen, inländ. 16,00-16,25, do. ausländ. 17.00 bis 18,00, Futtergerste, ausländ. 12,25-12,75. Hafer, inländ. 17,00-17.50, do., ausländischer 17.25-18.50.— Heu, altes.50—.40, neues 6,00-.80, Maschinenstroh(Roggen) 5,00. Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
* Köln,.Juli1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 475 Ochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 85, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 81-—83, c. massig genährte jung- und altere 75—78, d. gering genährte jeden Alters 70—73. 413 Kühe und Jungrinder; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-—00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 79—80, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 74-76, d. mässig genährte Kühe und Kalben 68-72. 92 Bullen; a. vollfleischige ausgemastete bis zu 5 Jahren. 79, b vollfleischige jüngere 76—77, c. mässig genährte jüngere und ältere 72-74, d. gering genährte jüngere und ältere 70—72, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht, Ruhig räumend.
540 Kälber, a. M. 85, Doppellender 98. b. 80-82, c. 70-76. Ruhig
räumend.
Keine Schafe.
3616 Schweine, a. M. 70, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr. b. 67—68, c. 61-65. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht abzüglich 20-22% Tara. Ruhig mit kleinem Ueberstand.
Am 9. Juli wurden an frischem geschlachteten Fleisch aus Holland eingeführt: 198 Viertel Grossvieh, 74 Kälber, 60 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40-.44, 2. M..36-.38,
3. M..30-1,34; Schweinefleisch I. Beschaffenheit M. 1,44-.48, 2. M. .40-1,42, 3. M. 00; langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch
1. Beschalfenheit M. 1,30-1,35, 2. M..24-1,28, 3. M..20-.24; Kalbfleisch 1. Beschaffenheit M..30—1,36, 2. M..24-.28, 3. M..10-.16; Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..24-.26, 2. M. 1,12-1,20, 3. M. 00; sehr langsam.
+ Köln,.Juli1906. Der Herr Kardinal=Erzbischof Fischer reist heute nachmittag in das Dekanat Barmen zu einer zehntägigen Firmungs= und Visitationsreise. Heute weilte der Hr. Bischof Fritzen von Straßburg zum Besuche bei Hrn. Kardinal= Erzbischof Fischer und fuhr mittags weiter nach Düsseldorf.
An der Orozession nach Bergheim, die gestern morgen aus der Pfarrkirche St. Aposteln auszog, beteiligte sich eine große Zahl von Gläubigen. In Ehrenfeld, von wo ab die Prozession die Eisenbahn bis Horrem benutzte, um dann ihren Weg bis Vergheim zu Fuß fortzusetzen, schlossen sich zahlreiche Personen an. Abends traf die Prozession wieder in St. Aposteln ein.
[= Die Ofarrprozessionen von St. Maria Lyskirchen, St. Michael und St. Agnes verliefen gestern wie ihre Vorgängerinnen bei günstiger Witterung in schönster Weise. Die Beteiligung wurde wiederum besonders durch die bei allen Prozessionen in mehr oder weniger starker Zahl anwesenden Vereine sehr gehoben.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Männergesangverein hielt am Samstagabend sein erstes diesjähriges Sommerfest in der Flora ab. Schon vom frühen Nachmittage an waren fast sämtliche Sitzplätze belegt, so daß für später Ankommende immer neue Sitzgelegenheit geschaffen werden mußte. Von 8 Uhr an hörte aber die Möglichkeit dazu auf und doch brachte jeder Straßenbahnzug neue Scharen von Festteilnehmern. Das Wetter war der Veranstaltung außerordentlich günstig; kein Luftchen regte sich an dem lauwarmen Sommerabend. Die große Beleuchtung des Gartens kam bei der günstigen Witterung in ihrer ganzen Schönheit zur Geltung. Nach Orchestervorträgen der Lertzschen Kapelle trat der Männergesangverein in ansehnlicher Stärke auf, um unter Prof. Schwartzs Leitung nach dem Abendgruß von Möskes die beiden Volkslieder In der Ferne und Die drei Röselein von Silcher vorzutragen. Schon in diesen Vorträgen machte sich wieder die Meisterschaft des Vereins geltend; zu seiner vollen künstlerischen Höhe aber erhob er sich in dem M. Bruchschen Chor Vom Rhein. Der stürmische Beifall legte sich erst, als die Sanger sich zu einer Zugabe,'Hamkeyr, entschlossen. Im weiteren Verlaufe des Abends sang der Verein dann Frühlingswehen von Kreutzer, Das Liebchen im Grabe sowie Der Leiermann von A. v. Othegraven, das wiederholt werden mußte, und Morgenlied von Rietz, dem als Zugabe Frühling am Rhein folgte. Wayrend des Gesanges war der Musikpavillon von einer dichtgedrängten Menschenmenge umgeben, die in andachtsvoller Stille den herrlichen Darbietungen lauschte. Nach Abwickelung der musikalischen Festordnung rief ein Trompetensignal zur Fackelpolonäse auf. Bei bengalischer Beleuchtung der Anlagen ging diese unter großer Beteiligung vor sich. Spater wurde im Konzertsaale Gelegenheit zum Tanzen geboten.
0 Im Katholischen Arbeiter-Verein Köln-Nord wurde am
Sonntag die Frage der Zusammenlegung der Ortskrankenkassen beraten. An einen erläuternden Vortrag knüpfte sich eine längere Diskussion, als deren Ergebnis schließlich die folgende Resolution angenommen wurde: Der katholische Arbeiter=Verein Köln=Nord ertennt nach eingehender Beratung die Zusammenlegung der einzelnen Ortskrankentassen für dringend notwendig und zwar aus Grunden der Verbilligung der Verwaltung, besserer Uebersicht über die Kassin und ihre Leistungen, sowie namentlich gleichmaßiger gerechter Festlegung der Beitrage wie des Krankengeldes, unter gleichzeitiger Einführung der Verhältniswahl.
00 Dellbruck, 9.Juli 1906. Auf Veranlassung der Zahlstelle des christlichen Metallarbeiterverbandes tagte hier gestern eine öffentliche Arbeiter= und Bürgerversammlung, welche folgende Resolution annahm: Die Arbeiter und Bürger von Dellbrück und Umgegend ertlaren nach einem Vortrage über die letzten Vorgänge bei der Firma I. W. Zanders, daß sie nach objektiver Beu#teilung der Sachlage zu der Ueberzeugung gekommen sind, daß die Arbeiter und Arbeiterinnen in ihrem Recht sind und versprechen denselben ihre volle Sympathie, sowie ihre moralische und finanzielle Unterstützung und fordern dieselben auf, auch ferner festzustehen und auszuhalten im Kampfe um ihr gutes Recht.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Juli 1906. In vorverflossener Nacht gerieten mehrere junge Burschen hier in Streit. Einer brachte seinem Gegner einen tiefen Messerstich in das Schulterblatt bei. Der Schwerverletzte fand Aufnahme im evangelischen Krankenhause; an seinem Aufkommen wird gezweifelt. Vier an der Schlägerei beteiligte Personen, sämtlich Arbeiter aus den östlichen Provinzen, kamen in Haft.
9 Vaterländische
Der dritte und letzte Teil der Vaterländischen Festspiele wickelte sich gestern im Staotwald ab unter sehr günstigen Witterungsverhältnissen. Die Radfahrvereine veranstalteten vom Neumarkt aus einen Preiskorso zum Stadtwald. Dort begannen die Spiele und Wettkämpfe der einzelnen Vereine mit einem Festakt, bei dem Hr. Prof. Moldenhauer die Bedeutung der Vaterlandischen Festspiele würdigte, dann an die Geburt des ersten Kaiserenkels erinnerte und das Kaiserhoch ausbrachte. An den Kaiser wurde folgendes Telegramm gerichtet: Viele tausend zu den Vaterländischen Festspielen im Statwalde zu Köln versammelte Männer und Frauen
bringen Ew. Majestät die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche zur Geburt des ersten Enkels dar und geloben Ew. Majestät, dem Schützer und Förderer aller auf Hebung der Volksgesundheit gerichteten Bestrebungen, unverbrüchliche Treue und Liebe zu Kaiser und Reich. Das im ersten Teile ähnlich abgefaßte Telegramm an den Kronprinzen gab dem Wunsche Ausdruck, daß„Gottes reichster Segen auf diesem Sohn allzeit ruhen möchte.“ Während der Vorführungen unterhielten mehrere Musikkapellen, und zwar das Trompeterkorps Arion (Dirigent Jos. Falkenberg), Musikverein Ossian, die Klug'sche Kapelle, Trompeterchor Borussia die äußerst zahlreichen Zuschauer aufs beste. Gegen 8 Uhr abends nahm Hr. Rehfeld die Preisverteilung vor. Von der Mittleren Knabenschulel siegten:1. Bragart, 2. Schmitz, 3. Kloth, 4. Eilemann, 5. Bind; von der Mittleren Knabenschule II: 1. Clemens, 2. Grün, 3. Burghardt, 4. Eberhard, 5. Bogner, 6. Aus der Fünte. Im Dreikampf beim Turnen siegten: E. Schütz(Allg. Turnverein), K. Schütz(Allg. Turnverein), J. van de Loo(Kölner Turverein), Karl Bauer(Lindenthaler Turnverein).
Im Laufen über 100 Meter: 1. A. Levi(Kölner Turnverein),
2. Bolder(Turnerkreis) und Falkenberg(Kölner Turnverein). Im Stabhochsprung: 1. G. Berger(Allgemeiner Turnverein), 2. Max Bendix(Allgemeiner Turnverein). Im Steinstoßen: I. Max Löhnberg(Allgemeiner Turnverein), 2. H. Dohr(Allgemeiner Turnverein). Im Eilbotenlauf über 400 Meter siegte die erste Mannschaft des Allgemeinen Turnvereins als erste, als zweite die zweite Mannschaft des Allgemeinen Turnvereins, als dritte die Mannschaft des Fecht= und Turnklubs Köln. Im Vereinswettlauf erhielten je einen Kranz der Lindenthaler Turnverein und die Vorturnerschaft des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums. Die Wettkämpfe der Jugendabteilungen bestanden aus Weitsprung, bei welchem 1. Marx(Allgemeiner Turnverein) und 2. Stammel(Kölner Turnverein) siegten. Beim 100 Meter=Lauf: 1. Menzenbach(Kölner Turnverein) und Dohle(Nippeser Turn= und Fechtverein), 2. Lichtenthäler(Allgemeiner Turnverein). Im Kugelwurf: 1. Zeck(Allgemeiner Turnverein), 2. Abels(Allgemeiner Turnverein). Einen ungemein spannenden, man kann wohl sagen, aufregenden Kampf lieferten die Mannschaften beim Tauziehen, bis schließlich der Sieg dem Allgemeinen Turnverein zufiel.
Von den Radfahrern siegten: Beim Preiskorso: 1. Radfahrverein Schnecke, 2. Reigenmannschaft Rheno=Borussia, 3. Radfahrverein Tempo, 4. Radfayrverein Alt=Köln: beim Trostfahren Hr. Roitzheim, beim Kunstfahren Hr. Lockhoven, beim Reigenfahren:
1. Schnecke, 2. Rheingold; beim Rennfahren: 1. Kleinicke, 2. Lauff,
3. Herbst. Beim Fußballspiel fiegten: 1. Germania(Düren)
2. Frankfurter Fußballklub. Von den Wandervereinen siegten:
l. Greis(Morgenstern), 2. Hermanns(Naturfreund), 3. A. Schmitz (Morgenstern), 4. W. Räde(Früh auf!). Bei den Spielen für Leichtathletik siegten: im Kugelstoßen: 1. W. Henning, 2. P. Lütz, 3. K. Müller; 100 Meter=Lauf: 1. R. Meurer, 2. F. Dietz; 400 Meter=Lauf: 1. G. Kreuzer, 2. Th. Schmitz; Englische Meile: G. Zimmer. Im Diskuswerfen: 1. Klitscher, 2. E. Fischer; im Steinstoßen: 1. G. Ennert, 2. Krapp; Weitsprung: 1. Schleicher,
2. Hover; im Steinstoßen: 1. Löwenkamp, 2. Zerres. In dieser Liste der Preisgekrönten sind infolge Raummangels nur die ersten Sieger aufgefuhrt.
Der deutsche Kaiser, der sich gegenwärtig auf seiner Nordlandsfahrt befindet, traf am Sonntag in Drontheim mit dem König von Norwegen, Haakon, zusammen. König Haakon begab sich bald nach der Ankunft des Kaiserschiffes Hamburg an Bord und Kaiser Wilhelm empfina ihn am Fallreep des Schiffes. Der Empfang war äußerst herzlich, die Monarchen umarmten und küßten sich wiederholt. Sie verweilten dann längere Zeit in der Kajüte und fuhren dann ans Land. Am Nachmittag besichtigten der Kaiser und der norwegische König den Dom von Drontheim, am Abend fand Galatafel statt.
Das Befinden der Kronprinzessin und des jungen Prinzen ist andauernd ein gutes. Die Kaiserin findet sich täglich mehrere Male im Marmorpalais ein. Von allen Souveranen sind herzliche Glückwunschtelegramme am kronprinzlichen Hofe eingegangen. Wahrend neulich gemeldet wurde, daß die Taufe auf Anordnung des Kaisers auf den 12. August festgesetzt sei und während man gleichzeitig bereits über die Namen zu berichten wußte, welche der junge Prinz erhalten sollte, wird jetzt gemeldet, daß weder über den Tag der Taufe noch über die Namen des Prinzen Bestimmungen getroffen seien. Ebenso seien zur Taufe noch keine Einladungen bzw. Ansagen ergangen. Auch über die Taufpaten ist, wie die Post meldet, zur Stunde noch nichts bestimmt. Die Meldung eines Londoner Blattes, daß König Eduard die ihm angetragene Patenschaft angenommen habe, muß daher mindestens als verfrüht erscheinen. Bekanntlich pflegt die Zahl der Tauspaten bei fürstlichen Personen eine sehr große zu sein, und von Interesse ist die Erinnerung der Post, daß der Kronprinz bei seiner Taufe deren nicht weniger als 31 hatte. Die Freude über das frohe Ereignis im Herrscherhause wird sich noch dadurch steigern, daß tatsächlich eine Amnestie und„War in großem Umfange erlassen werden wird. Die Nationalztg. erjahrt aus zuverlässiger Quelle, daß die Amnestie die Vollstreckung von Strafen, bei denen nicht auch gleichzeitig auf Verlust der bürgerlichen Eyrenrechte erkannt ist und bei welchen der Verurteilte der Begnadigung würdig erscheint, in weitestem Maße umfassen wird, auch wenn die Strafe von längerer Dauer war. Die Amnestie war bereits für die Silberhochzeit des Herrscherpaares in Aussicht genommen, wurde jedoch in Rücksicht auf das zu erwartende frohe Ereignis zurückgestellt.
Die Sozialdemokratie scheint gegenwärtig sehr unternehmungslustig zu sein. Nachdem kaum mitgeteilt worden ist, daß sie eine Bildungsschule einrichten will, wird jetzt von der Errichtung eines sozialdemokratischen Theaters in Berlin berichtet.
Dermischte Nachrichten.
** Ueber 94000 Fremde besuchten im Juni die Stadt Berlin. Die weitaus meisten derselben stammten aus Rußland. Es folgen Oesterreich, Amerika, Schweden, England, Dänemark, Holland Frankreich.
Weiterbertent der Komrschen Volkszeitung. Korn, 9. Juli1 906.
Der höchste Luftdruck liegt über dem westlichen Teile der britischen Inseln aber auch in ganz Mitteleuropa steht das Barometer ansehnlich über seiner normalen Höhe. Der Himmel ist in Westdeutschland meist dunstig oder bewölkt und der Wind schwach nordwestlich bis nordöstlich. Die Temperatur liegt fast überall unter der normalen und das Wetter stellt sich angenehm abgekühlt dar. Im östlichen Deutschland ist der Himmel vielfach aufgeheitert und die Temperatur warm.
Mutmassliche Witterung für den 10. Jull: Die Wärme bleibt gemildert, der Himmel massig bewölkt, teilweise aufgeheitert, das Wetter im allgemeinen nicht ungünstig.
Altbewährte Nahrungs
für Kinder, Kranke, Genesende. Verhütet
.beseitigt: Diarrhoe, Brechdui chfall, Darmkatarrh.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 185* Montag, 9. Juli 1906.
Erstes Blatt!
Fr. Hagedorm, Haberi und Woschaufalt I. Buges, Scik sessesgeise ese sehele
Nunahmestellen: bei Miorz, Ahol,(., Proan,g, KAusiz, Abzglen und Zubriagen, Gexrindet 186. Ca. 120 Angestelle..
Rheinisch-Westfälische
Disconto-Gesellschaft Cöln.-c
Jeden abend 3 Uhr! Sensationeller Schlager! Großer Lacherfolg
Weltstadtsieber!
"—
in schönster Gebirgsgegend mit großen Waldungen, luftige Zimmer und gute Verpflegung bei mäßigen Preisen.
Knlllllsus
Verpflegung der näßigen
Gasthof zur waldesruh
.Schmitz. Sand
Cöln. Unter Sachsenhausen—7. Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volletngezahltes Aktienkapital 65 700 000 M. Reserven 12000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Deutsche Kunstausstellung
in der Flora.
2 Tonhaus.
„ 1„ V L*
5. mudika
b. Oderpleis. Ausk. ert.: Jak. Keller. Perlenpfuhl!0,
Dienstag den 10. Juli 1906,
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
—.„„„„„ Anutenhau Und aldEine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
abends 7½ Uhr:
Kammermusik-Konzert
des Gürzenich-Quartetts,
der Herren Bram Eldering, Friedrich Grützmacher, Karl Körner, Josef Schwartz, unter Mitwirkung des Herrn Rich. Mühlfeld, Herzogl. Meining. Kammervirtuos und Musikdirektor.
8
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
UnterSachsenhausen-7, Agrinnagtr. 14, Heumarkt 80
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Programm
1. W. A. Mozart: Klarinetten-Quintett-dur.
2. A. Dvorak: Quartett-dur Op. 96.
3. J. Brahms: Klarinetten-Quintett-moll Op. 115.
Eintrittskarten zu M. 10 sind an der Flora-Kasse
sowie in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse Nr. 6, zu haben.
6
*—*— c
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Bundersalde. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupnkartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.
München, 25./8. 04.
M. Lauge.
Herren aus Baukreisen
„„ nh GAeichtternert 1111
und solche, welche zu denselben beste Beziehungen unterhalten,
finden bei erster deutscher Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Gelegenheit, durch hohe Provisionen große Nebenverdienste zu erzielen. Auch werden Herren, welche nachweislich in der Akquisition in der Feuer= und Einbruch=Diebstahls=Branche ein belangreiches Resultat zu verzeichnen haben, eventuell mit festem Gehalt engagiert.
Gefl. Offerten u. DN 1472 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G.
Man achte genau auf die Ortzinalpackung wein-grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., WeinSChla, und weise Fälschungen zurück.
Für Metzger und Konditoren
Spezialität:
Schaufenster- und Laden-Einrichtungen, Kristall-Spiegel u Glasplatten jeder Art.
Schaufenster-Gestell,
150 cm hoch mit 2 aufrechtstehenden Röhren, 19 mm Ia. Messing gold-verniert od. ff. vernickelt mit 3 Kristallglasplatten. rundum geschliffen und poliert, 100 cm lang, 25, 20 u. 15 cmbreit komplett M. 24.— oder mit 3 Etagen je 2 Auflegerohns
150 cm breit M. 18.—
100„" M. 16.—
Grösstes Lager aller Dekorations-Artikel in Glas- und Metallwaren. Bismarekstr. 30.
Telefon 7392.
1
5 Joologischer Garten.?
Männergesangverein%
3 ,Kölner Liederkreis“?
X Dienstag den 10. Juli, abends 8 Uhr:
3 Großes Konzert
unter Mitwirkung der ganzen Kapelle des Berg. Feldartillerie-Rats. Nr. 59.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg. □
Der Zutritt zu Hagenbecks indischer Ausstellung ist nach
6 Uhr nur gegen Vorzeigen der Dauerkarten oder der am Eingange X gelösten Eintrittskarten gestattet.„
Städtisches Orchester, Cöln.
Velksgarten
Dienstag den 10. Juli, abends 8 Uhr:
I. Konzert
Für Brautleute! Herde, Kücheneinrichtungen
Für Brautienter. Unserst billig.
Heinr. van Broek, Christophstrasse 14.
Anfertigung nach Maß unter Garantie für tadellosen Sitz.
Augus Marr, Neußerstraße
Elektrische Straßenbahnvergut.
K. 1779
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen=
und Herren=Wäsche.
Speztalltät..∆
Gardinen=.A
wäsche. Kul#
P
Da
Schrankfertige feferung, sauberste Ausführung.
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Bis dahin soweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Caboke
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Echtes hochseines
Laude
per ½1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, In Kistchen von ½ Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 40.
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich. Programm:
1. Marsch und Chor aus„Tannhäuser"„„„ R. Wagner,
Echte
Patent
Weck'
sche
EinmacheKessel,
sparsamste
leum
und
Gas.
2. Ouvertüre„Raymond
3. a) Sylphentanz b) Die Mühle
4. Suite Nr. II.„Peer Gyn
5. Capriccio Italien
6. Ouvertüre„Oberon“
7. Hymne Saint=Cecile 8. Bei uns zu Haus, Walze 9. Phantasie aus„Aida
10. Ungarische Tänze
A. Thomas.
H. Berlioz.
J. Raff.
E. Grieg.
P. Tschaikowsky.
C. M. v. Weber. Ch. Gounod.
J. Strauß. G. Verdi.
J. Brahms.
3000 Nervöse pro Jahr verdanken dem 80jährigen Vater Simoni die
Gesundheitliches, banren ven oosahiigen ennremen u.
Wiederkehr ihrer Nervenkraft. Auf seiner Vortragsreise über„Verdauungs störung und Nervosität“ ist dieser berühmte Gesundheitslehrer für Ratbedürstige bis 14. Juli in„ G. 9
Köln, Hotel Fränkischer Hof, Zimmer Nr. 24,
zu sprechen.— Seine Werke:„So werdet ihr alt!“(A..50),„So sollt ihr essen!"(3),„Verdauungsstörung und Nervosität!(60 3) genießen einen Weltruf und sind vom Verfasser und von Simonis Verlag in Feistritz=Marburg, Steiermark, zu beziehen.
Kocher
empfiehlt
Verlegte
Amtsstube und Wohnung
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Eilige
Stempel
d. Ke ½ Schnelistens Ia p##
„„—. aufzeschnen u. stichken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Rothgerberbach 33 Minsgramme Maud. ap Rosa Bernaroi, Ece voren= u. Aldertusstraße.
von Hunnenrücken 9 nach
Auf dem Berlich 43
(gegenüber Zeughaus).
Köln, den 1. Juli 1906.
Justizrat Dr. Clemens
Notar.
Neues Stadt-TheaterAug. Weyers,
Breitestrasse 60
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
∆ Eintritt 50 Pfg.
Butzend-Billetts 3 M.
gegenüber dem Neubau der
Köln. Zeitung
Verlag u. Druck von J. O. Bachen Derantwortl. Redacteur: für een allgemeinen Ceil: B. Reutfür den Anzeigen= u. Reklamenten Okle, alle in Köln.
Sta
8 Gebur udw., S. Korn., S. v. Prediger, Moenting, Bureaugeh., Erftstr. 31. Franz, S.: T. v. Theod Kreutz, In Tagel., Kl.: Blaubach 62 Elis., T. v. Platz, BurPflasterer, Karthäuserh. straße 146.
Karl, S. 1 I. v. Wilh. Arthur Me Kautof. He busch, Metz 0 Sterbe chenm. 52.— feld, geb. vr 4., Agrip Schröder, Wahlgasse 5. 4., Stave 1., Bonn Gottfried B beamter, Wi Karoline Ke 40., Engel Mathilde 1<space> M.,<space> U l r i c h<space> 9 Heirat gareta Loch Aloisia Mu u. Petronell u. Katharine Pinerolo in Lange. Sch Düsseldorf. John, v. A Katharina 9 Heirat. nenbäumen zu Düsseldor Kaufm., u. 0 Metzgerges., Bloch, Kauf Matzmann, miersheim, Elisab. Tei Hellenthal, u Assistent, Ste taleonswall Mathilde Fr geselle, Rotg Scheuer, I straße 17B. Eintrachtstr. Schugt, Kai burg, u. Ma
Geburt
gasse 8. straße 23.straße 29.= Heinrich,S T. v. Karl 3
Feuillet
431 Roman v
„Was Si einen Name Ich bin Ih vorüber ist, lichkeit.“
„Davon oder Belohr „Entschul vorüber ist nur irgend „Ich hab „So, sind „Ich hal lange tot.“ „Das bei Aeußeren u „Das hä gefunden, anspruchsvi „Nun, S 40 Jahr „Himmel schon die g „Ich hab *„Wirklich
wünschen?“ „Ja, sie und Erzieh „Wirklich Fehler der #ief er nac Er wünf „Sie hat gekommen, Bovingd Tisch.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185* Montag, 9. Juli 1906.
Seite 1:
reinigt alle Metalle(mit Ausnahme von Gold und Silber) ohne sie anzugreifen, ferner Porzellan, Holz, Emailgeschirr, Marmor, Badewannen, etc. Unentbehrlich für Hotels, Cafés, Restaurants, Läden, Küche u. Haus.
SAPONIA
igliches
u. Fcheuermittel
zur raschen Beseitigung von Schmutz und Fetf.
SAPONIA-WERKE-OFFENBACH• /Main
Standesamt der Stadt Köln. 7. Juli 1906.
8 Geburten. Frung, S. v. Georg Huber, Verputzer, Melchiorstr. 23 udw., S. v. Karl Schultheis, Handl.=Geh., Maria Hilfstr. 4.- Peter Korn., S. v. Korn. Esser, Kaufm., Erftstr. 11. Kathar., T. v. Adolf Prediaer, Postb., Maybachstr. 174.- Hans Herbert, S. v. Ernst SchulteMoenting, Maschinenfabr., Hansaring 92.- Lambert, S. v. Karl Ziegler, Bureaugeh., Thürmchensw. 44.- Anton, S. v. Anton Vilck, Fuhrmann, Erftstr. 31.- Bertha, T. v. Ludw. Galliat, Kaufm., Hochstadenstr. 17.Franz, S. v. Paul Warsitz, Regier.=Rat, Lothringerstr. 119.. Maria, T. v. Theod. Bolg, Klempnermstr., Pfälzerstr. 47.- Franz, S. v. Herm. Kreutz, Install., Pantaleonsmühleng. 30.„ Elsa, T. v. Peter Klein, Tagel., Kl. Spitzeng. 7.- Hubert, S. v. Hubert Schnöger, Schneider, Blaubach 62. Karl, S. v. Gerh. Nauert, Fuhrm., Brabanterstr. 38.Elis., T. v. Alb. Dittmar. Monteur, Probsteig. 13.„ Else, T. v. Peter Platz, Bureangeh., Heinrichstr. 14.— Adele, T. v. Mich. Nowakowski, Pflasterer, Eljaßstr. 50.„ Fritz, S. v. Friedr. Schüller, Fabrikarbeiter, Karthäuserh. 25.= Elis., T. v. Wilh. Nemmer, Goldleistenarb., Severinstraße 146.- Alsred, S. v. Joh. Maatzen. Fabrikarb., Goltsteinstr. 108. Karl, S. v. Joh. Rochlus, Schenkwirt, Katharinengr. 23.- Margar., I. v. Wilh. Westhoven, Schuldiener, An der Rechtsch. 8.„ Elis., T. v. Arthur Mattar, Maschinenmstr., Lungeng. 21.— Ida, T. v. Samuel Kantof, Handelsm., Kl. Griechenm. 23.- Joh., S. v. Heinrich Hartgenbusch, Metzgermstr., Gr. Griechenm. 109.
# Sterbefälle. Mathias Hamacher. o.., unverh.; 73., Gr. Griechenm. 52.- Marg. Hommen, 2., Peterstr. 13. Gertrud Wiedenfeld, geb. von Marwick, gesch., 41., Hohepforte 14.— Fritz Schmitz, 4., Agrippastr. 104.- Heinrich Ganzen, 8., Löweng. 6.- Anton Schröder, 2., Hildeboldplatz 6.- Nikolaus Nagelschmidt, 1., Wahlgasse 5.- Robert Frings, 3., Severinstr. 65.- Anna Ulrich, 4., Stavenhof 7.= Eva Gau, 5., Zugweg 12.- Klara Hermanns,
1., Bonnerwall 6.- Anna Stotzen, 48., Alteburgerstr. 285—287.Gottfried Bell, 7., Elsaßstr. 63.- Heribert Haupts, Versicherungsbeamter, Wwr., 70., Erftstr. 43.= Else Bartels, 1., Friesenw. 118.Karoline Kern, geb. Schäfer, verh., 66., Kostgasse 21.- Elisab. Claas, 40., Engelbertstr. 63.- Maria Orschall, 1., Rheingasse 28.- Wwe. Mathilde Bratsch, geb. Faßbender, 70., Ankerstr. 20.- August Weber, 1., Ulrichsgasse 71.
# Heiraten. Marzellus Schlamp, Schutzmann, v. Buxheim, u. Margareta Lochner. v. Röttingen.- Hugo Orgis, Kommis. v. Drebach, u. Aloisia Müller, v. Krieglach.- Jan Reints, Konditorgeh., v. Emden, u. Petronella Hamacher, v. Glehn.- Nikolaus Reuard, Kunsthändler, u. Katharina Nohr, beide v. hier. Felix Larivei, Handlungsgeh., v. Pinerolo in Italien, u. Elizabeth Wood. v. Wood in England.- Arthur Lange, Scherenfabrikant, v. Lüttringhausen, u. Mathilde Haastert, v. Düsseldorf. Hubert Menniken, Oberinspektor, v. Aachen, u. Ottilia John, v. Radonitz. Heinrich Piller, Nietenmacher, v. Langenfeld, u. Katharina Hoever, v. Eicherscheid.
9 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Voitz, Schmiedeges., Unt. Krahnenbäumen 18, u. Christine Hotzdorf, Höhle 35.- Wilh. Nolte, Kaufm., zu Düsseldorf, u. Maria Zünderff, Mörsergasse 5.- Theod. Hempel, Kaufm., u. Gertrud Levang, beide Sternengasse 68. Aug. Schrankel, Metzgerges., Columbastr. 13, u. Maria Meier, Apostelnstr. 50.„ Herm. Bloch, Kaufm., Cardinalstr. 9, u. Erna Mayer, Neumarkt 47.— Georg Matzmann, Handlungsreisender, Waisenhausgasse 10, u. Christine Flammersheim, Poststr. 16. Jos. Pöttgen, Buchhalter, Clemensstr. 18, u.
Elisab. Teimann, Balthasarstr. 93. Gust. Hörnchen, Kaufm., zu Hellenthal, u. Kornelia Claus, Aachenerstr. 6.- Daniel Moses, Eisenb.= Assistent, Steinfelderg. 21, u Pauline Horn, geb. Abraham, Wwe., Pantaleonswall 30. Peter Opterweidt, Maurerpolier, zu St. Tönis, u. Mathilde Friedeheim, Meister Gerhardstr. 7.- Rich. Lange. Schneidergeselle, Rotgerberbach 10, u. Magd. Dertey, Bischofsgartengasse 7.-Heinr. Scheuer, Former, zu Weiß, u. Gertr. Weder. geb Mertens, Ursulastraße 17B. Joh. Jansen, Kellner. Auf der Aar 10, u. Maria Eisinger, Eintrachtstr. 26.- Alfred Jerusalem, Apotheker, Ursulastr. 6, u. Gertr. Schugt, Kaiser Wilhelmring 38- Heinr. Schotten, Zeichner, zu Duisburg, u. Magd. Michels, Karthäuserhof 52.
(Vom 29. Juni bis 5. Juli 1906.)
0 Geburten. Sibylla, T. v. Theodor Kremer, Tagel., Poll, Müllergasse 8. Gertrud, T. v. Tillmann Bartscherer, Schlosser, Siegburgerstraße 23.- Anna, T. v. Heinrich Bardenheuer, Fabrikarb., Ferdinandstraße 29.- Karl, S. v. Anton Raffauf, Vers.=Beamter, Düsseldorfstr. 17. = Heinrich, S. v. Konr. Lugt, Kolonialwarenhdlr., Tempelstr. 16.= Kath., T. v. Karl Jaskowiak, Fabrikarb., Mathildenstr. 22.- Joh., S. v. Heinr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juli 1906.
491 5= In Kampf
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
„Was Sie sagen, beruhigt mich sehr. Die Welt ist so gern bereit, einen Namen, der öffentlich genannt wird, in den Schmutz zu ziehen. Ich bin Ihnen sehr verbunden, Herr Walter, und wenn die Sache vorüber ist, schulde ich Ihnen eine Anerkennung für Ihre Freundlichkeit.“
„Davon kann nicht die Rede sein, ich habe nie eine Bestechung oder Belohnung angenommen,“ entgegnete Walter schroff.
„Entschuldigen Sie, so war das nicht gemeint! Wenn die Sache vorüber ist, so wäre ja Bestechung gegenstandslos. Ich meinte nur irgend etwas Nützliches fürs Haus, für Ihre Frau oder Kinder.“
„Ich habe weder Frau noch Kinder.“
„So, sind sie etwa gestorben?“
„Ich habe niemals Kinder gehabt, und meine Frau ist schon lange tot.“
„Das bedaure ich sehr. Aber ich denke, ein Mann von Ihrem Aeußeren und Ihrer Stellung könnte leicht wieder heiraten.“
„Das hätte ich vielleicht auch getan, aber ich habe keine Frau gefunden, die mein Interesse erregt hätte. Vielleicht bin ich zu
anspruchsvoll.“
„Nun, Sie haben noch Zeit. Wie alt sind Sie?"“
40 Jahre.“
„Himmel, dann sind Sie ja noch ein junger Mann! Sie werden schon die geeignete Dame finden.“
„Ich habe sie vor kurzem gefunden.“ „Wirklich?“ sagte Bopingdon.„Dann kann man Ihnen Glück wünschen?“
„Ja, sie ist eine gute Frau, eine wirkliche Dame nach Geburt
und Erziehung, aber sie hat eine Schwäche.“ „Wirklich?" rief Bovingdon in gleichgültigem Ton, denn die Fehler der Tame interessierten ihn garnicht.„Nun, und die wäre?“ kief er nach einem Bleistift greifend. *<space> E r<space> w ü n s c h t e,<space> d a ß<space> W a l t e r<space> s i c h<space> v e r a b s c h i e d e t e.<space>
„Sie hat ein schweres Leben durchgemacht und ist schließlich dazu gekommen, in Spirituosen Vergessenheit zu suchen.“
Bovingdon blickte erstaunt auf und legte den Bleistift auf den
Wendt, Fabrikarb., Arnolosstr. 26.- Joh., S. v. Mich. Deckers, Straßenbahnwagenf., Hallenstr. 9/11.-Christian, S. v. August Jäger, Fabrikh., Mathildenstr. 27.= Eduard, S. v. Eduard Euskirchen, Schlosser, Ostheimerstr. 17.- Auguste, T. v. Laur. Müller, Tagel., Siegburgerstre 75B.
Elis., T. v. Josef Schmitz, Bahnarb., Poll, Salmstr. 73.- Maria, T. v. Franz Schmandt, Ingenieur, Mülheimerstr. 168.
8 Sterbefälle. Adele Tetschet, 1., Siegburgerstr. 75C. Gertrud Rothhelfer, Elem.=Schülerin, 10., Poll, Müllergasse 20.— Barbara Schamburger, 7., Tempelstr. 97. Kordula Forst, geb. Blumacher, 73., Mathildenstr. 61.= Eduard Euskirchen, 2 Std., Ostheimerstr. 17.
- Leonh. Emmerting, 5., Esserstr. 79.- Maria Nicolet, 5., KölnEhrenfeld, Fridolinstr. 75.- Otto Hartmann, Handelsmann, 17., Poll, Hauptstr. 11.
8 Heiraten. Gottfr. Priester, Fabrikarb., u. Maria Neid, Poll, Siegburgerstr. 183.- Heinr. Thelen, Feuerwehrm., u. Christina Richmann, Köln=Nippes, Einheitstr. 7.
9 Heirats=Ankündigungen. Joh. Buscher, Lack., Helenenwallstr. 32, u. Adelheid Benkel, Köln, Biberstr. 9.- Walter Langanke, Fabrikarb., u. Berta Westfeld, beide Juliusstr. 17.- Wilh. Menke, Schleifer, KölnLindenthal, Franzstr. 6D, u. Friederike Horn, Ostheimerstr. 6.
Locales.
): Die Walderholungsstätte, die entsprechend einem Beschlusse
der Stadtverordnetenversammlung im Königsforst errichtet werden soll, dürfte bereits vom 20. Juli, jedenfalls aber vom 1. August ab in Benutzung genommen werden. Dieselbe liegt mitten im Walde und ist in acht Minuten von der Haltestelle der Vorortbahn Köln—Königsforst zu erreichen. Die Baracke enthält außer den Nebenräumen einen großen Speisesaal. Die Rekonvaleszenten, welche nicht ausschließlich Krankenkassenmitglieder zu sein brauchen, erhalten ein Frühstück, gutes reichliches Mittagessen, nachmittags Milch und Brot und schließlich Abendessen. Die Kosten für Krankenkassenmitglieder tragen die Krankenkassen bzw. die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz. Die tägliche Hin= und Rückfahrt— die Rekonvaleszenten verbringen bekanntlich nur den Tag im Walde — erfolgt mittels der Vorortbahn, die voraussichtlich die für Arbeiter bewilligte Fahrpreisermäßigung zugestehen dürfte. Aufsich t, Bedienung usw. sollen eine Rote Kreuzschwester sowie mehrere Dienstmädchen, die Bewachung während der Nacht wird durch einen Arbeiter versehen. Als Betriebszeit ist die Zeit vom 1. Mai bis 15. Oktober einstweilen festgesetzt; bis jetzt ist nur eine von den sämtlichen Walderholungsstätten auch während des Winters geöffnet. Hoffentlich ist das Ergebnis ein solches, daß man im nächsten Jahre zu der Errichtung einer Erholungsstätte auch für weibliche Rekonvaleszenten sich entschließt.
Vereins=Nachrichten.
Der Technische Verein, Köln, veranstaltete am 1. Juli einen interessanten und lehrreichen Ausflug nach Kruft, Niedermendig und dem Laacher See. In ersterem Orte wurden die Traßwerke der Firma Zervas Söhne besichtigt, und erteilte der Vertreter genannter Firma manche lehrreiche Erklärung über den schon den alten Römern bekannten, nach langer Zeit der Vernachlässigung erst seit wenigen Jahrzehnten wieder beliebt gewordenen Traß, einem vorzüglichen hydraulischen Mörtel, seiner Gewinnung und Verwendung. In Niedermendig fand eine Besichtigung der berühmten Bierkeller der Brüdergemeinde und eines Basaltlavabruches statt. Nach der Besichtigung dieser industriellen Werke wurde durch einen Rundgang durch die idyllisch gelegene Abtei Maria Laach, unter der liebenswürdigen Führung eines Paters, auch den künstlerischen Bestrebungen des Vereins bzw. dessen Mitgliedern und Gästen Rechnung getragen.
8 Ofarrverein St. Maria im Kapitol. Zu Beginn der am
Donnerstag abgehaltenen Generalversammlung hielt Hr. Mittelschullehrer Mauel einen fesselnden Vortrag über die deutsche Reichsverfassung. Hr. Nik. Jos. Hoffmann wurde wieder zum Präsidenten und die aus dem Vorstand ausscheidenden Herren Kaplan Hummen, Felten und Lehr wiedergewählt. Die Mitgliederzahl hat im verflossenen Jahre dank eifriger Agitation 200 überschritten und die Kasse schließt mit einem Ueberschuß von 30 M. ab.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Kaufmann hatte den von ihm hergestellten Gervaiskäse in gleicher Weise, wie der aus Paris kommende Charles Gervaiskäse ausgestattet ist, mit einem Papierstreifen versehen, der die Aufschrift Carrés=Gervais sowie die Jahreszahl 1864, allerdings in kleiner Schrift auch den Namen des Herstellers trug. Das Gericht erblickte hierin ein Vergehen gegen das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes und setzte 100 M Geldstrafe fest.
d Gewerbegericht. Ein Ingenieur war bei einer Maschinenbau=Aktiengesellschaft seit dem 1. Juni 1905 zum Monatslohn von 150 M. beschäftigt. Am 10. Juni 1906 wurde er bis zum 1. Juli zur Ableistung einer militärischen Uebung beurlaubt, wobei ihm die Firma erklärte, daß sie das Gehalt für die Dauer der Verhinderung nicht zahle. Der Ingenieur aber verlangte das volle Gehalt für den ganzen Monat mit 150 M. und klagte auf Zahlung dieses Betrages. Die Beklagte will schließlich den Anspruch auf die Vergütung für einen Zeitraum von 14 Tagen anerkennen; sie bestreitet, verpflichtet zu sein, mehr zu zahlen. Eine Verhinderung von mehr als 14 Tagen müsse als erheblich angesehen werden; der Kläger sei auch in letzter Zeit häufig krank gewesen. Das Gericht entschied: Bei der Frage, ob es sich in gegebenem Falle um eine Verhinderung von erheblicher oder nicht erheblicher Dauer handelt, sind in erster Linie die Anstellungsverhältnisse der Dienstverpflichteten zu berücksichtigen. Bei einem mit 14tägiger Kündigung oder unter Ausschluß der Kündigung beschäftigten gewöhnlichen Arbeiter wird eine Verhinderung von mehr als drei Tagen als erheblich anzusehen sein. Es handelt sich hier aber um einen unter die Bestimmungen des§ 133a der Gewerbe=Ordnung fallenden technischen Angestellten, der Anspruch hat auf eine Kündigungsfrist von sechs Wochen vor Schluß eines Kalender=Vierteljahres. Bei diesem kann eine Verhinderung von 20 Tagen, die durch Ableiftung einer militärischen Uebung veranlaßt, also auch unverschuldet ist, nicht als erheblich angesehen werden. Die beklagte Firma wird verurteilt, dem Kläger den vollen Monatslohn von 150 M. für Juni zu zahlen und die Kosten zu tragen.
man Indoform.(“ meihzleraetar.)
Glänzende Erfolge, auch bei veralteten Fällen! Ein ärztliches Urteil von vielen: Besten Dank für die Indoformtabletten, deren vorzügliche Wirksamkeit ich stannend erprobt habe. Vorrätig in Apotheken in Glasröhrchen zu 75 Pf.(10 Tabletten) und M. 1,50 (20 Tabletten). Fritz Schulz, Chem. Fabrik, Leipzig.
Unentbehrlich in jeder Kinderstube ist Apotheker C. Siegers Baby-Creme u. Puder
von ärztlichen Autoritäten verordnet und warm empfohlen.*
Englisches Biskuitmehl
vorzügliches Nähr- und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall und Darmkatarrh bei Kindern. Allein erhültlich
Drei Kronen-Drogerie, Ecke Neusser- und Schillingstr.
Fernsprecher 1428.
Kostenfreie Zustellung nach allen Stadtteilen.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Olle, alle in Köln.
„Sehr traurig," bemerkte er.„Aber glauben Sie, daß eine Heirat mit einer solchen Dame ratsam wäre?"
Sein Interesse schien wieder erloschen zu sein, und er griff von neuem nach dem Bleistift.
„Allerdings, denn sie hat mir feierlich versprochen, diesen Fehler abzulegen, und ich weiß, daß sie ihr Wort halten wird.“
„Ist sie Witwe?“ fragte Bovingdon nach einer Weile halb mechanisch, denn seine Briefe schienen ihn viel mehr zu interessieren als die Eigenschaften der Dame.
„Ja,“ erwiderk? Walter,„ihre Tochter ist vor kurzem gestorben.“ Bovingdon ließ den Bleistift fallen und starrte Walter in höchstem Staunen an.
„Herr Walter, ist das Zufall, oder sprechen Sie von Frau Wilding?“ „Es ist kein Zufall, ich meine wirklich Frau Wilding.“
Seit langer Zeit war Bovingdon nicht in solche Verwunderung geraten. Es dauerte Minuten, bis er sprechen konnte.
„Herr Walter, sprechen Sie im Ernst?“
„Ganz im Ernst.“
„Haben Sie denn schon mit Frau Wilding darüber gesprochen?" „Kaum, ich habe nur ein wenig darauf angespielt.“
„Machen Sie da nicht die Rechnung ohne den Wirt?“
„Nein! Ich habe Grund zu glauben, daß ich mir keinen Korb holen werde, denn daß sie mir versprochen hat, ihren Fehler abzulegen, beweist, daß ich schon Einfluß auf sie erlangt habe.“
„Das ist richtig, und seien Sie versichert, ich freue mich wirklich darüber. Ich muß Ihnen aber sagen, daß sie keine Mittel besitzt außer der Unterstützung von mir.“
„Das wußte ich zwar nicht, aber das macht nichts aus.“
„Sie sind ein Ehrenmann, Herr Walter. Aber mit der neuen Heirat soll meine Schuld gegen Frau Wilding nicht aufhören. Ich werde ihr ein lebenslängliches Jahresgehalt von 200 Pfund bewilligen.“
„Herr Vovingdon, Sie handeln sehr großmütig.“
„Ich fühle, daß ich nur meine Pflicht tue. Sobald es entschieden ist, daß sie heiraten wird, werde ich das Geld in einer Bank für sie niederlegen.“ Walter erhob sich.
„Ich wünsche Ihnen besten Erfolg, mein lieber Herr Walter.“ Walter empfahl sich.
„Wunder über Wunder!" rief Bovingdon, als er allein war, mit einer Miene, die eine Freude verriet, wie er sie seit Wochen nicht gekannt hatte.„200 Pfund jährlich, das macht ein Kapital von
4000 Pfund. Es ist viel Geld, aber damit wird ihre Heirat gesichert sein, und das ist eine gute Anlage. Und mit einiger Sparsamkeit ist die Summe in einem Jahr wieder eingebracht.“
Wenige Stunden nach dem Empfang von Friedas Brief war Palmer auf dem Wege nach Monaco. Er ließ sich keine Ruhe und hielt sich in Paris nicht länger auf, als absolut notwendig war. Am Morgen des vierten Tages, nachdem er London verlassen hatte, erreichte er Monaco.
Das Wetter hatte sich geändert, es regnete schon tagelang in Strömen. Rauschend kamen Wasserbäche von den Hügeln herab und überfluteten die Straßen. Die vom Sturmwind erregten Wogen brachen sich donnernd am felsigen Ufer, der Himmel war schwarz und der Ausblick auf die Alpen von schweren, dunklen Wolken verhüllt: die Schönheit der Natur war verschwunden, und eine öde, drückende Einförmigkeit an ihre Stelle getreten.
Palmer war überzeugt, daß ihm peinliche Erfahrungen bevorständen, und das düstere Wetter trug nicht dazu bei, ihn aufzuheitern. Er wußte, daß Frieda ihm nicht geschrieben hätte, wenn nicht etwas Ernstes vorgefallen wäre.
„Wenigstens werde ich nicht lange auf die Lösung des Geheimnisses zu warten haben," dachte er. Aber im Gasthofe harrte seiner eine Enttäuschung, denn man sagte ihm, er werde Madame Thalberg an diesem Tage nicht mehr sehen können, da sie ernstlich krank sei. Seine Spannung wuchs noch mehr, als er hörte, daß Thalberg verreist sei. Der Oberkellner, der Palmer dies mitteilte, fragte, ob er ein Freund der Dame sei, und als er eine bejahende Antwort erhielt, gestattete er sich die Bemerkung, er fürchte, daß zwischen ihr und ihrem Gatten ein Streit ausgebrochen sei.
Das diente nicht dazu, Palmers Stimmung zu bessern, aber er konnte nichts tun und mußte sich damit begnügen, Frau Thalberg von seiner Ankunft zu benachrichtigen.
Noch immer strömte der Regen herab, und die See brüllte in wilder Wut, während der Sturmwind durch die Bäume raste. Es war nicht daran zu denken, auszugehen. Palmer begab sich hinunter in den Speisesaal, wo ihm ein Brief überreicht wurde. Er kam von Frieda und enthielt nur einige Zeilen, worin sie ihm dankte für sein Kommen, und ihr Bedauern aussprach, daß sie ihn an diesem Tage nicht sprechen könne, aber sie werde sich verzweifelte Mühe geben, um am nächsten Morgen bereit zu sein. Das wirkte nicht erheiternd auf ihn. Alles im Hotel erschien ihm jetzt im düsteren Licht.(Forts. folgt.)

Seite 2.
Offene Stellen.
Für sofort gesucht: Selbständiger
Vorzeichner,
Für Resselschmiede
tüchtige, selbständige
Kesselschmiede,
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen, nicht
unter 16 Jahren, gesucht.
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185 a Montag, 9. Juli 1906
Dame sucht sch. möbl. Zimmer.
Off. u. Nr. 864 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zweites Blatt.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Juli zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Rollad.- u. Jalousienarb.
suchen Meining&amp; Fritz.
Altenessen, Spritzenstraße 3.
Zu melden vormittags zwischen 8 bis 9 Uhr Turmstraße 1 in Nippes
Flaschenbier=Kutscher u. Provision vom Verkauf sofort gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche 1000 M. Kaution stellen können. Off. u. Nr. 857 an die Gesch. d. Bl
Blechschlosser,
Schlosser
für Wasserreiniger,
Dreher und
Maschinenbau=Anstalt Humboldt, Kalk.
Abt. V, Wipperfürtherstraße 2.
Mehrere tüchtige
Gußputzer und
Llinher Zunge, dauterns“ leichte
Arbeit und Kommissionen gesucht Fr.=Off. mit Angabe bish. Tätic u. Nr. 863 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath
KKilene Hanshaft= gent
gesucht. Neußerstraße 24.
Ordentliches Mädchen
Lohn gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 304.
Zügel Lehrmädchen gesucht,
Vogleistraße 29, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
auf halbe Tage. Alexianerstr. 9, II.
bei gutem Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Köln. Maschinenbau Aktien=Gesellschaft Köln=Bayenthal.
Ein tücht. selbständ.
Vorzeichner
für Eisenkonstruktion u. Blecharbeiten gegen hohen Lohn für dauernde gung gesucht. Kölnische Maschinenbau-AktienGesellschaft Köln-Bayenthal.
Graves katholisches Mädch
7O sucht Stelle in kinderl. Haush od. zu alleinsteh. Dame.(Herz=Je e bevorzugt.) Ang. bitte u. A Annahmestelle Zülpicherstr.
Arbeits-Gesuche. Reparaturen
rantie.
Eigelstein 93.
Zugjalonsien gut repariert. Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
Zu vermieten.
neben dem
hotel„Ewige Lampe“
finden
dauernde und lohnende
Beschäftigung.
Kölnische Maschinenbau=AktienGesellschaft Köln=Bayenthal.
Gesucht
von einer Großhandlung ein jüngerer, recht gewandter und durchaus ehr licher Mann als
Bureaudiener.
Die Bedienung der Dampfheizung sowie häusliche Arbeiten sind mit zu übernehmen. Nur Reflektanten mit guter Handschrift und besten Empfehlungen wollen ihre selbgeschriebenen Bewerbungen unter Angabe der seitherigen Tätigkeit u. Lohnansprüche u. Nr. 862 a. d. Gesch. d. Bl. niederl. Die Zeugnisabschrift. sind beizufügen.
Starke Arbeiter
für dauernde Arbeit bei gutem Verdienst sucht die
Chem. Fabrik Kalk
in Kalb, Diktoriastraße 17.
zu vermieten.
Bescheid Burgmaner 28.
Blumenthalstraße Nr. 66 sorderhaus, Ladenlokal u.
Küche, Spind usw. 30 M. Et., 4., Küche, Spind ust Kans.=Etage nebst Balkon,
4., Küche u. Vorratsrau lnbau, Parterre 3 Zimmer Spind usw. 44 M.
.,., 3. Etage, wie r 43, 41 M.
kansarden, 3 Zimmer m Bequemlichkeiten 27 K. Bescheid beim Eigentümer, 3. Etg.
Kapitalien.
Hiermit die traurige Nachricht, daß mein lieber Mann
46000 Mark
nachweislich kentader,
hler. Nur Selbstdarleiher bel. ield. u. Nr. 851 a. d. Gesch. d. Bl.
aufmann, zugleich Fachmann, sucht
jungen Mann, welcher sich zum sen eignet, mit einigen 1000 M. cks Uebern. ein besteh., gut eingerten kl. Fabrik. Off. u. B 260 a.
ar hilft kath. Fam., in unverschulIII dete Not geraten, mit 150 K? ückgabe nach Wunsch.
Off. u. Nr. 867 a. d. Gesch. d. Bl.
Karl Brings
Steindrucker
Samstag den 7. Juli, abends 8 Uhr, sanft und gottergeben im Herrn entschlasen ist.
Um stille Teilnahme bittet
Frau Karl Brings
geb. Auguste Eckstein.
Die Beerdigung findet Dienstag den 10. d.., nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Alte Wallgasse 6 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch den 11. d.., morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln gehalten. Von seiten der Gesellschaft Silberkranz am 29. Juli, morgens 8 Uhr, in St. Cäcilien. Von seiten des Katholischen Gesellenvereins am
Gul: marnane 110 Uhr in der Minoritenkirche.
0
Zu verkaufen.
Zirka 100 Stück Oelgemälde
alder B. 1o M. un Au
Manritiuswall 25, 1. Etage.
Hartenkies, Ifert franse
saus J. Kerp,
Köln=Bayenthal, Cäsarstraße 7.
Hühnerfutter,
eine Gerste, Zentner 7,50 K. Neußerstraße 481. Telephon 8487.
per Liter 1 Mark.
Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Eine gutgeh. OriginalSinger=Ringschiffweg. Sterbefalles zu 35.4. zu verk. Humboldtkolonie, Nassaustr. 10L.
2. Etage
Malzbüchel13
an stille Leute zu
vermieten.
Bescheid daselbst be Samenhandlg.
Verloren&amp; Gefunden.
Zweischülerinnen-Stickarbeiten
von einer Schülerin auf dem Wege von Langgasse bis Marzellenstraße verloren. Um gefl. Rückgabe gegen Belohnung Marzellenstraße 43 wird freundl. gebeten.
Vermischtes.
Städt. Straßenbahnen.
Am 11. Juli c. von 3 Uhr nach mittags ab sollen auf unserem Süd bahnhofe(Koblenzerstraße in Bayen thal) eine Anzahl alter Pferdebahn= wagen und Rollwagen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden. Die Besichtigung dieser Wagen kann daselbst erfolgen. Angebote können schon vor dem Ter mine mündlich bei dem Bahnhofs vorsteher und schriftlich bei der Direk tion eingereicht werden.
Die Direktion: J. V. Géron.
Durchaus sicher und sehr beliebt ist
die seit 1898 staatlich konzessionierte
Kranbenkasse“ Prser“
Pensions=, Lebens= und UnfallVersicherungs=Aktien=Gesellschaft. Grundkapital 8000000 Mark.
Prospekte und Aufnahme kostenlos durch die Agentur Vondelstraße 2.
Heute morgen gegen 5 Uhr entschlief sanft im Herrn nach mehrmonatlichem mit christlicher Geduld ertragenem schweren Leiden meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Schwägerin, Frau
Maria Magdalena Müller
geb. Jordan
wiederholt gestärkt durch die hl. Sterbesakramente im Alter von 74 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Nippes, Köln, Trier, Saarlonis, Metz, den 8. Juli 1906.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 11. d.., vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Mauenheimerstraße 24 aus.# Die Exequien werden gehalten am 12. d.., morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend 8½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute treubesorgte Mütter, Tochter, Schwester und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
Katharina Aussem, geb. Emonds,
nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, Mülheim a. d. Ruhr und Brühl, 8. Juli 1906. Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 11. Juli. morgens ¼ vor 9 Uhr, vom Sterbehause Hauptstraße 114 aus nach dem alten Friedhofe. Gleich danach die feierlichen Exequien in der St. Marienkirche.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten sagen wir für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme während der Krankheit, für die zahlreiche Beteiligung und die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meiner geliebten Gattin, unserer lieben, unvergeßlichen Mutter und Großmutter unseren herzlichsten Dank.
Köln=Deutz, den 7. Juli 1906.
Joh. Forst und Lamilie Wwe. Pröheler.
Miet-Gesuche.
Bestes Mittel gegen Wanzen
und gegen Kopfläuse per Fl. 50 Pfg. erhalten Sie bei“
Willibald Grimm. Köln-Tippes,
Hartwichstrasse 119.
Aeltere Dame sucht
swei gut möbl. Zimmer
mit voll. Pens. in ruy. Hause, Eigentümer bevorzugt, od. bei klösterlicher Genossenschaft.
Off..Pr. u. Nr. 859 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehepaar sucht gegen Ende d. M.
Zimmer geg. hausweisterdiens.
Ang. u. Nr. 868 an die Gesch. d. Bl.
Mescha mit
wäschtambesten)
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau Franz Schröder
geb. Schwamborn findet Dienstag den 10. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Michael statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Lassen Sie sich nicht täuschen
durch ähnliche Angebote und minderwertige Nachahmungen.
Harttrocken=Glanz=Gel
„Reform“
ist und bleibt das Ideal aller Fußbodenanstriche. Dasselbe trocknet in 3 bis 4 Stunden glashart, klebt niemals nach und ist vollständig frei von lästigem Geruch. Unentbehrlich z. Austreichen v. Treppen.
Vorrätig in allen Farben sowie farblos à Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf bei:
Heinr. Künning, Köln
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639 Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz.
Preis: 6, 3, 10,
12, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel, Kiatg 4. Tels
groß. Mansardenz. preisw. in ruh. geschl. Hause zu verm. Ankerstr. 23.
Halb Korneliusstraße, 3.
Kull, mit Leuchtv. Etage,5
u. Heizgas.5 Bequ. zu verm. Besch. bei Heili Maazzen, Kalk, Hauptstraße 1¾
Heirat!
Beamter mit 1600 J Gehalt, guten Ersparnissen, kath., An dreißiger, sucht, da hier fremd, diesem Wege die Bekanntschaft## ordentl. kath. Mädchens. von g Charakter, zwecks Heirat. Bll unter Nr. 866 a. d. Geschäftsst. d. Anonymes zwecklos. Verschwiet heit Ehrensache