von einem beit bezahlt der größte ausgewiesen ohl mancher ätte, wenn
,<space> d u r c h<space> d i e<space> von einem n dem auch Schlaraffenje den Erdschung noch
s das Land Boden meist t die größte Fruchtbarkeit Läler fruchtan die GeGartenland sen schönsten Wälder zu en Schatten. in Unterholz Blätter der ondern ihre i in diesem die Stämme arinen, verFunktionen die mannigvielfach auf zeuart. Die pich, sondern :<space> d i e<space> B ä u m e<space> i ihre Rinde und zwar im
en Verkehrtdort Dornen, ndische Birnu, statt wie e australische e sitzen, statt
den schönsten nsehnlich und australischen unansehnlich, lachrot. Wir besser nachts
1
Indern in der velche EntenVögel, welche Ersteres sind Kasuare und Erdteile wirkvielem„eine
bstanfertigung jeden Freund Magnete in Viele meinen, r meinen, man ,<space> u m<space> d a n n<space> m i t<space> in nur immer n durch bloße erzeugen, nur allen Metallen der denn auch sendung findet. rhanden, Nähimesser, Werkse von bloßem eitige Reibung en ganz allein einem Taschencht dem Zufall i, so kann dies sichviel welcher igen, möglichst fährt man am den Stahlstab nimmt man in an dem Stahl h dem unteren uft zurückkehrt, bis 20 solchen al nach jedem Dies kann man gen einer Nähzogen und festh. man hängt sich so drehen, I gerichtet sind
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
Anzeigen-Preis
15 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Zonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 6. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 8. Januar 1900. Redaktion: Fernspr. 252, 382. 42.. heute 6 Seiten.
Unser diesjähriger
Inventur-Ausverkauf
bietet die allergrössten Vorteile.
Trotz der enorm billigen Ausverkaufspreise werden jedem Käufer bei allen, selbst bei den kleinsten Einkäufen
0/ Extra0 Rabatt
an der Kasse in Abzug gebracht.
Von besonderen Gelegenheitsposten führen nachstehend einige Artikel auf, die infolge ihrer
konkurrenzlos billigen Preise die grösste Beachtung verdienen.
Weisswaren.
82/85, em Elsássar extra schwere Qualität, für alle Wäsche02/04 Uml Elodoce: zwecke unübertroffen, Wert 60 3
Hemdentuch jetzt 458 mit 10% Rabatt.
Fleáccor hervorragende Qualität, prachtvolle Dessins Eisdsser 130 cm 160 cm
Bettdamast 903.25 mit 10% Rahatt.
K
Betttuch= prima weissgarnige Qualitäten
Halbleinen Enorm billig. 1- f. 20 m. 10% Rah.
BetttuchH6s8e
Handtuch- 6ocm breit, prachtvolle Qualität.
Rebild Jetzt 358 48-) mit 10% Rahatt.
schwerste Qualität Wert 789 jetzt A3E
Ner 65e mit 10% Rabatt.
Wäsche.
Damen-Wäsche
Mädchen-Wäsche
Kinder-Wäsche
Normal-Wäsche
BettWäsche.
Die Preise sind
enorm billig
und mit 10%
Extra-Rabatt.
Einzelne sowie etwas angeschmutzte
Wäsche weit unter Preis!
Bettwaren.
Dhophoffon von federdichten Stoffen mit besten staubUherhotten freien Daunen oder Halbdaunen gefüllt
10, 12, 15, 20 bis 40
Plumsaus mit besten Daunen oder Halbdaunen gefüllt
6, 8, 10, 13 bis 30..
Kl8S6n mit prima Federfüllung
— 3, 42 bis 124
Steppdecken, zweischläfig,—20# Schlafdecken, zweischläffg, 2,50—20. Mf
Eisenbetten
für Erwachsene und Kinder
25% unter Preis und mit 10% Extra-Rahatt.
Für Braut-Ausstattungen sowie für den Hausbeuart gunstigste Kaufgelegenheit.
40 Hohe Strasse 40
Michel&amp; Co
Ecke Burghöfchen.
Königl. 442 Klassenpreuß. Lotterie.
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie habe noch Lose abzugeben:
Ganze halbe viertel Lose à M40,- à K 20,- à M 10.Portis extra, event. p Nachnahme.
Nial Königl. Lotterie=Einnehmer " piel, Köln, Wolfsstraße 13. Telephon 1511.
Königl. 4 preuß. D Loterie.
Zur 1. Klasse der neuen 211.#terie abzugeben:
∆ Ganze, Halbe, Viertel, Zehntel fatà 40 K 20 Mf 10 8 4 k
Portis extra, event. per Nachnahme.
Kive, Lotterie=Einnehmer. Cöln=Deutz. Alsenstraße 16.
Bekanntmachung.
Holzverkauf.
Am Donnerstag den 11. d.., nachmittags 3 Uhr, sollen im Forstnause Gremberg nachstehende im Stadtwald Gremberg gefällte und aufgearbeitete Hölzer öffentlich meistlietend versteigert werden:
16 Eichenstämme mit 9,74 fm Inhalt, 256 rm Lainbuchen und Lindenreiser III. Klasse in 16 Haufen.
Der Gartendirektor:
Pianos
zu vermieten. C. A.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Flechten
näss, und trockeno Schuppenliechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füsse
Beinschäden u. Boingeschwüre Aderbeino, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu worden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
RINO-SALBE
frei von Gift u. Säure. Dose Mk..—.
Nor echt in Originalpackung weiss- grün-rot und mit Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinhöhla.
Fälschungen weise man zurück. Wachs. Naphtalan je 15. Walrat 20, Benzoefett. Venet. Terp. Kampferpflaster Perubalsam je 5. Eigelb 30, Chrwsarobin.5.
Zu haben in den meisten Apotheken.
(uue- och.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Vollgezahltes Aktienkapital 125 Mill. Mark Reserven zirka 25 Mill. Mark.
Echtes hochseines
kaude Colegne
per ¼ Flasche 60„, per ½ Flasche 35 J,
in Kistchen von 6/1 Kl. K.50,
in Kistchen von 62 Kl. K 2,00. Adrian Graven. Eigelstein 73.*
Die Depositenkasse
in unserem Bankgebäude, Köln, Unter Sachsenhausen 4, nimmt Bareinlagen entgegen und verzinst dieselben je nach
Kündigungsfrist bis zu 4% p. a.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir unsere einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in der wir unter Selbstverschluns der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern. sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an der Depositen-Kasse zu erfahren.
*% B7C E
F, KI

—
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6&ap; Montag, 5. Januar 1906.
W
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nachmittag 4½ Uhr sanft im Herrn mein teurer, innigstgeliebter Gatte, unser guter, treusorgender Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Franz Öster,
Holzhändler,
nach kurzem Leiden, infolge eines Schlaganfalles, verfehen mit den hl. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im 60. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Namens der krauernden Hinterbliebenen:
Katbarina Oster, geb. Schütz, Peter Oster,
Franz Oster,
Gertrud Oster, geb. Ruckertz,
und 1 Enkel.
Köln=Riehl, Köln und Köln=Nippes.
den 6. Januar 1900.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 9. Januar er., nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Stammheimerstraße 51, Köln=Riehl, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selden Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Riehl. Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige halten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Städt. Realprogymnahum zu Cöln-Lindenihal.
Mit Beginn des Schuljahres. Ostern 1906, wird in dem Gebäude der
—*„. I.(äln-Oinheuthal eine städtische realVolksschule an der Gleuelerstraße in Cöln=Lindenthal eine städtische realgymnasiale, höhere Knabenlehranstalt mit vorläufig sechsjähriger Lehrdauer(Real=Progymnasium) mit der untersten Klasse, Sexta, eröffnet werden.
Die Anstalt, welche dem Königlichen Provinzial=Schulkollegium zu Coblenz untersteht, wird mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienste abschließen.
Das jährliche Schulgeld beträgt 130 M. mit einem Zuschlag von 30 M.
Anmeldungen zu der vorgenannten Anstalt nimmt vorläufig der Oberlehrer Bendel an jedem Wochentage von—5 Uhr nachmittags im Hause Brüderstraße entgegen, auch wird daselbst jede gewünschte Auskunft erteilt.
Cöln, den 5. Januar 1906.
Wven, ven v.—.... Der Oberdürgermeister.
Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
lindern in kurser Zeit, selbst wenn schon alle möglichen Mittel völlig erfolglos waren. Einreibungen mit
Pacht-Schmidts Tyroler Latschenkieferöl
à Fl. M..50. Depot in Köln: Kronen-Apotheke(Severinstr.).
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 214. Lotterie habe ich noch
40.4.
20.4.
und 1/10 Lose abzugeden zu
10. 5 4 und 4 M
Porto und Bestellgeld besonders.
Kdin a. Rhein, Apostelnstraße 21.
Busch, Königl. Lotterie=Einnehmer.
erDie altrenommierte Handschuhreinigung von J. F. Sturm, Komödienstraße 19, hält sich beseus empfohlen.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Jan. 1906.
5 Gevurten. Anton, S. v. Herm. Etwein, Buchb., Humboldistr. 33.Peter, S. v. Wilh Bosen, Asphaltierer, Alexianerstr. 20.- Mathilde, T.
Statt jeder besonderen Anzeige.
hanoler, Hahnenstr. 31.= Ehristinae„:„ 4
markt 33. Gertr., T. v. Andreas Rutzbaum, Anstr., Mauritiussteinweg 80.- Luise. T. v. Wilh. Peters, Kassenbeanter, Sionsthal 66. Margareta, T v. Dr. Karl Meurer, Notar. Römerturm 23.- August. S. v. Aug. Kiene, Tagel., Gereonswall 85.- Susanna, T. v. Simon Röhl, Schutzm., Eintrachtstr. 21.— Elisab., T. v. Joh. Offergeld, Tagel., Eigelstein 20.— Elisab., T. v. Peter Erkenrath, Fabrikarb., Brüsselerlatz 8.„ Erich, S. v. Simon Meyer, Privatlehrer, Utrechterstr. 2.
heodor, S. v. Adolf Peters, Schreinermstr., Krefelderstr. 45.- William,
.— Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen
Ratschlusse gefallen, am 6. d.., morgens gegen 11 Uhr,
Gott dem
guten Gatten, den wohlachtbaren Herrn
meinen###
Feldhüter a..,
im Alter von 76 Jahren, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, nach längerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Raderthal, Köln, Köln=Ehrenfeld, Eustirchen, Großvernich, den 6. Januar 1906.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 9. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Brühlerstraße 195 aus.
Das Seelenamt wird gehalten am Mittwoch den 10. d.., morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Raderthal.
Kath. Bürgerverein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres langjährigen Mitgliedes
Franz Oster
findet statt Dienstag den 9. Jan., nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Stammheimerstr. 51 aus Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Josef Wiehr! Greichen Becker
Verlobte. Strems. Köln.
Ein Posten Musterpaare
Leder= und Filzschuhe, wird billig abgegeben, auch einzeln, an Private im Engros=Geschäfte Hunnenrücken 35, Nähe Hauptpost.
S v. Dr. Robert Patton, Arzt, Mastrichterstr. 41.- Walter, S. v. Leop. Funhoff, Maler, Moltkestr. 76. Charl., T. v Karl Winkle, Korresp., Görresstr. 7.- Ilse, T. v. Dr. Franz Kruchen, Rechtsanw., Rich. Wagnerstr. 2. Auguste, T. v. Ernst Etscheid, Schneider, Röhrerg. 34.- Kurt, S. v. Andreas Mathens, Kellner, Röhrerg. 42.- Maria, T. v. Peter Teitscheid, Weichenst., Bergstr. 3.- Maria, T. v. Theod. Kiuren, Tagel., Gereonswall 14.- Hedwig, T. v. Karl Bergweiler, Schreinerges., Severinstr. 60.
* Berta, T. v. Heinrich Maner, Kellner, Peterstr. 1.= Michael, 5. v. Peter Michels, Tagel, Alteburgerstr. 180. Heinr., S. v. Heinr Tagel., Karthäuserg. 28.„ Anna, T. v. Karl Guls, Kolonialw.=Hdlr., Merovingerstr. 10.- Heinr., S. v. Wilh. Krause, Elektromont., AlteburgerG Sterbefälle. Elisabeth Hochgürtel, geb. Kühbach, Wwe., 50., Ritterstr. 40.= Else Lerch, 2., Triererstr. 53.- Agnes Seidler, 59., Brabanterstr. 35.- Anna Moll, geb. Kirschbaum, Wwe., 63., Perlengr. 59.
" Joh. Zorn, Kutscher, verh., 73., Mühleng. 10.- Odilia Lenz, 2
Merovingerstr. 33.- Hermann Meyer, Schutzmann, verh., 57., Vondelstraße 32.- Maria Wirtz, 1., Achterstr. 34.„ Auguste Schidlowski, 8 M. Elsaßstr. 24.— Elisabeth Staten, geb. Kreimeier, Ww., 67., Eigelstein 57—59.- Bertram Nagel, Tagel., Wwr., 65., Alte Mauer am Bach 30. Katharina Ries, geb. Müller, 34., Bollwerk 19.= Joh. Ries, 2., Bollwerk 19.- Quirin Geldmacher, 2., Bollwerk 19.Josef Menders, 4., Fleischmengerg. 29.- Robert Knipprath, Schlosser, unverh., 29., Kl. Griechenmarkt 9.
8 Heiraten. Jos. Nolden, Malermeister, v. Wanlo, u. Marg. Stieldorf. v. Köln=Ehrenfeld. William Revhuhn, Tapezierergeh., v. Hamburg, u. Lydia Öße, v. Angstedt.- Friedr Koenigsfeld, Wwr., Straßenbahnwagenf., v. Stotzheim, u. Gertr. Brodüffel, v. Heide.- Ferd. Broder, Bautechn., v. Barth, u Anna Weyrmeister, v. Stettin. Wilh Ciebertz, Schreinerges., v. Großhau, u. Hedwig Hinz, v. Kramsk.= Gottfr. Michels, Tagel., v. Bettweiß, u. Anna Hölzer, v. Hack.- Adam Bilscher, Fabrikard., v. Niederzündorf, u. Anna Mager, v. Vomem
Wilh. Zimmermann, Schmiedeges., v. Gey, u. Anna Höher, v. Mülheim a. Rh.- Joh. Becker, Straßenbahnsch., v. Kendenich, n. Anna Schwarz, v. Niederdollendorf.- Anton Weder, Maurer. v. Schloßhoven, u. Gertrud Jausen, v. Oberzier. Joh. Hellendahl, Dekorationsmaler= gehülfe, v. Uedelhoven, u. Maria Höppener, v. Lechenich.
6 Leirats=Ankündigungen. Oswald Better, Metzgerges. Zülpicherstraße 16, u. Christine Greiff, Friesenstr. 42.- Joh. Seeger, Musterzeichner, Hildeboldpl. 24, u. Aloysia Voß, Sterneng. 16.- Ant. Zimmermann. Buchbinderges., Peterstr. 32, u. Elise Keim, Annostr. 48.- Joh. Paar, Versich.=Beamter, Zülpicherstr. 12, u. Maria Unger, Streitzeugg. 25.- Sebast. Hosen, Fuhrm., zu Köln=Sülz, u. Kathar. Zimmermann, Friesenstr. 49.- Herm. Jansen, Straßenbahnsch., Bonnerstr. 31, u. Hubertine Kähmer, Pfälzerstr. 46.
Locales.
rheumatische Gliederschmerzen: beste Einreibung ist das spczisisch gegen die Krankheitsursache, nicht bloß hautreisend wirkende
In Apotheken Flaschen zu M. 1,20 u. 2,—.
ärztlich empfohlen und bei
Nieren- und Blasenleiden
stets mit Erfolg angewandt.*
General-Vertreter für Köln und Umgegend:
Paul Spiegel, Leystapel 15.
Kaffee
in feiner Qualität von 90 Pig. nis zu
2 Mk., sewie sämtliche Kolontalwaren und Südfrüchte empfehlen billi
Geschw. Clemens, Telant-s 48
4 Auszeichnungen: Dem Kommerzienrat Theodor v
Guilleaume zu Köln ist der Rote Adlerorden 4. Klasse, dem Kommerzienrat Dr. Ing. Emil Guilleaume zu Mülheim a. Rh. der Kgl. Kronenorden 3. Klasse und dem Obermeister Wilhelm Hembach zu Kalk das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
A Ernennung: Der bisherige Oberlehrer Dr. Max Schmick zu Köln ist zum Kreisschulinspektor in Lennep ernannt worden
§. Personal=Nachrichten. Ernannt: Der technische Eisenvahn praktikant Thünker zu Krefeld, Sohn des am 5. d. M. auf dem Betriebsbahnhof schwer verletzten Zugführers Thünker, zum tech nischen Eisenbahnsekretär, der Stations=Einnehmer Fox in Köln Gereon, bisher in Holzwickede, zum Stations=Kassenrendanten, der Telegraphist Franz Stoffel in Köln=Nippes zum Eisenbahn=Affistenten. Versetzt: der Regierungs=Assessor Giese von Köln nach Hannover zur Eisenbahndirektion, der Materialienverwalter 1. Klasse Kruwe aus dem Direktionsbezirk Saarbrücken nach Köln=Nippes, Betriebssekretär Rövenich von Oppum nach Köln, Vering von Köln nach Oppum. Der Bahnmeister 1. Klasse Pohl von Horrem nach Köln=Ehrenfeld und Bahnmeisterdiätar Krusekopp von Köln=Hauptbahnhof nach Kreuzau. Auszeichnungen: Aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand wurde verliehen den Betriebssekretären Becher, Engelhardt und vom Hofe von hier und dem Bahnmeister 1. Klasse Thissen zu Köln=Ehrenfeld der Kronenorden 4. Klasse, dem Locomotivführer Gottfr. Michels zu Deutzerfeld, dem Brückengeldeinnehm: Schüller, dem Bahnwärter Feindt, beide zu Köln, und dem Nachtwächter Reitz zu Köln=Deutz das Allgemeine Ehrenzeichen.
X Populär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Am Mittwoch den 19. Januar wird Hr. Professor Dr. Leitschuh von der Universität Freiburg(Schweiz) einen Vortrag halten über Die Malerei des 19. Jahrhunderts(mit Lichtbildern)
D Eine Orotestversammlung der Brauereiarbeiter gegen die projektierte Brausteuererhöhung, die von der Sozialdemokratie
einberufen war, fand gestern im Kristallpalast statt. Die Versamme lung erklärte sich in einer Resolution gegen die geplante Steuererhöhung.
4 Zu den diesjährigen Kölner Blumenspielen hat der= spanische Konsul Moritz Nauen in Mannheim einen Preis für ein Gedicht auf das badische Land gestifret, und Frl. Irene v. Schellander hat den Preisrichtern einen Preis zur Verfügung gestellt. Die Frist der Einsendungen läuft mit dem 15. Januar ab.
Verpflanzung eines hundertjährigen Baumes. Infolge„ Anlage der Oppenheimerstraße mußte auch eine 100 Jahr alte prachtvolle Rotbuche, die im Garten der Oppenheimschen Besitzung, an der Riehlerstraße, stand, den Platz räumen. Die umfangreichen Wurzeln wurden unterminiert und durch Unterschieben auf Bohlen gesetzt. Nachdem man die Erde bis zur Tiefe der Baumwurzeln auf der Länge des ganzen Transportes ausgehoben, wurde die Beförderung vorgenommen und mußten 40 Kubikmeter Erde mit fortbewegt werden. Dann erfolgte mit vieler Mühe die Anpflanzung des Baumes, dessen Stamm einen Durchmesser von 1,20 Meier hat, auf der neuen Stelle.
# Die Macht der Gewohnheit. Ein Berichterstatter meldet: Ein in der Overbergstraße in Mülheim(Rhein) wohnender zwanzigjähriger Mann hatte die Gewohnheit, morgens früh zum Parterrefenster hinauszuspringen, um so schneller sein Schlafziminer verlassen zu können. Der junge Mann hatte nun in der Nacht zum Sonntag bei einem Freunde in der Trankgasse geschlafen. Am Sonntag früh sprang er nun, in dem Glauben, er sei zu Hause, wieder zum Fenster hinaus, aber diesmal befand er sich auf der ersten Etage, woran er wohl beim Erwachen aus dem Schlafe nicht gedacht hatte. Er zog sich bei dem Sprung mehrere Rippenbrüche zu.
Ueberfall. Vorgestern abend wurde in der Friedenstraße ein Arbeiter von auswärts von zwei Burschen überfallen und ihm das Portemonnaie mit 6 M. Inhalt entrissen. Als der Ueberfallene sich zur Wehr setzen wollte, wurde er von den Burschen noch obendrein mißhandelt. Es gelang Schutzleuten, die beiden Burschen estzunehmen.
A Zwei Oersonen ertrunken. Gestern abend vernahm plötzlich ein Matrose eines im Rheinauhafen vor Anker liegenden Schiffes einen kurzen gellenden Hülfeschrei. Er bemerkte danr zwei Personen im Hafen liegen und zwar einen etwa 24jährigen Mann und eine etwa 26jährige Frauensperson. Beide lagen etwa zwei Meter von einander im Wasser. Die beiden Personen konnten jedoch von dem Matrosen mit Hülfe einiger hinzugekommener Rheinarbeiter nur noch als Leichen mittels Nachen gelandet werden. Ob hier ein Unglücksfall oder Selbstmord vzw. Mord vorliegt, konnte noch nicht festgestellt werden. Die Leichen wurden zum Südfriedhof geschafft. Wie auf dem Friedhof festgestellt wurde, hatten die beiden Toten keinerlei Papiere bei sich und konnten somit ihre Personalien nicht festgestellt werden. Das Signalement des Mannes ist folgendes: Gestalt schlank, Größe etwa 1,70 Meter, Haare schwarz, bartlos, schwarzer Anzug, schwarze Strümpfe, gestreiftes Biberhemd und Zugschuhe. Das Signalement der Frauensperson ist folgendes: Gestalt schlank, Große 1,60 Meter, Haare schwarz, schwarze Ober= und Unterkleider, Normalhemd, Knopfschuhe und schwarze Strümpfe. In ihrem Besitz befand sich ein Geldbeutel mit M. 1,80, ein Trauring gezeichnet F. H. M. P. fand man am Rheinufer einen Stock mit Hornkrücke, der jedenfall von dem Manne herrührt.
# Unvorsichtiger Radfahrer. Am Dreikönigentage mittag versuchte ein Depeschenbote mit seinem Fahrrad an der Ecke Marzellen= und Bahnhofstraße zwischen einer Droschke und einem Geschäftswagen hindurchzufahren. Dabei wurde er von der Droschke angefahren und geriet unter die Räder des Geschäftswagens. Das Rad wurde zertrummert, der Dienstmantel wurde zerrissen und der Postbote selbst trug eine Quetschung des Armes davon. Ein Schuzmann stellte den Tatbestand fest.
4. Diebe drangen in der Nacht von Samstag auf Sonntag in den Hof einer Meierei in der Nordstraße in Nippes und entwendeten aus dem verschlossenen Hühnerstalle sämtliche Hühn auch den Kaninchenstall haben sie geöffnet, doch keins der dort befindlichen Tiere mitgenommen. Ein Tater soll erkannt sein.
Einbruchsdiebstähle. In einem Hause auf dem Perlengraben wurde in der Nacht zum Freitag eingebrochen und einem Brautpaar, das dieser Tage zu heiraten gedachte, aus der berei## eingerichteten verschlossenen Wohnung der Hochzeitsanzug und dei Brauttleid, die übrigen Kleidungsstücke des Bräutigams somn Schmucksachen und ein Sparkassenbuch gestohlen Das Brautpaa: steht infolge des Diebstahls mittelles da und wird die geplann Hochzeit verlegen müssen.— In einem Hause auf dem Roth gerberbach wurden mittels Einbruchs für über 300 M. Goldund Schmucksachen gestohlen.— Aus einer Wohnung an der Subbelratherstraße kamen für etwa 350 M. Kleidungsstücke abhanden.— Aus einem Hausflur in der Everhardstraße in Ehrenfeld wurde ein wertvoller Ueberzieher gestohlen.
4 Brandfälle. Gestern löschte die Feuerwehr in einem Hause am Hansarina einen Gardinenbrand.— Ein Mansardenbra in der Benloerstraße, durch den einer armen Frau die ganz Einrichtung ihres Stübchens verbrannte, nahm die Feuerwe#### 20 Minuten lang in Anspruch.— In einem Hause an der Siebach straße entstand gestern nachmittag ein kleiner Zimmerbrand.— In der Nacht zum Sonntag entstand in einem Hause an der Trankgasse ein Zimmerbrand.
Zusammenstöße im Straßenbahnbetrieb. An da Ecke Glockengasse und Kolumbastraße stieß eine Equipage mit der Deichsel gegen die Seitenwand eines Straßenbahnwagens. EinPferd kam zu Fall. Die Schuld trifft den Kutscher des Wagens, da die Kolumbastraße nur im Schritt befahren werden dars.— Am Friedhof in Deutz erfolgte ein Zusammenstoß mit einer Dros die plötzlich aufs Geleise bog. Die Droschke wurde erhevlich be
Fenster gestürzt ist in der Lintgasse gesten abend ein Arbeiter. Schwer verletzt wurde er ins Bürgerhospita
gebracht.„
□ Schwerer Unglücksfall. Am Samstagvormittag geriet einer Fabrik an der Bayenstraße ein 16jähriges Madchen aus d Biberstraße mit dem Kopf in eine Maschine und erlitt schwen Verletzungen.
2mp; Köln,.Jau.1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierune:
kommission. Auftrieb: 397 Ochsen; a. vo’lfleischige, ausgemästete höchs Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 80, b. junge fleischige nicht ausgemart Altere, ausgemästete 75-75, c. mässig genahrte junge ältere 69-71, gering genäurte jeden Alters 65-—67. 401 Kühe und Jungrinder; a. V fleischige, ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00. v. lleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, c. ältcre ausgemästele Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe# Kalben 65-66, d. massig genährte Kühe und Kalben 60-62. 42 Bulle a. voilfleischige, ausgemastete, bis zu o Janren, 72, b. vollneischige Juni 69-70, e. mässig genährte jüngere, und altere 65-66, d. gering dagere und ältere 61—63, alles die 60 Kil. Schlachtgewicht. Schleppe## und in Oeasen nicht ganz geräumt.
1380 Schweine, u. M. /5. ausgesuchte 76. b. 73-74, c. 65-10 50 Kil. Lebendgewicht. Ziemlich jebhaft und gcraumt.
Köln,.Jan.1905. Fruchtmarkt. Keine Zuluhr.— Heu 6,00-.0 Meschinenstroh(Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch 4,10, Krummstre2Je die 100 KL.
Ryeingohe am 8. Jan., morgens 11 Uhr: 3,16 m.—.39 m.

Erstes Blat.
Seite 3.
Kölner Local-Auzeiger Lr. 6 2 Montag. 8. Januar 1906.
( Köln,.Jan.1906. Das Fest der hl. drei Könige wurde im Tom in feierlicher Weise begangen. Herr Kardinal Dr. Fischer zelebrierte ein feierliches Pontifikalamt und erteilte nach demselben den Gläubigen den päpstlichen Segen. Nachmittags hielt Herr Weihbischof Dr. Müller die Komplet und später um 7 Uhr auch die Predigt. An dem feierlichen Umgange, welcher vor der Predigt stattfand, nahmen der Herr Kardinal, der Herr Weihbischof, die Mitglieder des Domkapitels und die Alumnen des Priester=Seminars teil. Der Schrein mit den Reliquien der hl. drei Könige war während der Feier ausgestellt. Ungeheuere Menschenmassen füllten den Dom sowohl während des Vormittags=, wie auch des Nachmittags-Gottesdienstes.— Gestern morgen 8 Uhr fand im Dom die Trauung der fünf Brautpaare statt, welche aus der Siebertzschen Stiftung eine Ausstattung erhalten haben. Herr Domkapitular und Dompfarrer Camphausen, welcher die Trauung vollzogen hatte, hielt nach derselben eine herzliche Ansprache an die Brautpaare. Auch zu dieser Feier hatte sich eine große Menschenmenge eingefunden.
** Pilgerzug nach Jerusalem 1906. Diejenigen Teilnehmer, welche eine vorläufige Anmeldung zu dem am 6. März d. J. abgehenden Pilgerzug einsandten, werden gebeten, die endgültige Anmeldung beschleunigen zu wollen, damit das Pilgerkomitee(Adresse: Justizrat C. Custodis, Köln, Römerturm 8) in der Lage ist, denjenigen, welche sich nachträglich anmeldeten bzw. noch anmelden, eine Auskunft, ob ihre Anmeldung noch berücksichtigt werden kann, baldmöglichst zugehen zu lassen. Für nachträgliche Anmeldungen ist der Zeitpunkt noch bis zum 20. Januar d. J. hinausgeschoben. Herr Weihbischof Müller wird sich dem Kolner Pilgerzuge anschließen.
Aus Dororten und Umgebung.
□ Mülheim(Rhein),.Jan.1906. Die Stadtverordnetenversam mlung beschloß, zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit eine Milchsterilisierungsanstalt im städtischen Schlachthof zu errichten. zur Beschaffung der erforderlichen Räume sind 14000 M. und für maschinelle Einrichtungen 12000 M. erforderlich; die Milch soll an Unbemittelte für 20. Pfg. pro Liter, für Bemittelte aber zu einem höheren Preise abgegeben werden. Die Anstalt soll am 1. April d. J. eröffnet werden.— Eine lange Debatte entspann sich bei Beratung des Antrages auf„Erhöhung des Schulgeldes der städtischen höheren Mädchenschule". Beschlossen wurde, ab 1. April 1906 das Schulgeld in den Klassen 7 bis 5 von 100 auf 120., in den Klassen 4 bis 1 von 120 auf 140 M. zu erhöhen. Für auswärtige Schülerinnen soll in allen Klassen eine Erhöhung von 30 Mk. eintreten.— Ueber einen Antrag auf Beschaffung und Ueberlassung von Elektromotoren an hiesige Gewerbetreibende berichtete der Vorsitzende, daß die Finanzkommission empfehle, eine Anzahl Elettromotoren von 1 bis 5 Pferdekräften zu beschaffen und dieselben gegen eine jährliche Miete von 20 Proz. des Wertes unter Hinterlegung einer Kaution im Betrage von einer Jahresmiete den Gewerbetreibenden zu überlassen, denen bei Erwerb des Motores zwei Drittel der geleisteten Jahresmiete in Anrechnung gebracht werden soll. Dieser Antrag wurde nach längerer Erörterung angenommen und vorläufig die Summe von 10 000 M. für diesen Zweck bewilligt.— Ein weiterer Beschluß ging dahin, einen Feueralarmapparat anzulegen. Die Kosten der Anlage werden erwa 22 000., die der, Unterhaltung 500 bis 600 M. jährlich betragen.
Kalk,.Jan.1906. Heute vormittag stürzte eine Giebelmauer eines Neubaues an der hiesigen Thumbstraße teilweise ein. Zwei in der Nähe beschäftigte Arbeiter wurden dabei durch das herabstürzende Mauerwerk, glücklicherweise jedoch nicht schwer, verletzt. Der eine erlitt eine Schulterverrenkung und der zweite Verletzungen am Kopfe. Infolge entstandener Risse erschien wahrscheinlich, daß noch ein erheblicher Teil des Giebelmauerwerkes nachstürzte. Die Niederlegung des gefährdeten Mauerteils ist deshalb sofort angeordnet und ausgeführt worden. Die Vertreter der Behörden und die freiwillige städtische Feuerwehr waren alsbald zur Stelle; letztere brauchte jedoch nicht einzugreifen.
sozialen Leben.
XX Gruf Galen. Die alte Garde des Zentrums lichte
sich immer mehr. Von den Zeugen der ersten Zeit der Fraktion da diese entstand und zuerst die Richtung ihrer Politik bestimm wurde, leben heute schon nur noch wenige, und vielleicht nach einer kurzen Reihe von Jahren wird keiner mehr unter uns weilen Nun ist auch Graf Galen, welcher von 1874—1903 dem Zentrun des Reichstags angehört hatte, am 5. Januar auf Burg Dinklag in Oldenburg entschlafen. Mit der Geschichte des Zeutrums is sein Name unauslöschlich verbunden durch den bekannten Antra Graf Galen, welchen er im Jahre 1877, unterstützt vom ganzel Zentrum, einbrachte. Es war der Versuch, in den damaliger wilden Zeiten des Kulturkampfes den Gegnern eine höhere un edlere Aufgabe zu zeigen als die Befehdung der Katholiken un ihrer Kirche. Der Antrag formulierte zuerst die sozialpolitische Forderungen, welche den Anschauungen der Zeutrumsfraktion de damaligen Zeit entsprachen. Wenn man sie heute liest, so kan man nur mit Bewunderung sehen, wie fest damals die Grund lagen der Sozialpolitik des Zentrums gelegt worden. Als Gra Galen im Jahre 1877 seinen Autrag im Reichstage begründete wurde er kaum angehört. Der Lärm der Gegner, welche da mals, gleich dem Fürsten Bismarck, alles ohne Wahl bekämpften was vom Zentrum kam, lediglich weil es vom Zentrum kam ließ ihn kaum zu Wort kommen, so daß er es nur zu eine recht kurzen Begründungsrede brachte. Doch von da ab gin das Zentrum ruhig und unbeirrt den nun vorgezeichneten Wein seiner Sozialpolitik, welche ihm stets als eine von den christ lichen Grundsätzen bestimmte Politik erschien. Als die kaiser liche Botschaft des Jahres 1891 erschien, kam der AntraGraf Galen plötzlich auch bei den früheren Gegnern zu hoher Ehren; denn die kaiserliche Botschaft las sich gerade wie ein Ausführung des Galeuschen Programms. Heute sind die meister seiner Forderungen durchgeführt, und was noch nicht ganz er reicht ist, wie die„Einführung gewerblicher Schiedsgerichte unte Mitwirkung freigewählter Vertreter der Arbeiter", wird aud für die gewerblichen Lohn= und sonstigen Streitigkeiten beide sarteien hoffent ich eine nahe Zukunft bringen.
Deutsche Gärtnerverband hielt am 6. d. u. Restaurant Drugies eine Verbandsausschußsitzung
* Der
Bonn im
ab. Auf der Tagesordnung standen als wichtigste Punkte: 2 schluß an den Gesamtverband christlicher Gewerkschaften 1 Erhöhung der Beiträge. In der eingehenden Debatte über ersten Punkt kam übereinstimmend zum Ausdruck, daß in heutigen Zeit gegenüber der sozialdemokratischen Richtung 1 eine entschieden christliche Gewerkschaftsrichtung das Feld
haupten könne. Der Anschluß an den Gesamtverband
christlicher Gewerkschaften wurde einstimmig beschlossen. Ebenso einstimmig wurden die Mitgliederbeiträge von 60 Pfg. monatlich auf 35 Pfg. wöchentlich erhöht.
Politische Nachrichten.
Zum Oersonenwechsel im Großen Generalstab war in der
Presse erklärt worden, Graf Moltke habe den ihm angebotenen Posten mit der Begründung abgelehnt, daß er sich den Aufgaben desselben ganz und gar nicht gewachsen fühle. Der Kaiser habe ihn mit dem Hinweise beruhigt:„Im Kriege bin ich mein eigener Generalstabschef, und das bißchen Friedensarbeit müßten Sie doch bewältigen können.“ Die Nordd. Allgemeine Ztg. ist jetzt ermächtigt, festzustellen, daß es sich bei dieser Kolportage von A bis Z um groteske Erfindungen handelt.
Staatsdomänen. Die Nachweisung der 1906 pachtfrei werdenden und bereits verpachteten Domänen ist dem Abgeordnetenhaus zugegangen. Danach haben 51 Pachtungen mit rund 20 000 Hektar vor der Neuverpachtung 670 347 M. eingebracht. Bei der Neuverpachtung sind 723217., also 52 870 M. mehr erzielt worden. Aus der gleichfalls dem Abgeordnetenhause zugegangenen Nachweisung über die Ergebnisse der anderweiten Verpachtung der 1905 freigewordenen Domänenvorwerke ergibt sich, daß 52 Pachtungen mit rund 26#000 Hektar bisher für 856 878 M. verpachtet waren. Neuverpachtet wurden 25 879 Hektar für 907133.; es ist also eine Mehreinnahme von rund 50 255 M. erzielt worden.
Zur Ausfüllung der in Südwestafrika entstandenen Lücken bei der Schutztruppe werden im Februar zwei Ersatz= transvorte in Höhe von zusammen 1350 Mann abgehen. Zugleich mit den Transporten werden 1000 Pferde nach dem Schutzgebiete gesandt werden. Die für den Süden der Kolonie notwendigen Verstärkungen von 34 Offizieren und 667 Mannschaften werden einstweilen den im Norden der Kolonie stehenden Truppen entnommen werden, die später durch die aus der Heimat eintreffenden Transporte ersetzt werden. Insgesami stehen jetzt rund 14000 Mann in Südwestafrika, von denen etwa 10000 Mann zur wirk. lichen Verwendung im Felde zur Verfügung stehen. Der Rest ist zum Teil krank(über 1000 Mann) zum Teil zur Deckung der Etappenstrecken und Depots notwendig.
Vereins=Nachrichten.
** Der Deutsche Frauenverein für Krankenpflege in den
Rolonien Abt. Köln wird in Verbindung mit der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft und dem Bezirksverein Köln vom Roten Kreuz am Donnerstag den 8. Februar in sämtlichen Räumen der Bürgergesellschaft ein großes Wohltätigkeitsfest veranstalten, dessen Erträgnisse dazu bestimmt sind, die Not und die Leiden unserer durch den Aufstand in Deutsch=Südwestafrika so hart betroffenen Landsleute zu lindern.
□ Der Katholische Bürgerverein Köln=Aippes hielt am Sonntagabend seine erste gutbesuchte Monatsversammlung im neuen Jahre ab. Der Vorsitzende, Hr. A. Böhm, begrüßte alle Erschienenen in herzlichen Worten und brachte die Wünsche zum neuen Jahr zum Ausdruck. Dann gedachte er der beiden verstorbenen Mitglieder Wooker und Öster, deren Andenken die Versammlung in üblicher Weise ehrte. Der fruhere langjährige Vorsitzende des Vereins, Hr. Rentner Meyburg, ist zum Ehrenmitglied ernannt worden. Derselbe dankte für die ihm zuteil gewordene Ehrung. Er werde dem Verein auch in Zukunft sein ganzes Interesse entgegenbringen. Der Vorstand hat die Verteilung der einzelnen Aemter unter sich vorgenommen. Mit Rücksicht auf eine später notwendig werdende Abtrennung eines Vereins für die Sechzig wurde ein zweiter, stellvertretender Vorsitzender und ein zweiter Schriftführer gewählt. Dann hielt Hr. Oberbahnmeister Blenz einen von warmer patriotischer Begeisterung gerragenen Vortrag: Drei historische Neujahrsnächte am Rhein. In der Neujahrsnacht 406/7 gingen die vor den asiatischen Horden flüchtenden deutschen Stämme über die Eisdecke des Oberrheines und vernichteten die römischen Ansiedelungen. 1814 gingen die verbündeten Truppen bei Caub über den Rhein und warfen den korsischen Eroberer von des Rheines Grenze zurück. Jahrhundertelang hatte Frankreich, nicht getrieben von des Lebens Notdurft, wie einst die germanischen Stämme, nach dem Rhein gestrebt. Auch jetzt blieb das Elsaß noch in französischen Handen. In der Neujahrsnacht 1870—71 standen wieder deutsche Truppen am Rhein und jenseits desselben dem Erbfeind gegenuber. Dann warf der Redner noch einen Rückblick auf das Jahr 1906. Aus dem mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Vortrag zog der Vorsitzende für die Jetztzeit die Schlußfolgerungen. Dann hielt Hr. Gyinnasiallehrer Bornewasser eine Rundschau über das verflossene Jayr. Dasselbe stand schon zu Beginn unter dem Zeichen des Krieges in Ostasien, und bereits der 2. Januar brachte den Fall Port Arthurs. Aber auch für das deutsche Vaterland war das Jayr ein kriegerisches durch die Aufstände in den afrikanischen Kolonien, und im Westen zog eine drohende Wolke herauf, Marokko. Der Redner begrüßte das sich anbahnende gute Einvernehmen mit England. Dann ging er über zum Rückblick auf das parteipolitische Leben, der gefallenen alten Kämpfer des Zentrums in warmen Worten gedentend und der aus dem Leben oder Aemtern geschiedenen politischen Größen erwähnend. Im ferneren Verlauf seines fesselnden Vortrages schilderte der Redner die parteipolitische, sozialpolitische und kirchenpolitische Lage im verflossenen Jahre, dabei darauf hinweisend, was uns für die Zukunft Not tut. An den sehr interessanten Vortrag schloß sich eine längere Diskussion, die sich vornehmlich mit der Organisation und Agitation befaßte. Der Vorsitzende teilte mit, die nächste als Kaisersgeburtstagsfeier gedachte Versammlung finde im St. Josefsstift statt.
5 Der Ofarr-Cäcilienchor von Köln-Rippes bereitete den
Mitgliedern seines Knabenchores am Dreikönigstag im St. Josefsstift als Anerkennung für die Leistungen namentlich in den Weihnachtstagen eine hübsche Feier, verbunden mit Bescherung. Die sorgfältige Vorbereitung der Feier, sowie die Einzeldarbietungen, namentlich die künstlerisch schönen lebenden Bilder fanden allgemeinste Anerkennung. Im Auftrag des verhinderten Präses, Hrn. Pfarrer Rosellen, richtete Hr. Weber an die Eltern der jungen Sänger Worte des Dankes und der Bitte, ihrerseits auch ferner mit dahin zu wirken, daß der Knabenchor seine schöne Aufgabe würdig erfülle. Diese Worte wurden aus dem Kreise der Eltern mit anerkennenden und dankenden Worten für den Chor und insbesondere den Tirigent erwidert.
Vom Kölner Karneval.
□ Die Große Kölner Karnevals-Gesellschaft hatte in ihrer
zweiten Sitzung ein volles Haus; allgemein erwartete man anscheinend außergewöhnliche Genüsse. Diese Erwartung wurde genahrt durch den Aufzug des Kleinen Rats, dem eine Riesen=Lilie und ein großes Sieb vorangetragen wurden. Diese Symbole sollten
wahrscheinlich andeuten, daß alle Vorträge gesiebt würden, damit ihnen die Lilie der Reinheit zuerkannt werden könne. Ein Dienstmann, mit einem großen Maulkorb angetan, stellte sich hinter dem Präsidenten auf, der zu Beginn der Sitzung um innige Teilnahme bat, eine Mahnung, die dem Fernstehenden unverständlich war. Nach einem Lied im Anton Meis=Dialekt: Karnival von Jakob Dreesen, erzählt Hr. Peter Vries mit gutem Humor die Erlebnisse eines Droschkenkutschers— und dann kam das, worauf viele gespannt waren, eine Auseinandersetzung mit der Presse bzw. dem Stadt=Anzeiger. In der vorigen Sitzung hatte Hr. Böhmer erklärt, er begrüße einen als Ehrengast anwesenden Hauptmann nicht, weil dieser bei den anwesenden Vertretern der Presse Platz genommen habe und die Presse sich durch eine Ehrung des Hauptmanns mitgeehrt fühlen könne. Diese Aeußerung wurde von den Vertretern der Presse mit berechtigtem Befremden angehört, und in der Pause gaben sie hrer Mißbilligung über eine derartige Apostrophierung Ausdruck. Hr. Böhmer nahm deshalb Anlaß, öffentlich zu erklären, daß ihm jede beleidigende Absicht fern gelegen habe. Er erklärte uns gegenüber, daß er die Redewendung nur gebraucht habe, weil ihm für diese Sitzung nur eine beschränkte Zahl von Auszeichnungen zur Verfügung gestanden habe und er die Ehrung der Presse einer späteren Sitzung vorbehalten wolle. Als Herr Böhmer erklärte, jede beleidigende Absicht habe ihm ferngelegen und eine solche Erklärung müßte der Presse genügen, schüttelte der Vertreter des StadtAnzeigers energisch mit dem Kopfe. Darauf nahm Herr Boehmer das Pritschenrecht in Anspruch und behauptete, wer jetzt noch nicht befriedigt sei, verstehe nichts vom Karneval. Im Laufe der Woche hatten, wie wir hören, Verhandlungen stattgefunden, um die entstandenen Mißhelligkeiten zu beseitigen. Gestern meinte Herr Boehmer, nach den Vorgängen vom vorigen Sonntag werde man allgemein gespannt sein, was heute kommen werde, aber— es komme nichts. Auf den Vorgang selbst ging der Präsident nicht ein, er nahm vielmehr unter mehr oder minder witzreichen Bemerkungen die am vorigen Sonntag unter eigenartiger Begrundung zurückgestellte Auszeichnung der Presse vor, die man unserer Ansicht nach überhaupt ganz unterlassen sollte. Dem Redakteur des Local=Anzeigers verlieh er den Gesellschaftsorden, weil dieser in der Sitzung nicht anwesend gewesen sei, dem Vertreter des Stadt=Anzeigers verlieh er sein Bild im Ornat,„damit es ihn verfolge Tag und Nacht im Wachen und im Traumen. Barhäuptig soll er zu mir hinaufsehen, und alle Pointen der Reden eindeutig verstehen. Im übrigen habe ich zu der Affaire nichts mehr zu sagen. Macht und Recht sind zwei verschiedene Begriffe. Sie haben in der Mehrzahl den Vorgang beobachtet, und ich kann Ihnen die Beurteilung ruhig überlassen". Der Vertreter des Stadt=Anzeigers verließ alsdann die Sitzung. Vorläufig war die Angelegenheit abgetan. Nun gab man sich dem närrischen Treiben hin. Auf das den Ehrengästen gewidmete Hoch antworteten Hr. Prof. Schrammen und ein Leutnant vom 59. FeldartillerieRegiment. Hr. Gerh. Ebeler gab seine Erlebnisse beim SeverinKrawall in humorvoller Schilderung zum besten und Hr. Jos. Liszewski, ein Bruder des bekannten Opernsängers, erfreute die Narrenschar mit hübschen Liederspenden. Hr. Vierkötter hatte zu einem heiteren Liedchen eine gefällige Melodie komponiert, die allgemein gefiel. Dem Musikverein Arion, unter Hrn. Falkenbergs Leitung, der in diesem Jahre der„Großen Kölner" die Musik stellt, wurde für seine guten Leistungen gedankt. Hr. Hubert Ebeler berichtete über seine Reise nach Aegypten, auf der er natürlich„ihn“ getroffen hat. Hr. Ehnle hielt eine von tiefem Studium zeugende Vorlesung über die Themata: Was ist der Schlaf? und Wie soll man schlafen? Dienstmann Nr. 11(Wilh. Putz) besprach die Fleischnot und Nikodemus Sanftmut(Bernh. Keil) wußte wieder viel Amusantes von seinem Möpp und seinem Freunde Littemann zu erzählen. Als Liederdichter hatten noch Erfolg die Herren Referendar Emunds, Otto Isselmann, Emil Jülich und Karl Wirts. Im allgemeinen herrschte eine gute Stimmung, und Hr. Boehmer sorgte dafür, daß eine Abflauung nicht eintrat.
Tocales.
19 Ungetreuer Fuhrknecht. Ein Fuhrmann wurde von seinem
in Bickendorf wohnenden Arbeitgeber beauftragt, eine Fuhre Rotgußkupfer in Köln abzuholen. Der Fuhrmann verkaufte von dem Rotgußkupfer für 20 M. einem hiesigen Althändler. Dieses erfuhr die Kriminalpolizei und naym gestern den Fuhrmann und den Althändler fest.
A Tödlicher Unglücksfall. In der Viersenerstraße in Nippes
stürzte heute mittag ein Arbeiter an einem Neubau von dem vierten Stockwerk hinunter und zog sich dabei einen Schlüsselbein=, Armund Beinbruch zu. Die Verletzungen waren so schwer, daß er auf dem Transport zum Vinzenzhospital verschied. Der Verunglückte ist Vater von acht Kindern.
Dermischte Nachrichten.
∆ Maren,.Jan.1906. Bei einem Zimmerbrande, der in vergangener Nachk in einem Hause in Abwefenheit der Eltern ausbrach, sind drei Kinder verbrannt. Die Eltern waren zum Tanz gegangen und hatten die Kinder unter der Obhut eines älteren Knaben zurüggelassen.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hambung,.Jan.1906.
Ein Luttdruckmazimum von über.768 Millimeter liegt über Innerrussland, ein Minimum von unter 740 Millimeter über der südlichen Nordsee. In Deutschland herrschen meist schwache, vorwiegend südöstliche Winde, das Wetter ist trüb, meist ist Regen gefallen.— Prounose der Seewarte: Niederschläge ohne erhebliche Wärmeänderung wahrscheinlich.
Wetterhericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Jau.1906.
Mutmazsliche Witterung für den 9. Januar: Wolkiges, tagsüber für die Jahreszeit mildes Wetter. Wind westlich. Niederschläge sind für die nächste Zeit noch zu erwarten.
Deue Kräfte.
Wissenschaftliche Forschungen haben ergeben, daß Lebertran in besonders hohem Grade dazu geeignet ist, die Lebenskraft zu erhöhen.
Scetts Emulsion
enthält den besten Medizinallebertran,
ist durchaus schmackhaft und sehr leicht verdaulich.
Scotts Emulsion regt den Appetit an, eine wertvolle Eigenschaft.
Scotts Emnssion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß. sondern nur in versiegetten Origtnalflaschen in Karton mit unierer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankkurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Gtycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsautes Natron pulv. Tragant.0. feinster arab Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit ZimtRandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropsen... mnt Hichr,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6&a Montag, 3. Januar 1906.
14
Verlegten unsere Wohnung nach
Chlodviggplatz 17I.
Frau Kath. Baum Gertrud Baum Hebammen.
Mollene Jacquard=Dechen p. St..50. 5 Thiedaldogasse 501
1906
Relnen
Faffelhaus. Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Gean Weben.
Am Dienstag, den 9. Januarius A. D. 1906: abends punkto 8 Uhren
II. Zunfgelag
mit anschließendem Tänzlern.
Die eilf Ambsmeistere
derer K. N. Z.
5 1..: Jean Weber, Bannerhät.
Kölner Narrenzunft. bei Josef Barth, Zaarengeschäsht, Zooselast.1
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 9. Januar 1906.
11. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
7. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Dirigent: Emil von Abränyi.— Inszeniert von Otto Nowack. Nitwirkende: Die Damen: Warnay, Welden.
die Herren: v. Bongardt, Liszewsky, Vanoni, Köhler.
Finlaß 6½ Uhr.
Mitwoch, den 10. Januar oh. 119. Ab=Zorkt, Serie,
Gastspiel von Aino Ackté von der großen Oper in Paris.
und der Sängertrieg auf Waiteurze#ngane
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Erhöhte Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag, den 9. Januar 1906.
Keine Vorstellung.
Mittwoch, den 10. Januar 1906. 138. Vorstellung.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Einlaß 7 Uhr. Anfang. 7½ Uhr.„ Ende ungefähr 10½ uhr
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper. Münchener Franziekaner Leistbräu. Pllener Urquell, Kulm bacher Kapuzinerbrau u. Wermser Aposteinbrau.
Feinste Tafelliköre, Underbero-Bognekamez; Saliere
Kaffee. Steilwercks Schokolade, Liebigs Boullion.
Mesel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag, 9. Januar.
lilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestraase 53.
Linsensuppe mit Wurst 1 Truthahn mit Kompott
Frkf. W. m. Srkr. u. Püree
Hohestrasse 103.
Leg. Blumenkohlsuppe HKalbsbraten m. Wirsing
Pfefferpotthast Schinkenspeck m. d. B.
Schw.-Kot. m. w. Bohnen Schweinesteak Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Schmorbraten m. Grünk. roer Klops nKalbssteak mit Kompott
Pfefferpotthast Hammel-Kotel. auf Pür
Elgelstoln 66.
Bohnensuppe m. Wurst IFllet-Beefst. à la Mayer Pökelbrust.Meerrettig Bocuf a sa mode m. Salat Ochsenfleisch m. Beilage Schweinefilet.Wachsb. Pastetchen
Direktion Max Bruck.
Gastspiel des OriginalTheater
Millowitsch.
Donnerstag den 18. Januar, abends 7½ Uhr,
im großen Saale des Konservatoriums
Klavierabend
von Louise Clemens
unter gütiger Mitwirkung der Konzertsängerin Frau Hövelmann=Tornauer.
Karten à 3 M. in den Musikalienhandlungen und abends an SolSchlosser=Innung, Köln.
Donnerstag den 15. Februar d.
abends 8½ Uhr:
Ubrecton: A. Saum u. k. Prang.
Zum 9. Male: Die Novität:
— 6
anss
Erbsensuppe m. Wellfl. Königsberger Klops
Ant
üherordentliche Bülth.,
Em dekke Commes, Glockengasse
Auflösung der Innung.
Cafe-Restauraut„Beethoven“
Inh.: W. Weidenbrück. Hohenstaufenring 55.
Ausschank des allggmein, beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
oder
10
Täglich:
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
„ à 1 A, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½1 Fl. 80
1 ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.= K
10
Tünnes
. 1" auf der"*
::: Liebesinsel.::
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von A. Leopola
und II. Prang. Musik von Paul Kraheit.
Tanz-Divertissement arrangiert von Signora Drassati vom Skala-Theater in Mailand.
Neue Pracht-Dekorationen aus dem Atelier #** von H. Recker, Köln.
Morgen und folgende Tage:
Japans Frauen-Paradies.
elchionlche sd, anie beiln Pender eisesegesunnel!“ 8
Vorverkaur von II—1 Uhr an der Theaterkasse.
Die chemische Reinigungs= u. Dekatier=Anstalt von Jos. Alberfeld, Ursulagartenstr. 31
Ueberzieher.50 M.
Gehrock.53„
Hose.80„
Garante für tadellose Ausfährung,„Auf. Punsch,.gerieg Aenderungen, Ne paraturen sowie Sammetkragen aufsetzen mit ausgeführt. Tel. 6323.
Kostümröcke 1,50 M. bis 1,60 M. Blusen 1,00"„.30„
Kostüme 2,50„„.00
Elektrische
Vollständiger Ersatz f. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche. Spezialität:
Gardinen
F
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
OMMBUAAAA
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 10. Januar 1906:
TT Vorverkauf von 1I-1 Uhr an der Theaterkasse. G/8II. Abonnements-Konzer SaaSegg Nur noch kurze Zeit
Weide a Toider Ausverhaur 25
7 wegen Geschäftsübertragungs gegen enorm billige Preise.
*„ LP
ausdeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. N 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirekters Herrn Max Granz.
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zu„Euryanthe“ von C. M. von Weber 2 IV. Sinfonie CC, Mon, Pomanza, Scherzo u. Finale in einem Satze
u. Elirtenknabe, b. Norwegischer Bauernmarsch, a. Notturno, d. Zug ien Aeers. K Ta
4. II. Polonaise von Fr. Liszt.
6 Phantase aus„Der diegegdg, Hioläindert von R. Wagner.
7. Cagliostro-Walzer von Joh. Strauss.
Aufang 8½ Uhr.—such für Fremds- 50 Pfg.
21“Karten für Fremde.4
Das 12. Abonnementskonzert findet am Mittwoch den 17. Jannar statt.(Anfang 8½2 v.., minagia
Populär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft Köln.
im Weißen Saale der Bärgergeselschaft(Eingang Röhrergasse)
stattfindenden
Vortrag
des hru. Prof. Dr. Leitschulz, Aniversität Freiburg(Schw.):
Die Malerei des 19. Tährhunderts“
(mit Lichtbildern).
Der Vorstand.
A..: Dr. Holl, Rechtsanwalt.
.0
Schnorrenberg&amp; Cie. Nachf.,
Schildergasse 73.
Verlag und Druck von J. H. Bachem.
Verantwortl. Redacter: für den allgemeinen Ceil: S. Aeuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blau.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 6&ap Montag, 8. Januar 1906.
Seite 1.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln,.Jan.1906.
Der Vorsitzende gab das Ergebnis der vollzogenen Ergänzungs- und zur Handelskammer bekannt. Einsprüche sind nicht wurden für gultiserklärt. Die wieder-, bzw. neugewählten Mitglieder wurden vom Vorsitzenden herzlich bewillkommnet. Er richtete an die neugewählten Herren die Bitte, ihre vollen Kräfte einzusetzen, um mit den bisherigen Mitgliedern der Kammer die vielseitigen Aufgaben derselben erfüllen zu heifen. In ihrem bisherigen Wirkungskreisc hätten die Herren so vieles geleistet, dass die Hoffnung berechtigt sei, ihre Tätigkeit in der Kammer werde ebenfalls recht segensreich sein. Darauf wurden die neugewählten Mitglieder, die Herren Verleger R. Bachem, Kommerzienrat L. Hagen und Direktor Ott durch Handschlag verpflichtet und in ihr Amt einIir. Oberregierungerat a. D. Sebroeder wurde auf Grund des§ 3 des Wahlstatutes der Handelskammer einstimmig der Kammer als
en wurde Hr. Geheimrat Michels und als
Stellvertreter desselben die Herren Geh. Kommerzienrat Heidemann und Oberregierungsrat a. D. Schroeder einstimug wiedergewählt.
Die ständigen Ausschüsse der Kammer wurden in folgender eise zusammengesetzt: Handelsausschuss: Bachem, Eliel, Geyr, Hagen, Heimann, Kirschbaum. Lehmann, Lindgens, Seligmann, Sinn. Bank-und Börsenausschuss: Auer, Heidemann, Hagen, Heimann, Scheibler, Schröder, Seligmann, Willick. Gewerbeausschuss: Bachem, Bohland, Guilleaume, Hagen, Harperath, Hopmann, Lindgens, Reimbold, Scheibler Schmalbein, Wegge. Verkehreausschuss: Auer, Bohland, Claasen, Eliel, Harperath, Kubach, Lehmana, Neven-DuMont, Ott. Reimbold, Scheibler, Schröder, Wegge. Zoll- und Steuerausschuss: Claasen, Geyr, Kirschbaum. Kubach, Ott, Roeder, Sinn, Schmalbein, Willick. Verwaltungsausschuss: Claasen, Harperath, Heidemann, Neven-DuMfont, Roeder,
Schröder, Seligmann.
Aus den durch Wahl vom 22. Dezember v. J. bezeichneten 35 Herren für das Schiedsgericht der Kölner Fruchtbörse wurden für 1906 durch die Kammer 24 Mitglieder gewählt. Die übrigen 6 Mitglieder werden seitens der Landwirtschaft gewählt. Der Vorsitzende brachte dann folgendes zur Kenntnis: Die Oberpostdirektion hat mitgeteilt, dass vom 1. Februar d. J. ab bei eämtlichen Postanstalten, abgesehen vom Weihnachts-, Oster- und Pfingstverkehr und von den durch Eilboten zu bestellenden Paketen, an Soun- und an den Feiertagen, an welchen der Schalterdienst beschränkt ist, eine Paketbestellung nicht mehr statttindet. Firmen, welche an Werktagen ihre Sendungen an der Post abholen, können dieses auch an den Sonn- und Feiertagen in der bisherigen Weise.
Hr. Dr. Horn berichtet sodann folgendes: Die Kammer hatte vor einiger Zeit bei der Kgl. Eisenbahndirektion angeregt, dahin zu wirken, dass zwischen dem-Zug 13 Basel-Frankfurt und dem-Zug 55 Frankfurt—Köln in Frankfurt ein Zusammenschluss stattfinde und dadurch eine unmittelbare Verbindung Basel—Köln geschaffen werde.(Bisher fuhr der Zug 55 von Frankfurt 5 Minuten vor dem Eintreffen des Baseler Zuges ab.) Die Eisenbahndirektion hat erwidert, bei der internationalen Fahrplankonferenz in Florenz sei festgestellt worden, dass die Direktion der badischen Staatsbahnen den gewünschten unmittelbaren Anschluss mit durchgehenden Wagen Luzern— Wiesbaden schon im vergangenen Sommer über Darmstadt, Mainz und Wiesbaden herbeigeführt habe.-Zug 13 fahre von Darmstadt um 4 Uhr 34 Min., von Mainz um 5 Uhr 26 Min., von Wiesbaden um 5 Uhr 39 Min. nachmittags ab und treffe in Köln um 9 Uhr 25 Min. abends ein. Deshalb liege Bedürfnis nicht vor, die Verbindung über Frankfurt herbeizuführen. Diese Angelegenheit soll aber noch weiter verfolgt werden.
Auf die Anregung betreffend die Einlegung eines Scanellzugpaares zwischen Kempen—Krofeia—Köln hat die Eisenbahndirektion geantwortet, diese Einrichtung sei für den Sommerfahrplan 1906 in Erwägung gezogen; feste Zusicherung könne aber nicht gegeben werden.
Auf die Vorstellung wegen mangelhafter Gestellung von Wagen im Braunkohlen gewinnenden Bezirke hat die Eisenbahnverwaltung erklärt, vorübergehender Mangel wegen betrieblicher Schwierigkeiten auf dem stark überlasteten Netze könne wohl zugegeben werden. Sie könne aber mit voller Berechtigung feststellen, dass der rheinische Braunkohlenbezirk durch die Staatseisenbahnverwaltung bei der Wagengesteilung volle und angemessene Berücksichtigung gefunden habe.
Ueber die Ferusprechverbindung mit Paris sind Klagen erhoben worden. Infolge der über Frankfurt a. M. erfolgenden Verbindung is, das Gespräch sehr unverständlich. Auch wurde die Gebühr von 3 M. für jedes Gespräch von 3 Minuten als zu hoch bezrichnet. Die Gebühr für den Verkehr mit Belgien-(2 M. für jedes Gespräch) wurde ebenfalls als zu hoch erklärt. Der Vorsitzende hob aber hervor, dase die Festsetzung der Gebühren durch Staatsverträge geregelt sei, und eine Anregung auf Herabsetzung derselben aussichtslos sein dürfte. Beztglich der Herstellung einer unmittelbaren Verbindung Köln-Paris soll mit der Oberpostdirektion Rücksprache genommen werden.
Eine Anregung, dase das Postamt am Karolinger-Ring an Sonn- und Feiertagen ähnlich, wie bei den anderen Aemtern, eine Stunde geöffnet werden möge, soll ebenfalls mündlich dem Hrn. Oberpostdlirektor vorgetragen werden.
Wie der Vorsitzende mitteilte, hat das Bürgermeisteramt die Kammer im Auftrage des Hrn. Regierungspräsidenten ersucht, in Erhebungen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8 Jan. 1906.
Der Deichvogt von Tiefsiel.
16] Eine historische Erzählung aus der Marsch von Th. Schmidt; Der lange Barbier zupfte und rieb noch immer an seiner glühenden Nase und ließ sich durch den Spott seines Begleiters nicht
aus seiner Ruhe bringen.
„Unsinn, Schreiber=Gustav! Weshalb sollte der Deichbauer wohl diesen seinen vornehmen Mann. der keinem Menschen ein übles sagen kann, weit weg von hier wunschen?" fragte er, sich noch immer unwissend stellend, obschon er die Urfache des Hasses bei dem Deichbauern sehr wohl kannte.
Uha, Kundschaft! Gehst dem neuen=Herrgott von Tiefsiele, ähä — dem Herrn Kapitän Lübben, wollte ich sagen, wohl nicht allein mir dem Messer, sondern auch mit deiner glatten Zunge um den Bart. he? Gehörst wohl im Geheimen auch zu der Clique, die einen alten bewährten Beamten fortjagen möchte, um einen*Grünene an dessen Stelle zu setzen, der besser nach der Pfeife der dickschädeligen Bauern tanzt, he?“
1 Der lange Barbier lachte verschmitzt über den in Eifer geratenen buckligen Federfuchser.„Schreiber=Gustav, du heißt nicht allein Tück, du bist auch ein ganz tückischer Mensch. Silbstverständlich gehört der Herr Kapitän Lübben zu meinen Kunden; er ist ein nödler Kunde, der mir zehnmal mehr bezahlt als du für dein Seehundsfell zu rasieren zahlen kannst.“
„Dummtopf!“, entgegnete der Schreiber, und seine Augen schillerten wie diejenigen eines gistigen Reptils.„Der wird schon bei dir auf seine Kosten kommen. Sollst iym wohl genau berichten müssen, wer für und wer gegen ihn bei der Vorsteyerwahl stimmen wird. Naturlich bearbeitest du unter der Hand so nebenbei auch die einfältigen Bauern, und für jeden gibt's dann ein Extradouceur. Später du sie gründlich üder den Löffel barbier ich dem Mosje etwas mehr Anstand zi der Tochter meines Herrn und lunge wenn alle anderen Oriseingesestenen de letzten Ruhe das Ehrengeleit geben! Ist putzer, hä?“
Der Barbier stellte sich, als hörte er nicht auf die Worte seines
iuf den Leim Gegangenen rit sehen sie dann ein, daß hast. Im übrigen hätte gerraut! Der schielt nach uf dem Deiche herum,
Mutter des Frauleins zur
das etwa auch fein, Bart
darüber einzutreten, ob die im November 1902 festgesetzten ortsüblichen Tagelöhne noch den Verhältnissen entsprechen. Daher soll eine gemeinschaftliche Besprechung zwischen Vertretern der Arbeitnehmer und Arbeitgeber stattfinden. Die Kammer bestimmte dazu die Herren Kommerzienrat Schmalbein und Hawerländer.
Locales.
X Beförderung. Regierungs= und Baurat Janeusch, Mitglied der Königlichen Eisenbahndirektion in Köln, ist zum Geheimen Baurat und vortragenden Rat im Ministerium der öffentlichen Arbeiten ernannt worden.
Stadttheater. Der große Erfolg, den Frau Ackté errungen hat, hat die Direktion veranlaßt, mit der Künstlerin noch ein drittes Gastspiel zu vereinbaren. Frau Ackté wird am Mittwoch, den 10. d.., als Elisabeth in Tannhäuser auftreten. Die Vorstellung findet im Abonnement statt. Am Dienstag den 9. d. M. findet im Neuen Theater eine Vorstellung zu volkstümlichen Preisen, außer Abonnement, statt. Zur Aufführung gelangt Lortzings Oper: Der Waffenschmied von Worms. Die Preisermäßigung erstreckt sich auf sämtliche Plätze.
5 Eine Drotestversammlung gegen den Cabaksteuergesetzentwurf hatte die dritte Abteilung des Deutschen Tabakvereins, die Hessen=Nassau, das Großherzogtum Hessen und die Rheinprovinz umfaßt, in das Savoy=Hotel einberufen. Außer zahlreichen Tabakfabrikanten war auch der Vorstand der Tabakund Zigarrenhandler in Köln anwesend. Der Vorsitzende, Herr Minoerop, verbreitete sich in allgemeinen Ausführungen über den neuen Gesetzentwurf. Hr. Syndikus Schloßzmacher(Offenbach) sprach dann über die geplante Erhöhung der Tabaksteuer und deren Folgen. Folgende Resolution fand nach kurzer Diskussion einstimmige Annahme:„Der Entwurf eines Gesetzes wegen Aenderung des Tabaksteuergesetzes kann dem deutschen Tabakbau auf die Dauer keinen Nutzen bringen, weil geeigneter Boden für eine Erweiterung des Anbaues nicht vorhanden ist, dieser also nur auf Kosten der Qualität stattfinden könnte. Die in dem Gesetzentwurf vorgesehene Erhöhung des Zollschutzes und die darin vorgeschlagene Mehrbelastung des Tabaks würde aber die Herstellung von Tabakfabrikaten, welche gegenüber dem Werte einer deutschen Tabakernte im zehnjährigen Durchschnittsbetrage von 17¼ Mill. M. jährlich für rund 400 Mill. M. Werte erzeugt und über 200000 Arbeiter, das ist mehr als alle Monopolländer Europas zusammen, beschäftigt, empfindlich schädigen. Die für die Rauch=, Kau= und Schnupftabakfabrikation vorgesehene Mehrabgabe würde, wenn sie auch geringer als diejenige für die Zigarren= und Zigarettenindustrie bemessen ist namentlich für die seit der Steuererhöhung von 1879 stark zurückgegangene Rauchtabak= und Schnupftabakfabrikation eine geradezu ruinöse Wirtung haben. Die Erhöhung der Spannung zwischen der Steuer auf inländischen und dem Zoll auf ausländischen Tabak wurde für die Zigarrenindustrie große Verschiebungen in der Fabrikation von Nord- und Mitteldeutschland nach Süddeutschland, und die vorgesehene Mehrbelastung einen schweren Rückschlag für dieselbe mit sich bringen. Da das deutsche Volk, welches zugleich noch rund 200 Millionen M. andere Mehrabgaben aufbringen soll, auf lange Zeit hinaus nicht in der Lage sein wurde, die sich auf mehr als 50 Millionen M. beziffernden Mehrausgaben für seinen Tabakgenuß ausgeben zu können, so würden ein erheblicher Ruckgang des Tabakverbrauches, wie er nachgewiesenermaßen auch infolge der Steuererhöhung von 1879 eingetreten ist, und entsprechende Arbeiterentlassungen unausbleiblich sein. Auch der zahlreiche wirtschaftlich selbständige Existenzen ernährende Handel mit Tabakfabrikaten und die Hülfsgewerbe der deutschen Tabakindustrie wurden in entsprechendem Maße in Mitleidenschaft gezogen werden. Da die von den verbundeten Regierungen beim Reichstag in Antrag gebrachte Aenderung des Tabaksteuergesetzes somit in wirt=. schaftlicher und sozialer Hinsicht ungemein schädlich wirken würde, so hegen wir zum hohen Reichstage die zuversichtliche Hoffnung, daß er der Vorlage seine verfassungsmäßige Zustimmung versagen werde. Auch hinsichtlich des vom Bundesrate vorgelegten Zigarettensteuergesetzes, welches über den angezeigt erscheinenden steuerlichen Ausgleich zwischen der Zigarette und den übrigen Tavakfabrikaten hinausgehend die Zigarettenindustrie zu schwer belasten sowie in ihrer Entwickelung überdies durch technische Erschwernisse hemmen würde, wird dringend Ablehnung durch den hohen Reichstag gewünscht.“
m Selbstmord. Am Filzengraben hat sich ein stellenloser Kellner,
Vater von drei Kindern, erschossen.
Vereins=Nachrichten.
∆ Pfarrverein St. Gercon. In der am Donnerstag den 4. d. M. im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen, sehr zahlreich
erregten Begleiters; ruhig schritt er weiter, steckte seine schillernde Nase hoch in die Luft und wartete mit Sehnsucht auf weitere Enthüllungen des Buckligen. Er hatte richtig kalkuliert. Der bucklige Schreiber, über die Ignoranz des Barbiers erbost, stieß diesen unsanft in die Seite.„Na, Bartputzer, du witterst mit deiner in der Luft schnuffelnden Rübe wohl schon einen fetten Leichenschmaus. Hast dich verrechnet, alter Fuchs, es gibt nur Kaffee und Stippkuchen. Deine ausgepichte Kehle bekommt heute bei uns keinen Tropfen Schnaps zu trinken, verstehst du das?“
„Na freilich verstehe ich das, Tück; es gelüstet mich auch nicht danach. Du wolltest mich ja heute abend bezahlen; ich gebe das Geld im Kruge zum besten, da brauchen wir deiner Herrschaft nicht zur Last zu fallen. Ich rechne bestimmt auf dich.“
Diesen Ausgang der Unterredung hatte der Bucklige nicht erwartet, verlegen kratzte er sich hinter den Ohren.„Heute paßt es mir nicht, Bartputzer; muß die Gäste im Hause bedienen, das Fräulein will nichts damit zu tun haben. Dein Geld bekommst du später, wenn... na. was lachst du denn so höhnisch?“
„Wenn du erst mal Herr des Deichhofes bist, wolltest du doch sagen, nicht wahr?“ höhnte der Barbier, der schon seit einem Jahr auf Bezahlung wartete.
„Wie meinst du das?“ fragte der Bucklige, dessen Gesicht krebsrot
wurde.
„Alter Schwede, verstelle dich doch nicht! Glaubst du, daß ich deine geheimen Pläne nicht kenne?" fragte der Barbier mit höh
nischem Grinsen.
Damit aber reizte er den kleinen sehr von sich eingenommenen Buckligen derartig, daß dieser sich stolz aufrichtete und in lächerlicher Pose die Worte hervorstieß:
„Nun, was ist denn da Lächerliches dran. Bin ich mit meinen Kenntnissen denn nicht ein ganz passadler Kerl? Ich denke, mit dem Mosje da oben von der Geest, der nicht die Schule besucht hat, die ich besucht habe, kann ich's doch noch wohl aufnehmen. Ich sage dir, ich werde schon Eindruck machen, wenn ich nächstens um meine Herzensdame anhalte.“
Diese Worte, begleitet von einer Geste, die rührend komisch war, wirkten auf oie Lachmuskeln des Barbiers geradezu eruptisch, und es war gut, daß die beiden von dem Gefolge weit getrennt waren, sonst hatte man sie wegen ihres unpassenden Verhaltens in einem ernsten Trauergefolge wohl derb zur Rede gestellt.„Da mag das
besuchten Monatsversammlung brachte der Vorsitzende den Erschienenen einen herzlichen Neujahrsgruß dar mit dem Wunsche, daß der Verein nach innen und außen immer mehr wachsen möge. Dann entwickelte in einem fesselnden Vortrage Hr. Rechnungsrat Wilhelm Sandkuhl die Ursachen und den Verlauf des Krieges 1870/71 bis zur Schlacht bei Sedan, zugleich ankündend, daß er den weiteren Verlauf des Krieges demnächst in einem zweiten Vortrage behandeln würde. Rauschender Beifall der Zuhörer war der Lohn für den Vortrag. Nach dem gemeinschaftlichen Gesang mehrerer Lieder lud der Vorsitzende die Anwesenden recht herzlich zum eifrigen Besuch der Pfarrkirche am Tage des ewigen Gebetes am 14. d. M. ein. Die Gebetsstunde für den Pfarrverein würde durch Anschlag an die Kirchentüre noch besonders bekannt gegeben werden. Die sehr animierte Sitzung wurde verschönt durch den gemeinschaftlichen Gesang mehrerer Lieder und durch humoristische Vorträge der Herren Hintzen, Sandkuhl und Scheer sen.
4 Die Vereinigung städtischer Techniker zu Köln hier am 4. d. M. ihre erste diesjährige Monatsversammlung im Alten Präsidium ab. Der stellvertretende Vorsitzende Hr. Ingenieur John begrüßte die anwesenden Kollegen und sprach mit den besten Wünschen für das neue Jahr zugleich die Hoffnung aus, daß durch eifrige Teilnahme der Mitglieder an den Bestrebungen des Vereins die Standes=Interessen der kommunalen Techniker auch weiterhin gefördert werden mögen. Im Laufe der sehr umfangreichen Sitzung gelangte ein Artikel aus Nr. 51, Jahrgang 1905, der Deutschen Techniker=Zeitung zur Verlesung, in welchem die Gemeindetechniker (Architekten, Ingenieure und Techniker) zum Beitritt in den Technischen Gemeindebeamtenverband Deutschlands aufgefordert werden. Die Gründung dieses Verbandes, in dem jeder Gemeindetechniker Aufnahme finden kann, fand am 2. Dezember v. J. in Berlin statt. In dem angezogenen Artikel heißt es:„Die nächste Hauptaufgabe des Technischen Gemeindebeamtenverbandes Deutschlands wird sein, auf die Gesetzgebung der einzelnen Staaten des Deutschen Reiches einzuwirken, um eine gesetzliche Grundlage für die Besserung der Dienstverhältnisse der Gemeindetechniker zu schaffen. Hierzu gehört in erster Linie die Abänderung des Kommunalbeamtengesetzes vom 30. Juli 1899. Dieses Gesetz hat die Anstellungsverhältnisse der Gemeindetechniker verschlechtert. Die Hintertüren und Lücken, welche das Gesetz in Bezug auf die Anstellung der Techniker onen läßt, werden immer mehr von den Gemeindeverwaltungen benutzt, um die Techniker überhaupt von der Anstellung auszuschließen oder dieselben nur nach Belieben anzustellen.“ In der anschließenden ziemlich lebhaften Diskussion wurde im allgemeinen die Uebereinstimmung mit diesem Artikel zum Ausdruck gebracht. Im weiteren Verlauf der Sitzung hielt sodann Hr. Bauassistent Uhrmacher von der städtischen Straßenbahn einen sehr anregenden Vortrag über die Entwickelung des Straßenbahn=Oberbaues. Er führte aus, als das eigentliche Heimatland der Straßenbahnen sei Amerika zu bezeichnen, wo die erste Straßenbahn im Jahre 1832 von New York nach Harlem gebaut wurde. Deutschland sei erst 30 Jahre später, nachdem bereits in mehreren Ländern Straßenbahnen in Betrieb waren, zum Bau von Straßenbahnen übergegangen. Heute, so führte Redner am Schlusse seines Vortrages an, steht Deutschland in bezug auf den soliden Oberbau und die modernen Betriebsmittel der Straßenbahnen an erster Stelle. Insbesondere hob Redner die Vorzüge des einstegigen Rillenschienensystems Phönin gegenüber den anderen Systemen hervor, welches Profil auch für Köln bei Elektrisierung der Straßenbahnen ausschließlich zur Anwendung gelangt ist. Unter lebhaftem Beifalle schloß Redner seinen fast einstündigen Vortrag, welcher ein beredtes Zeugnis von der praktischen Erfahrung des Vortragenden ablegte.
Vermischte Nachrichten.
** Das Erdbeben in Masava. Washington,.Jan.1906 Der Präsident von Nicaragua, General Celaya, telegraphiert: Das Erdbeben in Masaya war leicht. Menschen sind nicht getötet; nur wenige Häuser sind zerstört.
ohenlohesches
Reismehl
als Zusatz zur Kindermilch hervorragend bewährt. Bei Magen- und Darmerkrankungen der Säuglinge mit grossem Erfolge ärztlich verordnet.
Lachen verkneifen, wer kann,“ sagte der Barbier, als der erste Lachanfall vorüber war und er sich die Tränen aus den Augen gewischt hatte.„Tück— Mensch, so mußt du vor den Deichbauern und seine stolze Tochter hintreten, vor allem in diesem Anzuge, und um die Hand Inkas anhalten; wenn sie dir dann noch widersteht, dann ist's nicht deine Schuld.'n Abend. Tück, ich weiß jetzt, woher der Wind weht und wer dem Deichbauern einen Floh ins Ohr gesetzt hat. Aber hüte wohlweislich deine spitze Zunge, der Kapitän könnte dir sonst einmal deinen krummen Buckel waschen, daß du's zeitlebens fühltest. Im übrigen wohnt Schmied Tebben hier gleich um die Ecke.“ Nach diesen Worten machte der Barbier mit der Hand vor der Stirn eine drehende Bewegung, ließ den verliebten Schreiber mit ziemlich einfältigem Gesicht und offenem Munde stehen und schlupfte in den nächsten Seitenweg.
Als er am nächsten Morgen den Kapitän rasierte, war er so gesprächig wie nie zuvor. Er erzählte vom Wetter, der Ernte, von Krankheiten und tam zuletzt auf den Tod und das Begräbnis der Deichbäuerin zu sprechen.„Ach, entschuldigen Sie, Herr Kapitän,“ sagte er, plotzlich mitten in seiner Arbeit inne haltend und hell auflachend.„ich hätte Sie um's Haar geschnitten.“
Der Kapitän, der bis soweit schweigend zugehört hatte, sah den immer noch vergnügt kichernden Barvier mit strengem Blick an. „Was gibt's denn bei einem Begräbnis eigentlich zu lachen?“ fragte er in einem Tone, der den Barbier auf das Unpassende seines Verhaltens aufmerksam machte.
„O Herr Kapitän, Sie verstehen mich falsch. Nein— nein, bei Gott... ich lache gewiß nicht über das Begräbnis, bewahre, ich bin ein Christ. Der Herr Kapitän kennen doch den buckligen Schreiber bei unserm Herrn Oberdeichgräfe. Der Mensch ist ein Spieler und sitzt bis über die Oyren in Schulden, er hat keinen anstandigen Rock mehr auf dem Leibe. Sehen Sie, Herr Kapitän, über den mußte ich eben lachen, und wenn der Herr Kapitän ihn gestern gesehen hätten, so hätten Sie auch lachen müssen. Denken Sie sich diesen kleinen buckligen Knirps in einem geborgten schwarzen Rock, der ihm um soviel zu groß war, daß die Taillenknöpfe ihm beinahe in der Kniebeuge saßen und die Schöße beinahe auf die Erde hingen. Das Beinkleid, natürlich auch geborgt, hatte er mindestens ein halbes dutzendmal umschlagen müssen; und dann erst der Hut!
(Fortsetzung folgt
II

—
E
—
* Montag, 3. Januar Iovo.
Zwenes Blatt.
Offene Stellen.
Junge
zur Bedienung der Billards gesucht.
Meldung von-10 Uhr vormittags auf dem Bureau der
Kölner Bürgergesellschaft.
nach auswärts gesucht. Offerten mit Lebenslauf unter B 224 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tüchtige
Kesselschmiede,
Nieter, Stemmer
und Zuschläger
für dauernde Beschäftigung zu sofor= oragcenungg
tigem Eintritt gesucht.
Kölnische
Adressenschreiber
*<space> a n.<space> B l u c t<space> O f f e r t e n.<space>.<space>
Gesucht Kutscher per 1. Febr. oder früher für 2 leichte Pferde u. elektr. Automobil.
Off. m. Ang. d. Alt., d. Fam.= u. Militärverhältn., der bish. Stellung. u..=Abschr. u. A 109 a. d. Gesch. d. Bl.“
Abgeschl. 1. Et. 4., K. u. Spind, zu verm. Koch= u. Leuchtgas. Alles der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Haus wird nur vom Eigentüm. bew.
Jesuitengasse 50.
Freundlich möbliertes Zimmer,
mit voller Pension, zum 1. Februar zu mieten gesucht. Nähe Marzellenstr. bevorzugt. Off. mit Preisangabe u. Nr. 21 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
1. Etage, bestehend aus 2 Zimmern und Keller, billig zu vermieten.
Besch. Trutzenberg 25.
Brautpaar sucht Wohnung
von 2 Zimmern per 1. Februar, nördlicher Stadtteil bevorzugt.
Off. m. Pr. u. Nr. 23 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
zu vermieten. Großes Schaufenster. Ehrenfeld, Benloerstraße 363
vis--vis dem Rathause.
Xapezierergehülfe gesucht. Bescheid Ehrenfeld, Heliosstraße 4, 3. Et.
K Für meine Schreibwarenhandlung suche eine katholische zweite eventuell branchekundige
nterhaus, abgeschl., Nähe Volksg., 4 schöne luft. Zim., Spind, Leucht=, Kochgas nebst Mans. an ruh. Leute zu vermieten. Off. u. C 86 a. d. Annahmestelle Hohepforte 6.
Offerten bei freier Station an Peter Peters, Düren, Oberstraße 26-28.
hendan Int. Geiel
Tüchtige und zuverlässige
Arbeiter
finden bei uns stets dauernde und lohnende Beschäftigung. Die Arbeitszeit beträgt 9 Stunden, und zwar von—12 Uhr und von ½2—6 Uhr. Die Züge unserer Kleinbahn fahren: 7 Uhr vormittags und 12.58 Uhr nachmittags ab Mülheim, .10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenkarte Mülheim—Leverkusen kostet Mark 1,80, worauf die Hälfte ver gütet wird.
Farbenfabriken
vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülheim a. Rh.
Jabrikrontor.
Tüchtige selbsländige
Monteure, Resselschmiede, Niete
und
für Wasserreiniger sof. gesucht.
Humbold Abteilung
Ein tüchtiger
mit guten Zeugnissen findet in ruhig Haushalte(keine Wäsche) Stellung. Bescheid Niehlerstraße 64.
Wegen Heirat der jetzigen, langjähr. Köchin ein älteres, selbständiges
Küchenmädchen
zum 1. Februar in größeren Haus halt gesucht. Habsburgerring 10
Lehrmädchen
für Manufaktur= u. Weißwaren ges. Domhof 24.
122 roperes Mädchen für Stundenarbeit von—10 Uhr morgens gesucht. Ehrenfeld, Klaran 5. 1. Et.
17 Jahre altes kath. Mädchen für sofort. Friesenwall 13, II
Stellen-Gesuche.
Zwei freundliche Zimmer,
in der Nähe des Hauptbahnhofes u Post, mit oder ohne Frühstück, billig zu verm. an einen oder zwei Herren. Dagobertstraße 28, 3. Etage.
Ladenlotal
nebst Wohn. u. gr. tr. Keller als Lager sofort zu vermieten. Follerstr. 26.
Deutz, s. Etage.
4 Räume, 1 Mansarde zu vermieten. Mathi denstraße 1.
9 kleinere luftige Zimmer in ruhigem 4 Hause Nähe Perlengraben an eine einzelne Person billig zu vermieten. Off. u. C 22 a. d. Annst. Hohepforte 6.
Karolingerring
Ladenlokal, f. jed. bess. Zweiggesch. geeignet, zu verm. Bescheid 1. Et
Kut möbl. Zimmer mit Frühstück,
G auch Wohn= u Schlafzimmer, an ein od. zwei bessere Herren zu verm. Kalk, Hauptstraße 107.
Anst. Frl. sucht in bess. Hause bei brav. kath. Familie 1 leeres Zim. 9 M. Nähe Waidmarkt.
Off. u. C 61 a. d. Annahmestelle d. Bl. Hohepforte 6.
Einz. Herr sucht iny. Wohnung
(auch ruhiges Haus) von—6 Zimmern nebst Badezimmer, Küche usw Off. u. Nr. 45 a. d. Annst. Severinstr.45.
Nähmaschine, Linger, nen. Höm.
5 Jahie Garantie. Marzellenstraße 58, part. 2 M. v. Hauptbh.
Nähmaschinen, Kinoschif 95 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
60,
Verloren&am Gefunden.
Bernhardiner, gelben But. entlaufen. Bitte abzug. Nippes, Wilhelmstraße 10.
Bekanntmachung.
Verding.
Der Transport und die Einebnung oder statt dessen die Lieferung und Einebnung von ca. 9000 chm Mutterboden für den Park an der Luxemburgerstraße sollen auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung an in Cöln ansässige Unternehmer vergeben werden.
Plan und Bedingungen liegen im
Bureau der Gartenverwaltung, Luxemburgerstraße 350, zur Einsicht auf. Angebote sind geschlossen bis zum
Ein haus in Deutz v. ein. Zeamt.
zu mieten oder kaufen gesucht.
Off. unt. Nr. 10 a. d. Gesch. d. Bl.
uche in Nippes mödl. Zimmer
mit oder ohne Pension.
Off. u. Nr. 33 an die Gesch. d. Bl.
im. m. D. R. Rudolfpl. i. g. H. ges. Ang. JT 1212 postl.Postamt10Aachenerstr.
Unterricht.
Vermischtes.
Empfehle meinen anerkannt gut zubereiteten reichlichen
von 11½—3 Uhr zu 90 u. 65) Abendessen v.—9 Uhr zu 500 Beides in u. außer dem Hause.
Rheinische Kochschule
Berlich 6.
Plantgasse 7
Unterh., 4 R. u. Mans., zu verm. Besch. 12-1 Uhr od. Christophstr 56, II.
Ladenlohal für“ sbekg.“, belond
zu vermieten
für Metzger geeignet, Bescheid Friesenstraße 19, 1. Et.
Süicht. Mechanik.=Tehrl.
in Nähm. und Fahrrädern 2 Jahre ausgebildet, sucht sofort obige Stelle zur weiteren Ausbildung ohne gegenseitige Vergütung. Näh. Koblenz, Klemensstraße 20, Peter Lennert.
Kalh. Mann, Jahrer fücht
Stelle, am liebsten als Packer, Hausknecht. Off. u. Nr. 32 an die Geschäftsst. d. Bl.
## kathol. Mädchen m. g E Zeugn. s. St. f. Küche u. Hausarb. in ruh. kl. Haushalte. Off. u. P 47 . d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
Klavier
„.Schreibtisch sof. an Dame od. studier. Herrn billig zu verm. Friedenstraße 36.
Parterrezimmer, möbl., us
Anstands- u.
anzinstkeust
Köln, Gertruden-tzasse 30.
An einem Abendkursus
können noch einige
Herren
teilnehmen.
Gefl. Anmeldungen baldigst
erbeten.
Vilh. Bock. Gertrudenstrasse 30.
1 Etage 3 gr Zimmer, Küche u.
I. Elüge, Mans., i. ruh. Privath., vom Eigent. selbst bewohnt, an stille Familie zu verm. Heinsbergstr. 17
Ersto, Alteste. grösste, verbreitetste, weltbekannte Nähmaschinen- u. FahrradGrossflrma M. Jacotsohn,
PFLIN N. 24, Linienstr. 126.
Lieferant v Post-, Preuss. Staats- u. Reichseisenbahn-Beamtenverein., " Lehrer-, Militär-, Kriegervereinen ganz Deutschl., versendet die neueste deutsche
hocharmige SingerNähmaschine Hrono“ für alle Arten
„Kroné Schneiderei. 40,45, 48, 50 Mark, 4wöchentl. Probezeit, 5 Jahre Garantie.
Arbeits-Gesuche.
der an selbständiges Arbeiten gewöhnt und in feineren Tapeziererarbeiten, wie Tekko, Velours u. Linkrusta aufkleben sowie auch Linoleumverlegen erfahren ist, für sofort oder 1. Januar 1906 nach Trier gesucht. Nur solche Bewerber, die auf eine angenehme, selbständige u. dauernde Stellung reflektieren, wollen ihre Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsforderung einreichen an
Josef
Tapetengeschäft. Trier.
LÖr
ie
Wäsche
zum Waschen und Bügeln wird angenommen. Garantiert sauber gewaschen.
Junkersdorf, Aachenerstraße
11„ nach Maß, sow. Rep. u. Rürseisch Waschen derselb.prompt
Ida Depenheuer, Trutzenberg 35. Karte zur Bestellung genügt.
9 51.. 1. Et. 15 M, Katharinen&a HlINI, graben 54, z. verm. Besch. daselbst od. b. Thelen, Trutzenberg 26.
Freundlich möbl.
bill. zu verm. Waisenhausgasse 31.
Hereonshof 4B 1. Et., 1 Vorz., 5.,
1) 1 Küche, 2 Mans., sch. Lage, an ruh. Fam. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Schön möbl. Zimmer, 1. Et. strßw.,
# m. gut. Pens. sof. an. j. Herrn z verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnh.
Kleine Wohnungen 18—-32 Alh.
Kasparstraße 6 und Melchiorstraße 11.
Möbl. Zimmer, straßenw., mit oder 2s ohne Pension zu vermieten.
Krefelderwall 14, 2. Et.
stille
Eine f. d. höh. Lehrfach gepr. Lehrerin, die läng. Zeit im Ausland war,
erteilt Unterricht,
besonders in Französisch u. Englisch Off. u. Nr. 3 an die Gesch. d. Bl
Gitarre=Unterricht
erteilt, auch außer dem Hause,
A. Büchler, Rotgerberbach 7, II.
Kohlenhandlung
X Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den Bestimmungen u. unter strengster Diskretion angefertigt.
Gefl. Off. u. Nr. 16 an die Gesch. d.
AngevoresnePeiu-——
16. Januar 1906, mit der Aufschrift: „Angebote auf Erdtransporte für den Park an der Luxemburgerstraße," an das Bureau der Gartenverwaltung im Volksgarten zu senden, wo dieselben am selben Tage um 11 Uhr in Gegenwart der anwesenden Bieter geöffnet werden.
Cöln, den 30. Dezember 1905 Der Gartendirektor: Encke.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau unseres Verwaltungsgebäudes Rosenstraße 30 hierselbst sollen die Klempner= und Dachdeckerarbeiten einschl. Material= lieferung im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden Zeic nungen und Bedingungen lieg: in unserem technischen Bureau,## mer Nr.—9, zur Einsicht aus, we
selbst auch die Angebotsformular# zur Ausgabe gelangen. Angebote sind verschlossen und mit entsprechen der Aufschrift versehen bis zum 20. Januar d.., vormittags 11 Uhr, an uns einzureichen.
Coln, den 4 Januar 1906. Direktion der Gas=, Elekirizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
der Stadt Kall
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 Mark mit 31/8, höhere Einlagen bis 15000 Mark mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.
Hypotheken=Darlehen werden unter günstigen Bedingungen provisionsfrei ausgeliehen.
Kapitalien.
Hapitalien auf 1. Hypoth. u. gute J0 2. Hypoth. zu vergeben durch Jos. Koenen, Nippes. Viersenerstr. 10.
Zu verkaufen.
9 Zim., Entresol, straßenw., an sti 0 Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Dipnes. Abg. 3 R. m. Veranda z. v P! Eintrachtst. 169,II, Uerdingerst. 12, p.
Rat in Zivil- und Strafsachen
Gütertrenn., Eingab., Verträge, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangements, Steuersachen usw.
Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64.
Steuer=Ertlärungen
Rat in Rechtssachen
Bayardsgasse 2° u. Maximinenstr. 64.
Gesucht für sofort
tüchtiger durchaus zuverlässiger
Obermontenr
zur Beaufsichtigung der Montagen von Zentralheizungen. Bei zufriedenstellender Leistung erfolgt Anstellung mit Monatsgehalt. Außerdem einige tüchtige, durchaus selbständige
Heizungsmonteure.
Off. mit Zeugnis=Abschr. an Firma
Georg Huber, Straßburg i. Kronenburgerstraße 25.
Tüchtige
Gußputzer
finden lohnende und dauernde
Beschäftigung.
Maschinenban-Ansalt Humboldt halt, Abteilung Gießerei
Mehrere dachtige
Anständiger, solider,
fleißiger Mann
gesetzten Alters, kath., sucht Arbeit. Fr.=Off. u. Nr. 25 an die Gesch. d. Bl.
Lür Namon Kostüme, Jack.= und
Lür Damen Schneiderkl., Blusen fertigt hocheleg. zu mäßig. Preis. an Martinstraße 37, 1. Etage.
Büglerin, perfekt,
gut empfohlen, s. Kund. auß. d. Hause. Off. u. C7 a. d. Annahm. Hohepforte 6.
angrundstück
in der Gemeinde Köln-Deutz gelegen, geg. günsige Zahlun
. au i5 W zu vermieten“ bedingungen zu verkaufen.
I: 6tage“, Nachenerstraße 1o.—, Bescheid: Kalb, Neuerburg
Gute Kof u. Logis Rilterst. II. ulube 9.
möbl. Zimmer die Woche 3 M. zu #6 vermieten. Gr. Brinkgasse 5.
Mohnungen je 1 und 2 Zimmer sof.
XO billig zu verm. Follerstr. 24.
seterstraße 28. 2 sch. Zin, billig zu verm. Besch. das. o. Severinstr. 50.
Zwei Zimmer*#indeise“
inropere Schlafstelle zu vermieten
Burgunderstraße 28.
zinmer mirTegen.
mieten. Eintrachtstraße 108.
Zu vermieten.
Großer elegant möbl. Salon
nebst Veranda und schönem Schlafzimmer mit freiem Ausblick in großen Park, in unmittelbarer Nähe des Appellhoses, an alleinstehende Dame oder älteren Herrn zu vermieten. Auf Wunsch wird volle Pension gegeben.
Aug. u. A 111 an die Gesch. d. Bl.
Rentable Häuser
event. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Baugeschäft M. Miebach, Kalk.
Miet-Gesuche.
" 9g. a. a ren ein 821c)Modell- Zu vermieten
b. hoh. Verdienst in dauernde Stelle ges.
Modellfabrik Peter Koch, Kalf.
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Ländlich und gesund gelegenes
Einfamilienhaus
im Norden Kölns(Nippes, Riehl, Merheim) mit ca. 8 bewohnbaren Räumen nebst Küche und Zubehör sowie Stallung zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Off. u. A 110 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für 1. Februar eine
Lindenthal." Jahre bew.
61/27 Mieteinnahme, würde sich leicht für Geschäftshaus herrichten lassen, da es an einem Kolonial= u. LebensmittelGeschäft in der Gegend fehlt, ist preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 26 an die Gesch. d. Bl.
Lickendorf. Kleines Haus,
Marienstraße 98, in gutem Zustande ist teilungshalber zu verkaufen. Näheres Ehrenfeld, Takustraße 62.
im westlichen Stadtteile, möglichst Neustadt, im Preise von 30—35 M.
Off. u. Nr. 9 an die Gesch. d. Bl
Reinen
-Honig
Biuten-tont
vers. in Postkolli p. 8 90 S franko Franz irsfeld, Schönecken(E fel).
492: 199 gebr., billig zu verkauf.
Jahnstraße 15.
Kirchliches.
+ Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: P.
Vik. in Teveren, zum Vik. in Düsseldorf=Volmerswerth, Dek. Düsseldorf l. u I. W. Pieck, Kapl. in Ratingen, zum Vik. in Esch, Dek. Lövenich, u F. E. E. Sarburg, Kapl. an Sr. Michael in Nachen, zum Deservitor der Vik. St. Iluberti et Catharinae in Ratingen,
n? H. Rauschen, Pfr. in Frohngau, zum Pfr. in Kraudorf, Dek. Geilenkirchen," J. Schmitz, Kapl. an St. Foillan in Aachen, zum Vik. und Pfarrverw. in Bonn=Endenich, Dek. Bonn,- J. Busch zurzeit beurlaubt, zum Pfr. in Lessenich, Dek. Euskirchen,- F. H. M. Flamm, Bik. in Bedburdyck, zum Pfr.„Steinfeld, 2#. H. V. Forius, Pfarrverw. der neu errichteten Pfarre Münsterbusch, Dek. Eschweiler, zum Pfr. das., n W. Herbertz, Vik. in Gusten, zum Pfr. in Schierwaldenrath, Dek. Heinsberg, u J. M. Lambertz, Pfarrverw. der neu errichteten Pfarre Dellwig, Dek. Perden, zum Pfr. das., u J. H. Ostlender, Pfr. in Bouderath, zum Pfr. in Poulheim, Dek. Lövenich, n J. Söntgerath, Pfr. in Lindlar, zum Pfr in Friesheim, Dek. Lechenich.
Stimmen aus dem Teserkreis.
Af1] Feuerwache in Deutz. Die entsetzliche Brandkatastrophe am Bollwert hat mal wieder in erschreckender Weise gezeigt, mit welcher fürchterlichen Gewalt und rapiden Schnelligkeit das entfesselte Element um sich greift. Unwillkürlich drängt sich da einem die Frage auf: Wie ist es eigentlich um den notigen Schutz bei drohender Feuersgefahr bestellt? Nun, in Köln selbst gibt es vier Feuerwachen, daneben bestehen in Ehrenfeld, Lindenthal und Nippes teils Wachen, teils freiwillige Wehren. Das mag für das linie Rheinufer genügen, das rechte aber steht hier, wie ja bekanntlich auch in mancher anderen Hinsicht, gar sehr im Hintertreffen. Für Poll, ganz Deutz und gegebenenfalls noch daruber hina# soll die Wache auf dem Altermarkt ausreichen! Ist dadurch eine hinlängliche Gewähr geleistet für das Leben und Besitztum der steuerzahlenden Bürger? Weshalb soll Deutz immer zurückstehen?#i
Poller haben überdies nicht einmal eine Feuermeldestelle. Bei Feuersgefahr müssen sie halbwegs Deutz laufen. Abgesehen davon, daß die Wehr trotz der großen Entfernung langsam über die Brücke fahren muß— bei dem großen Verkeyr ware es häufig auch nicht anders möglich— so ist sie auch sehr oft in Köln selbst in Anspruch genommen. Ließe sich da nicht in Deutz eine steyrner Sache errichten, die zugleich den vorderen Teil von Köln schutzen konnte: Diese wichtige Frage möchten wir der zuständigen Behörde zu wohlwollenden Erwägung dringend empfehlen. Es ist das eine Frage, die nicht mit der bevorstehenden Entfestigung, nicht mit der zu bauenden Brücke, nicht mit dem Hafen und all den ano# schönen Sachen zusammenhängt, womit man uns Deutzer gewonn trostet. Drum: Videant consules! Mehrere Deutzer Bürger.
Dermischte Nachrichten.
** Sieben Menschen errrunren. Konstanz,.Jan.1906 Bei einem Gewittersturm sind im Radolfzeller See funf von ihrer Arb itsstätte heimkeyrende Personen, Fabrikmädchen und Arbeiter, ertrunken.— Radolfzell,.Jan.1906. Auf dem sogenannten Boyringer See sind zwei Knaben im Alter von elf und dreizehn Jahren beim Schlittschuhlausen ertrunken.