Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37. K
Auzeigen-Preis: i eig die einspaltige Zeile.
Heu-ttele.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. leizte Seite) 20% höher.— Kölner Steilenund Ribeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeue. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
Agird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. 4 häuser ohne Ansnahme unentgeitlich genragen. Für Stock werke und Hinterhäuser werden mu Jonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.). 67 Lfg.(2 Mon., MI.8(3 Uon.).
Rolster
Local-Anze
Nr. 92. 20. Jahrgang. Geschästestelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 5. April 1900. Redaktion: Fernspr. 259. 382, cm. Heute 10 Seiten.
Rindorfer Patent-Inlaid-Linoleum
Muster„durch und durch“ in modernen, schönen Teppich-, Moirée- und
Mosaik-Dessins mit Wollteppich-Effekt,—
Stückware, Läufer mit Bordüre, sowie abgepasste Teppiche.
Hervorragende Neuheit!
Triumph der Linoleum-Technik!
Einzig völlig getreue Imitation von Holzparkett.
Weltausstellung St. Louis„GRAND PRIX“.
Sachgemässe Verlegung durch eigene Meister.
sot:
oppe&amp; Mirth
100.
Fabrik und grösstes Spezialhaus
In Wachstuchen, Ledertuchen und Gummistoffen. Wollteppiche, Kokosläufer und Matten, Fellvorlagen.
Koopmann
empfiehlt
Seidenstoffe
in jeder Preislage und grosser Auswahl.
Jackenkleider, Blusen.
Halbfertige Roben. Jupons, Morgenröcke, Matinees.
Köln.
Hohestrasse 60.
Cahrrad, dopp. Glockenl., neu,#.
Jahr Garant. Marzellenstr. 58.
Haarflechten
Teile und Unterlagen in allergrößter Auswahl u. bill. Preisen.
h. Rösgen, Alter Marhl 53,
an der Bechergasse.
Leistungssäh. spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Krelhaus Seife ist eine prima Toilette-Fett-Seife Krelhaus Seife ist frei von jeder Schärfe relhaus Seife ist sehr sparsam im Gebrauch Krelhaus Seife kostet per Stück nur 10 Pfennig Krelhaus Seife ist überall erhältlich.
Bitte waschen Sie sich mit Krelhaus Seife.
Fest-Geschenke!
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Chreb, Juwelen u. Goldwaren
Massiv gold ne Hetten. Glashutter Uhren.*
Breitestr.— s133! Breitestr.
am Berlich. a. d. Richmodstr.
Josef Frings
Ohne Lötfug.—
schönste Fas ons. Juwelier und Uhrmacher.
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause.
Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
Kommunion-Kränze
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Julius Gliesche Söhne
Schldergasse 105, nahe dem Jeumarkt.
In Ihrem Interesse
empfehle ich Ihnen bei Bedarf von
Uhren u. Goldwaren
vorher mein grosses Fenster zu besichtigen und sich von
der enormen Auswahl und unerreichten Billigkeit meiner nur am prima Ware
zu überzeugen.
Für Fest-Geschenke
Viele Neuheiten eingetroffen.
anerkannt beste und vorteilhafteste Bezugsquelle.
Sehr leistungsfähig in goldenen und silbernen Damen- und Herrenuhren
In soliden goldenen Ringen
grösste Auswahl am Platze. Gegen Herausfall der Steine leiste kostenlosen Ersatz,
Gelegenheitskäufe in Diamantringen.
Grossartige Ausrahl in Preischwingern(Regulateuren) von 16 N. au bis zu den Teinsten.
jaltät: Trauringe, fugenlos,
In allen Fassons. Sehr billig. Gravur, Enger- oder Weitertreiben gratis.
ge eut: Weitertreiden Gratis.
Streng reelle fachmännische Bedienung.
Carl Walter, Juwelier, Uhrmacher,
Nur Apostelnstrasse 23 Apostelnbräu
Geschäftsgründung 1880. Reparaturwerkstelle für Uhren u. Goldwaren im Hause.

Seite 2.
Hölner Lecal-Anzeiger Nr. 92 8 Donnerstag, 5. April 1906
Erstes Blatt.
Zur Kommunion und Konkirmation:
Leonhard
Tietz 4
Hohestraße.
Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
Geschenkwerke. Prachtwerke, Klassiker, Gedichtsammlungen. Rellgiöse Werke in ausserordentlich reichhaltiger Auswahl.
Kommunion-Schleier 4,75, 4,25,.75 bis.45 „-Kränze 6,75, 5,75,.50„ 75·
„-Sträusschen 653. 502. 40
„-Engelkränze.40,.75,.50
„-Bilder 4,25, 3,75, 2,90
schwarz Kammgarn. Cheviot, Tuchkammgarn 750 usw., tadelloser Sitz. beste Verarbeitung„ für Mädchen, hübsche kleidsame Formen und neueste Garnierung für Knaben, welche und steife Form gute Qualitäten
für Mädchen, Chevreau und Boxcalf für Knaben, Chevreau und Boxcalf
Knaben- und Mädchen-Hemden, Mädchen-Beinkleider, FestonRöcke. Korsetts. Strümpfe. Unterzeuge, Taschentücher in grösster Auswahl.
Knaben-Faltenhemden.95 bis 3 95
„-Serviteurs 30•„ 65•
„-Krawatten 10•„ 75·
„-Kragen 30S„ 45„-Manschetten Paar 35%„ 50•
Diözesan-Gesang- und Gebethücher in reichster Auswahl zu wohlfeilen Preisen. Evangelische Gesangbücher für Rheinland-Westfalen, in vorzüglichen geschmackSPuteuue vollen Einbänden.
Anzüge
Hüte
Schuhe
Wäsche
angsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Brundbuche von Kriel, Band 39 Blatt 1546, auf den Namen der Ehefrau Maurermeisters Wilh. Pütz, Sophie geb. Müller, zu Cöln eingetragene
Parzelle 6126 62 usw., Sülzburgerstraße 218, früher Acker, jetzt Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 3 Ar 70 Quadratmeter groß, 3000 Mark Nutzungswert,
am 18. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9. Zimmer Nr. 38,
ersteigert werden.„Auigl. Amtsgericht, Abtellung ss, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Coln, Band 393, Blatt 15 707, auf den Namen des Kaufmannes Salomon Rubens zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flur 44, Nr. 1424/170 und 1425/170, Garten, Balthasarstraße, 0,08 Ar bzw. 2,77 Ar groß, 0,04/100 bzw. 1,30/100 Taler Reinertrag.
am 18. Juni 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gercht— an der Gerichtsstelle Cöln— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 39,
esteiger pe gönigliches Amtsgericht, Adteilung IV3, Cöln.
Zwangsversteigerung
— 0—.- Omenasnollftrechung loll das in Cöln belegene, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 38, Blatt 1512, auf den Namen des Bauunternehmers Dominikus Effing, früher in Cöln=Lindenthal, jetzt in Herchen a. d. Sieg, eingetragene Grundstück:
nehmers Dominikus
ingetragene Grundstück:„„ 00 M—
Flur 63, Nr. 6021/49, Gleuelerstraße, Acker, 3,20 Ar groß, 0,69 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle Nr. 27441, nebst den darauf errichteten Neubauten,
am 26. Mai 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete G richt— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II
Cöln.
Hochprima Geflügel.
Kaufet auf Gewicht.
Truthähne,—10 Pfd. à 90 Pfg. Truthühner,—6 Pfd. à 90 Pfg. Enten. 23 Pfd. à 1 Mk.
Poulets. 1½-2 Pfd. à 1 Mk.
Hähne,-3 Pfd. à 80 Pfg. Suppenhühner,—4 Pfd. à 85 Pfg.
bei
Joh. Klefisch, Heumarkt.
Bis Ostern
treffen regelmässig frische Sendungen ein.
Zwangsversteigerung
Grundbuche von Cöln, Band 329). Blatk 18129)
auf den Namen des Bauunternehmers August Vianden zu Cöln einoo Fur 45, Nr. 1695 165, Melchiorstraße, Garten, groß
4,51 Ar. 2 1/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 45, Nr. 1696 164, Melchiorstraße, Garten, 3,12 Ar groß, 1 7/10 Taler Reinertrag,
am 11. Juni 1906, vormittags 16½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
epe ge een Königliches Amtsgericht, Abt. 173, Cöln.
Damenbinden, la. Qual., Dkd. 90 pfg.
Mattb.&amp; Nosa Bernardi. Eche Ghren= und Aldertusstraße.
Neu eingetroffen: Kinderwagen
von M. 16, 13, 20, 24 bis 70,
Sitz-Liegewagen
von M. 13, 22, 24, 26 bis 42,
Sportwagen
von M. 5, 6,50, 8,.50 bis 13 empfiehlt in grosser Auswahl
E. Hermsen, Brei
Cöln, Jakordenstrasse 10A.
Geöffnet an allen Werktagen:
in den Monaten April bis September einschl.:
vormittags von 8½—12½ Uhr. nachmittags„—5„
in den Monaten Oktober bis März einschliessl.:
vormittags von—12½ Uhr, nachmittags„—5„
Feinste Pflanzenbotter Zum Hechen, Braten und
Sae
Die Kasse ist mündelsicher.
Einlagen von—600 Mark 3½% Zinsen.
Bücher=kevisionen, Vnr Auteilen vn
Bilanzen etc.
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormal: Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes. Erhaltung des religiösen Sinnos moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsheitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meidung empfehlenswert. Geschäftsstunden: „10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kosten frei, für Nichtmitglieder gegen gerunge VergütungDie Krankenhasse des Verbandes kath. kaufm. Gehuldnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und beireit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt kann Jederzeit erfelgen.
Für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern aus der Schule entlassen werden, suchen wir
für Geschäft, Kontor, Lager etc. Auch für gewerbl. Berufe sind mehren age Mätichen vorgemerkt. Geschäftsinhaber wollen im Bedartsfalle ihre Auftrage unserem Institute zusenden. Vermittelung kostenlos.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger.r. 92* Donnerstag, 5. Noril 1906.
Seite 3.
Zum Besten der Pensionsanstalt deutscher Jonrnalisten u. Schriftsteller
Palm-Sonntag den 8. Aprll cr.,
n abends 7½ Uhr:
Grosses
Künstler-Konzert
im grossen Saale der
— Lesegesellschaft—
unter freundlicher Mitwirkung von
Allce Guszalewicz(Primadonna des Stadttheatere)
Juana Hess(Altistin)
ElIy Ney(Klavier-Virtuosin)
Marie Sonntag(Violin-Virtuoein)
Franz Petter(Heldentenor)
Tillmann Liszewsky(Bariton)
und der Kapellmeister Hlerren Mühldorfer u. Gärtner.
Preise der Plätze: Reserviert 3 Mark, Saal 2 Mark, Galerie 1 Mark.
Auacban“ der Eintrittsk#rren in der Hofmusikalien.
WOIVETKGU: Handlung von Weber, Schildergasse 6 und den Bichhandlungen von Boisserée. Minoritenstrisse1 A. Geerling Breitestrasse 131. Lengfeld. Grosse Bilenasse 6. Neubner, Hohestrasse 137. Schmitz. Königin Augusta-Malle—3, Roemke, Kreuzgasse 13 und Zacher, Komödienstr sse 43.
Die Gedenkfeier des 100. Geburtstage.
Gabriel Rießers
des Vorkämpfers der Jnden-Emanzipation,
findel am Sonntag den 8. April, vormitt. 11% Uhr, im großen Saale der Rheinlandloge, Cäcilienstraße, Rctt.
Direktion Max Bruck.
Beispielloser Erfolg des Aprilprogramms:
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 6. April 1906. 198. Ab.=Vorst. Serie B.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagnet.
Borabend.
Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymetal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Dennery, Rohr, Untucht, Warnay, Cankl; die Herren: Whitehill, Liszewsky, Batz,
und 9 andere Attraktionen.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Kunstseschichtlicher Vortrag
mit Lichtbildern.
Dienstau den 10. April, abends 8 Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenich.
Direktor Dr. Herm. Luer(Solingen):
„Der Farbenhelzschnitt und die Lackmalerei in Jayan“.
Eintrittskarten reserv. Platz 2,50 M. Saalkarten#.00 M. in der
Kunsthandlung W. Abels, Schildergasse—7, und an der
Abendkasse.
Köhler, Vanoni.
Einlaß 6½ Uhr.
Konrad, Gerboth, Bauer,
Ende ungefähr 9½ ndr.
Programm.
Gesang(Herr Kantor Blumenthal) log prad
Rechtsanwalt Dr. Mannheim.
(Herr Kanior Sinm
2. Prolog(gedichtet und gesprochen von Herrn Emil Blumenau.)
3. Ansprachen der Herren Rechtsanwalt Dr. Apfel, Radbiner Dr. Rosenthal,
4. Gesang(Herr Architekt Ullmann.)
Zu dieser Feier ist jedermann eingeladen.
Für die vereinigt u judischen Vereine Kölns:
Jugendverein Gabriel Rietzer. Zentralverein deutscher StaatsJ..: bürger jüdischen Glaubens,
Referendar ulf eo Apfel. Ortsaruppe Köln.
I..: Hermann Jonas.
Koch- und Einmachkursus.
Wegen Ueberfüllung des Saales werden die drei noch folgenden Abende: 6. 10. und 12. April abgehalten abends 6½ Uhr im
Vortragsaale der Lesegesellschaft, Lunggasse 1.
Der projcktierte Nachmittags=Vortrag fällt aus. Bitte Karte vorzeigen. Einzel=Abend für unsere Mitglieder 30 h, für Fremde 60 J.
Kölner Naturheilverein.
Seit dem 1. d. Mts. befinden sich unsere Geschäftsräume
Friesenstraße Nr. 50.
C. Grundmann&amp; Co. Sieteriziäts=Gesenschaft
Ausführung und Ueberwachung=lektr. Liht= und Kraft=Aulagen, Moderne Sprech- und Signal=Einrichtungn.
Lieferung moderner Beleuchtungsgegenstände, Mechanische Werkstatte.
Sterbekasse rheinischer Jusisbeauten.
zur ordentlichen Mitgliederversammlung
am Samstag den 7. April d.., abends 8 Uhr, im Fränkischen Hofe hierselbst.
Jagsordnung:
1. Rechnungslage, 2. Neuwahl des Vorstandes, 3. Wahl der Revisoren, 4. Verschiedenes.
Der Vorstand.
Alb. Spiegel
Schuhfabrik
EHRENFELD
NIPPES,
iloerstr. Neusserstr.
308 B. 99.
Tragen Sie meinz Spezial-Stiefel!
Dieselben sind unerreicht in Preis und Qualität.
„Aima“, echt Chevreaux. Bamen-Knopfund Schnürstiefel 95.50. „, auia“ Pr. Ross Box, Damen-Knopfund Schnürstiefel K4,50. „Herprand“ echt Boxcalf. HerrenSchnürstiefel, hocheleg. Form 47.„Matador“.. Ross Box. Herren-Schnürstiefel K.50.
Gerade jetzt, wo so viele Kinder
zur ersten heiligen Rommunion
kommen sollen, darf der Bonifatins=Sammel=Verein an die vielen tausend katholischen Kinder erinnern, die dieses Glückes nicht teilhaftig werden können: teils wegen der unglücklichen Verhältnisse in der Diaspora, teils wegen bitterer Armut, meistens aus beiden Gründen. Der Bonisatius=Sammel=Verein sucht bekanntlich dieser Not nach Möglichkeit
abzuhelfen und bittet dringend um die Mithülfe aller. Möge immer mehr geholfen werden: I. durch kleine oder größere Beträge in bar, 2. durch Sammeln aller jener sonst wertlosen Dinge wie Briefmarken, Stanniol,
Zigarrenspitzen usw., 3. durch Einführung von Sammelstellen. Alles Nähere durch die
Bonifatius
Zentralstelle des
Sammel-Vereins Paderborn.
Volksbibliothek und Leschalle.
Die neueingerichtete Volksbibliothek und Lesehalle in der Geisselstraße zu Ehrenseld wird am Samstag den 7. d. Mts. der Benutzung übergeben werden.
Die Benutzungszeiten sind dieselben wie bei den übrigen Volksbibliotheken, nämlich:
für die Lesehalle an Wochentagen von—10 Uhr
"„ Volksbibliothek„„„—9½„
„„ Lesehalle.„ Sonn= u. Feiertagen„—8„
„„ Volksbibliothek„„„„„—5„
Der Zutritt zur Lesehalle steht unentgeltlich jeder Person frei, die mindestens 14 Jahre alt ist.
Cöln, den 3. April 1906. Der Oberbürgermeister.
* J..: Laue.
Anfang 7 Uhr. Große Preise.
Samstag den 7. April 1906. 199. Ab.=Vorst. Serie C.
Der Kausmann von Venedig.
Lustspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Kleine Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Freitag den 6. April 1906. 225. Vorstellung.
Ein
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Romberg, Cohnen; die Herren: Sieden Körner, Reitz, Kiesau, Weinmann, Heber, Turrian, Maus, Nitzgen, Port, Gabillon.
Bettelheim
Einlaß 7 Uhr.
Ende ungefähr 10½ Uhr.
Anfang 7½ Uhr.
Mittelpreise.
Samstag den 7. April 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
2# Panorama International.
S Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Der herrliche Geufer Sce mit Amgebung.
3
Sonn- und Feiertags Montags, Mittwochs und Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
*<space> B r e u e r<space>& a m p;<space> S t r a u ß.<space>
Ssn
Kölner Sportplatz
am Zoologischen Garten.
Für die Ferien 25 Pfg das Spiel für Schüler.
77
6 Plätz-- in konkurren los vorzüglichster Bodenbeschaffenheit. Ausäufe in den Massverhältnissen gross, wie bei keiner zweiten hienigen Anlage. Zu jedem Platz: Ankleide Kabine. Gerd eschrank.*
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr:
Vilharmon. Konzer
der 65er Kapelle.
Kunstversteigerung.
Am Dienstax den 10. und Mittwoch den II. April
lasse ich durch den Kgl. Notar Byns ve steigern:
Gemälde slter und neuer Meister, Miniaturen,
Aquarell-, Handzeichnungen, Stiche, Mobel, Arbeiten In Holz, Elfenbein, Email. Goll, Silber, Bronz-, Kupfer, Nessing, Zinn v. Eisen.
Glas. Porzellan, Farence, Steingut, Wallen u. römische Antiquschten aus dem Nachlasse des Herrn
Rentner Schlösser in Köln und anderer.
Ausstellung: Samstag den 7. bis Montag den 9. April in meinem Kolner Auktionslokale: Domhof Nr 8. Kataloge sind dort zu haben.
Math. Lempertz, and Antiaunris.
Inhaber: Peter Hansteln, in Köln und Bonn.
Ritte genau auf die Firma zu achten.
Sieger's
reinigendes
möbel in großer Auswahl
Nußb., eichen u. mahagoni Schlafzimmer mit 2. u. Ztür. Schränken, nußb. u. mahagoni Salons, eichene Speise= u. Hecrenzimmer=Einrichtungen sowie alle einzelnen Möbel, Betten und Potsterwaren
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Frz. Wingen, Ehrenstraße 29.
Damenbinden, 4 ährastraße 4, Schte Aübertusstr.
Nr.
nach Dr. med.
Paczkowski, Cöln
mit Chocolade umhüllte, aus reinen Pflanzenextrakten und Fruchtkonserve bestehende Tablette; angenehmes, mildes
Abführmittel
für Kinder und Erwachsene. Diese Tabletten bewirken eine gründliche Ausscheidung schädlicher Stolfwechselprodukte durch den Darm und leisten bei Verslopiung, trägem Stuhl und deren Folgen vorzügliche Dienste.
Bestandtelle: Extr. Rhab., Schlehenbl., Cgobtg Faalbaumr., Tausendgüldenkr., Pome-SChachtel rantonsch., Baldrianw., Süesh. werden(20 Stück) mit etwae Fruchtkonserve und mit rein. H OEs. Cacas und Zucker zur Tablette geformt. C. 00 M
Zu haben in allen Apotheken.
* Hauptdepot:
Apotheke zum gold. Kopf. Schilderg
Goldene Herrenuhr, Ankerwerk, 15 Steine, 3 schwere massive go dene Deckel, 1 Sprungdechel, sämtlich 14 karat. Gold wegen Ueber tragung des Geschäfts für nur 30 M. zu verkaufen.
hubert Klein, Uhrmacher
marzellenstraße 61.
Geschäftsgründung 1875.
Salzrümpchen
am Museum. Bekannt für beste
bürgerliche Küche.
# fed. Abend Sprzialgerichte Jeden Abend:
Gülsenfrüchten Bünpe
mit Einlage.
Wein, and g. B. Robels
Follerstraße 50
empfiehlt ihre gut gepflegten Rhein=, Nosel=, Saar= u. Rotweine f. Kranke von 70 Pfg. per Flasche frei Haus. Ein Versuch genügt.
Gegr. 1869
Brandenburgs Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Sougers Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
Coblenz. Gasthof Engels.
Restaurant Münchener Kindl.
Schlossstrasse.
Geschäftsreisenden und Touristen bestens empfohlen.*
Zimmer mit Frühstück von K.50 an. Diners..25 und höher. Hausdiener am Bahnhofe.
Besitzer: Chr. Engels
Habe mich
Eigelstein 6,.,
Ecke Allerheiligenstrasse,
niedergelassen
Peter Scholl,
Zahntechniker.
Praxis
wieder aufgenommen.
Dr. Offergeld.
gibt jedem Haare unverwüstliche Locken= u. Wellentraufe. Wasser 60, 80 und 1 Mark, Pomade Sadulin 80 Pfg. Verlangen Eie
— ausbrücklich v. Franz
Kuhn, Kronen=Parf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57: F. Biermann Rchf., Breisestr. 51/53; Deutz: Kronen=Drog., Freiheitstr. 59.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Donnerstag, 5. Nyrll
Erstes Blati.
MP. W. OSSENDORFE
Gett, Berlistarus Köln, Waidmarkt.
Gardinen s Rouleaus as Portieren Teppiches Tischdecken
Anfertigung von Dekorations- und Polstermöbeln in eigenen Ateliers unter fachmännischer Leitung.
Sehenswerte Musterzimmer-Ausstellung.
Spezialität: Brautaussteuern und Wohnungs-Einrichtungen.
Gediegenste Fabrikate.
Kataloge gern zu Diensten.
Beste Referenzen.
Ostern, das Fest der Auferstehung naht,
und alles rüstet sich diesen Tag, der das Erwachen der Natur aus ihrem Winterschlafe bedeutet, festlich zu begehen. Grünende Knospen und Keime beginnen von neuem Leben zu zeugen, und selbst wir Menschen fühlen das während des Winters eingedickte Blut rascher in unseren Adern pulsieren. Auch im Haushalt werden besondere Vorbereitungen für dieses Fest getroffen, die in erster Linie in einem gründlichen Reinemachen bestehen, da Ostern einen Haushalt nur in verjüngter Form sehen soll.
Doch vor dem Reinemachen gestatten Sie, verchrte
Hausfrau, eine Frage.
Feiern Sie auch ein wirkliches Aufersichungsfest, wenn Sie zum Beispiel ihre Böden noch nach der alten Manier, wie es Grossmutter schon zu machen pflegte, mit Terpentinwichse behandeln? Nennt man das„Auferstehen“, wenn man am Althergebrachten hangen bleibt und sich Neuheiten ganz verschliesst? Kennen Sie beispielsweise die Vorzüge der Parkettrose gegenüber den Terpentinbohnermassen? Nein! Hören Sie!
Parkettrose ist 1. gegen Wasser unempfindlich, sodass auf einen damit behandelten Boden Wassertropfen fallen können, ohne dass die gefürchteten grauen Flecken entstehen. Der Boden kann also— für Schlafzimmer besonders wichtig— feucht gewischt werden, so dass Staubbildung vermieden wird.
Parkeitrose erzeugt 2. nicht die gefährliche Glätte wie Terpentinwichse.
Parkeitrose erhält 8. dem Holz die helle Farbe. Parkettrose ist 4. im Gebrauch die billigste aller Bohnermassen, da sie eine Verdünnung mit Wasser bis zu einem Drittel des Doseninhaltes verträgt, ohne die Güte zu beeintlussen.
Parkettrose ist 5. geruchlos und Parkeitrose ist 6. für alle Böden, sei es nun Parkett,
Linoleum oder gestrichener Boden, gleich vorteilhaft.
Sie können also selbst das Reinemachen zu einem Fest bilden, wenn Sie sich der Parkettrose bedienen, deren hiesige Verkaufsstellen in der morgen erscheinenden Ausgabe dieses Blattes genannt werden.„
Finster&amp; Meisner, kgl. bayer. Hof-Farben- u. Lackfabrik München X.
chränke
mit und ohn: Butterkühler,
innen mit Zink, Glasplatten oder weiß glasierten Kacheln ausgelegt.
Schmiederis. Gartenmöbel, Zeltkänke,
Holzkluppmöbel, Nollschutzwände, Nasenmäher, Bect=Einfassungen, Gartengeräte.
Alle Bedarfsartikel der Saison für den Haushalt, die Küche * und den Garten.
Gediegene Fadrikate. Große Auswahl. Billigste Preise.
Mar Franzkay, 42 Breitestraße 42.
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
E
Bad Liebenzell
Württemberg.
Schwarzwald
0
Unteres Bau besendagcs und Klein-Wildbad. u
herrliche windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe des Waldes.
Zu Frühjahrskuren ganz besonders geeignet bei ermäßigt. Preisen.
Illustr. Prospekte
Vertrin
(Superior)
konkurrenzl. bill. Heiur. Künning Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7339.
in grosser Auswahl von.50 K an bis.A. Nach Dr. Schweninger sind ca. 80% Franen krank durch das Korrett, welches die Blutzirkulation hindert und zu allerlei Krankheiten Anlass gibt.
Körishelener Kräuterhaus, J. Hennes, Köln, Blaubach 35.
Hausfrauen,
verlanget nur garautiert reine
Hartweizengries-Maccaroni
von Scheurer frères. Logelbach bei Colmar(Elsass)
ausgiebig, schmackhaft und preiswert. Qualitaten und 1 Drei Kreuz+ c+ Schutzmarken 1 Zwei Kreuz
und
Colmaria-Eierstifte.
Zu haben in den besseren Kolonialwarenund Delikatessen Geschäften Vertreter für Köln und Umgebung: Schnorrenberg&amp; Altmann. Köln, Erftstr. 12. Tel. 133.
Werter Herr!
Ihre Rino=Salde is eine
Wundersalde Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Fiechte, unter Anwendung aller erdenkiichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salde in den Apotheken zu haben ist.
München, 25./8. 04
M. Lange.
Mau achte genau auf die Original
pactung weim- grüs-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., WeinCChia, und weise Fälschungen zurück.
Kaffee!
Pri ma reinschmeckend pers 81 3
bei Mehrabnahme und verkäufer binliger.
Lagerhaus
Jansen&amp; Claßmacher,
Sudermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.* Teleph. 4610.
Rlsumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
linder; in kurzer Zeit, selbst wenn schon alle möglichen Mittel völlig erfolglos waren. Einreibungen mit
Paul-Schmidts Tyroler Latschenkieferöl zi..50
in der Kronen-Apotheke(Severinstr.) u. allen anderen Apotheken.
Installateur-Meister
für ein Geschäft mit zirha 10 Sehüllen per sofort gesucht.
Bewerber müssen vor allem auch mit der Ausführung von Kanalanschlüssen durchaus vertraut sein, selbständig arbeiten und den Prinzipal in jeder Weise vertreten können.
Offerten nebst Gehaltsansprüchen unter I K 290 an die Annon.=Exped. von Fritz Kerlé,.=Gladbach.
Empfehle mein grosses Lager In goldenen
Trauringen
ehne Lötfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde. in den neuesten mod. Fassons.
Ferner grosse Auswahl in Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer,
Köln a. Rh., Hohestr. 131
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle. alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Donnerstag, 5. April
Seite 1.
ältestes und grösstes
lalgeschäft in Naturbutter u.
mehrfach prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen,
empfiehlt
garantiert frischeste, schwerste Trinkeier
der Molkerei Stadtlohn und grosser Genossenschaften sowie bayerische, ungarische und italienische Eler
in nur frischesten, schwersten Qualitäten.
in nur anerkannt vorzüglichsten Qualitäten in allen Preislagen
Sassenhof 5(gegenüber dem Hau Severinstrasse 72. Ehrenfeld, Venloerstrasse 331 Mülheim a. Rn
Buchheimerstrasse 22
Städtisches Progymnasium i. E.
zu Vergif
Gymnastalklassen von Sexta bis Obertertia einschließlich. Gesunde waldreiche Gegend. mäßig besetzte Klassen, gute Pensionen in Bürgerhäusern wie auch bei Lehrern der Anstalt. Unterrichtszeit nur vormittags. Güastige Fahrgelegenheiten zur täglichen Hin= und Rückfahrt.
Beginn des Sommerhalbjahre; am 25. April 1906.
Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen
Dr. Schaeffer, Direktor.
Hubertinum in Godesberg.
Kath. höhere Lehr- u. Erziehungsanst. nebst Pensionat.
Gymnasialrichtung.— Vorb. z. Einj.-Freiw.-E. bez. zur Sekunda. Auch Pension u. Ueberwachung t. Schüler der höheren Lehranstalt. in Bonn. (Gün-t Bahn- u. Tramverb.) Durch s. Lage. Mineralbäder etc. bes. für körperlich s hwache Schüler gerignet. Mitwirkung zwrier geistl. Lehrer. Nachweisbar gute Erfoge. Prosp. und Ref. durch Pfr. Dr. Winter und den geistl. Inspektor.*
Pensionat
der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Brüssel, rue de la poste.
Die Lehrkurse, ganz nach staatlichem Programm, ermöglichen eine gründliche und schnelle Erlernung der französischen Sprache.
Umgangssprache Französisch.— Musik— Zeichnen— Malen— Nähund Schneidekursus.
Den erwachsenen Zöglingen wird auf Wunsch Gelegenheit geboten zur Erlernung des Haushaltes und der feineren Küche.
Nähere Auskunft erteilt die Versteherin.
# Prüfen
Eng. Oswald, Thurnmarkt 1
Farben, Lacke und Pinsel.
Die beste u. billigste Bezugsquelle. Nur la. Qualität.
Der beste Beweis ist der täglich große Umsatz. Auch mache ich ganz besonders aufmerksam auf mein
Harttrockenglat 51. unübertroffener Anstrich für Fußböden, in 4 bis 5 Stunden glashart, kein Kleben, kein Zarvengeruch, nur allein bei mir echt zu haben. la. Ia. gekochtes Leinöl per Liter 45 J.
Für sämtliche Farben übernehme Garantie für gute Ware. Streichsertige Oelfarbe in allen Nuancen per Psd. 40 h, sodaß jedermann selbst anstreichen kann.
Telephon 7009. Alle Waren frei
GOLLEN SIE
BLERDEND••9 WEISSE WASCHE
Wirkliche Freude bereitet Ihnon nur ein dauerhaftes
erstklassiges Solidaria Fahrrad.
Wir Hefern Ihnen solches auf Wunsch auch gegen
Teilzahlungen.
Anzahlung Mk. 20. 80. bis Mk. 50; Abzahlung monatl Mk. 8 bis Mk. 15. Billige Reicheräder geben wir bei Barzahlung schon von Al. 58. an ab. Auch Zabehortelle, wie Lauidecken.
e, Laternen. Glocken etc. kaufen Sie bei uns am gaten.— Preisliste
Luftschläuch
blillgaten.— Preisliste gratis und franko.—
J. Jendrosch&amp; Co., Char
harlottenburg No. 218
Annohaus Köln,
= Annostrasse 86.“
Arbeiterhespizu. Speisehaus.
Logis: I Speisen:
1 Naar 40.80 Bürgerlicher Mittagstisch=—..50
3 Nächte je.50„......4 1,50 I auf Wunsch höher,
per Woche K 2,101 Abendessen 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Userbahn bis Rosenstraße.
Erd=Auffüllungsarbeiten.
Die Baustelle des neuen Israelitischen Asyls für Kranke und Attersschwache in Köln Ehrenseld, an der Ottostraße, soll bis 30 cmn unter Straßenoberkaute aufgesüllt und vianiert werden. In den tiefer liegenden Stellen kann Bauschuit, im oberen mindestens im hohen Terrain muß gesunde Erde anigebracht weiden. Gleichzeitig kann auch die Anlieferung und Plauierung der 30 cm hohen Muttererde angeboten werden.
Bindende Angebote sind bis zum 12. d. M. an das Bauburcau der Asyineubauten, Schirmerstraße 48 in Ehrenseld, wo nähere Auskunft erteilt wird, abzugeben.
Aufklärung!
Hüten Sie sich vor schlechten und feuergefahrlichen Schuhputzmitteln. Deshalb verwenden Sie nur den echten Schuhputz
Glosine.
Glosine ist, obgleich aus reinstem Terpentinöl und bestem Wachs hergestellt, nicht
feuergefährlich, was für jede Hausfrau
eine ausserordentliche Beruhigung
sein muss.
Glosine macht das Leder weich und wasserdicht, und verleiht demselben schnell einen tiefschwarzen nicht abfärbenden Hochglanz.
Verlangen Sie also ausdrücklich Glosine und achten Sie auf die Gutscheine, die jeder Dose beigegeben werden.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne
Chem. Fabrik Düsseldorf—Reisholz.
Vertreter: van Cour&amp; Hunzinzer, Kön. Tel. 243),
werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Arbeitgever Mitglieder der Kathotischen
A Kdius bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 38. „„=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 7,
„„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
„"=Mitte.„ Jakob Nettekoven, Filzeugraden 12.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&a Donnerstag, 5. April 1906.
Zweites Blatt.
Kirchliches.
*; Erzdiözese Köln. Ernannt wurden die Neopresbyter:= F. Böhm aus Boleszy, Diöz. Kulm, z. zweiten Kpl. in Kray, Dek. Essen, P. Böhmer aus Aachen z. Subsidiar in Bonn=Endenich, Dek. Bonn,- J. Bremer aus Liedberg z. dritten Kpl. in Eschweiler, Dek. Eschweiler,##A. Cremer aus Mülheim a. Rh. z. Kpl. an St. Barbara in Essen, a W. Erkens aus Lammersdorf z. Vikar in Uckerath,= K Esser aus Witterschlick z. zweiten Kpl. an St. Marien in Elberfeld, a H. Fetten aus Hardt z. vierten Kpl. an St. Josef in Krefeld, A. Gilles aus Berg, Dek. Nideggen, z. Kpl. an St. Engelbert in Mülheim a. d. Ruhr,= J. Göttsches aus Rasseln, Pf. Hardt, z. zweiten Vikar in Eitorf, Dek. Uckerath,= F. Hennes aus Aachen z. Vikar in Rath, Dek. Ratingen,= H. Hoppe aus Neuß z. ersten Vitar in Lank, Dek. Krefeld.= K. Houben aus Niedertrüchten z. Vikar in Niederpleis, Dek. Königswinter, W. Hurtz aus Ötzenrath z. Vikar in Ueberruhr, Dekanat Essen,- F. Jeanmart aus Schwelm, Diözese Padervorn, z. Kpl. an St. Bonisatius in.=Gladbach,= W. Kappertz aus Aachen z. Vikar in Elsdorf, Dek. Bergheim, J. Kehren aus.=Gladbach z. Vikar in Heisingen, Dek. Werden, W. Knops aus Aachen z. Vikar in Thurn, Dek. Mülheim, a S. Kummer aus Hastenrath, Dek. Derichsweiler, z. fünften Kpl. in Köln=Nippes, Dek. Köln II, a W. Lücking aus Essen z. Vikar in Capellen, Dek. Grevenbroich,- W. Meyer aus Nettesheim z. Rektor in Niederemmels. Pf. St. Bith,= F. Mölders aus Vorbeck zum Vikar in Weißenberg, Dekanat Neuß, R. Pütz aus Waldbröl, zum Vikar in Gustorf, Dek. Grevenbroich, = H. Radermacher aus Astenet, Pfarre Walhorn, zum Assist. bei der Registratur des Erzbischöfl. Generalvik. in Köln,- J. Reinartz aus Köln=Nippes, zum 2. Vikar in Lank, Dek. Krefeld,= H. Reinartz aus Naaferberg, Pfarre Lohmar, zum Vik. in Erkrath, Dek. Dusseldorf II,# M. Reintgen aus Bonn, zum 3. Kpl. an St. Johann in Barmen,- P. Sauer aus Tenholt, Pfarre Erkelenz, zum Hauskpl. des Pfrs. von St. Johann in Essen, a B. Schaffer aus Borbeck, zum 2. Kpl. in Remscheid, Dek. Barmen, E. Schopen aus Tüsseldorf, zum 2. Kpl. an Herz=Jesu in Mülheim(Rhein), J. Solbach aus Köln, zum Kpl. an St. Josef in Rheydt, Dek. Gladbach,— Ty. Spielkamp aus Uckendorf, Pfarre Wattenscheid, Diöz. Padervorn, zum Vik. in Hürth, Dek. Brüyl, W. Zent aus Sand, zum Hauskpl. des Pfrs. in Godesberg=Rüngsdorf, Dek. Bonn, M. Turin aus Beerendorf, zum Vik. in Lindern, Dek. Geilenkirchen, a H. Weißenfels aus Düsseldorf, zum 3. Kpl. in Kalk, Dek. Mulheim,= L. Zeutis aus Schleiden, Dek. Aldenhoven, zum Hauskpl. des Pfrs. in Benrath, Dek. Düsseldorf II,# V. Krahe aus Opladen, zum Rektor des neu errichteten Rektorates Straeten, Pfarre Waldenrath, Dek. Heinsberg,- A. Kallenbach aus Aegidienberg, zum Prases des städt. Alumnates in Malmedy,- J. Braun aus Köln, zum 3. Kpl. in Köln=Lindenthal, Dek. Köln 1I, 9 F. Martin aus Köln, zum Deserv. der 2. Kaplanei in Gerresheim, Dek. Düsseldorf II. Ferner wurden ernannt: Pfr.= J. Brand in Eschweiler zum Dech. des Dek. Eschweiler,= L. A. G. H. v. Schütz, Rekt. in Uckendorf, zum 2. Kpl. an St. Foilan in Aachen,- J. L. Aretz, Vik. in Giesenkirchen, zum 3. Kpl. in Essen=Ruttenscheio, Dek. Essen,= K. H. Marx, Kpl. in Köln=Deutz, zum 1. Vik. in Giesenkirchen, Dek. Gladbach,- A. A. H. Reumont, Vik. in Lank, zum Vik. in Rommerskirchen, Dek. Neuß,= P. J. Kupper, Vik. in Hürth, unter Zurücknah. seiner Ernennung zum Vit. in Doveren, zum Vik. in Bedburdyck, Tek. Grevenbroich,= J. M. J. Kuster, Assist. bei der Erzbischofl. Rechnungskammer in Koln, zum Vik. in Lommersum, Dek. Lechenich, W. Bücken. Vik. in Richterich, zum 2. Kpl. an St. Paul in Dusseldorf,= J. H. Hilden, Vik. in Frintop, zum Vit. in Richterich, Dek. Cornelimünster, K. M. J. Sabel, Vil. in Wegberg, zum Relt. in Uckendorf, Pfarre Niederkassel, Dek. Siegburg, * R. Boersch, Vik. in Beeck, zum Vik. in Amel, Dek. St. Vity,= J. Kaentzeler, Vik. in Gleyn, zum Vik. in Beeck, Dek. Erkelenz,= J.
Vik. in Amel, zum Vik. in Marienheide, Dek. Wipperfürth, # D. Schaaf, Deserv. der 2. Kpln. in Gerresheim, Dek. Düsseldorf II, zum Deserv. der 1. Kpln. das., W. Vindruck, Kpl. an St. Maria=Geburt in Mulheim, Dek. Werden, zum Deserv. der 1. Kpln. das.,- W. J. Göbbels, Pfr. in Rövenich, zum Pfr. in Bourheim, Dek. Aldenhoven,- W. Ollbrück, Pfr. in Dedenborn, zum Pfr. in Coerrenzig. Dek. Erkelenz,# N. Putz, Vik. in Niedertruchten, zum Pfr. in Bergstein, Dek. Rideggen.
* Köln,.April1906. Zur Verhütung der Feuersgefahr bei der Feier der ersten h. Kommunion der Kinder macht das Erzbischöfliche Generalvikariat im Kirchlichen Anzeiger die Pfarrer darauf aufmerksam, die ihnen geeignet erscheinenden Maßnahmen zu treffen.
Locales.
6% Die Jerusalempilger haben, wie ein gestern abend, am
4. April, aus Beirut eingetroffener Drahtbericht vom 2. April meldet, sämtlich in bester Gesundheit die Heimreise angetreten. Das Wetter ist kalt.(Der Drahtbericht hat also über Sarajewo rund zwei Tage gebraucht.]
amp; Seltene Treue. Die Feier des goldenen Dienstjubiläums steht der Klapperhof 16 wohnenden Haushälterin Minna Zimmermann aus Plettenberg i. W. bevor. Am 9. April 1856 trat sie zu Teutz in den Dienst des Baumeisters, des spateren Kgl. Baurats Edmund Böttcher, bei bessen Kindern sie noch heute als Zweiundsiebzigjährige, aber von den Gebrechen des Alters noch kaum bekührt, in unvergleichlicher Treue und Redlichkeit tätig ist. Der Jubilarin wurde vor zehn Jahren das goldene Kreuz für vierzigjährige treue Tienste verliehen.
1• Die neue Dolksbibliothek in der Frankstraße ist nun auch fertig und harrt der Eröffnung. Die Bibliothet, mit der auch eine geraumige Lesehalle verbunden ist, tragt das Gepräge des Soliden und Gediegenen. Die innere Ausstattung ist durchaus praktisch. Ueberflüssiger Zierat ist mit gutem Geschmack vermieden. Vielleicht gerade deshalb machen die luftigen, lichtreichen Räume einen sehr anheimelnden Eindruck. Leider fehlt zur Eröffnung der Bibliothet noch die Hauptsache: die Bücher, die— soweit wir unterrichtet sind— nicht von der Stadt, sondern seitens edelherziger Gönner und Förderer der Volksbildung gestiftet werden sollen. Ueber den Wert guter Lektüre oder über die Bedeutung gut eingerichteter Volksbibliotheken zu schreiben, hieße Culen nach Athen tragen. Wir hoffen daher, daß sich recht bald auch für die Bibliothek an der Frantstraße ein opferfreudiger Mitburger findet, der es der Stadt ermöglicht, den schmucken Bau seiner Bestimmung zu übergeben.
K. 800 landwirtschaftliche Arbeiter aus dem Osten trafen mittels Sonderzuges heute vormittag auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhren mit den Anschlunzügen in der Richtung Bonn, Grevenbroim, Renn. Euskirchen, Troisdorf, Düren weiter.
* Kunstgewerbe- und Zuschneideschule für Frauen und Eöchter. Das Ziel der Gewerbeschule ist, Frauen und Mädchen durch theoretischen und praktischen Unterricht in den Besitz derjenigen Fertigkeiten zu setzen, deren genaue Kenntnis in unserer Zeit notwendig ist, sei es für den Hausbedarf, oder um eine selbstständige Existenz zu gründen. Der Unterricht, der während des ganzen Jahres ohne Ferien fortgeführt wird, umfaßt das Zu schneiden und Anfertigen sämtlicher Damen= und Kindergarderoben
nach neuesten Schnitten und leichtester Methode, sowie die Anfertigung von Damen=, Herren= und Kinderwasche. Außerdem werden alle Hand- und Luxusarbeiten gelehrt. Ferner ist die Schule zur Ausbildung von Handarbeitslehrerinnen zu empfehlen. Prospekte versenden die Vorsteheringen Anna Frangenheim und Berta Stahl vormals van Endert, Salierring 54, dritte Etage.
□ Im Danorama International, Breitestraße 96, ist außer dem Burenkriege, der mit seinen fesselnden Szenen aus den Kämpfen um den Spionskop große Anziehungskraft ausübt, und mit seinen an Ort und Stelle gemachten Aufnahmen die Schrecknisse des Krieges deutlich vor Augen führt, auch noch ein anderer Zyklus, der herrliche Genfer See, ausgestellt. Die Naturschönheiten seiner Ufer sind berühmt und bilden alljährlich das Ziel zahlreicher Touristen. Besucht werden die Städte Genf, Lausanne, Vevey, Montreux usw., außerdem zeigen sich prachtige Gebirgsszenerien wie auch Partien vom Gletscher Naye.
Verirrtes Rind. Gestern abend zwischen 8 und 9 Uhr fanden Passanten auf der Severinstraße ein zwei= bis dreijähriges Mädchen vor, das allein umherlief und sich jedenfalls verirrt hatte. Das Kind konnte seine Wohnung nicht angeben und sagte nur auf Befragen, es heiße Anna. Eine Biberstraße 1 wohnende Arbeiterfrau nahm das Kind in Pflege. Das Mädchen war ohne Kopfbedeckung, besitzt blondes Haar und trägt ein rötliches Kleid.
a Zur Warnung. Gegenwärtig treibt sich in der Stadt ein Mann umher, der es darauf abgesehen hat, Kinder, die zur Ablieferung von Waren zur Kundschaft geschickt werden, unter irgend welchem Vorwand in ein Haus zu schicken, und dann mit der Ware, die er inzwischen aufzubewahren verspricht, zu verschwinden. Gestern nachmittag wurde auf dem Laurenzplatz ein Knabe, der ausgeschickt worden war, bei der Kundschaft drei Paar Schuhe abzuliefern, von diesem Manne bestohlen.
T( Die Jagd nach dem Dieb. Gestern mittag stahl ein
Bursche in einem Geschaft an dem Zülpicherwall einen Schinken. Der Diebstahl wurde bemerkt und der Dieb verfolgt. Groß und klein rannte zu Fuß oder auf dem Rad dem Flüchtigen nach. Er stürmte über den Zulpicher= und Lindenwall, dort kletterte er über den Bretterzann und nun ging es über den Bahndamm. Hier brachte er sich und seine Verfolger in große Gefahr, da in demselben Augenblick ein Eisenbahnzug daher kam. Hinter dem Bahndamm befinden sich mehrere Lagerplätze und es gelang dem Dieb, sich hier seinen Verfolgern zu entziehen, so daß diese unverrichteter Dinge abziehen mußten.
N Eine aufregende Szene spielte sich gestern abend gegen 8 Uhr in der Weidengasse ab. Ein Flaschenbierwagen der Adler= brauerei, der ohne brennende Laterne war, bog, vom Eigelstein kommend, in die Weidengasse ein. Der dort stationierte Schutzmann fiel dem Pferde in die Zügel und verlangte den Namen des Führers, welcher ihm auch, wie verschiedene Zeugen bekunden, sofort mehrmals gesagt wurde. Trotzdem verlangte der Schutzmann, daß der Führer halten und absteigen sollte. Diesem Ansinnen folgte der Führer nicht, sondern suchte nun durch einige Peitschenschläge das Pferd zum Vorangehen zu bewegen. Dem widersetzte sich nun der Schutzmann, indem er das Pferd am Zügel rin und stieß, wodurch dieses hoch aufbäumte und den Schutzmann mitschleifte. Im Augenblicke sammelte sich eine vielhundertköpfige Menge und die Erlegung steigerte sich derart, daß die Geschäftsleute allenthalben die Rollläden herunterließen. Gegen den Schutzmann ging schließlich das Publikum zu Tatlichkeiten über, nahm ihm den Säbel, mit dem der Beamte um sich hieb, ab und schlug ihm den Helm mehrere Male vom Kopfe. Der Tumult setzte sich durch die Weidengasse über den Gereonswall bis zum Eigelsteinertor fort. Mehrere andere Schutzleute leisteten hier ihrem Kollegen Hülfe und verhafteten eine Person. Der Bierwagen war inzwischen weitergefahren. Hätte der Schutzmann die groß auf dem Wagen stehende Firma einfach aufgeschrieben, so wäre der ganze Vorfall vermieden worden. Der Schutzmann soll sich erst seit turzem im Dienste befinden.
L. Ueberfahren wurde in der Longericherstraße ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk, als er dieses besteigen wollte. Der Mann, dem die Räder über die Brust gingen, wurde schwerverletzt ins Bürgerhospital gebracht.
G. Bei einer Schlägerei, die in der Kostgasse wegen eines Frauenzimmers entstanden war, mißhandelten sich gegenseitig zwei Manner mit einem stumpfen Sabel. Mit schweren Kopf= und Armverletzungen endete die Schlägerei, und die beiden Gegner wurden ins Bürgerhospital eingeliefert.
# Köln-Longerich, 4 April1906. Bezüglich der zu Ehren des Hrn. Hauptlehrers Braun veranstalteten Festlichkeit fügen wir ergänzend hinzu, daß am 31. März, morgens von r1 bis 12 Uhr, eine erhebende Schulfeier stattfand, bei welcher Gelegenheit der Ortsschulinspektor Pfarrer Heller eine Ansprache zu Ehren des Hrn. Jubilars an die Kinder und die Lehrpersonen hielt.
*<space> L e o n h a r d<space> T i e t z,<space> A.- G.<space> i n<space> K ö l n.<space> D e r<space> i n<space> d e r<space> v o r g e s t r i g e n<space>
Aufsichtsratssitzung vorzelegte Abschluss des ersten Geschaftsjahres ergibt, nach Abschreibung von M. 567 157 auf Grundstücke, M. 59 885 auf Maschinen- und elektrische Lichtaulagen, M. 125 865 auf Einrichtung und vorsichtiger Bewertung der Warenvorrate, einen Reingewinn von M. 907242 zu folgender Verwendung: M. 100000 an die Rücklage, M. 50000 an die Sonderrücklage, M. 82 941 Gewinnanteile an Vorstand, Autsichtsrat und Beamte, M. 600000= 6% Dividende. M. 74 301 Vortrag auf neue Rechnung. Auch wurde berichtet, dass sich die Umsatze gegen das voraufgegangene Jahr nicht unwesentlich erhöht haben und auch im neuen Geschaftsjahr erfreuliche Steigerung aufweisen.
K Köln,.April1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.20, do., ansland. 19,00-20.25, Roggen, inland. 15,60-16,00, do.ausland. 17.15 bis 18.50. Futtergerste, ausland. 13.20-13,75, Haler, inländ. 16.20-16,50, do. ausländ. 16.50 18.00.— Heu.10--.20. Maschinenstroh(Roggen) .60, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstroh 3,50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
40 Ein Weststadtverein zur Wahrung und Förderung der Interessen des westlichen Stadtteils wurde am Dienstag ins Leben gerufen. In der zu diesem Zwecke im Friesenbräu abgehaltenen gutbesuchten Versammlung führte Hr. Baumeister Schuller eine Reihe von Wünschen an, an deren Erfüllung der neue Verein arbeiten wolle. Zunächst wolle man dahin wirken, daß endlich eine Markthalle in der Friesenstraße erbaut werde. Ferner wünsche der westliche Stadtteil, daß der Westbahnhof vergrößert werde und daß Schnellzüge dort halten; ferner wünsche man Beseitigung aller Verkehrshindernisse, u. a. durch Erbreiterung der Friesenstraße, Zeughausstraße und Mohrenstraße, Anlage elektrischen Lichtes vom Bahnhof bis Ehrenfeld, Abbruch des Zeughauses und Durchführung eines Straßenzuges Palmstraße, Albertusstraße bis Helenenstraße, Errichtung einer Wartehalle der elektrischen Bahn am Friesenplatz, Beseitigung des zweiten Straßenbahngeleises in der Friesenstraße und Führung desselben durch Palmstraße bis St. Apernstraße und Große Zeughausstraße. Diesen Wünschen wurde aus der Mitte der Versammlung noch der fernere hinzugefügt, für eine Umbenennung der Alten Wallgasse in Weststraße oder Niederwallstraße einzutreten. Vorläufig will der Verein für den durch Ehrenstraße, Ehristophstraße, Kattenbug, Langgasse und Ring umgrenzten Stadtteil wirken, später aber sein Interessengediet weiter ausdehnen. Die Versammlung nahm die Konstituierung des Vereins vor, setzte die Statuten fest und wählte den Vorstand. Nach dem Statut will der Verein seinen Zweck, die Wahrung und Forderung der berechtigten Interessen des westlichen Stadtteiles, hauptsächlich dadurch erreichen, daß er der stadtischen Verwaltung die Wünsche des Vereins zum Ausdruck bringt und ihnen durch eine möglichst große Mitgliederzahl Nachdruck verleiht. Mitglied des Vereins kann jeder unbescholtene Bürger(auch Mieter) des westlichen Stadtteiles werden. Der Jahresbeitrag ist auf 2 M. festgesetzt. Ordentliche Mitgliederversammlungen finden vierteljährlich statt, außerordentliche auf Antrag. Der Vorstand tagt mindestens einmal im Monat. Er setzt sich zusammen aus den Herren Baumeister Schüller als Vorsitzender, Rechtsanwalt Dr. Baaser als zweiter Vorsitzender, Schriftsteller Ohrem und Fabrikant Bautz als Schriftführer, Kaufmann Kesper und Friseur Richters als Kassierer sowie Architekt Kaaf, Rechtsanwalt Dr. Leyendecker und Kaufmann C. F Hill als Beisitzer. In die Mitgliederliste zeichneten sich 70 Teilnehmer ein.
Der Rölner Liederkreis veranstaltet am Ostermontag den 16. April, abends 8 Uhr, in der Bürgergesellschaft sein 16. Wohltätigkeitskonzert zum Besten unterstützungsbedürftiger Kommunikanten, unter Mitwirkung der Konzertsängerin Frau Hedy Brügelmann und des Konzertsängers Hrn. Willy Metzmacher, beide von hier. Das Programm weist Volkslieder und Chöre auf, wovon besonders das Bruchsche Chorwerk Schön Ellen für Soli. Männerchor und Orchester zu erwähnen ist. Bei der großen Beliebtheit, die der Liederkreis in der Kölner Bürgerschaft genießt, wird sich zweifellos eine auserlesene stattliche Gesellschaft zum Besuche einfinden. In Anbetracht des wohltätigen Zweckes ist dem Verein ein volles Haus zu wunschen.
G Pfarrverein von St. Richael. In der diesmonatlichen Versammlung hielt Hr. Stadtsetretär Muth einen zweiten Vortrag über Sozialreform, und zwar über das Unfall= und Invalidenversicherungsgesetz. Redner besprach die Motive, welche zu diesen Gesetzen gefuyrt, und erläuterte in klarer Uebersicht die Wirkung sowie die Pflichten und Rechte, welche sich zum Segen des Arbeiterstandes in der Ausfüyrung ergeben. Reichen Beifall zollte die Versammlung dem Herrn Muth für seine aufklarende Darlegung der beiden Gesetze. Dem aus der Pfarrgemeinde ausscheidenden Herrn Kaplan Dr. Pollach widmeten der Vorsitzende sowie Herr Pastor Müller und Herr Kaplan Matheisen herzliche Abschieds= und Dankesworte für seine segensreiche Tätigkeit wahrend der zweijährigen Amtsperivde und der lebhaften Anteilnahme an dem Aufblühen des Pfarrvereins. Letzterer hatte dem Scheidenden ein Kunstwert Die Disputa zum dauernden Andenken überreichen lassen. Zur Verschönerung der Abschiedsfeier trug der Kirchenchor einige hübsche Lieder in exatter Weise vor. Der Kirchenchor wird in Verbindung mit dem Damenchor das herrliche Oratorium Die h. Cäcilia am 13. Mai d. J. nochmals im großen Saale der Bürgergesellschaft zur Aufführung bringen. Der Reinertrag soll dem Fonds zur Beschaffung der neuen Chorfenster zufließen.
&a Naturheilverein Köln. Die drei noch folgenden Abende des vom Kölner Naturheilverein veranstalteten Koch= und EinmachKursus finden am., 10. und 12. April, jedesmal abends 8½ Uhr, nicht im Hotel Royal, sondern im Vortragsaale der Lesegesellschaft, Langgasse 6, statt.
Gerichts=Derhandlungen.
Zur Frage des unlauteren Wettveweros. Drei Kaufleute von hier wurden am 19. Januar v. J. wegen unlauteren Wettbewerbs zu Gelostrafen verurteilt. Sie hatten Kolonialwarengeschafte betrieben unter der Bezeichnung Kölner Konsumanstalt und Kölner Konsumgeschäft. Nach dem Urteil sollte zwar durch das Wort Konsum eine unwahre Angave öffentlich gemacht worden sein, welche geeignet war, das kausende Publikum irre zu fuhren. Es wurde entschieden, daß den Angetlagten das Bewußtsein innegewohnt habe, die Bezeichnung Konsum könne das Publikum irre fuhren. Das Reichsgericht hob am 8. Januar d. J. diese Entscheidung auf und verwies die Sache zur nochmaligen Prufung an die Strafkammer. Es war der Ansicht, daß das Wort Konsum allein nicht den Begriff in sich schließe, als handle es sich um eine genossenschaftlich eingerichtete Vereinigung, in der nur Mitglieder gegen Ruckerstattung des Einkaufspreises, unter Zuschlag der Betriebskosten kaufen könnten. Die Bezeichnung Konsum stamme ja freilich aus jener Zeit, in der die Einkaufsvereinigungen gegründet worden seien, aber das Wort entspreche dem Begriff: Verzehr, Verbrauch, Bedarf. Wenn nicht besonders die Rede sei von Konsumvereinen, oder Beamten=, oder Arbeiterkonsum, sei wohl nur eine auf Lebensmittelversocgung abzielende Handlung darunter zu verstehen. Nach dem sich widersprechenden Gutachten der vernommenen Sachverständigen wurde gestern in der neuen Verhandlung ein Urteil verlesen, in dem das Dresdener Oberlandesgericht jemanden das Recht zuspricht, den Titel Konsumanstalt zu fuhren, falls er Lebensmittel verkaufe; Konsum, so wurde darin ausgefuhrt, sei eine vulgäre Abtürzung für Konsumanstalt. Das Gericht sprach die Angeklagten frei, da anzunehmen sei, sie seien des guten Glaubens gewesen, es sei erlaubt, die Bezeichnung Konsum auf ihrem Schilde aubringen zu lassen und zu fuhren, indessen sei und bleibe die Sache aber zweifelhaft.
Aus Dororten und Umgebung.
W Wiesdorf,.April1906. Die Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. zu Elberfeld haben eine Aenderung der Grenze zwischen den Gemeinden Merheim und Wiesdorf, zugleich auch der Grenze zwischen den Regierungsvezirken Köln und Dusseldorf beantragt, womit sich der Gemeinderat von Wiesdorf in seiner letzten Sitzung beschäftigte. 26,62 Hektar der Katastergemeinde Stammheim=Flittard sollen der Gemeinde Wiesdorf zufallen. Mit der Gemeinde Merheim sind die Verhandlungen zum Abschluß gelangt, und haben sich die Farbenfabriken verpflichtet, der Gemeinde Meryeim für den Steuerausfall eine Entschädigung von 120000 M. zu zahlen und einen Ersatzweg zu schaffen. Ter Gemeinderat beschloß einstimmig, dem Antrage der Farbenfabriken stattzugeben.
Dermischte Nachrichten.
*? Ausbruch des Desuv.(Drahiber.1 Weavel, 4. April1 906. Heute fruh hat ein neuer Ausbruch des Besuv stattgefunden; der Lavastrom ergoß sich in der Richtung auf Pompeji hin. Der Strom, der sich nach Nordwesten ergoß, hat abgenommen. Der Telegrapy und die Instrumente des Observatoriums am Vesuv sind zerstört.
** Orkan.(Drahtber.) Honolulu,.April1906. Reuter Der hier eingetroffene Dampfer Moana berichtet, daß während eines Orkans, der in der Gegend von Tahiti und den benachbarten Inseln wütete, 121 Personen ertrunken seien.
Er ist um die Ecke
auch in diesem Jahre wieder beim Hausputz, dem Großreinmachen, nicht fehlen. Sie wissen ja, er hat sich immer so gut bewährt und schont den Anstrich, segt dabei gründlicher und schneller, wie alles andere und heißt Luhns Wasch=Extrakt. Damit man Sie aber nicht mit einer Nachahmung anschmiert, achten Sie bitte beim Einkauf auf das Rotband. Am roten Band wird Luhns erkannt! Bitte probieren.*
Hech. Teppich-Reinigungsverk Gebr. Bündgen
Vorgebirgstr. 25, Motten= u. Holzwurm=Vernichtung. Fernspr. 8116.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 a Donnerstag, 5. Npril 1906.
Seite 3.
Courrièrcs.
* kens, 4 April1906. Der heute früh aus Schacht 4 lebend geborgene Bergmann heißt Berton und ist 32 Jahre alt; er erklärte, er sei der einzig Ueberlebende aus dem Schachte. Sein Zustand ist befriedigend. Nach seinen ersten Erzahlungen hatte er in seiner langen Abgeschlossenheit weniger zu leiden, ais es bei den 13 Ueberlebenden in Billy=Montigny der
all gewesen ist. Die Nachricht verbreitete sich mit großer Schnelligu in der ganzen Gegend und rief eine außerordentliche Erregung gegen die Ingenieure hervor. Als der Staatsingenieur Leon, der arbeitete, von Billy=Montigny herankam, ergriff die Menge Partei gegen ihn; er wurde von einer Frau geschlagen.
Die Nachrichten üver die näheren Umstande, unter denen sich die Rettung Bertons vollzog, lauten folgendermaßen: Eine Abteilung arbeitete morgens in der Grube 4 auf der 331=Metersohle. Gegen 8 Uhr fühlte einer der Arbeiter, daß ihm jemand auf die Schulter klopfte; er vernahm eine Stimme, die ausrief: Ich bin gerettet! Die beiden Ingemeure, ein Aufseher und ein Meister eilten zu dem hin, der so dem Leben zurückgegeben wurde, und führten ihn zu der Förderschale, die sogleich auffuhr. Der Kranke wurde auf eine Tragbahre gebettet und mit Decken zugedeckt, die auch sein Gesicht verhüllten, um ihn gegen das Sonnenlicht zu schützen; so wurde er in das besondere Lazarett gebracht. Die Nachricht verbreitete sich rasch. eine große Wenge ging an den Eingang des Schachtes. Dragoner mußten zum Schutze herangezogen werden. Zwei Aerzte wurden telephonisch herbeigerufen, die Berton, der nicht sehr gelitten zu haben schien, die erste Pflege angedeihen ließen. Berton fand bei den Toten ausreichende Levensmittel. Nach den ersten Ertlärungen Bertons, der versichert, er sei der einzig Urberlebende des Schachtes, hegt man keine Hoffnung mehr, die andern Opfer bergen zu können.
Die Beine Bertons sind mit zahlreichen, jedoch wenig tiefen Wunden bedeckt. Berton glaubte, daß er acht Tage in der Grube gefangen gewesen ware. Wahrend dieser Zeit trank er Kaffee und Cranntwein, den er in den Feldflaschen der Toten fand. Als er edlich glaubte, nicht mehr auf Rettung rechnen zu können, suchte er nach einer Axt, um sich eine Hand abzuhacken und so den Tod schneller herbeizuführen.
Nach seiner Rettung wollte Berton, der mit einer dichten Kohlenschicht bedeckt war, sich selbst mit Hülfe seiner Frau, die ihn weinend umarmte, waschen. Bekton erzahlt, daß er am Tage der Explosion bei dem Versuche, sich zu reiten, hinfiel und dann einschlief. Als er erwachte, war er allein in vollstandiger Dunkelheit. Er wurde von Erbrechen befallen und schlief darauf in einem Förderwagen ein. Nachoem er geschlafen hatte, fuhr er fort, in den Galerien umherzuteren und schnitt sich mit einer Axt einige Stucke Fleisch von einem getöteten Pferde ab, konnte sie aber nicht genießen. Die Erinnerung war ihm verloren gegangen. Nachdein er nochmals geschlafen hatte, nahm er von neuem seine Wanderung auf und stieg in den Josefinenschacht hinab, wo er Vorrate fand. Dort naym er auch Kleider und Schuhzeug von den Toten, um sich gegen die Kalte zu schutzen.
Als um 1 Uhr der Jugenteur Fournier mit einer Abteilung Arbeiter aus einem Schacht zurückkeyrte, sturzte eine große Anzahl Frauen auf ihn mit dem Schrei: Totet iyn! Dragoner kamen noch zur rechten Zeit heran, um den Ingenieur zu befreien. Die Erregung der Bevölterung in außerordentlich groß; man befurchtet ernste Zwischenfalle. Auf das Gerücht, daß trotz der entgegengesetzten Aussage Bertons sich doch noch Lebende in der Grube befanden, stiegen Aerzte mit Sauerstoffballons in die Grube hinab. Die Menscheumenge orang in die Zugänge der Grube ein. Frane. trochen zwischen den Beinen der Pferde der die Eingange bewachenden Dragoner durch und rissen die Holzabdammungen ein. Mehr als tausend Personen erzwangen sich den Eingang. Der Gendarmeriehauptmann suchte die Menge zu beruhigen, die von dem Glauben befangen ist, daß man ihr die Wahrheit verheimlicht und daß sich noch Lebende in der Grube befinden.— Von den dreizehn am 30. März Geretteten wurde zwölf gestattet, nach Hause zu gehen, nur einer wird wegen heftigen Fiebers noch im Lazarett behalten.
* Tens,.April1906.(Drahlber.) Der Vertreter der Bergleute Simon, welcher am Tage der Katastrophe zur Rettung von 17 Verunglückten beigetragen hatte, fuhr gestern nachmittag mit fünf Kameraden in den Schacht 4 hinab, um bis zu Schacht 3 zu gelangen. Nach anderthalbstündigem mühseligen Marsche gelangten ste bis zum St. Barbara=Stollen, etwa 50 Meter von dem Fahrstuhl des Schachtes 3 entfernt, und fanden dort nenn Leichen, welche noch ganz warm waren. Nach Ansicht Simons war erst kurze Zeit vorher der Tod eingetreten.(Zunächst dürfte doch das Ergebnis der ärztlichen Untersuchung abzuwarten sein.] Als der vor dem Schachte harrenden Menge, in welcher sich hauptsächlich Frauen befanden, hiervon Mitteilung gemacht wurde, gerieten alle in eine furchtbare Erregung und stießen wütend die Rufe aus: „Nieder mit den Mördern! Hoch der Streik!“
Gestern abend wurde aus Schacht 11 ein lebendess Pferd zutage gefördert, das in seinem Stalle aufgefunden wurde, wohin es sich, offenbar von seinem Instintt geleitet, am Tage der Katastrophe gefluchtet hatte. Es hatte nicht nur den gesamten Hafer aufgefressen, sondern einen großen Teil der Kiste selbst.
den Parlamenten.
Der Reuhslag erledigte heute in zweiter Lesung die Etats der Zölle, Verbrauchssteuern und Averse, ferner die zurückgestellte Position aus dem Etat für Ostafrika betr. die Errichtung zweier Regierungsschulen. Die erstgenannten Etats wurden nach den Kommissionsbeschlüssen und debattelos genehmigt. Eine von der Kommission vorgeschlagene Resolution, wonach die Zuckersteuer von 14 M. auf höchstens 10 M. für den Doppelzentner herabgesetzt werden soll, und wonach der Differenzierung des deutschen Zuckers seitens Amerikas vorgebeugt werden soll, wurde angenommen. Hierauf entspann sich dann noch eine kleine Kolonial= debatte, da noch zwei bei der Hauptberatung des Kolonialetats zurückgestellte Titel erledigt werden mußten. Zunächst handelte es sich um die Position zur Errichtung zweier konfessionsloser Regierungsschulen in Ostafrika. Der Titel hatte seinerzeit wegen Beschlußunfahigkeit des Hauses nicht erledigt werden können. Abn. Erzberger(Zentr.) begrundete einen Antrug, die Position mit der Maßgabe zu bewilligen, daß sie für die Errichtung zweier konsessioneller, und zwar, da nur evangelische Kinder in Frage vmmen, evangelischer Schulen, verwendet werden solle. Abg. Dr. Spahn(Zentr.) trat mit großer Wärme für diesen Antrag ein. Verselbe wurde aber schließlich mit schwacher Mehrheit abgelehnt. Zum Etat für Südwestafrika wurde ein Antrag vompesch(Zentr.) auf Kundigung der Lieferungsverträge mit der Firma Tippelskirch angenommen. Sodann erledigte das Haus die Gesetzentwurfe betr. die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschussen und den Servistaris. Durch das Wohnungsgeldzuschußgesetz soll den Unterbeamten eine Aufbesserung von 50 Proz. gewahrt werden. Für die Servisbeträge soll in Zukunft nur noch eine, statt der
bisher bestehenden fünf Klassen, maßgebend sein. Die nächste Revision des Servistarifes soll spätestens im Jahre 1908 erfolgen. Beide Vorlagen wurden nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen. Zum Schluß beschaftigte sich das Haus noch mit dem Gesetzentwurf betr. Entschädigung der Naturalleistungen für Einquartierung. vier hat die Kommission die schon in der Regierungsvorlage erhöhten Sätze zum Teil noch erheblich, z. B. für die Abendkost, von 29 auf 50 Pfg. erhöht. Ferner hat sie auf Antrag des Zentrums dem Bundesrat die Ermächtigung gegeben, solchen Ortschaften, die überwiegend unter der Einquartierungslast zu leiden haben, Zuschläge zu bewilligen. Abg. Dr. Bachem (Zentr.) befurwortete eingehend die Vorlage, die er als einen Fortschritt zur Besserung, aber noch keineswegs als einen Abschluß betrachtete. Die Vorlage wurde nach dem Kommissionsbeschluß angenommen.
Politische Nachrichten.
∆ Ohnmachtsausall des Reichskanzlers.(Eig. Drahtber.) Berlin,.Apcil 1906. Während der heutigen Sitzung des Reichstages, in welcher der Reichskanzler Fürst Bülow über Algeciras sprach, wurde er gegen 1 Uhr während der Rede Bebels plötzlich von einem so starken Unwohlsein befallen, daß er aus dem Saale geschafft werden mußte. Die Sitzung wurde unterbrochen und die Tribünen geräumt.
Zweifacher Trauerfall im Hause Lippe=Schaumburg. Aus Nachod(Böhmen) wird gemeldet, daß gestern früh 4 Uhr Prinz Wilhelm von Schaumburg=Lippe(geb. zu Bückeburg am 12. Dezember 1834) plötzlich einem Herzschlag erlegen ist, gleichzeitig wird, ebenfalls aus Nachod, berichtet, daß seine Schwiegertochter Prinzessin Friedrich von Schaumburg=Lippe(geb. am 17. Februar 1875 als Prinzessin von Däuemark) um 9 Uhr gestorben ist.
Zum Fall Bachstein hat der evangelische Pfarrerverein in Westjalen in einem an den Divisionspfarrer Bachstein gerichteten Schreiben in der Weise Stellung genommen, daß er die Angelegenheit des Genannten als eine„gute Sache“ bezeichnete, die hoffentlich den Sieg behalten werde. Bekanntlich hat Hr. B. sich ganz unbestritten in den pöbelhaftesten Schimpfereien ergangen. Wenn der Pfarrerverein so was für eine „quie Sache“ hält, so hat er sich damit selbst gerichtet.
Der Ausstand im sächsisch=thüringischen Braunkohlengeviet. Die Zahl der Ausständigen ist infolge der Brannschweiger und Wauslebener Streiks auf ungefahr 2000 angzewachsen. Der Ausstand der Braunkohlenbergarbeiter des Helmstedter Reviers nimmt an Umfang täglich zu; während am Montag 800 Bergleute ausständig waren, betrug deren Zahl bis Mittwochmorgen etwa 1500. Eine in Hötensleben stattgefundene, stark besuchte Versammlung der Arbeiter beschloß, im Ausstande zu verharren. Die Forderung des christlichen Gewertvereins, die Verhandlungen mit den Werksverwaltungen durch die gesetzlichen Arbeiterausschüsse führen zu lassen, wurde von dem soztaldemokratischen Verbande angenommen. Die Haltung der streikenden Arbeiter ist ruhig.
Im österreichischen Abgeordnetenhause hat die Regierung in der Frage der Sonderstellung Galiziens einen knappen Sieg errungen in Gestalt der Zurückweisung der Dringlichkeitsantrage in dieser Angelegenheit. Die Nichtausschreibung der Wahlen in Ungarn steyt nunmehr fest. Die Wahlen sind zunächst bis zum Herbst verschoben worden. Dieser Entschluß rief in den Kreisen der Opposition starke Erregung hervor, da er tatsächlich eine Art Absolutismus inauguriert.
Russische Juden in Berlin. Gegen 6500 mittellose russische Juden befinden sich zurzeit in Berlin. Die Polizei befurchtet, daß diese der öffentlichen Armenpflege zur Last fallen könnten, und schiebt deshalv jede Woche 60 bis 70 wieder nach Rußland ab. Um unnotige Härten zu vermeiden, hat sich das Polizeipräsidium mit judischen Wohltätigkeitsvereinen in Verbindung gesetzt, welche die Rückbeförderung übernehmen.
dem sozialen Leben.
4 Die christlichen Gewerkschaften erhalten eine Anerkennung in der sozialistischen Wochenschrift Die Neue Gesellschaft(Nr. 13) von dem Redakteur der soztaldemokratischen Holzarbeiterzeitung, E. Deinhardt, in einem Artikel: Die klerikale Gewerkschaftsgefahr. Wie
schon der Titel verrgt, veranlaßt Deinhardt weniger etwa Sympathie für die christlichen Organisationen zu seinem Urteil als die wachsende Entwickelung und Erstarkung derselben.„Kein Zweifel," meinte er,„die christlichen Gewertschaften haben bisher verhältnismäßig große Erfolge erzielt.“ Wenn auch die„freien“ Gewerkschaften prozentual stärker zunahmen als die christlichen, so seien diese Erfolge gleichwohl recht bedeutend, wenn man bedenke, daß ihnen bei der Agitations= und Organisationsarbeit nicht eine langjährige Erfahrung zur Seite stehe, und daß sie über nennenswerte wirtschaftliche Leistungen und Erfolge der zu gewinnenden Masse nicht hätten berichten können. Wenn früher die christlichen Gewerkschaften darauf hinwiesen, daß man ihre zwar langsame, aber stetige Aufwärtsentwickelung in den ersten Jahren ihrer Jugend und dem Mangel an Beamten usw. zuschreiben müsse, so hatte die sozialdemokratische Presse dafür nur Hohn und Spott. Jetzt kann ihnen ein„freier“ Gewerkschaftsbeamter in einer soziallistischen Wochenschrift die Anerkennung nicht versagen, daß sie trotz hemmender Umstände„bedeutende“ Fortschritte gemacht haben, so daß jetzt die„freien“ Gewerkschaften dazu übergehen, im Punkte Erfahrungen— vgl. gewerkschaftliche Unterrichtskurse— bei den ehedem mißachteten„Christlichen“ Anleihen zu machen. Ja, Deinhardt gestehr sogar zu, daß die christlichen Gewerkschaften den„freien"„unstreitig viel zu schaffen machten;, wenn schließlich die letzteren doch die Erben der ersteren sein würden. Hier ist wohl mehr der Wunsch der Vater des Gedankens und das Bestreben maßgebend, den üblen Eindruck, den Teinhardt mit seiner Beurteilung bei den„Genossen" erwecken könnte, durch einen diesen angenehmen Schluß wieder gut zu machen. Freie Gewerkschaften und christliche trennt eben eine Weltanschauung, eine Kluft, die. wie kürzlich noch der Bergknappe gegenuber den„freien" Liebeswerbungen mit aller Entschiedenheit betonte, eine Verschmelzung grundsätzlich nicht zuläßt.
I Brühl,.April 1906. Vom christlichen Metallarbeiterverband wird uns mitgeteilt: Die Differenzen zwischen der Firma Schmidt und Stein und den Formern wurden durch Verhandlungen, an denen auch der Bezirksleiter des christlichen Metallarveiterverbandes teilnahm, beigelegt. Die schriftlich festgelegten Zugeständnisse der Firma sind für die Arbeiter sehr gunstig.
Locales.
7 Jubiläum. Der Oberfeuerwehrmann Richard Kleditz konnte in diesen Tagen auf eine 25jährige Tätigkeit in der Berufsfeuerwehr zurückblicken. Hr. Kleditz trat am 4. April 1881 in die Feuerwehr ein; er hat sich stets als pflichtgetreuer Feuerwehrmann bewährt und seinen schweren Beruf stets zur vollen Zufriedenheit seiner Vorgesetzten erfüllt. Auf der Feuerwache zu Nippes übermittelte Hr. Branddirektor Schöbel dem Jubilar die Glückwünsche der städtischen Verwaltung und der Feuerwehr. Die Kollegen des Jubilars überreichten diesem mit den besten Glückwünschen ein hübsches Angebinde.
O Die Osterferien haben heute mittag für sämtliche Schulen der Stadt begonnen. Das neue Schuljahr beginnt am 25. April. Schulpflichtig werden alle Kinder, die in der Zeit vom 1. Oktober 1899 bis zum 30. September 1900 geboren sind.
Reform-Realgymnasium. Unter dem Vorsitze des Direktors Dr. Dickmann als Königl. Kommissar fand die zweite Schlußprüfung an den Reform=Realgymnasialklassen in der Humboldtstraße statt. Sämtliche elf Untersekundaner bestanden die Prüfung für Obersekunda und erhielten dadurch die Berechtigung zum einjährigen Dienst.
O Der Frühling führt schon seit vierzehn Tagen kalendermäßig die Herrschaft, es fehlt aber noch immer an Frühlingsluft. Der Monat März ging mit scharfen Nachtfrösten, Regen und Schnee und wenig Sonnenschein zu Ende. Der Monat April zeigt zwar seit seinem Beginn ein lachendes Gesicht, aber der scharfe Nordostwind ließ keine Frühlingsluft auskommen. Gestern herrschte ein heftiger Südostwind, der den Staub auf Straßen und Wegen aufwirbelte und den Aufenthalt im Freien höchst unangenehm machte. Die Temperatur blieb in den letzten Nächten noch immer nahe am Nullpunkt.
Stadttheater. Die Direktion hat die Gültigkeit der Hefte zum freien Abonnement für das Alte Stadttheater, die in dieser Saison gekauft worden sind, oder noch gekauft werden, für den ersten Monat der kommenden Spielzeit, also bis zum 30. Septemnber dieses Jahres, verlängert.
# Gegen die Ambenennung der Wallstraßen, die von der Stadtverordnetenversammlung am 1. März beschlossen wurde, hat der Polizeipräsioent Einspruch erhoben. In der betreffenden Stadtverordnetensitzung wurde von juristischer Seite darauf hingewiesen, daß Bedenten, die in Hinsicht auf die Verkehrsinteressen von polizeilicher Seite geltend gemacht werden könnten, wohl nicht vorliegen. Bei dem Einspruch des Polizeipräsidenten dürfte es wohl nicht bleiben, vielmehr die strittige Frage in den Instanzen durchgefochten werden.
G. Endlich erwischt. Endlich ist es gelungen, die beiden Kollidiebe zu verhaften, welche seit Jahr und Tag auf dem hiesigen Betriebsbahnhof die antommenden und abgehenden Eilgutwagen erbrachen und beraubten. Die Tater sind zwei Heizwarter. Sie wurden erlappt, als sie dabei waren, einzelne Kollis aus den Wagen zu tragen. Bei einem der Beamten wurde eine Karrenladung voll gestohlener Sachen aus der Wohnung geholt.
+ Lotteriegewinn. Der dritte Hauptgewinn der Trierer Dombaulotterie im Betrage von 25000 M. fiel auf Nr. 279 236 aus der Kollekte des Hru. Jean Paffenholz von hier, Severinstraße 1.
k. Gesperrt wird behufs Ausfuhrung von Wasserrohrverlegungs= arbeiten der Niehlerkirchweg von Neußer= bis Mauenheimer= straße vom 9. April ab auf vier Tage.
#. Die Feuerwehr hatte gestern einen Gardinenbrand in einem Hause der Fleischmengergasse und einen Zimmerbrand in einem Hause an der Krefelderstraße zu löschen.
e Festgenommen. Gestern nahm die Kriminalpolizei ein hiesiges Ehepaar fest, das im Verdacht steht, die in der letzten Zeit gestohlenen Kolli von den Kollidieben angekauft zu haben.
g. Köln,.April1905. Schlachtviehmarkt.(Amtlichet Bericht.)
Auftrieb: 63) Kalber, a. Feinste Mast-(Vollmiienmast und baste Saugkalber M. 84, Doppellender M. 91. b. M. 76-80. c. M. 64-70. Kalber ruhig geraumt.
192 bchweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 75. vorgezeichnete teilweise 1 M. menr, b. fleischige M. 72-73, c. genug entwickelte, sowie Sauen und Eber A. 67-—69 die 50 Kil. Levendge wicht mit 20-22 Prozent Tara. Schweine ruhig und langsam räumond.
Vereins=Nachrichten.
* Der Ratholische Arbeiterverein Köln-Rodenkirchen
hält am Sonntag den 8. April, nachmittags 5 Uhr, in seinem Vereinslokale Postwagen, Hauptstraße, seinen nächsten Vereinsabend. Auf der Tagesordnung stehen: Einführung des neuen Prases, Nortrag des Hrn. Dr. med. Schalte über Tuberkulose.
S Im Ofarrverein St. Maria im Ravitol wird bei der heute abend 9 Uhr in der Restauration Lölgen(Eingang Hohepforte 8 und Mühlenbach 13) stattfindenden Monatsversammlung Hr. Bezirkspräses Schüller einen Vortrag halten über das Thema Ein Weg zum sozialen Frieden.
Aus Dororten und Umgebung.
i Mulheim(Rhein)..April 1906. Gestern abend fand man in der Taubenstraße einen etwa 34 Jahre alten Witwer von hier mit einer lebensgefährlichen Schußwunde in der Brust vor. Ob es sich um einen Unglücksfall oder um einen Selbstmordversuch handelt. konnte noch nicht festgestellt werden.
X Wesseling,.April1906. Heute früh 4 Uhr brannte die Kegelbayn der Wirtschaft Zur Krone ab. Da eine Feuerwehr hier nicht besteht, war größte Gefahr im Verzuge, besonders da eine Wasserleitung bzw. Hydranten vollständig fehlen. Eine rechtzeitige Wasserbeschaffung ist nur dem Umstande zu verdanken, daß die gegenüberliegende Lederfabrik ihre Dampfpumpe in Betrieb setzte. Seyr zu tadeln ist, daß der Eingang der als Spritzenhaus dienenden alten Kirche durch einen großen Möbelwagen blockiert war und die elektrische Straßenbeleuchtung erst nach Loschung des Brandes eingeschaltet wurde.
Ein Luftdruckmazimum von über 775 Millimeter liegt über Westrussland: eine Depression von unter 753 Millimeter nordwestlich von Schottland. In Deutschland ist das Wetter ruhig, wolkenlos, trocken und meist warmer.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwartigen Witterung wahrscheinlich.
Mutmassliche Witterung für den 6. Aorll: Temperatur ziemlich normal, Bes ölkung zunehmend. Zeitweise Regen ist für die nachsten Tage wahrscheinlich.— 4Rneingohe am 5 Aoril. morgens 11 Uhr:.63 m.—.10 m.
Etwas Gutes jeden Cag.— Warme Mondamin=Mlilchspeise oder Eier=Auflauf mit geschmortem Obst.
Man wähle jeden Tag andere Früchte, gebackene oder geschmorte Aepfel, Oflaumen, Birnen, getrocknete Aprikosen, alles eignet sich gut dazu.
Vergesse nicht— Mlondamin.

Seitt 2.
Offene Stellen.
Streichgarnshstem— fache ich
tüchtige
Spinner und Anmacher.
Geikern Ventthen——
ner, Anmacher, Krempelmädchen wird das Herüberkommen in jek Weise erleichtert.
Wilh.
Rheine i. W.
Tüchtige
Dreher
sucht per sofort
Nachener
Stahlwaren=Fabrik
Akt.=Ges. Aachen.
Eisenkonstruktion einen tüchtiger
Reparaturschlosser und Dreher.
Meldungen Portier Vingsterstr.
MaschinenbauAnstalt Humboldt.
Weüldter
Mrabie.
Glas-.Porzelaupacher,
** E1.— K □fff. sther hieweisen kann und solide ist, dauernde Beschäftigung.
Fabriklager Ehrenseld.
Silberatbeiter-Lehrling
zu Ostern sucht
Wüsten,
Königlicher Hof=Goldschmiede=Mei Hunnenrücken 28.
Lehring,
f. Kontor eines Engros=Geschäftes sof. steigender Vergütung gesucht.
Selbstgeschr. Angebote mit Absch des Schulzeugnisses u. M 100 an Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
Erfahrene selbsändige
gesucht. Bescheid Neußerwall 4.
Preher= und Schlosserlehrling
werden gu günstigen Bedingungen
Armatu renfabrir Mospich Ehrenfeld, Plusstraße 4 1/46
Schuhmachergehülfe Arbeu.
Lindenthal, Wittgensteinstr. 9.
graver,
9 Lande, gesucht.
14—15., für W
Maximinenstraße 50.
E.
rfahrene Auftreicher
Sitt. Duffesbach 29.
Austreicher=Lehrlng gesucht 4 Sitt, Dussesdach 29.
Zur selbständigen Führung eines kleinen besseren Haushalts (3 Personen)
gesucht, w. einen Teil der Hausarbeit übernimmt. Zweitmädchen vorhanden. Gute Zeugn. erforderlich.* Hohestraße 56/58.
Tüchtige Stenographin und
Maschinenschreiberin
mit guten prakt. Kenntnissen für ein technisches Fabrikbureau in dauernde, gut bezahlte Stell. für baldigen Antriti gesucht. Handschriftliche Bewerbungsschreiben mit Zeugnisabschrift. u. Gehaltsansprüchen erbeten unter X141 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ord. prop. Mädchen, welches die sürgerliche Küche gut verst.* Küche und Hausarbeit b. Paris
—* II Gumhn
Fömer Lecal-Anzeiger Nr. 92&a Donnerstag, 5. Nprll 1900.
Zweites Blatt.
Zweite Etage,
Zimmer, an stille Familie zu ver eten. Friesenstraße 15.
S*
Eintrachtstraße 103.
Kl.(amitie un Begj. Jheren Gogug
Ursulastraße 20A, 2. Elage, links.
baeschloss. Unterhaus, Küche,
3 Zimmer, Spind für 36. zu
Möbliertes Zimmer
nthal I. Etage, 3 Räume sof.
.Frnthal 2. Etg. 5 R. u. 1 Mans.
z. 1. Mai z. v. N. Bachemerstr. 242,1.
Lalon u. Sblafzimmer, 1 Etage, möbliert, sofort zu vermieten.
Berlich 10.
möbl Zimmer mit Pension zu verm mieten. Neumarkt 44.
15 Tochis
Bechergasse 17, am Dom.
Zimmer I. Etage, hofw., an stille * Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
vermieten. Severinstraße 50.
möbl. Zimmer Cheistophstr 24.
Ein möbl. Zimmer zu verm., 2 Min. vom Hpibhnh. Domstr. 40, 2. Et.
K
Miet-Gesuche.
nührtr#1
.tl#, suchen per 1. Mai freund
Wohn- und
— wohlten mit voller Pension i
thol. Hause. Nähe Heu
rzugt.
Offerten mit Preisangabe unte kr. 441 an die Geschäftsstelle d. B
Suche für 2 Schüler
n. in ganzer oder halber Offerten mit Preisangabe 434 an die Gesch. d. Bl.
Znrückgebl. Tchulet kurzer Zeit
durch meine praktische Lehrmethode uf den Standpunkt der Klasse gebr. Fr.=Off. u. Nr. 448 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuler von 14 Jahren
werden von einem ged. Schulmanne in 1 Jahr mit Erfolg s. Tertia vorb. Off. u. Nr. 449 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
erteilt gründischen lörtid Unterricht. Grammattt u. Konversation Stde. 1 Off. u. Nr. 457 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
E L
Kapitalien.
I. Hyp.-K
Aseren
unter günstigen Bedingungen — prima Objekte zu 4%— per sofort oder später.
Baugelder.
J. S. Hansen Allerheiligenstr. 11
Handwerksmeister sucht
800 Mark
nur vom Selbstdarleiher auf—6 Jahre auf Schuldschein zu leihen Ang u. Nr. 454 a. d. Gesch d. Bl
Darlehen in jeder höhe
* Schul, 10—3. Sonntags 10—12.
Zu verkaufen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Sanitätsrat Dr. Ferd. Teuhoff
findet Camstag den 7. April, morgens 10 Uhr, in der Kirche St. Maria Himmelfahrt statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
K
(Zweischläsiges Bett, fast neu, mit #r hohem Haupt und Muschelaussatz nebst gutem Sprungrahmen und Keilkissen, wegen Raummangels für 40 M zu verkaufen.
Liugnan. Vondelstraße 39.
Gebrauchlereng.Kie derwazen.
innen gepolstert, mit Gummirädern, gut erhalten, wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen.
Verlostraße 21, Hechv.
Gut erhalt. Nähmaschine
zu 15 M. zu verfaufen.
Marzellenstraße 43, 3. Etage.
2 prachtv. Oelgemäls
gut. Düsseld. Künstl. in eleg. Rahm. zus. f. 40.—. z v. Mauritiusw. 25,
Schwi. Gehroch Fiaur zu verkaut.
Ni pee, Auguststraße 42.
in fast neuer zweisitziger 1° Kindersportwassen zu verk Nivpes. Cranachstraße 35, I. Eig
*) nee Holzbetten mit Enlage zu — verkaufen. Eintrachtstraße 108.
eh. 3
in r anst. Hause, Altstadt,.-.Et. Off u. Nr. 451 a. d. Gesch. d. Bl.
Offerten an die Annahmestelle
Zimmer leer gesucht für eine
Hemniner, ältere stille Person. Fr.=Off. u. Nr. 446 a. d. Gesch d. Bl.
Unterricht.
Eibengeblieb. Schüler
Aioiihni Wunsra. Us
für die nächste Kl. bzw. bis
Vorbereitungs=Unterricht u. Anfert. er Arbeiten täglich von—12 und
Off. u. Nr. 453 an die Gesch. d. Bl.
ereitt
un
l6.
Kl. höh. Lehranst.
Einzel= u. KlassenH. Becher,
u. fachmänn. ged. Le
behördlich konzessioniert.
llicht versehte, Schüler
besond. d. mittl. und oberen Klassen
für Erfolg
Aguctenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbesserr und Zuschneiden von Wäsche aus gebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
5
Terrain=Verkauf.
in einem Vorort von Köln, mit Staatsbahnanschluß, groß ungefähr:5 Ar; dasselbe eig et sich vorzüglich zu größerer Schlosserei oder Schreinerei mit Maschinenbetrieb, auch für Va.lustige sehr vorteilhaft, weil dort-10 Häuser gebaut werden können; es ist umständehalber äußerst preiswert zu 13000 zu verk. Off. u. A1 53 an d. Hauptvertr. Nippes. Cranachstr. 5
In Lindenthal
Einfamilienhaus mit schonem Garten zu 34000 M. zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 455 a. d Gesch. d. Bl.
6. oßer Möbel-Ausverkauf der noch aus zwei Konkursen
herrühren en Möbel u. sonstigen Geleg. nheitekäufe.
Das ganze große Lager
Am Neumarkt 27/29
soll gänzlich ausverkauft werden.
Eichen=Speisezimmer, Schlafzimmer, Mahag.=Salons, Herrenzim., Bü etts in Eich. u. Nußbaum, Diwans, Garnituren, Schreibtische, f. 3t. MahagoniSchla zimm., Spiegelschränke, Bücherschränke, Kleiderschränke, Vertiko, Flurständer, Tische, Stühle, sehr feine Küchen usw. Es bietet sich günstige
Gelege theit für Brautleute
zr Anschaffung ihrer Aussteuern, auch inzelner Möbel zur Ergänzung.
Bessere Aufbaumschön. Trumeauspiegel, Ausziehtisch, Stühle, Salonvertiko, hochs. Teppich, Salontisch, Spie eischrank, prachtv Taschen=Diwan, Bilder, Nußb.=HerrenSchreibtisch, Küchen=Einrichtung, Herd. Eichen=Garderobe usw. sehr v uig zu verk. Bismarckstr. 64, part. Bitte genau auf Hausn. 61 zu achten.
ie DamenSchwarze
Jacketts, Paletots usw., feinste Sachen(darunter sehr großer Weiten), meine Reisemuster, natürlich sehr billig abzugeben. B. H. Blömer Nachf. Marzenenstraße 6264,., K. Volksztg. gegenüb. Bitte sch.
Kauf-Gesuche.
P71 guterhaltenes, zu
Wland. kaufen gesucht.
Seeet*7 Off. u. M.96 a. d Hauptvertret. N ypes, Cranachstr.
Anli 911 gesen Si herheit
00 NIN, vom Selbstl. sofort gesucht. Angebote u. L 16 an di Annamest. d. Bl. Hansaring 115
MRöbel, Antiksachen, Pianinos w. 3. h. W. angekauft. Achterstraße 4.
niiqnitäten. Gold, Korallen kauft „Gallone,.Taschenm. 1, Eck.Kl. Budg
Verloren* Gefunden
(sine Wagendecke mit Firma 1° Heinr. van Broek, Köln, Christoph straße 14, abhanden gekommen. VoAnkauf wird gewarnt. Wiederbringer erhält Belohnung.
Vermischtes.
Lager In
Porze lan, Fayonce, Kristall- u. Glaswaren Geschw. Bonjean
Köln. Blaubach 40—42.
Reisekoffen Handtaschen
Herde, Herde,
großte Auswahl, schöne Muster unter vollst. Garantie empfiehlt zu äußerst
billigen Preisen.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. Bitte Preise im Schaufenster z. beacht
Cito=Fahrräder von 95 K an Nähmaschinen von 55 K. an Laufmantel von 4 an Gamaschen von 30 J an Fahrradöl von 25 h an
Reparaturen prompt und billig Deutz, Freiheitstraße 105.
in Schreibtisch m. Bücheraussatz
25 J. ein Nachtsessel 8 M. ein
Flockenbeit 6### Pantaleonswall 9, 1.
Das Sechswochenamt
für die verstordene
Fran Jahob Rommel
geb. Cäcilia Sticker wird Samstag den 7. April, morgens 9½ Uhr, in der St. Maur tiuskirche gehalten, wozu Verwandte und Freunde der Verstorbenen freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrged echtuis
für Herrn Pfarrer
Herm. Jos. Hundgeburt
findet von seiten der Pfarr gemeinde Samstag 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt.
Freundlichst wird zur Teil nahme eingeladen.
Das Jahrgedächtn s
für die verstorbene Frau
Nik. Müller
geb. Maria Reinisch
findet am Freitag den o. April. morgens 9 Uhr, in St. Marta 1 Himmeljahrt statt, wozu sreundlichst eingeladen wird.
Das Jahrg dächtnis
für Herrn Lehrer
Johann Preuer
findet statt am Freitag den 6.#ril. 9 Uhr vormittage.
in der Pfarrkirche St. Johann
Der Abbruch des Gesängnisgebäudes auf dem fiskalischen Grundstücke n der Spinnmühlengasse soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau des Polizeidienstgebäudes. Neumarkt 27•29,., zur Einsicht auf und können gegen gebuhrenfreie Einsendung von 1,00 M. von dort bezogen werden.
Der Verdingungstermin findet statt am Dienstag den 1o. April d.., vormittags 10 Uhr, im obenbezeichneten Baubureau. Versiegelte Angebote sind bis dahin an den Unterzeichne en zu richten.
Zuschlagsfrist 4 Wochen. Coln, den 31. März 1908.
Der Königl. Landbauinspektor:
Genfi.
D billigst.
A. Reisdorf, Slerneng 31,
Ecke der Hosengasse.
Landhaus am Rhein.
Junge Mädchen finden freundliche Aufnahme zur Erholung. Auf Wunsch Unterweisung in allen Zweigen des Haushaltes und in praktischen und kunstgewerb ichen Handarbeiten.
Anfr. unter J Kpostlag. Oberkassel bei Bonn oder Köln. Rosenstr. 8. I.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 1108 laufenden Meter Rohrkanal in Köln=Aniz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldsreie Einsendung von.00.s von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, vortofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Donnerslag den 12. Aurel 1900, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 2. April 1906.
Tiefdauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Nat in Zivil- und Straflachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinzieh., Gläubigerarrangements, Steuersach. usw.“ Bayardsgasse 25 u Weidengasse 32.
Beamte u. Kaufleute
k. teiln. an gut. priv. Mittag= und Avendtisch, auch im Abonn. Das. schön möbl Zimmer.
17 Hunnenrücken 17.

Drittes Blau. Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 92&ap Donnerstag, 5. April 1906. Seite 1.
unserer
teilweise um ca.
Alteste u. bedeurenuste Sthühwaren-Fabrik
welche ausschliesslich eigene Geschäfte unterhälf
rkaufsgeschüft Hngiact
Beachten Sie bitte unsere
Schaufenster
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5 April 1906
c Vergeltung
71 von W. Ruland.
„Was ist?“ rief der andere, der seine Erregung bemerkte.
„!“ Und er atmete tief,„dort oben wohnt ein Richter. Einst hatte ich als Knabe gelobt, diesen Mann zu töten— der Freund wich erschreckt zurück— zu töten, weil er die Leiche meiner Mutter entweihte; nun hat ein Höherer ihn dafür furchtbar gerichtet, den Armen; er mag ihm auch seine Schuld vergeben, ich habe ihm verziehen.“
Schweigend schritten sie weiter.
6.
Es will sich die Linde vom Winde schier beugen, Die Bäume im Walde zu balde sich neigen;
Es trauert die Heide, die Freude zerstiebet,
So hat mir die Minne die Sinne betrübet.
Konrad von Würzburg.
Maskenball im Kasino zu Mentone.
Wie das glänzt und gleißt in dem lichtdurchfluteten Saale! Wie das wogt und jagt und scherzt und tändelt! Dort schreitet gravitätisch ein Türke in farbenglühendem Kaftan und mit glitzerndem Säbel durch die buntgemischte Menge, dort drängen sich zwei schwarze Dominos an eine reizende Schäferin, die mit ziert er Schüchternheit die allzufreien Bewerber von sich weist; da huschi in brauner Zigeuner in malerischem Nationalkostüm mit seiner koketten Schönen vorüber, um eine stille Ecke zu erspähen, wo sich ungestört von den übrigen plaudern und kosen läßt.
Nun entsteht eine Bewegung in der Menge. Alle Blicke richten sich nach der stattlichen Gestalt in dem leichten dorischen Chiton, deren üppiges schwarzes Haar frei und lose über den Nucken fallt. „Wer ist die Griechin?“ wispelt eine Stimme unter der seidenen Maske.
„Man sagt, es sei die Tochter des Marchese'Astoni, des reichen Toskaners, der seit einigen Wochen in Meutone weilt,“ flüstert der Begleiter des ersten.
„Wo ist er?“
„Wer?“
„Der Marchese.“
„Weiß nicht; komm weiter, Karlo“
„Nein, ich muß sie sprechen," erklärt dieser; und hastig drängt sich der Schauspieler durch die Reihen, um die Gestalt nicht aus den Augen zu verlieren. Nur mit Mühe folgt ihm der besonnene Freund.
„Der Narr!" flüsterte er,„wenn er dazu noch wüßte, daß die junge Marchesa sich für ihn interessiert, er würde waynsinnig vor Freude.“
Ein Lächeln umspielte seinen Mund.
„Der arme Junge! Er hat noch nicht so viel geliebt wie ich, sonst würde ihn nicht jedes hübsche Gesicht außer Fassung bringen. Ich will ihn nicht verlieren; er könnte noch Unheil anrichten mit seinen verführerischen Augen.“
Er wandte sein Auge suchend durch den Saal. Karlo war nicht zu sehen; doch nein! Da tauchte sein roter Fez wieder auf, und da schwebte auch die schöne Griechin einher. Potztausend! Die beiden sprachen zusammen; fast beklommen trat er näher; denn sie war doch schön, das Weib in dem dorischen Chiton, der von einem faltenreichen Obergewand umschlossen wurde, das ihr in seinen Augen das Aussehen einer Kleopatra gab.
Und wie melodisch klang ihre Stimme.
„Sie meinen es wirklich?“ hörte er sie sagen.
„O, Sie sind es, Marchesa,“ tönte Karlos Stimme. Er hatte die Maske abgenommen.„Sie waren es, die mir an einem Abend den Strauß aus Ihrer Loge zuwarf, jenen Strauß, den ich seitdem wie ein Heiligtum verehre.“
„O. Sie Schwarmer! Man merkt, Sie sind ein Schauspieler, ein Künstler.“
„Es ist wahr,“ seufzte er.
„Und ich habe das Bukett nur dem Darsteller des Othello zugeworfen. Doch da ist ein Freund, der Sie gewiß sucht.“
„Mein Bühnenfreund Paolo Rossi.“
Der andere verbeugte sich schweigend.
„Marchesa haben meinem Freunde eine schlaflose Nacht bereitet durch die Gunstbezeugung in der letzten Dienstag=Vorstellung," lächelte der Mime verbindlich.
Die schöne Griechin wurde einen Augenblick verwirrt.
„Schmechler! Wenn ich das gewußt hätte!“ Sie fühlte, daß Karlos Blick heiß in dem ihrigen brannte und eine tiefe Röte bedeckte ihr feines Gesicht,„Sie wußten doch gar nicht, wer ich war?“
Sie hatte dies zu Karlo gesprochen.
„Signora,“ eiferte der Glückliche,„von dem ersten Tage Ihres
Hierseins, der zufällig auch mein erster Tag in Mentone war, hat sich Jyr Bild unvergeßlich in meine Seele eingedrückt, und als nun noch eine seltene Fügung wollte, daß mein Spiel Ihnen nicht gleichgültig bleiben sollte— da war's um mich geschehen.“
Das war ein kühnes Wort, und die schöne Griechin erbebte leise; zum ersten Male in ihrem Leben hörte sie solche Laute. Sie sah den Künstler einen Augenblick forschend an; da war es ihr plötzlich, als ob die Augen ihres Vaters sie anblickten...
„Gott, Papa wird zürnen!“ stammelte sie.
„Der Marchese?“ fragte Karlo,„Sie sind nicht allein?“
„Was denken Sie?“ rief sie fast erzürnt,„Papa ist hier; er will nur nicht in dieses bunte Gewühl und spielt im Nebenzimmer mit dem alten Senator Crispini, dessen Tochter ich soeben in der Menge verloren habe. Wenn er merkte, daß ich...“
Sie wollte fliehen.
„Ich werde Sie begleiten,“ rief der Schauspieler, während der Freund sich mit einer tiefen Verbeugung zurückzog,„man könnte Sie belästigen.“
„Tun Sie das,“ hauchte sie mit kindlicher Angst,„ich war sehr
unvorsichtig.“
Karlo reichte ihr höflich den Arm.
Wie ein Kind schmiegte sie sich an ihn, sie ahnte nichts von dem Frühlingssturm, der in diesem Augenblick die Seele des leidenschaftlichen Mannes durchzog.
„Dort sitzt Papa,“ rief jetzt die junge Marchesa, nach einer Glastüre deutend, hinter der mehrere ältere Herren unbekümmert um die lustige Menge am Spieltische saßen,„ich danke Ihnen.“
„Sie gehen wirklich?" rief Karlo mit schmerzlicher Enttäuschung, „bleiben Sie noch ein wenig.“
„Was fällt Ihnen ein?“ entgegnete sie unwillig.
Seine Augen flammten auf
Sie sah es und fühlte sich beschämt.
„Ich war hart; verzeihen Sie— mein Freund!“
Unbewußt war ihr das Wort entschlüpft.
„Ihr Freund!“ widerholte er traumhaft.„O Signora, darf ich Ihren Namen wissen, um etwas mitzunehmen?“
Sie zögerte; dann mit kindlicher Unbefangenheit:
„Bianca, wenn Sie es durchaus wissen wollen.“
„Bianca? Ay, so hieß meine Mutter.“
Sie blickte ihn an; er war bewegt. Das tat ihr wohl; auch sie liebte ihre Mutter, trotzdem Bianca sie nicht gekannt hatte.“ (Fortsetzung folgt.)

Elgene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&ap; Donnerstag, 5. April 1900.
Drittes Blatt.
stellt man schnell und ohne jeden Zusatz als Wasser
Fasten=Suppen nace: Suppen aum
„** her. Ein Würfel zu 10 Pfg. gibt 2 gute Teller Suppe.
Schutzmarke
Kreuzstern
her. Ein Würfel zu 10 Pfg. gibt 2 gute Teller Suppe.
Man verlange ausdrücklich MAGals Suppen mit dem„Kreuistern“ und weise andere Marken zurück.
ich
WVill. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
u. Schaulenster-Linrichtangen
Telephon
1201.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochrlegant und naturgetreu ausgeführte*
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer In Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Glasschleiferel.
Eigene Schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Reterenzen.
beste u. sparsamste Cocosnussbutter
per Pfund 65 Pfg., zu haben in allen einschlägigen Geschäften Proben gratis.
R
amt der Stadt Köln. 4. Unril 1906.
0 Gevurten. Karl, S. v. Joh. Stammer, Oroschkenkutscher, Fleischmengerg. 23.- Christina, T. v. Joh. Stußer, Schriftsetzer, Huhnsg. 32.
- Paul, S. v. Joh. Nicke, Architekt, Alexianerstr. 21.— Waliher, S. v. Dr. Max Auerbach, Arzt, Mauritiussteinweg.- Karl, S. v. Dr. Ferd. Breuer, Arzt, Friedenstr..= Helene, T. v. Josef Marr, Telegr=Assist., Lindenstr. 63.= Heinr., S. v. Heinr. Krutsch, Schreiner, Triererstr. 53.Mathilde, T. v Heinr. Oelkers, Maurer, Loreleystr. 26.- Martin, S. v Gottfr. Wieland, Tagel., Bonnerstr. 263.- Johann, S. v. Maximilian Wieland, Mechaniker, Radebergerstr. 207.- Viktor, S. v. Theodor Katzner, Geologe, Goltsteinstr. 232.- Katharina, T. v. Joh. Josef Charlier, Handlungsgeh., Metzerstr. 30.— Josef, S. v. Josef Glasmacher, Schneider, Zülpicherstr. 28.- Fritz, S. v. Robert Kläge, Schloss., Hönigerweg 127.- Margareta, T. v. Eduard le Grand. Schlosser, Ankerstr. 18. Helmut, S. v. Franz Ecofi, Handlungsgeh., Klingelpütz 45.- Agnes, T. v. Josef Maybücher. Lokomotivheizer. Ewaldistr. 1.- Anna, T. v. Wilh. Stein, Kaufm., Krefeloerstr. 11.- Johann, S. v. Georg Beckers, Postschaffner, Brabanterstr. 45.
O###terbefälle. Gerda Eiben, 7., Viktoriastr. 26.- Magd. Goebel,
1., Ritterstr. 57.- Josef Ramour, Maurerges., verh., 60., Kleinen Griechenm. 86.- Johann Hermanns, 5., Brückenstr. 2A.- Agnes Baumann, geb. Baumann, Wwe., 62., Severinstr. 223.
a Heiraten. Hubert Breuer, Schmied, v. Aachen, u. Gertr. Otten. geb. Denz. v. hier.- Josef Dombroweki, Tagel., v. Pehsken, u. Febronia Osimella, v. Zellgosch.- Wilhelm Zimmermann, Tagel., v. hier, u. Karoline Lennartz, v. Aachen.- Friedr, eyerstraß, Schreinermstr., u. Maria Taeger. beide v. hier.- Johann Canse, Bauhülfsarb., u. Sybilla Kupper, belde v. hier.- Anton Schmitt, Tagel., v. Welling, u. Elise Geibel, v. Homberg.- Max Gutjahr, Kellner, u. Martha Feicke, beide v. Calbe a. d. Saale.
# Heirats=Ankündigungen. Theodor Burauen, Schriftsetzer, Altengrabengäßchen 5, u. Maria Galliat, Alte Wallgasse 30.— Gotth. Kaufmann, Uhrmacher, Aachenerstr. 57, u. Anna Hagner, Mathiasstr. 26. Oto Pagenhardt, Zuschneider, Bürgerstr. 4, u. Martha Müllenbach, Benesisstr. 60.- Jos. Odenius, Wwr., Oberpostschaffner, Alte Wallgasse 8, u. Mathilde Körner, Ritterstr. 45.- Josef Muller, Bäcker, Balthasarstraße 85. u Maria Pitz, v. Waldorf.- uorinian Esser, Fabrikmeister,
Weidengasse 42, u. Gertrud Rosen. Unter Kahlenhausen 4.= Heinrich Geinartz, Metzgergeselle, Severinstr. 38, u Pauline Bäcker. Im Ferkulum 48.- Wilh. Knopp. Schreinerges., u. Anna Lansen, beide Brunostraße 29." Aug. Gerhard, Handlungsgeh. Balduinstr. 12, u. Anna Busa, Michaelstr. 8. Jos. Bonn, Hoielbes, zu Neuenahr, u. Margar.
Güchel, Beethovenstr. 15.
Standesamtsbezirk
(Vom 25. bis 29. März 1906.)
O Geburten. Kath, T. v. Joh. Dahlhaus, Rangiermeist., Neuhöfferstraße 14.- Hertha, T. v. Paul Schreiber, Eisendreher, Ferdinandstr. 31. - Theodor, S. v. Josef Kan, Fabrikarbeiter, Kalk, Mülheimerstr. 2F. ###e, T. v. Wilhelm Martel, Schlosser, Ferdinandstr. 21.- Christine, T. v. Otto Creutzer, Eisendreher, Kalk, Mülheimerstr. 2G. Kath., T. v. ichael Wiest, Eisenb.=Lademeist., Voll, Müllergasse 2.— Gertrud, T. v. Helmann Haacke, gen. Glännemeser, Tagel., Poll, Auf dem Sandberg 74. Sterbefälle. Wwe. Anna Christina Kurth, geb Schmitz, 76., D höfferstr. 12. Gertrud Brückmann, 1., Siegburgerstr. 75A. Wilhelm Reucher, Tagel., 49., Siegburgerstr. 135.- Wwe. Henriette Richter. geb. Pannier, 77., Ferdinandstr. 27.— Wwe. Friederika Noppenen, geb. Schmidt, 39., Helenenwallstr. 20.- Anna Tüttenbera, 2., Poll, Kielsweg 9.- Therese Ackermann, 6., Si gburgerstr. 751) - Maria Vöner, 4., Freiheitstr. 61.= Heinrich Holler, 4., Poll,
∆ Heiraten. Aug. Esser, Tagel., u. Friederike Röttgen, Mülheim a. Rh.- Arthur Erisand, Kaufmann, u. Klara Crisand, geb. Bete, Dortmund.- Konrad Wever, Fabrikarb., u. Henriette Schumacher, Mülheim a. Rh.
9 Heiratsankündigungen. Heinr. Weegmann, Vize=Feldw., Kasemattenstraße 2B, u. Maria Krieger, Kalk.- Franz Guthausen, Maurer, Mindenerstr. 6, u. Witwe Math. Sommer, geb. Loupp, Tempelstr. 22.Bruno Schramm, Fabrikarb., Neuhöfferstr. 2A, u. Anna Breimann. Siegburgerstr. 82.- Joh. Haag, Fabrikarb., Arminiusstr. 7, u. Christine Piel, Petershof 5. Bathasar Fehrer. Fabrikarb., u. Katharina
Schreider, beide Troisdorferstr. 9.- Heinr. Könen, Tagel., u. Elisabeth Schwerfel, beide Arminiusstr. 17.
Huth, geb. Schwerfel. beide Arminiuss
Vereins=Nachrichten.
Verein katholischer Jugendfreunde. Dieser Tage fand im Restaurant Kaiser Friedrich die erste Generalversammlung des Vereins katholischer Jugendfreunde, Bezirk Köln=Sud, statt. Herren der verschiedensten Berufsstände hatten sich eingefunden und bekundeten ihr Interesse an der zeitgemäßen, burchaus notwendigen und menschenfreundlichen Bestrebung. Der erste Vorsitzende, Hr. Rektor Dr. Pirnay, gab einen kurzen Ueberblick über Entstehung und Zweck des Vereins sowie über seine Tätigkeit während der kurzen Zeit seines Bestehens. Wir wollen, so führt Redner aus, als liebevolle Freunde der heranwachsenden Jugend, die erwachende Selbständigkeit anerkennend, die eigenen Kräfte anspornend, mit dem Knaben arbeiten, seinen Glauben zu befestigen, seine Unschuld zu bewachen, seinen Geist zu bilden und sein irdisches Wohl zu fördern. Der Vorsitzende der StellenvermittelungsKommission gab ein Bild der Tätigkeit seit Errichtung des Bureaus. Von Ende Januar bis jetzt sind etwa 100 Jungen in Lehrstellen untergebracht worden. Dankbare Kundgebungen der Eltern sowie Anerkennungsschreiben aus den Kreisen der Handwerksmeister sind ein offenkundiger Beweis, daß eine Einrichtung getroffen worden, die einem tiefgefühlten Bedürfnis abhilft. Weitere Aufgabe des Vereins wird es nun sein, mit den Lehrlingen Fühlung zu behalten, um den eingangs erwähnten höhern Zweck zu erreichen. Von großer Wichtigkeit ist auch die Finanzfrage. Soll der Verein alles das zur Ausführung bringen, was er sich als Ziel gesteckt, so ist die finanzielle Beteiligung weiterer, namentlich potenten Kreise erforderlich. Man glaubte im Vertrauen auf die opferfreudige Nächstenliebe des Kölners, der da, wo es not tut, gerne gibt, ohne bange Sorge ans Werk gehen zu dürfen. In die aufgelegten Listen trugen sich alle Anwesenden als Mitglieder ein. Als Jahresbeitrag wurde ein Mindestbeitrag von 1 M. festgesetzt. Hr. Linfert gab
aus dem reichen Schatz seiner Erfahrungen, die er sich als Freund der heranwachsenden Jugend und durch seine Arbeit für dieselbe und mit derselben, namentlich auch in den Jünglingsvereinen, erworben hat, schätzenswerte Winke. Das Korreferat hatte Präses Kaplan Schütte übernommen. Reicher Beifall lohnte die ausgezeichneten Ausführungen der beiden Herren. Nach einer äußerst anregenden Diskussion, die in manchen Punkten Auftlärung und Einigung herbeiführte, wurde die Sitzung geschlossen.
§ Der Gefängnisverein zu Köln versendet seinen Jahresbericht für die Zeit vom 1. Juli 1904 bis 30. Juni 1905. Die Gesamtmitgliederzahl beträgt am Schlusse des Geschäftsjahres 1220 (gegen 1018 im Vorjahre). An Mitgliederbeiträgen sind 4340 M.— gegen 3257 M. des Vorjahres— eingegangen. Die Staatsregierung bewilligte dem Verein eine Beihülfe von 500 M. Die Gesamteinnahme beträgt 36 726., denen eine Gesamtausgabe von 36 690 M. gegenübersteht. Der Erlös aus dem Holzsagemehlverkauf der Arbeitsstätte beträgt gegen das Vorjahr 1903—1904 2329 M. weniger, ein Umstand, der namentlich auf die scharfe Konkurrenz der gleichen Einrichtung der Heilsarmee zurückgeführt wird. Wayrend in der vorjährigen Rechnungslage der Wert des vorhandenen Grundstuckes und der Gebaulichkeiten auf zusammen 19500 M. angegeben war, ist infolge der Abschatzung der städtischen Behörde aus Anlaß der Einfuhrung der Wertzuwachssteuer in der jetzigen Vermögenslage dieser Wert mit 34 660 M. aufgeführt. Die Hokzschulden vermehren sich von Jahr zu Jahr, in der diesjährigen Vermögenslage beziffern sie sich auf 9137 M. Wie hier Abhulfe zu schaffen ist, wird zum Gegenstand eines Beschlusses der am 5. d. M. tagen den Generalversammlung gemacht werden mussen. In der vor dem Aachener Tor gelegenen Arbeitsstätte waren an 304 Arbeitstagen 72 Personen, darunter 64 entlassene Gefangene, beschäftigt. 461 475 Kilogramm Holz wurden gesägt und zerkleinert. An Arbeitslöhnen wurden 4987 M. ausgezahlt, der geringste Tagelohn eines nur stundenweise beschäftigten Arbeiters betrug 0,80., der höchste 2,50 M. Im Sommer wurden die unbestraften Personen wegen mangelnder Beschäftigung entlassen. In der Schreibstube für Stellenlose wurden 146 Personen, darunter 44 entlassene Gefangene, an 4751 Arbeitstagen beschaftigt; wegen Mangels an Aufträgen mußten 156 Arbeitsuchende abgewiesen werden. Außerhalb der Schreibstube wurden 140 Personen auf Privatbureaus und Kontoren beschäftigt. Der geringste tägliche Durchschnittslohn betrug 2., der höchste 2,34 M. Insgesamt wurden an Löhnen 10 420 M. gezahlt, die Gesamteinnahme betrug 13 465., die Gesamtausgabe 13868 M. Die für die Schreibstube benutzten Räume wurden von der Stadt unentgeltlich zur Verfugung gestellt. Von den 146 Personen haben 63, darunter 17 Strafgefangene, durch eigene Bemuhungen und und 10 mit unserer Hulfe dauernde Stellung gefunden. Am Schlusse des Geschäftsjahres ist ein Bestand von 17 Schreibern, darunter 9 entlassene, Strafgefangene verblieben. Gezahlt wurden zur Unterstützung hulfsbedurftiger Familien von Gefangenen an den katholischen Strafanstaltsgeistlichen Pastor Dr. Peiffer 500., an den evangelischen Strafanstaltsgeistlichen Divisionspfarrer Kliche 150 M. und an den israelitischen Strafanstaltsgeistlichen Rabbiner Dr. Frank 50 M. Weitere 200 M. wurden Pastor Dr. Peiffer überwiesen zur Anschaffung von Kleidungsstucken für entlassene Gefangene ohne Unterschied der Konfession. Dem katholischen Fursorgeverein sowie dem evangelischen Fursorgeverein für entlassene weibliche Gefangene wurde eine Beihülfe von 225 M. bzw. 75 sowie ein außerordentlicher Beitrag von je 100 M. gezahlt. Der Vorstand gibi der Hoffnung Ausdruck, daß gerade die wenig befriedigende Finanzlage eine werbende Kraft für die Wohltätigkeitsbestrebungen ausuben, daß sie den Kreis der Mitglieder erweitern und manche derselben zu jenen Gaben besonderer Opferwilligkeit veranlassen möge, die ein so schöner Vorzug der Stadt Köln ist.
Gerichts=Oerhandlungen.
□ Gewerbegericht. Die Rheinische Gummiwarenfabrik klagte gegen einen Kutscher auf Feststellung, daß das Dien verhältnis beendet sei, ferner zur sofortigen Freigabe der überlassenen Dienstwohnung sowie zur Zahlung der Miete für die Zeit vom 24. Februar bis zum Tage der Räumung. Der Beklagte hatte vorher auf Zahlung einer Entschädigung geklagt, weil er ohne Kundigung entlassen worden war. Das Gericht hatte die Klage abgewiesen, weil ein Grund zur sofortigen Entlassung vorlag. Der Kutscher wurde zur Räumung verurteilt, dagegen konnte eine Verurteilung zur Zahlung der Miete nicht ausgesprochen werden. Das Gericht war der Auffassung, daß zunächst in allen derartigen Fällen dem Arbeiter eine angemessene Zeit zum Sachen einer neuen Wohnung gelassen werden muß, daß für diese Zeit jedenfalls ein Ersatzen pruch nicht besteht. Vorliegend glaubte der Kutscher zu Unrecht entlassen worden zu sein und hat sein vermeintliches Recht sofort im Prozeßwege verfolgt. Aus diesem Grunde ist er mit der Räumung im Verzug. An sich wäre daher ein Schadens=, kein Mietsanspruch begründet. Den Nachweis, daß der Firma ein Schaden erwachsen ist, hat aber diese nicht angetreten. Das Gericht hat daher erst
vom Tage der Zustellung des Urteils der Klägerin einen Schadensanspruch zugesprochen für den Fall, daß alsdann nicht sofort geräumt wird.
Ein kranker Mensch
Darum sind das Glücksgefühl und die Dankbarkeit
Ein halber Mensch! den Zeilen sprechen: Es drängt mich, der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen auf diesem Wege meinen wärmsten Dank auszusprechen. Ich litt schon einige Jahre an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit, Salaflosignei#, großer Schwäche des aanzen Körvers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnen bin ich von allen Beschwerden befreit worden. J. J. in B.— Aus Dankbarkeit für meine
wiedererlangte Gesundheit bestätige ich hiermit der Verwaltung des Lam scheider Stahlbrunnens, daß ich von meinem Leiden so weit befreit bin,
daß ich meiner Arbeit wieder nachgehen kann. Ich litt mehrere Jahre an Magenschmerzen, Blutarmut, Appetitlosigkeit und Nervenschwäche. Ich war dem Tode nahe. Alle Mittel waren erfolglos. och verdanke mein Leben nur dem Lamscheider Stahlbrunnen. M. H. in B.— Ich las die vielen Heilerfolge des Wassers und ließ mir 30 Flaschen senden, die ich mut einer Freundin teilte. Meine Uebel verschwinden immer mehr, und mit unendlicher Freude sehe ich meine Gesundheit wiederkehren. V. B. in R.— Trinkkuren mit Lamscheider Stahlbrunnen können zu jeder Zeit ohne Berufsstörung im Hause vorgenommen werden. Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge, Kurgebrauch usw. kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf O. 9