Nr. 22.
Lolonia.
Sonntag.
3. Juni 1900.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Mein Stern.
In die dunkelblaue Ferne Schau' ich abends oft hinaus,
Schaue nach dem schönsten Sterne In des Himmels lichtem Haus.
Manches Sternlein blinkt hernieder,
Voller Tröstung, voller Lust,
Doch mir spendet Gottesfrieden Nur ein Stern in meiner Brust.
Wo nicht dieser Stern mir winket, Ist mir leer die weite Welt;
Wo nicht seine Tröstung blinket,
Oede Flur und Himmelszelt.—
Leuchte mir, du Licht der Himmel,
Leite mich zu jeder Frist Durch das wirre Weltgetümmel,
Trauter Stern, Herr Jesu Christ!
Klemens August von Droste=Vischering (Erzbischof von Köln 1835—1845.)
8 Die Katastrophe in Kalifornien.
Einem uns freundlichst zur Verfügung gestellten Privatbriefe aus San Francisco vom 23. April 1906 entnehmen wir folgendes:
Vol' unruhiger Erwartung wirst du direkten Nachrichten von Kalifornien entgegengesehen haben, nachdem dir der Telegraph die völlige Zerstörung San Franciscos, vermutlich mit übertriebener Schätzung des Verlustes an Menschenleben, übermittelt hatte. Die Opfer an Toten werden vielleicht 1000 nicht übersteigen— glücklicherweise blieben wir und unsere Freunde alle in dieser Hinsicht verschont— aber unser großes, blühendes, stolzes Geschäft, dessen Aufbau 45 Jahre in Anspruch nahm, und die alte Familienwohnung— beide in entgegengesetzten Enden der Stadt— zwei englisch Meilen von einander entfernt, wurden ein Raub der unbezähmbaren Flammen! Nichts verblieb von dem stolzen Steingebäude, das in Kellerraum und zwei Stockwerken in großen eichenen Fässern und Kufen nahezu 4 Millionen Liter Wein enthielt, als ein qualmender Trümmerhaufen.
Rahmen von vier Tagen aues in Enn Franene, pr
Nur wer die weitausgestreckten Verhältnisse und die Lage der einzelnen Stadtteile kennt, vermag sich ein Bild davon zu machen, wie der eine Stadtteil, sorglos um eigene Gefahr, dem anderen zu Hülfe eilte, um am Tage darauf seine eigenen Heimstätten vernichtet zu sehen.
Die elementare Gewalt, die am 18. April, Mittwochmorgen 5 Uhr 13 Minuten, das furchtbare Erdbeben verursachte, hatte die Bewohner erschreckt, und man hatte befürchtet, daß viele von den über 200 Fuß hohen Steingebäuden eingestürzt seien. Doch nein— die hohen, stahldurchzogenen modernen Gebäude trotzten den furchterlichen Schwankungen und standen fest. Aus alten, vor einem Menschenalter aufgeführten Backsteinbauten fielen die Wände oder sie brachen in sich zusammen, Gesimse und fallende Schornsteine töteten die ins Freie Strebenden. Die Holzhäuser kamen mit unwesentlicher Schädigung davon. Man atmete eine turze Zeit auf, obgleich noch kleinere Erdstöße folgten. Doch langsam stieg das Verhängnis am südlichen Horizont schon eine halbe Stunde nach dem Erdbeben in die Morgendämmerung empor. Es türmte sich aus breiter Basis ein dunkler Rauchkoloß zum Himmel empor. Meine Söhne Karl und Walter eilten zur Stadt, und wir klommen zur Höhe des Berges, an dessen Lehne, getrennt durch eine 60 Fuß breite Straße von der 100 Fuß niedriger gelegenen Fabrik und Hafenseite, unser Haus stand. Wir sahen bald, daß verheerende Feuer ausgebrochen waren im Zentralpunkt der Stadt; große Hotels und Handelshäuser standen in Flammen, und die rapide Verbreitung der vielgestaltigen Feuersbrunst war uns fast unerklarlich, bis vor 8 Uhr unsere Söhne zurückkehrten und mitteilten, die Wasserleitung, vom Erdbeben zerstört, sei unterbrochen, die Feuerwehr verzage, das Grand Opera=House und angrenzende Gebäude seien bereits in Asche, das 260 Fuß hohe Spreckels Gebäude und Palace Hotel bedroht usw. Alles dies erfüllte sich und viel, viel mehr! Um 6 Uhr brachte mir mein Sohn K, die Nachricht, daß sich das Feuer die breite Hauptstraße(Market Street) hinausgewälzt, daß es sich draußen gegen Süden verbreitete, dann vom aufkommenden Nachmittags=Westwind(eine bedeutende Windsbraut hat während der Katastrophe nicht geherrscht, im Gegenteil, vom Feuer entfernt herrschte Windstille) im gewaltigen Ansturm gen Osten getrieben worden sei und, von dazwischen liegenden Holzniederlagen genährt, schließlich die vierte und dritte Straße übersprungen habe und am Abend um 5 Uhr unsere Weinniederlage
mit Riesengewalt verschlang. In dieser unmittelbaren Nachbarschaft lagen noch fünf oder sechs große Weindepots, die nach meiner Schätzung 40—50 Millionen Gallonen Wein enthalten haben; alle diese blühenden Repräsentanten der kalifornischen Weinindustrie wurden in jenen Stunden radikal vom Feuer aufgesogen. Unser Geschäft sicherte viele Eristenzen, und das ist für lange Zeit, vielleicht für immer unersetzlich verloren gegangen.
Das war der erste Tag, dem für uns eine rastlose trügerische Nacht folgte, denn wir glaubten noch immer, daß unser Haus im entfernt liegenden Nordende nicht in Gefahr sei! Wir fingen erst am Donnerstagnachmittag an, unsere Sicherheit als zweifelhaft aufzufassen, obgleich Freunde kamen, uns ihr Silberzeug in Verwahrung zu geben, was wir natürlich ablehnten. Die Nacht brachte die Feuerscheide unserm Distrikte näher. Wir waren alle sterbensmüde und schliefen kaum. Verwirrt und unsicher, sowie systemlos trugen wir am Freitag zusammen, was wir glaubten retten zu wollen. Einen Wagen konnten wir nicht erlangen oder wir glaubten, es sei unmöglich. Wir vergruben das Silberzeug im Garten, bedeckten einen Teil unserer Garderobe und wertvollen Bücher und Schriften(meine Bibliothek umfaßte ca. 1500 Bände) auf der Straße und im Gartenbezirk mit Erde und verließen am Freitagabend um 10 die alte Heimstätte, in der wir so zufrieden und glücklich gewesen waren.
Wir pflanzten uns am Wharf auf einem Holzhaufen auf, von dem wir die Höhe und unsere Häuser beobachten konnten. Die wohlbekannten Bäume und Konturen der Gebäude lagen friedlich oben auf der Höhe und stachen dunkel silhouettenartig gegen den hellerleuchteten, immer wieder neue Rauchmassen auftürmenden Hintergrund ab. Das Feuer war noch hinter dem Berge unsichtbar. Rund um die Stadt führt eine breite Kai=Straße, die die westwärts gelegenen Stadtteile und die feinsten Privat=Residenzen mit dem Ferry=Gebäude verbindet. Die innere Stadt war zerstört und eine Verbindung dort unmöglich. So drängten sich nun die von dort nach den Ferry=Booten strömenden Massen an uns vorüber. In allen möglichen Formen, reitend, fahrend, schleppend, ziehend ihre Habseligkeiten irgendwie fortbewegend, kamen die Menschenmassen an uns vorbei. Wir hatten vor, irgend einen der ausgehenden Steamers zu benützen, sobald sich des Hauses Schicksal erfüllt haben würde. Aber das Feuer kam von hinten nicht so rasch. Schläuche waren von der Bay aufwärts gezogen worden und zwei Dampfspritzen leisteten hartnäckigen Widerstand. Die südlich von uns liegenden Häuser=Quadrate waren zerstört, bis auf
„.— Tauben des Guten.
Von A. Aksakoff.
Aus dem Russischen übertragen von H. Brentano.
Auf der Poststraße eines der nördlichen Gouvernements des Russischen Reiches trabte im Anfang des November 1885 ein Paar zottiger Bauernpferdchen, die vor einen hausgezimmerten Schlitten gespannt waren. Auf dem Bock saß ein Bauer in grauem Kittel, den er über den Pelz gezogen hatte; aus dem aufgestülpten Kragen drangen Haar und Bärtchen hervor, vom Reiffrost weiß gefärbt, was dem noch jungen Kutscher ein seltsam greisenhaftes Aussehen verlieh. Er schien zu schlummern, und nur zuweilen, wenn die Pferde ganz und gar stehen bleiben wollten, gab er Zeichen von Wachsein, indem er leicht an der
Das Schlittenglöcklein klang dünn und müde und ermunterte Pferde, Kutscher und den im Schlitten liegenden Reisenden durchaus nicht, sondern schläferte sie alle nur noch mehr ein Aus dem halbaufgestellten Kragen eines bäuerischen Schafspelzes blickte dort in der Tiefe des Schlittens ein junges, intelligentes Gesicht, das zu der einfachen Kleidung nicht recht stimmte. In der Tat, der seiner ganzen Länge nach auf dem Heu ausgestreckte junge Reisende hatte sich nur wegen des Frostes so gekleidet, der ihn in der Einöde des.'schen Gouvernements, wo er Sommer und Herbst als Hauslehrer verbracht hatte, im leichten Herbstüberzieher überraschte. Um nicht zu erfrieren, hatte er sich entschlossen, den jetzt auf dem Kutschbock schlummernden Kusjma zu dingen, damit er ihn zur nächsten Eisenbahnstation, der Stadt., bringen sollte, und von ihm hatte er auch den alten, abgetragenen Pelz geliehen. Von dem Gute, auf dem er geweilt hatte, bis nach N. waren es volle dreihundert Werst, und so fuhr er denn schon den zweiten Tag, nachdem er fünfundzwanzig bis dreißig Werst in einem Zuge zurückgelegt und nur zum Füttern der Pferde und zum Uebernachten Halt gemacht hatte.
Der Weg nach N. führte durch wenig besiedelte, waldige Gegenden, und die hohen Nadelwälder wechselten nur mit moosigen Sümpfen ab, aus denen hier und da spärliches Gestrüpp hervorstarrte. Nur selten traten die Bäume von der Straße zurück und eröffneten den Blick auf Felder und zerstreute Holzplätze. Nur selten unterbrach ein Postdreigespann die Einförmigkeit der Reiseeindrücke, dafür aber überholten Kusjmas Pferdchen eine lange Reihe von Schlitten nach der anderen, die sich mit allerhand Holzwaren langsamen Schrittes nach N. schleppten. Die Schlittenkufen knirschten und sangen nur so in dem Schnee. Man hörte die gleichmäßigen Schritte der neben den Fuhren dahinschreitenden Fuhrleute, ihre Stimmen und Bruchteile ihrer Gespräche tönten laut in der klaren Frostluft— dann wurde
wieder alles still und man vernahm bis zur nächsten Begegnung nichts mehr, als den zitterigen Ton des Glöckchens.
Ungeachtet seiner völligen Unbeweglichkeit schlief der junge Mann, der im Schlitten lag, nicht; sein Geist arbeitete klar und baute allerlei Pläne für das ihm bevorstehende Universitätsleben. Die hundert Rubel, die er mit so vieler Mühe verdient hat und die jetzt in seiner Brusttasche liegen, werden ihm die Möglichkeit geben— so denkt er— sich vorläufig ohne andern Verdienst durchzuhelfen. Er wird sich umschauen können, wird mit verschiedenen Menschen bekannt werden und sich mit Dingen befassen dürfen, die ihn interessieren. Da er auf etwa drei Monate von den Sorgen ums tägliche Brot befreit sein wird, kann er sich noch manchen Luxus erlauben: zehn bis fünfzehn Rubel müssen seiner Meinung nach für Bücher und für die Oper übrig bleiben— ja für die Oper, die er mit so großem Genusse besuchen wird, gemeinsam mit seinem Busenfreunde, der gleich ihm ein leidenschaftlicher Musikverehrer ist!
Und zum hundertsten Male begann Nikolai Ruschtschoff mit der Genauigkeit eines echten Geizhalses zu berechnen, wie er seine zukünftigen Haushaltungsausgaben nach Möglichkeit einschränken könnte..." G.## Cnt 9nd
Der Abend nahte, die Dämmerung senkte sich herab, und auf dem klaren, blauen Himmel über den Köpfen der Reisenden erglänzten nach und nach die geheimnisvollen Augen der Sterne Das eintönige Geklingel des Glöckcbens, der langsame Trab der Pferde und das stete Vorübergleiten der dunklen Umrisse der Bäume zu beiden Seiten des Weges überwältigten allmählich das nüchterne Denken des jungen Menschen, und wechselnde Bilder stiegen vor seiner Seele auf. Er sah ein Haus mit weißen Säulen, dann einen Garten, der sich zum Wasser hinunterzieht, eine Terrasse und ein hübsches Flußufer, jenseits. eine weite Wiese und dahinter in blauer Ferne einen Wald.
Das ist das Landgnt, wo er den Sommer und Herbst verbracht hat— ein hübsches, jedoch ein fremdes preßt ihm das Herz zusammen: er erinnert sich, daß er selbs jetzt heimatlos ist, ein Proletarier, und es ist doch noch nicht gar lange her, daß er in den Ferien nach dem geliebten Gütchen eilte, wo ihn der greise Vater so zärtlich empfing, wo jeder Fleck ihm von frühester Kindheit an so wohlbekannt war. Vor seinem geistigen Blick ersteht das alte Häuschen mit der eingesunkenen Veranda, die fast ganz von wildem Wein überwuchert ist; er sieht den Teetisch und dahinter das gutmütige, runzelige Gesicht der alten Haushälterin Agraféna, die ihn mit wohlschmeckenden Küchlein aus der Gesindestube bewirtet. Auch die Gestalt des alten Gärtners Dimitry taucht vor ihm auf, mit dem nachdenklichen Ausdruck des Dorfphilosophen, in einem langen, vom Herrn abgelegten Rocke, mit einem Wust grauer Lockenhaare
auf dem Kopf.
Doch all diese Bilder verschwinden schnell, man weiß nicht, wohin, und wieder ertönen die lustigen Reden der Führer einer
neuen Schlittenkarawane, wieder knarren die hochbeladenen Schlitten, bis es dem Kutscher gelingt, sie zu überholen und hinter sich zu lassen. Der halberfrorene Kusjma steigt nun vom Bock herunter, läßt den Pferden freien Lauf und geht gemessenen Schrittes neben dem Schlitten her; laut kuarren die Sohlen seiner Filzstiefel. Das Glöckchen ist verstummt und man hört nichts als das geheimnisvolle Rauschen des Nadelwaldes. Nikolais Augen fallen wieder zu, doch das Traumbild der teueren Heimat zeigt sich nicht mehr. Irgend etwas beengt seine Brust, drückt ihm krampfhaft das Herz zusammen, und neue, unklare Bilder umgankeln ihn. 8eee 98
Was ist das? Ihm ist, als kröchen die grunen, dunkelen Aeste einer alten Tanne zu ihm heran, mit Birkenzweigen vermischt, und dahinter erblickt er auf grüner, mit kleinen Hügeln bedeckter Fläche einen ganzen Wald von Kreuzen. Dort unter der abseits stehenden Trauerbirke gähnt eine frischgegrabene Grube, und die Leute da lassen etwas an langen, weißen Tüchern hinab in die Gruft. Etwas Teueres, ihm unendlich Liebes versenken sie in den Abgrund. Er hört das dumpfe Geräusch fallender Erde, die Grube füllt sich langsam, und allmählich entsteht ein neuer Hügel, über dem sich im Nebel eines jener christlichen Symbole erhebt. Klagend und leise verhallend ertönt der schmerzlindernde Gesang:„Zum ewigen Angedenken! Zum ewigen Angedenken!“
Das ist alles, was ihm von der Heimat geblieben ist. Er hat keine Zufluchtsstätte mehr, einsam ist er auf der Welt, tödliche Kälte umgibt ihn... Doch, was ist das? Eine heiße Träne ist auf seine Hand gefallen! Er ist nicht allein, jemand teilt seinen Schmerz: es streichelt ihn eine gute alte Frau, die er oft am Tore des benachbarten Hofes gesehen hat; ein junger Bursche nähert sich ihm, blickt ihn freundschaftlich an und streckt ihm die sonngebräunte, abgearbeitete Hand entgegen... sein Altersgenosse ist's, mit dem er in der Kindheit mehr als einmal gespielt hat, bis ihn die Studienjahre und die herrschaftlichen Gewohnheiten jenen vergessen ließen. Die gutmütig einfältigen Gesichter der anderen bäuerlichen Nachbarn blicken teilnahmsvoll auf ihn. Bekannte seines Vaters umgeben ihn, mit denen dieser sein Leben verbracht hat, Freud und Leid mit ihnen teilend, und er selbst hat es nur leichtsinnig vergessen, daß sie auch ihm keine
Fremden sind.
Meine Freunde, meine Brüder!" sprach Nikolai laut und öffnete die schlaftrunkenen Augen. Ueber ihm glühten nach wie vor die Sterne, liebkosende Strahlen aus der Himmelsferne zur Erde hinabsendend, und ihm war, als flüstere ihm eine geheimnisvolle Stimme zu: Du wirst diese guten Leute nicht vergessen und ihre Freuden und Leiden werden dir nie, nie fremd sein!
Neben ihm ertönten Stimmen, und er erwachte vollends. Sie näherten sich bereits dem zum Uebernachten bestimmten Orte. Kusjma ermunterte sich, die Pferde trabten lustiger einher, das Glöcklein erschallte lauter, und der Schlitten fuhr in die Straße

ein hinter uns in einem Park gelegenes Anwesen, das einzige Haus, das hier verschont blieb. Die Flammen wurden noch die ganze Nacht fern gehalten. Die Bürger glaubten, als sie an Lombard=Straße die Flammen südlich über der Straße gehalten hatten, daß die anderen Häusergevierte verschont bleiben würden. Aber das Flammenheer schwang sich unten von Powell=Straße herum und vollzog die Exekution. Dies kam aber erst am nächsten Tage. Wir warteten auf unserem Holzlager bis Mitternacht, und als hinter uns die Ukiah, ein großer Bay=Steamer anlegte, durch den man Anschluß mit Sanoma finden konnte, hatten wir bald mit dem Kapitän vereinbart, unsere Gruppe an Bord zu nehmen, obgleich er erst um 3 Uhr nach Mitternacht auslaufen würde. Er wartete auf einen höheren Bahnbeamten, der auch sein Heimwesen verloren hatte. Um 3 Uhr scheidend sahen wir noch die stille Oase umloht vom Feuer. Es war ein tränenumflorter Abschied von der Ukiah aus, und mit zwischen Furcht und Hoffen geteilter Wehmut verschwand die Szene in dem allgemeinen Flammenmeer, das sich bald aus der größeren Entfernung von der Bay in seiner schreckhaften Majestät unserm Blick darstellte. Wir betteten uns auf dem Teppich einer der großen Kabinen und blieben(der Steamer braucht nur 30 Minuten zur Erreichung des Landungsplatzes Tiberun) bis 6 Uhr an Bord, um bald darauf unsere Reise nach Sonoma fortzusetzen, die noch einmal unterbrochen wurde, da eine durch das Erdbeben unbrauchbar gewordene Eisenbahn=Drehbrücke über einen Wasserarm der Bay durch Boote von Zug zu Zug umschifft werden mußte, was beschwerlich war.
Alle unsere Verwandten tragen durch die Katastrophe, die uns betraf, einen schweren Verlust. Die Versicherung deckt nur einen kleinen Teil, und ob die Versicherungsgesellschaften überhaupt zahlen können, ist fraglich. Und wie die Banken stehen, die sämtlich vernichtet sind, wie und wann das Geschäft ausgenommen werden kann, niemand vermag es zu sagen. Bar Geld hat hier niemand im Hause, alles wird durch ein Schecksystem auf die Banken reguliert. Manche Leute hatten nur einige Dollar in ihrer Tasche; die Situation ist unerträglich. Wir hier in Sonoma sind noch glücklich daran, denn ein kleiner Vorrat von Nahrungsmitteln gibt unszeinfache Mahlzeiten und wir leiden nicht.
Am Tage vor der Katastrophe traf ich noch zwei junge liebenswürdige Söhne Bayerns und verbrachte einige vergnügte Stunden mit ihnen. Am Donnerstag wollten sie mit dem Orient Steamer Sonoma ihre Weltreise fortsetzen. Ich bin nicht in Sorge um deren Verbleib. Sie hatten vollauf Zeit, sich zu retten— aber unter welchen Schwierigkeiten sich dies vollzog, ob sie ihr Gepack verloren haben, ob sie sich von der Bank die Barmittel verschafft haben(denn nach dem Erdbeben am Mittwoch war dies unmoglich)— alles ist mir seitdem, besonders als um 4 Uhr nachmittags das Palacehotel in einem Flammenmeer verschwand, oft sorgenbang durchs Herz gezogen, und ich hoffe, es ist den beiden Landsleuten nicht allzu Trauriges passiert. Die Kaiserliche Reichsoffice sowie Konsul Bopps Appartemnents sind auch zerstört. Kein Hotel, keine Bank, kein Geschäftshaus, kein Warenlager, kein einziges Bureau, keine Fabrik— nichts, nichts, existiert!
Wir haben Bericht durch unsere Söhne, welche die Brandstätte unserer Wohnung besuchten— nicht ausgebrannt, nein radikal abgebrannt. Einiges im Grund vergrabene gerettet. Meine Bücher und Schriften, die ich am Rande des Abhanges wohlbedeckt sicher glaubte, alles zerstört! Wir grüßen Deutschland und unsere Lieben, mit denen uns die Bande des Blutes zusammenhalten, aus der tiefsten Bedrängnis unseres vom Schicksal zerschmetterten häussichen Glückes.
Welt und Wissen.
** von der Kostprobe elsaßz-lothringischer Weine im
Reichstage berichtet der Reichsbote: Abg. Dr. Preiß wies in seiner Begrüßungsrede u. a. darauf hin, daß Elsaß=Lothringen das bedeutendste Weinland unter den deutschen Staaten ist; gegen 90000 Winzer sind mit dem Weinbau beschäftigt.(Es werden jährlich 1119 259 Hektoliter Wein produziert, während die Pfalz nur
eines großen Dorfes mit zwei Reihen hoher, geräumiger Bauernhäuser hinein. Scharf hoben sich die Giebeldächer vom sternbesäten Himmel ab. Die Fenster, durch den in den Stuben hell brennenden Kienspahn erleuchtet, warfen blendende Lichtgarben auf die Straße und blickten freundlich auf die Vorüberfahrenden. Rundumher aber tönten die Reden der Fuhrleute und kuarrten die Schlittenkufen der Karawane, die fröhlich an der Stätte des Abendessens und Nachtlagers anlangte.
Lange vor dem Morgengrauen erwachte Ruschtschoff, und bald darauf befand er sich schon wieder im Schlitten und unterwegs, um die letzte Tagereise bis N. zurückzulegen. Gegen zwölf Uhr erreichte er ein Dorf, in dem er Mittagsrast zu halten geverlei Anzeichen verrieten bereits die Nähe der Großstadt; an der Straße standen zwar große, aber halbverfallene Bauernhäuser, die augenscheinlich von ihren in die Stadt gezogenen Besitzern verlassen worden waren: daneben standen neue, doch ärmliche Hütten, und selten nur zeigte sich ein ordentlich instand erhaltener Bauernhof. Vor der Treppe des Einkehrhauses drängte sich Volk, standen Pferde und Schlitten der Angekommenen.
In der geräumigen Stube wimmelte es von Menschen. Der Ehrenplatz in der Ecke war bereits besetzt, und Nikolai zwängte sich, ohne die Ueberkleider abzulegen, zu einer Bank durch an dem Holzgitter, welches den Schankraum vom Gastzimmer trennte. Unter dem Heiligenbilde saß dort ein ernster Bauer im Tuchkaftan mit einer Kette um den Hals, augenscheinlich der Gemeindeälteste. Neben ihm wühlte ein glattrasierter, städtisch gekleideter Mann in vor ihm liegenden Papieren, und auf der Bank rechts hatten sich einige Dorfkrösusse niedergelassen, die leicht an der besseren Kleidung und den selbstzufriedenen Mienen zu erkennen waren. In einer Reihe mit ihnen saß ein aus der Stadt zugereister Fischhändler.
Vor dem Tische, hinter dem diese Gesellschaft so wichtigtuend throute, drängten sich Bauern, Weiber und Kinder mit abgemagerten, gramverzehrten Gesichtern. Im Vordergrunde fiel ein blasser, unschöner, junger Bauer durch den hoffnungslos bitteren Ausdruck seines Gesichtes auf. Hinter ihm stand ein völlig fassungsloses Weib mit verweinten Augen; es hielt ein elendes Kind auf dem Arm und schien bereit, in Schluchzen auszubrechen; zwei andere, in Lumpen gehüllte Kinder drängten sich an die Mutter heran. Ein halbwüchsiger Bursche blickte gleichmütig vor sich hin, umringt von den nicht weniger ärmlichen Gestalten der anderen Bauern. Alle Gesichter zeigten den gleichen niedergeschlagenen Ausdruck; man sah ihnen die schwerste Sorge des Bauernlebens an und fühlte mit ihnen.
81 545 Hektoliter und Rheinland 335 215 Hektoliter produziert.) Elsaß=lothringische Weine habe wohl schon jeder getrunken, ohne es zu wissen; sie würden vielfach als Rhein= und Moselweine vorgesetzt. Sie verdienten es aber, unter eigenem Namen in die Welt zu gehen; wer sie kennen gelernt habe, wisse sie zu schätzen. Nach diesen einleitenden Worten begann die Probe; zunächst wurden leichte Weißweine in der Preislage von 36 bis 64 M. pro Hektoliter vorgesetzt. Die Weißweine stammten fast sämtlich aus dem Elsaß. Dort wird, im Gegensatz zu Lothringen, das angenehme, frische Rotweine und die feinen Claretweine aus Burgundertrauben liefert, welche denen der Champagne an Güte nahe stehen, fast nur Weißwein erzeugt. In vielen Weinbergen findet sich gemischter Satz. Die Traubensorten Gutedel und Sylvaner, Knipperle, Elbling und andere stehen mit den Edelsorten Riesling, Traminer, Ruländer und Muskateller beieinander, und aus soschem Gemisch werden die Zwickerweine produziert. Unter den ersten neuen leichten Weißweinen wurden sieben Zwicker vorgesetzt. Sie erweisen sich sämtlich als recht angenehm; als Tischweine sind sie sehr zu empfehlen. Es folgten fünf Rotweine, Preislage 70—130 M. pro Hektoliter; der Spätburgunder aus der Gemarkung Gebweiler Kitterle von Dr. Naeder in Gebweiler ist ein vorzüglicher Ersatz für die vollen Burgunderweine der Champagne; auch die Rotweine von Scy und Rappoltsweiler sind prachtvoll, aber nicht leicht. Das muß man auch sagen von den Weißweinen in der Preislage von 80 M.(6 Proben) und 100 M.(5 Proben). Sie sind zum Teil Likörweine wie der verführerische Tokayer=Muskat von Rappoltsweiler und der Gewürztraminer von Adolf Willm in Barr; aber auch die weniger alkoholreichen Trinkweine aus den Traubensorten Riesling und Traminer haben es in sich. Es haben diese Mittelsorten schon viel Blume; sie können sich neben dem, was in den Durchschnittsweinkneipen zu M. 2,50—3,00 die Flasche vorgesetzt wird, sehr wohl sehen lassen. Ganz ausgezeichnet mundete ein Riesling von Ammerschweier. Den Beschluß der Darbietungen machten sechs weiße Qualitätsweine in der Preislage von M. 120 bis 200 pro Hektoliter. Wir kosteten davon einen Reichenweier Riesling von 1900 und einen Traminer aus der Gemarkung Reichenweier Sporn, Jahrgang 1900. Der letztere war besonders hochbukettig, aber schwer, der Riesling war milder, ungemein feinblumig, ein edler, herrlicher Wein.
— Eine neue Ordensauszeichnung für Frauen. Wie das Dresdener Journal meldet, hat König Friedrich August von Sachsen einen neuen Orden zur Auszeichnung von Frauen oder Jungfrauen gestiftet, die sich im öffentlichen Dienste, im Dienste am Hofe oder im Dienste gemeinnütziger Anstalten ehrenvoll ausgezeichnet oder durch hervorragende Leistungen besondere Verdienste um die Förderung des Gemeinwohls erworben haben. Der Orden soll zum Gedächtnis an des Königs Mutter deren Namen Maria AnnaOrden tragen und besteht aus drei Klassen: die erste Klasse wird mit der Krone, die zweite Klasse ohne Krone und die dritte Klasse in Gestalt eines Kreuzes(Maria Anna=Kreuz) verliehen.
ph. Der lenkbare Luftballon des Majors v. Darseval, mit dem das Luftschifferbataillon zurzeit Versuche anstellt, hat sich bei seinem ersten Aufstieg am Samstag voriger Woche glänzend bewährt. Vor einem großen militärischen Publikum, unter dem sich neben vielen Generalstabsoffizieren und hohen Generalen auch der Kriegsminister v. Einem befand, wurde die erste Freifahrt des Ballons unternommen. Tag und Stunde waren mit Sorgfalt verheimlicht. Damit das militärische Geheimnis für den Fall des Gelingens völlig gewahrt bleibe, ließ der Kommandeur des Luftschifferbataillons selbst eine Autorität auf dem Gebiete der Liftschiffahrt bitten, das Kasernement zu verlassen. Die Gondel bestiegen Major v. Parseval, Hauptmann v. Groh von den Luftschiffern, ein Ingenieur und ein Monteur der Firma, welche die von einem Benzinmotor getriebene Maschine konstruiert bat. Der Ballon erhob sich dann zwei= bis dreihundert Meter in die Luft und fuhr über dem benachbarten Schießplatz Tegel hin und her. Dann gingen die Lenker dazu über, den Schießplatz zu umkreisen, um schließlich achtmal eine Acht in leichtester, scheinbar müheloser Weise zu fahren. Ohne Schwierigkeiten landete der Ballon, der
Das, was hier vorging, war die erzwungene Eintreibung der rückständigen Steuern durch den Verkauf von Hab und Gut.
Die Glücklicheren, die sich vor der Versteigerung das nötige Geld verschaffen konnten, hatten, wenn auch mit großen Opfern, ihre Habe gerettet und standen jetzt beiseite. Die anderen aber, denen es nicht gelungen war, sich aus der Klemme zu ziehen, erwarteten ergebungsvoll ihr Schicksal.
„Nun, Nikolai Sidorowitsch, wer ist der Nächste?“ fragte der Gemeindeälteste.
Iwan Bespäloff," erwiderte der Schreiber.„Er hat für die erste Hälfte und an Rückstand aus früheren Jahren neun Rubel und dreiundfünfzig Kopeken zu zahlen; sein Heu ist auf fünf Rubel geschätzt, sein Kalb auf vier Rubel.“
„Nun, Iwan, hast du das Geld bereit?“ wandte sich der Gemeindeälteste an den blassen jungen Bauern.
Ja, woher sollte ich's denn nehmen, Dimitri Iwanowitsch? Ich hab' eine kränkliche Frau und kleine Kinder, ich kann weder als Fuhrmann fortgehen noch in der Stadt arbeiten... und was für eine Ernte wir in diesem Jahre hatten, wissen Sie ja selbst: nicht nur, daß nichts zum Verkaufen da ist, wir selbst werden bald kein Stückchen Brot mehr haben. Haben Sie christliches Erbarmen, Dimitri Iwanowitsch! Wir wollen ewig für Sie zu Gott bitten, wenn Sie uns bis zum Frühling Frist geben; im Frühling werde ich alles abzahlen. Das Kalb zum Beispiel, was ist's denn jetzt wert? Im Frühling aber gibt mir ein jeder gern drei blaue Papierchen dafür... Wenn Sie
sich nicht erbarmen, wenn Sie das Heu verkaufen, dann habe ich kein Futter für die Kuh und muß mit meinen Kindern Hungers sterben.“
So spricht Iwan mit dumpfer, vor Aufregung bebender
Stimme.
„Nein, nein! Das ist alles Unsinn! Ich kann euch keine Frist gewähren. Ich werde ja selbst von der Obrigkeit bedrängt," antwortet der Gemeindeälteste.„Frag' doch bei Jeffsej Mitritsch an, er ist dein Nachbar; vielleicht zahlt er für dich.“
„Was fällt Euch ein! Für solch hochmütiges Pack soll ich zahlen?“ schreit einer der Reichen.„Die danken's mir nicht, verstehen ja nicht einmal sich zu benehmen, wie sich's gehört, und angesehenen Leuten Achtung zu bezeigen. Die beleidigen uns, wo sie nur können... und für die sollte ich zahlen? Nein, Sie erlassen mir das wohl, Dimitri Iwanowitsch!“ Und. wütend in der Erinnerung an die Unehrerbietigkeit der Nachbarn, die er oft genug übervorteilt hatte, wandte sich der Dorfprotz ab, wobei er geringschätzig murmelte:„Wenn sie mir noch Ehrfurcht erzeigen, mich bitten würden, dann würde ich Kalb und Heu kaufen.“.. 6612#
Das Gesicht des armen Iwan wurde noch bleicher. Er begriff,
gegen 8½ Uhr aufgestiegen war, kurz nach 9 Uhr wieder. Ein zweiter Aufstieg wurde nach einiger Pause, in der die Lenker und der Erfinder mit den Zuschauern ihre Ansichten austauschten, gegen 10 Uhr unternommen. Auch diese Fahrt ging glatt und ohne Unterbrechung vor sich. Hervorzuheben ist, daß nur mit halber Kraft gefahren wurde. Die Windstärke betrug nur 5. Die Versuche haben ergeben, daß der Ballon auch bei einer Windstärke von 7. der Durchschnittswindstärke und bis zu Stärke 10 noch Befriedigendes leisten wird. Ein für gestern geplanter Aufstieg unterblieb, um den neuen Ballon nicht dem Regen auszusetzen. Der Wind war gestern weniger stark als am Samstag. Es verlautet nun, daß der Ballon, der vorläufig gefüllt bleibt, um jederzeit zum Aufstieg bereit zu sein, am Donnerstag bei der Parade dem Kaiser vorgestellt werden soll. Dazu würde er vom Luftschifferbataillon entleert und an Ort und Stelle neugefüllt werden.
Allerlei von nah und fern.
60 Internationale Scheckdiebe. Man schreibt uns aus Ather 20.Mai1906: Seit geraumer Zeit wurden Schecks, welche im Ausland lebende Griechen in ihr Vaterland sandten, aus den betreffenden Briefen entwendet. Die Briefe selbst gelangten wohlversiegelt, ohne eine Spur der Verletzung an die Adressaten. Der Schaden belief sich in kurzer Zeit auf verschiedene tausend Pfund Sterling. Da den griechischen Postbeamten eine Veruntreuung nicht nachzuweisen war, wies die griechische Regierung ihre Vertreter im Auslande an, sich mit der Sache zu befassen. Kürzlich brachte nun der griechische Gesandte in London in Erfahrung, daß ein öfter zwischen England und Griechenland hin= und herreisender Grieche, namens Liakis, häufig bei einer Londoner Bank Schecks verkaufte, welche auf Athener Banken ausgestellt waren, und welche er angeblich aus Griechenland erhalten hatte. Der Gesandte erstattete Anzeige, worauf Liakis sofort spurlos aus London verschwand. Die Scheckdiebstähle dauern indessen fort. Es scheint, daß Liakis einer internationalen Gaunerbande angehört, welche wohl auch in Griechenland Mitglieder zählt. W 4
60 Eine Villardpartie im Löwenkäfig. Aus London wird berichtet: Eine aufregende Vorstellung hat in dem Stoke=on Trent Hyppodrom stattgefunden. Zwei Billardspieler spielten eine Partie von 25 Points in dem Käfig, in dem sich sämtliche Löwen des Zirkus befanden. Die Löwen waren zunächst sehr aufgeregt, wurden aber durch ihren Wärter beruhigt, und nun konnten die unerschrockenen Billardspieler ihre Partie beenden, worauf ihnen die Zuschauer mit Begeisterung zujubelten. x
** Der Kaiser als Visitator. Wie bekannt wird, besichtigte kürzlich der Kaiser unweit Metz den großen Exerzierplatz Freskaty. Bei einer Gefechtsübung des Königsregiments legte sich der Kaiser hinter die auf dem Boden liegenden Schützenlinien und sah nach, ob die Mannschaften die Visiere richtig gestellt hatten. Hierbei bemerkte der Monarch, wie gemeldet wird, daß einer der Schützen zum Schuß anlegte, ohne das Visier, dem Befehle gemäß, sorgfältig eingestellt zu haben. Da tönte es plötzlich aus dem Munde des Kaisers:„Du(?), das kostet mindestens drei Tage, wenn's ein
anderer sieht!“..
(0 Die russische Reichsduma scheint von der Regierung hinsichtlich ihrer Leistungsfähigkeit im Essen und Trinken merkwürdig gering eingeschätzt worden zu sein. Der Wirt des Büffets der Reichsduma bezahlt keine Pacht, sondern bezieht noch 35 000 Rubel Unterstützung. 2.
** Ein sinkendes Dorf. Aus Brüssel wird der Vossischen Ztg. geschrieben: Das in anmutiger Landschaft bei Lüttich gelegene Dorf Glain wird in Kürze nicht mehr bestehen. Die dortigen drei Kohlengruben wurden so tief ausgeschürft, daß die Erdschicht, auf der sich das Dorf erhebt, die Last nicht mehr zu tragen vermag und der Boden sich seit längerer Zeit senkt oder auseinanderklafft. ]<space> E i n e<space> A n z a h l<space> v o n<space> H ä u s e r n<space> i s t<space> ü b e r<space> N a c h t<space> z u<space> R u i n e n<space> g e w o r d e n,<space> manche stehen schief und drohen jeden Augenblick einzustürzen, auch
1 solide Neubauten entgingen solchem Schicksal nicht. Eine Frau sah sich, als sie ihr Häuschen betrat, plötzlich infolge Senkung des
daß er durch erniedrigendes Betteln seinen Besitz noch retten konnte. Aber sich vor Jeffsej erniedrigen, vor dem ärgsten Feinde, an den er so viel von seinem Hab und Gut verloren hatte, dem er so viel Arbeit und Mühe umsonst geopfert hatte— das ging über seine Kraft!
Doch da ist ihm, als höre er das unaufhörliche Weinen seiner Kinder wieder, denen es an Brot und Milch mangelt; er sieht sein Anwesen zugrunde gerichtet, seine letzte Kuh für eine Kleinigkeit verkauft— und das Entsetzen besiegt seinen Stolz. Leises Stöhnen bricht aus seiner Brust, die Knie zittern, und schon will er sie vor dem Geizhals beugen, um von ihm das Geld zu erbitten, und sei's auch um einen kaum erfüllbaren Preis...
Nikolai Ruschtschoff verfolgte mit gespanntester Aufmerksamkeit das Drama, welches sich in der niedrigen Dorfstube abspielte. Iwans hoffnungslose Miene erweckte in ihm die Erinnerung an selbstdurchlebte, der Verzweiflung nahe Augenblicke; die Gedanken und Empfindungen des unglücklichen Bauern ergriffen ihn unwillkürlich und riefen in ihm das Gefühl der Verwandtschaft, des inneren Zusammenhanges mit dem im Elend Befindlichen wach. Vor seinen Blicken erstand wieder das Bild des fernen Dorffriedhofes und des brüderlichen Mitgefühls der Bauern mit seinem Schmerze.„Auch dies ist mein Bruder,“ dachte er,„und ich kann und muß ihm helfen.“
Fast wie von selbst griff er nach der Brieftasche, näherte sich dem Tische und hielt Iwan durch eine schuelle Bewegung davon ab, vor Jeffsey niederzuknien.
Laß das Bitten... du brauchst es nicht!“ sagte er, nahm zehn Rubel aus seiner Brieftasche und warf sie mit den Worten auf den Tisch:
„Bitte den Steuerrückstand Iwan Bespaloffs von mir einzuziehen!“
Die Hütte hatte sich inzwischen mit den Fuhrleuten einer langen, mit Nikolai zugleich angelangten Schlittenkarawane gefüllt. Die Männer hatten die Ueberkleider abgeworfen und wollten sich gerade Tee mit Weißbrot und dem üblichen Gläschen Schnaps bestellen, als die Vorgänge im Zimmer ihre Aufmerksamkeit fesselten. Die unverhoffte Hülfe, die dem zahlungsunfähigen Bauern von dem durchreisenden Jüngling zuteil geworden, verblüffte sie alle.
Auch Iwans Gesicht drückte zweifelndes Staunen aus, allmählich aber erhellte es sich, Tränen traten in die Augen des armen Menschen, und ein dankbarer Blick traf den unerwarteten Wohltäter. Nikolai erwiderte diesen Blick freundschaftlich; als er jedoch die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich gerichtet sah, errötete er und wandte sich schnell dem Ausgange zu. Durch die Reihen der Fuhrleute und der Steuerschuldner lief ein Murmeln des Beifalls, und man hörte Gebetsworte— das Gebet des

Juni1ee.
Erdgeschosses im Keller, eins Mädchen, das auf der Straße ging, sank mit einem Male bis an die Hüften in eine soeben entstandene Erdspalte. Die wohlhabenderen Familien verlassen das sinkende Dorf und siedeln sich anderswo, zumeist in Lüttich, an.
** Eine große Menge Weizen ist nach einem Telegramm der Times aus Ottawa dadurch verloren gegangen, daß der große Ogielvie=Elevator bei Fort William bei Ontario in den Fuß stürzte. Ueber eine halbe Million Bushels Weizen sind vollständig vernichtet.
(6 Eine Siegeskranzplantage. Man schreibt uns aus Athen 21.Mai1906: Neben dem antiken Stadion soll ein Oelbaumwald aus von Olympia stammenden wilden Oelbäumen angelegt werden. Dieser wird die Siegeskränze für die künftigen Sieger in den olympischen Spielen liefern.
** Den Rampf gegen die Schleppe will nun auch die Stadt Stuttgart aufnehmen. In der Sitzung des Stuttgarter Gemeinderats befaßte man sich kürzlich mit einem Antrag auf ein Verbot, Kleider auf der Straße schleppen zu lassen. Der Antrag wurde an die Polizeiabteilung verwiesen.
Das Brautkleid der Orinzessin Ena. Ueber das Brautkleid und die kostbaren Gesellschaftsroben, die König Alfons für seine Braut anfertigen läßt, werden jetzt nähere Mitteilungen gemacht. Das Brautkleid selbst und eine wundervolle nilgrüne Seidentoilette, die dem ersten Schneider Madrids anvertraut sind, sind noch nicht in Arbeit genommen, da man noch auf die Ankunft der Stoffe aus Lyon wartet. Die Spitzen der beiden Kostüme haben dem König so außerordentlich gefallen, daß er sie selbst, zugleich, mit einer Stoffprobe seiner Braut nach Cowes mitbrachte. Das Hochzeitskleid wird aus weißer Duchesse=Seide bestehen und ist verschwenderisch mit kostbarer Brüsseler Nadelspitze garniert, von der zwanzig Ellen allein für den Mantel gebraucht werden Der Mantel ist sehr lang, zum Abnehmen eingerichtet und wird um die Schultern gelegt. Er ist mit reicher silberner Handstickerei bedeckt, deren Muster in einem Ornament von Rosen, dem Emblem Spaniens, besteht. Die Korsage ist sehr tief geschnitten, das Kleid hat ein viereckiges Dekolleté, dessen Garnierung ebenfalls aus silbernen Rosen und aus einer Applikation von Nadelspitzen gebildet ist.
wird Führer einer Gruppe, wo er sich großartig macht. Er ist es, der die jüngsten Radauszenen im Parlament arrangiert hat. Er allein leistet darin mehr als eine ganze Partei. Er ahmt das Glucken der Henne nach, das Schnattern der Gänse, das Gequäk kleiner Kinder und das Quieken des siamesischen Schweines. Er ist glücklich. Er fühlt sich als nützliches Mitglied der Gesellschaft..
Zur Erheiterung.
K0) Moderne Riesenkarawanserei. Man schreibt uns aus New York vom 12.Mai1906: An der Ecke der vierten Avenue und der 42. Straße hat gestern ein neues Riesenhotel seine Tore geöffnet, das durch den Glanz und die Pracht seiner Einrichtung, sowie durch unvergleichlich praktische Ausstattung selbst in New York wo es an solchen Riesenkarawansereien gewißlich keinen Mangel aibt, Aufsehen erregen muß. Das Hotel Belmont ist eines der größten der Welt; es enthält 1006 Gastzimmer und kann etwa 1600 Personen gleichzeitig beherbergen. Dieses einundzwanzigstöckige Prachtgebäude wurde mit einem Kostenaufwand von über 32 Mill. M. errichtet. Die gesamte Ausstattung ist ebenso prächtig als gediegen und praktisch. Vor allem fällt der hervorragende Gebrauch an Marmor und Kristall auf. Das Hotel besitzt nicht weniger als
165 000 Quadratfuß Spiegel und 25000 Quadratfuß geschliffenes Fensterglas. Das Fundament des Riesengebäudes steigt 70 Fuß in den Boden hinunter, so daß fünf Stockwerke des Hauses unter dem Straßenniveau sich befinden. In diesen fünf Stockwerken befinden sich fünf verschiedene Restaurants, in denen 1200 Gäste gleichzeitig Platz haben, sodann die weitläufigen Küchen und Bäckereien, Modellwaschanstalten, die gewaltige Feuerungsanlage, die 30 Tonnen Kohlen jeden Tag verschlingt, die Riesenmaschinen von 3100 Pferdekräften, eine Eisfabrik, die 20000 Pfd. Eis in 24 Stunden erzeugen kann, eine Station der New Yorker Untergrundbahn, die elektrischen Anlagen, sowie eine eigene Quelle, die täglich 10 000 Gallonen Wasser liefert. Der über das Straßenniveau emporragende Teil des Hotels ist 300 Fuß hoch. Auf dem obersten Dach befindet sich ein 150 Fuß hoher stählerner Mast für Funkentelegraphie, die mächtigste Telegrapheneinrichtung, die im Umkreis von vielen hundert Meilen zu finden ist. Der erste Stock des Gebäudes enthält die Luxuszimmer, deren jedes 25—100 Doll. den Tag kostet; sämtliche Badezimmer im Hotel sind mit Karraramarmor ausgelegt. Im ersten Stockwerk befindet sich ferner die prächtige Banketthalle und einige Ballsäle. Die modernen Kühlkammern des Hotels, im untersten Stockwerk gelegen, sind mit verschiedenen Temperaturen für die verschiedenen Weinsorten versehen; der Weinkeller enthält natürlich alle kostbaren Auslesen der guten Weinjahre und hundert Jahre alte Marken. Die Architekten dieses gewaltigen Baues, der oberhalb der Straße noch vier Speisesäle, einen Palmengarten und alle wünschenswerten Luxusräumlichkeiten enthält, sind die Herren Warren und Wetmore.5
(0 Von Luegers Humor zeugt seine Siegesrede über die Wahlen der Leopoldstadt. Er erklärte: Ich habe gesagt, daß ich im Falle unseres Sieges in der Leopoldstadt einen Riesensprung machen würde, so groß wie ich ihn seit meiner Jugend nicht meyr gemacht habe. Nun habe ich das allerdings daheim in meinem Zimmer ohne Augenzeugen versucht, ob's auch gehe. Es ging aber nicht.(Heiterkeit.) Das ist wieder ein Beweis, daß man nicht versprechen soll, was man nicht halten kann".— Bei der Feier des 50jährigen Schauspieler=Jubiläums Martinellis, des berühmten Anzengruber=Darstellers, erschien auch Lueger auf der Bühne des Deutschen Volkstheaters und hielt an den Gefeierten eine Ansprache. Dann setzte der Bürgermeister humorvoll hinzu:„Es werden zwar viele darüber witzeln, daß der Bürgermeister hier Komödie spielt. Ich fühle mich hier auch nicht ganz sicher auf der Bühne. Aber ich dachte mir:„Riskierst es, Bürgermeister von Wien, es kann
Dir nix'scheh'.“ Stürmischer Applaus begleitete die Worte Luegers, der schließlich Martinellis gerührten Dank mit den Worte= unterbrach:„Jetzt geben S' mir halt auch noch ein Bussel!" und den Künstler umarm.
armen Weibes mit den Kindern, dem die Errettung aus Elend und Not neues Vertrauen auf die Hülfe von oben einflößte.
Heilige Muttergottes, Fürbitterin der Leidenden, hilf uns armen Sündern!... Herr Jesus Christus, du Sohn Gottes...“
murmelte sie inbrünstig.. 8es z
In der Menge wurden Stimmen laut:„Das ist'mal ein braver Junge! Hat dem armen Kerl geholfen, hat ihn vor dem Untergange errettet!“
Das ist wirklich nach Gottes Wort!“ meinten andere.
Wer ist's denn... Man sagt, ein Lehrer... So hat der gute Mensch also seine selbsterworbenen Kopeken hingegeben! Ja, man sieht, er hat schon selber die Sorge kennen gelernt daher versteht er unser Bauernelend... Er ist ja selbst nicht
aut gekleidet!". 4— G. km
Was ist denn, Brüderchen," begann einer der Fuhrleute, ein wohlgestalteter, rothaariger Bauer,„sind wir nicht auch Christen? Können nicht auch wir armen Leuten aus der Not helfen? Wir sitzen ja nicht arbeilslos da, haben unsern Verdienst. Anstatt Schnaps zu trinken, legen wir unsere Kopeken zusammen— jeder gebe nach seinen Kräften,— vielleicht können wir auch die andern guten Leute von ihrem Unglück befreien, uno hier in der Stube ist's ja auch ohne Schnaps warm genug.
Recht. recht hat er, Bruder!... Jawohl, wir wollen die armen Seelen loskaufen! Unserer sind ja so viele, wir werden's schon zustande bringen!... Also los, Burschen, bindet die Geldbeutel auf!“ tönten die Stimmen durcheinander.
Wie ein Funken in dürres Reisig, so war die gute Tat Ruschtschoffs in die einfachen Herzen der Tagelöhner gefallen. Sein Edelmut hatte auf die Schar ansteckend gewirkt, und bald war die ganze Summe der rückständigen Steuern erlegt. Der Sammlung hatte sich auch der durchreisende Fischhändler angeschlossen; lange hatte er düster und mißtrauisch auf die Vorgänge geblickt, mit dem deutlich erkennbaren Wunsch, sich der allgemeinen Stimmung nicht zu unterwerfen, doch auch sein Herz hielt's nicht aus, und er steuerte eine Banknote bei. Sogar der Gemeindeälteste, der den Betrag der Rückstände nachzählte und
X Wie man in Frankreich Deputierter wird, teilt der Gaulois in einer humoristischen Plauderei mit: Auf normale Weise: Man ist Großgrundbesitzer oder Großindustrieller in der Provinz. Die Familie ist alt eingesessen und seit einem Jahrhundert und mehr hat es immer im Parlament ein Mitglied gegeben, das ihren Namen trug. Bis zum 30. Jahre hat man sich mit seinen Geschäften abgegeben, geheiratet, Kinder bekommen, ohne sich irgendwie für die„Oeffentlichkeit" zu interessieren. Man hat die Wahlen überwacht, sich für andere angestrengt. Allmählich bekommt man darin Uebung, die geschmeidige Wählermasse zu bearbeiten, gewinnt daran Gefallen und ist schließlich ganz ernsthaft dabei. Die Dreißig sind überschritten, unser Freund hat eine gesicherte Stellung, nicht mehr allzuviele Haare, einen kleinen Schmerbauch und viel Ehrgeiz; da stellt sich eines Tages die schicksalsschwere Frage ein:„Warum nicht ich“? Er beginnt sich an gemeinnützigen Arbeiten zu beteiligen, und nach ein paar Jahren sitzt er auch glücklich im Palais Bourbon, nimmt sehr sorgsam die Interessen seiner Wähler wahr, arbeitet in verschiedenen undankbaren Kommissionen und macht auch von Zeit zu Zeit Zwischenruf, damit sein Name im Bericht erscheine. Eines Tages wird er seinen Platz im Senat einnehmen... Durch Skandal: Er ist immer so in den Cafés herumgelungert, hat in den Zeitungen wilde Radauartikel geschrieben; hat Skandal auf Skandal angerührt und bei jeder Gelegenheit die Aufmerksamkeit auf sich gelenkt. Ein großer Skandal stellt ihn schließlich ins erste Treffen, ein begeisterter Bezirk, von Reklame berauscht, wirft ihn schließlich auf einen Sitz im Palais Bourbon, wo er wie eine Bombe niederfällt. Er wird sich nicht ohne Mühe behaupten, und ein anderer Skandal wird ihn endlich plötzlich von der Stelle entfernen, auf die ihn ein Skandal gebracht hatte... Durch Zufall: Warum? Er weiß es nicht. Auf Ehrenwort, er weiß es wahrhaftig nicht! Er ist noch ganz verdutzt, lacht, wenn man ihm davon spricht, und führt sein Erstaunen in den Wandelgängen spazieren. Eines Tages, wie das so geht, dinierte er mit ein paar einflußreichen Leuten. Man sprach von einem freien Sitz, auf den man gern einen Mann haben wollte, der einen nicht geniere, nicht zu viel arbeite und sich still und bescheiden verhalte. Er saß dabei, er sagte nichts, und er dachte an nichts mehr. Da fällt plötzlich ein Blick auf ihn. Warum nicht er? Ein angenehmer Junge, nicht ungebildet, ziemlich reich und nicht dümmer, als notwendig. Und so kam es denn. Beim Dessert ist die Sache erledigt. Ohne ihm Zeit zum Nachdenken zu lassen, arrangiert man für ihn die Wahlkampagne, stößt ihn vorwärts, und nun ist er drin, und er füllt seinen Platz aus so gut wie ein anderer... Durch die Frauen: Er hat immer eine besonders schöne Krawatte gehabt, einen hübschen Fuß, einen unternehmenden Schnurrbart, eine verführerische Stimme und dann jenes„gewisse Etwas“. Er hat ihnen allen gefallen! Sie haben alles für ihn getan, und er hat alles durch sie getan. Sein Schlachtfeld waren die Salons und die Boudoirs; bei einem Diner hat er mehr erreicht, als ein anderer in Jahren angestrengter Arbeit. Und so ist er aufwärts gestiegen, der kleine Ministerialbeamte, hat eine reiche Frau genommen und beherrscht die Situation. Er wird Minister werden und vielleicht sogar noch mehr... Aus Lust am Radau: Schon auf der Schule hat er in den Mathematikstunden immer Radau gemacht. Später machte er Radau in den Singspielhallen und Ballokalen. Man wird älter. Man muß sich der Ordnung fügen und ernsthafter ins Leben sehen. Aber er kann immer noch nicht seinem eigentlichen Beruf entsagen, und die innere Stimme treibt ihn. Er läßt sich also in die Kammer schicken und
das Geld von so ungewöhnlichen Zahlern empfing, verriet unterdrücktes Wohlgefallen.. 1113 Mae, Es i.
Na ja,— natürlich,— das ist ein gutes Werk. Es ist euer wohlerworbenes Geld, ihr könnt damit machen, was ihr wollt. Wir können das nicht hindern.“
Nur der Schreiber und die Dorfprotzen, augenscheinlich seine Freunde, machten sauere Gesichter. Der Schreiber machte sich bald zum Gastwirt hinter das Holzgitter, um durch einige Gläschen Schnaps wieder zur Besinnung zu kommen und seine Gedanken zu ordnen, die Krösusse aber beeilten sich, unbemerkt davonzuschleichen, als fürchteten sie irgendwelche für sie nicht schmeichelhafte Kundgebungen. Doch man hatte sie vergessen, und nur ein magerer, halbwüchsiger Bursche, einer von den losgekauften Bauern, rief ihnen nach:„Na, hat's euch mal getroffen?“ Sie blickten sich aber nicht einmal mehr um. Etwas Ungewohntes, ihnen selbst Unverständliches, regte sich bei einem jeden von ihnen in der Tiefe des Herzens und rief den Zweifel wach, ob sie wirklich die achtbaren Leute seien, als welche sie sich zu betrachten gewohnt waren.
Nikolai Ruschtschoff setzte seine Reise fort, ohne gespeist zu haben; er verschob das Mittagessen und Teetrinken bis zur nächsten Station.
Gegen Abend, als in der Ferne auf dem hohen, jenseitigen Ufer des breiten, eisbedeckten Stromes die Umrisse der Stadt N. sich zeigten, uis die Flammen der zahlreichen Laternen in der
frostigen Luft aufblitzten, wie eine ferne Illumination, als er nur noch eine Stunde zu fahren hatte, um die Eisenbahn zu erreichen, die ihn morgen in der Hauptstadt abliefern sollte— da entstanden in seinem Kopf wiederum Pläne für das ihm bevorstehende neue Leben in der Großstadt. Nun mußte er seine Sparsamkeit verdoppeln; für Luxuswünsche hatte er nun nichts mehr übrig. Aber ein Strom von Blut und Tatkraft durchflutete ihn und verlieh ihm die Ueberzeugung, daß er eine Fülle von Kraft besitze, daß er nie einsam und fremd im Leben dastehen werde, da ihn mächtige Fäden mit der Heimat verknüpften.
Und etwas Warmes und Liebes zog durch seine Seele...
Spiel= und Rätsel=Ecke.
5
Schachaufgade.
Schwarz.
e d 1 g h
a b o d g h
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 3. Zuge matt. Rätsel=Novelette.
2 4 3 7 war 5 6 6 2 1 6 2 33 geworden. Er wollte auf der Hochzeitsreise gern das 6 5 5 4 sehen. Laß uns lieber nach 4 76 gehen, bat sie, wo 3547 einst gewohnt und wo ich auch meine beiden Schwestern 5 4 3 2 und 4 7 1 2 besuchen kann. Mach kein 1 546 7 3, das Wasser ist überall 3 2 1 1; nimm das 6 5 11 5 4 und schneide den Führer auf. auf der zwanzigsten Seite findest du, wohin wir wollen; wir gehen nach 1 2 34 5 6 7.
Schieberätsel.
Man schreibe die Worte:„„
Pumphose Offizier Saffian Mammon Lorgnette Östern Grammatik Remise Weinfaß Teppich Vesuv
untereinander und verschiebe sie so lange seitlich, bis eine Buchstabenreihe den Schmuck eines Festes ergeben.
Gegensätze.
Für jedes der nachstehenden Worte soll ein im Gegensatz zu ihm stehendes Wort gesucht werden. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben alsdann einen Wunsch für unsere Leser.„
1. langsam. 2. schmutzig. 3. selten. 4. Junggeselle, 5. grob. o. Tadel 7. auswendig. 8. Debet. 9. wund. 10. Schande. 1I. laut. 12. Hütte. 13. tapfer. 14. Export. 15. streng. 16. Meister. 17. stark. 18. heiter. 19. richtig. 20. gemein. 21. Ernst. 22. flach.
Fragment=Aufgabe.
Die nachstehenden 9 Wortfragmente:
Ka Ru Ka Do We Ei Lo Fe Ah sollen durch Hinzufügung je eines Buchstaben am Schlusse zu Worten umgestaltet werden, die alsdann— die Reihenfolge bleibt unverändert— den Namen eines christlichen Festes uns nennen.
Charade.
Meine Erste die besitzet Nur allein das Tier;
Wenn du übst dich in der Zweiten,
Halt auf frei Revier.
Hast gefunden du die Silben Und hast sie vereint,
Ein Bewohner dir von Garten Und von Feld erscheint.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Rätsel.
Geländer— Gelände.
Rätselhafte Inschrift.
Ae gypts ja jarnich so ae Fi vi das da.
Silbenrätsel.
S S 2 1 70 MR
—*—
„„„ e 2 2•
* 2 2 □—
— 8 □
„„**
u
Walpurgisnacht.
Verwandlungsaufgabe.
Mond Mund Hund Huld Held Hela.
Mond Fond Fund Sund Sand Sang. Mond Mord Lord Lori Lora Hora.
Mond Bond Bund Rund Rune Rute. Zitaten=Umordnungsrätsel.
1. Ein zweites Ich. 2. Glücklich die Besitzenden. 3. Weiche dem Nötige sie hereinzukommen. 5. Die grausame Notwendigkeit. Ist menschlich. 7. Glaubet dem Erfahrenen. 8. Hier stockt es.
eren. 6. Irren 9. Herrschaft und Freiheit, 10. Auf frischer Tat. 11. Hand vom Bild. 12. Wissen 17„#4 13. Wir können nicht.
14. Nahrung des Geistes. 15. O
schaft ist Macht
von genny. Bilderrätsel.
Schulamtskandidaten.
(Nachdruck und Nachbildung auer Teile untersagt.) r<space> B.*<space>
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

K
Lolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
3. Juni 1900.
Für die Frauen und Kinder.
T
Zum Nachdenken.
Die Achtung ist nicht die Wurzel, aus welcher die Rebe der Liebe erwächst, aber sie ist der starke Eichbaum, an dem jene emporrankt und ihre köstlichen Früchte reift.
Wer Meuschen kennen lernen will, muß sie in ihrem Wünschen studieren.
angibt.
Der Mensch ist nie so edel, als wenn er um Verzeihung bittet oder selber verzeiht.
Ein törichter Freund kann uns mehr Schaden zufügen als ein kluger Feind.
st Vom Leihen.
Wer von uns hat nicht schon wertvolle Gegenstände verliehen, um sie— wenn überhaupt— in gänzlich verändertem Zustande
zerknüllt, zerfetzt, Handschuhe, Schleier, Gutter in undrauchenl.
Verfassung. Aergerlich gedenken wir der achtlosen Leiher, die so leichtsiunig mit unserem Besiztun geschaltet haben, und schwören, es sei diesmal gewiß das letztemal gewesen, daß wir so gutdumm gewesen seien; aber, wenn wir sie wieder vor uns sehen mit der liebenswürdig bittenden Miene, so bringen wir's gewiß nicht über's Herz, ihnen diesmal ihre Bitte abzuschlagen, so fest auch unser Vorsatz gewesen ist. Es ist eben sehr schwer, jemanden etwas zu versagen; höchstens flechten wir verzagten Herzeus die Bitte ein, diesmal etwas vorsichtiger zu sein.
Diese Bitte bleibt meistens unberücksichtigt; denn wer einmal geliehenes Gut nachlässig behandelt hat, wird sich auch im Wiederholungsfalle nicht besser benehmen. Sind es zumeist doch auch dieselben, die sich allenthalben ihre Sachen zusammenbetteln mit einer Ungeniertheit, die oft aus Unglaubliche grenzt, die auch im Haushalt nie hinreichend und genügend vorgesehen sind und bei einem kleinen Zwischenfall in große Verlegenheit geraten und händeringend in der Nachbarschaft zum„Leihen“ herumschicken: hier Eier, dort Milch, hier ein Nudelholz, dort ein Waffeleisen, oder dies und jenes, was eben fehlt. In Ansehen stehen diese Entleiher in ihrem Bekanntenkreise nicht; besonders auf dem Lande wo in einem däftigen Haushalt alles auskömmlich und reichlich vorhanden ist, sieht man geringschätzig auf sie herab, und der Bauernwitz hat für ihr Gebaren, Gegenstände zu entleihen, die durch den Gebrauch an Ansehen verlieren, das Scherzwort geprägt: Leiht mir Eueren Schinken.
Manche Bewohner großer Mietshäuser verleihen grundsätzlich nichts, ein sehr vernünftiger Standpunkt, der sich unter Fremden auch durchführen läßt, Bekannten gegenüber aber schwer fällt. Oft hat man die gute Absicht, den Sündern einmal energisch die Wahrheit zu sagen; gegebenen Falles läßt man es aber meist mit einer Auspielung geuug sein und kann sich nicht zu der verdienten Strafpredigt aufschwingen. Mit ängstlicher Besorgnis gibt man der Leichtsinnigen, die ihren Schirm mit überraschender Sicherheit vergißt, den eigenen guten Seidenschirm mit, den sie gewiß nicht selbst wiederbringen wird. Aber man kann sie doch in der hübschen Toilette nicht im Regen davongehen lassen und kann noch froh sein, wenn man ihn auf verschiedene Aufragen in heilem
Diese oordung in eigenen und fenden Augelegesteiten ist für den an geordnete Verhältnisse gewöhnten unbegreiflich und steht in enger Beziehung zu der Unordnung in Geldausgaben. Die Entleiher sind durchaus nicht immer die weniger Vermogenden; sie finden es nur sehr bequem, sich dies oder jenes aus ihrem Bekanntenkreis zu verschaffen, statt selbst Geld dafür auszugeben. Es finden sich immer übergeuug unter den Bekannten, die gutmütig geung sind zu leihen, was sie brauchen: den Brennapparat, den Malkasten, die Garderobe für das Theaterstück.
verschlägt es ihnen, wenn nachher der teure Platinstift nicht mehr funktioniert, die Kapseln der Farbentuben verloren, die Pinsel nicht gereinigt sind und daher verderben, wenn sie di Hälfte der geliehenen Toilettesachen verloren haben? Junge Mädchen, die leicht vergeßlich und unordentlich sind, sollten von den Müttern strenge angehalten werden, mit den geliehenen Gegenständen noch sorgfältiger umzugehen, als mit den eigenen, deren Wert man schätzt, weil man Geld dafür bezahlen mußte.
Auch im Entleihen von Geld sind viele Menschen überaus leichtsinnig. Man macht einen Ausflug zusammen:„Ach, Sie sind wohl so freundlich, für mich vorzulegen; ich mache dann alles zusammen ab.“ Es wird eine photographische Aufnahme von einer Gruppe gemacht. Frau., die die Probebilder einsieht, bekommt auch die Rechnung geschickt; oder man nimmt gemeinschaftlich einen Wagen. In allen diesen Fällen wird die Dame, die die Geldauslage gemacht hat, nursehr schwer zu ihrem Rechte kommen. Eine oder die andere vergißt sicher, den vorgelegten Betrag zurückzugeben, selbst häufig genug, wenn sie öfters gemahnt wird; nur sehr energische Damen wissen sich das ihnen zustehende zu verschaffen. Die meisten unter uns sind zu schüchtern oder zu zartfühlend oder zu geniert, zum wiederholten Male die Fahrlässigen zu mahnen. Töricht genugt Denn wenn wir auch die paar Pfennige, die wir der Vergeßlichen in der Straßenbahn geliehen haben, weil sie„zufallig das Portemannaie vergessen hat" verschmerzen können, so liegt doch gar kein Grund dafür vor, ihr die Landpartie oder das Theaterbillett oder die Photographien zu verehren; einmal haben
wir nicht einmal Dank davon; denn augenscheinlich denken sie gar nicht mehr daran, daß wir für sie bezahlt haben, sonst hätten sie ihre Schuld wohl längst beglichen, und dann liegt auch zu meist gar keine Veranlassung vor, so freigebig gegen die Schuldner zu sein, die oft genug in reichlicheren Verhältnissen
Aber es ist uun einnal so; man geniert sich, das Geliehene zurückzuverlangen und vermeidet daher möglichst, zemande etwas vorzustrecken, um nicht in die unangenehme Lage zu kommen, es verlieren zu müssen. Eine sehr energische Dame amüsierte mich durch die praktische, geschäftliche Art, womit sie sich ihr Recht zu verschaffen wußte. Sie hatte einen größeren Betrag vorgelegt, den sie wie selbverständlich repartierte. In einigen liebenswürdigen Billetchen teilte sie den einzelnen Festteilnehmerinnen die Höhe ihrer Schuld mit und erm#####n de meisten den Betrag umgehend zugesandt; die anderen wollten ihre Schuld persönlich abmachen kommen, vergaßen das, oder schwiegen sich ganz aus. Meine Bekannte setzte nun eine Liste auf, warin der Betrag, die Teilnehmer und die Zahlung genau notiert waren; die zog sie bei passender Gelegenheit ganz ungeniert aus der Tasche und erinnerte die Saumseligen liebenswürdig und deutlich an die schuldige Summe:„Ich sehe nicht ein, weshalb ich Ihnen die sechs Mark schenken soll.
Man sollte es sich doch zur Pflicht machen, alles Entliehene so bald als möglich zurückzuerstatten, ob es sich nun um Geld oder um Gegenstände handelt; und was Letztere anbelangt, so sollte man seinen Stolz darein setzen, sie in tadellosem Zustande zurückzugeben. Etwaige durch uns zugefügte Schäden mussen auch von uns vorher ausgemerzt oder verbessert werden.
Plauderei von Hermann Grelling.
Als Franz eines Morgens im Garten spazieren ging, hörte er ein Rascheln in einem Haufen Laub, der in einer Ecke aufgeschichtet lag. Verwundert stand er und lauschte: plötzlich kroch ein Igel aus dem Haufen hervor und trippelte in seiner täppischen Weise über den Weg. Franz sprang hinzu, sich des Tieres zu bemächtigen, da rollte der Stachelhäuter sich blitzschnell zu einer Kugel zusammen, die auf allen Seiten ihre scharfen Stacheln emporstreckte. Der Knabe zog sein Taschentuch heraus, breitete es auf dem Boden aus und rollte das unangreifbare Tier vorsichtig mit dem Fuße darauf, das Tuch dann an den vier oben zusammengenommenen Zipseln packend und seine Beute
ins Haus tragend.8
„Vater, ich habe einen Igel gefangen,“ rief er freudig und setzte seinen Gefangenen in der Stube nieder, wo dieser, immer
noch in seiner Kugelgestalt verharrend, liegen blieb.
Alle Familienmitglieder traten herzu, das interessante Tier in Augenschein zu nehmen. Auch Bello, der Spitz, sprang begierig herbei, bellte wütend und versuchte den Igel zu fassen, stach sich aber natürlich an den spitzen Stacheln und prallte laut heulend zurück. Gar possierlich nahm es sich nun aus, wie er jetzt vorsichtig um seinen Feind herumging, ihn beschnupperte und mit der Pfote vorsichtig zu betasten versuchte, sich aber ängstlich hütete, mit den gefährlichen Pfeilen nicht wieder in zu nahe Berührung zu kommen.
„Nimm ihn mal und setze ihn auf den Tisch,“ sagte der Vater,„ich will euch einmal einige seiner Eigentümlichkeiten
vorführen."
Das werd' ich schön bleiben lassen," lachte Franz.
„O, man kann ihn ganz ruhig angreifen, wenn man es nur versteht,“ sagte der Vater.„Schaff erst Bello hinaus, dann will
ich es dir zeigen.“
Der Hund wurde hinausgebracht. Der Vater rollte nun den Igel in die Stellung, welche das Tier beim Gehen einnimmt und strich dann von vorne nach hinten leise die Stacheln zurück. Nun faßte er es ruhig in die Hände, ohne sich im mindesten zu verletzen, gerade so, wie viele Jungen es verstehen, barfuß über ein Stoppelfeld zu marschieren, ohne sich zu stechen, indem sie die Stoppeln geschickt mit den Füßen niedertreten.
Nun paßt einmal auf, wenn er sich aufrollt," sprach Vater, als der Igel auf dem Tische lag.„Aber ganz still, damit
er sich sicher fühlt."— 6
Es dauerte auch nicht allzulange, so begann der zusammengerollte Igel sich zu regen. Das Fell zuckte eigentümlich, der vordere und hintere Teil des Stachelpanzers schob sich auseinander, die Füße suchten den Boden, das kleine Schweineschnäuzchen kam zum Vorschein. Nun verschwanden allgemach die Falten der Kopfhaut, das Gesicht glättete sich, die Nase lugte hervor, und das Gesicht, das erst wie finster und zornig aussah, schien mehr und mehr den Ausdruck gemütlicher Heiterkeit anzunehmen. Jetzt wollte der Gefangene ganz ruhig abmarschieren, da pfiff der Vater, und blitzschnell kugelte er sich wieder zusammen. Der Vater wiederholte den Pfiff von Zeit zu Zeit, und jedesmal zuckte der Igel zusammen, wie wenn ein elektrischer Schlag ihn getroffen hätte; am kuriosesten aber nahm es sich aus, als der Vater nun eine Klingel nahm und dieselbe vor seinen Ohren in Bewegung setzte, denn bei jedem Klingeln zuckte das Tier und schien sich zu verneigen.
„Gibt es kein Mittel, ihn zu zwingen, sich aufzurollen?
O doch,“ belehrte ihn der Vater.„Paßt einmal auf.“
Er zog tief an seiner Zigarre und blies dem Igel den Rauch zwischen den Stacheln hindurch in die Nase. Sofort streckte sich der Gefangene, hob den Kopf und tat einige plumpe Schritte, der Rauch schien eine fürchterliche Wirkung auf seine Geruchswerkzeuge hervorzubringen.
Ein anderes Mittel, das sogar Hunde und Füchse, neben dem Uhn seine Todfeinde, anzuwenden wissen,“ fuhr der Vater fort,„ist, daß man ihn ins Wasser bringt oder damit begießt.
Dann richtet er sich auf der Stelle auf. Sonst kann man machen, was man will, denn die Kugelmanipulation ist seine einzige, aber äußerst wirksame Waffe. Auch wenn er fällt, wendet er sie an; sobald er den Grund unter sich weichen kugelt er sich blitzschnell und fällt dann wie ein Ball zur Erde, ohne sich Schaden zuzufügen. Der Uhn mit seinem scharfen Schnabel und seinen Krallen weiß ihm freilich beizukommen, trotz der Zusammenrollung, er fährt zwischen den Stacheln
Der Vater gebot jetzt, einen Napf mit Milch herbeizubringen, in welchem etwas Semmel gebrockt war. Der Igel wurde auf den Boden zurückgebracht, der Napf vor ihn hingesetzt, und die Familie zog sich etwas zurück. Diesmal währte es länger, bevor das Tier seine Verteidigungsstellung aufgab. Endlich geschah es doch, und rasch witterte es die Milch, die es leidenschaftlich liebt, rückte dem Napf auf den Leib und begann zu
„Ich habe in meiner Heimat oft ein Wiesel beobachtet, das dreist aus seinem Versteck kam und aus dem Napfe der Katzen leckte," erzählte der Vater.„Uebrigens wird unser Freund schnell zahm und gewöhnt sich an alle mögliche Nahrung. Sogar Alkohol nimmt er an und berauscht sich förmlich. Er ist in der Scheune und im Stalle als Mäusefänger vorzüglich zu brauchen, auch von den häßlichen Küchenschwaben befreit er seine Pfleger; nur in der Nacht ist er unangenehm, denn er verursacht viel Geräusch im Hause. Einen merkwürdigen Anblick gewayrt es, wenn er Obst oder Laub nach seinem Neste befördert; er spießt ersteres mit seinen Stacheln an und wälzt sich im letzteren herum, es aufspießend und so trausportierend. Wenn er sich auch einmal etwas Obst zulegt und ein Küchlein frißt, so ist er doch ein äußerst nützliches Tier, das selbst die giftige Kreuzotter furchtlos angreift und verzehrt und sich ruhig von ihr beißen läßt, da ihm ihr Gift nicht das mindeste schadet. Ebensowenig das Gift der spanischen Fliegen, das für andere Tiere tödlich ist. Er verzehrt sie mit Behaglichkeit. Wenn er jagt, zeigt er sich sehr geschickt, selbst die flinke Maus weiß er im Sprunge zu fangen. Eier soll er vorsichtig auf den Boden legen, mit den Vorderbeinen halten, dann eine Oeffnung in die Schale beißen und, ohne etwas zu verschütten, auslecken. Die kleinen Igel werden weiß geboren, erst binnen 24 Stunden treten die Stacheln mehr hervor. Im Winter liegt er in einem wahren Totenschlaf, nur dann erwacht er, wenn man ihm gar zu sehr zu Leibe geht. Die Zigeuner betrachten ihn als delikaten Braten — wollt ihr versuchen, ob sie recht haben?"
Alle verneinten lachend, worauf der Igel wieder in den Garten zurückgebracht wurde. Er hatte ihnen eine ebenso genußwie lehrreiche Stunde bereitet.
Zur Unterhaltung und Belehrung.
* Ein Fündholzkunststück. Man bitte jemand, eine Anzahl Streichhölzer in zwei Reihen nebeneinander zu legen, und zwar soll die erste, obere Reihe mehr als 10 Hölzer enthalten, die zweite oder untere Reihe jedenfalls 1 Holz weniger, als in der oberen Reihe liegen. Nun lasse man von der oberen Reihe eine beliebige Anzahl Hölzer wegnehmen(diese Zahl müssen wir aber selbst angeben!), danach von der unteren Reihe soviel, wie noch in der oberen Reihe liegen geblieben sind, endlich alle Hölzer der oberen Reihe, und sage nun sofort, wieviel Hölzer sich noch in der unteren Reihe befinden. Das Geheimnis besteht einfach darin, daß in der unteren Reihe stets 1 Holz weniger liegt, als man zu Anfang von der oberen Reihe wegnehmen ließ. Zum Beispiel hat jemand oben 18. unten 17 Hölzer hingelegt; wir lassen oben etwa 5 Hölzer wegnehmen, bleiben 15. Ebensoviel werden nun unten weggenommen— 17— 13, Rest 4, also 1 weniger als man wegnehmen ließ. Die Wegnahme der übriggebliebenen Hölzer in der oberen Reihe dient nur zur Ablenkung.
* Ein scheintoter Goldfisch. In einem nicht bedeckten Aquarium oder Fischglas kommt es nicht selten vor, daß ein Fisch beim in die Höheschnellen herausspringt und auf dem Boden zappelnd in wenigen Augenblicken verendet. Der Eigentümer hält dann den leblos daliegenden Fisch für tot und bereitet ihm ein mehr oder minder ehrenvolles Begräbnis, vollzieht auch wohl die Feuerbestattung an ihm. In den meisten Fällen mag wohl auch das Leben erloschen sein; daß man aber immerhin noch einen letzten Versuch nicht verschmähen darf, zeigte mir folgendes kleine Erlebnis aus den letzten Wochen. Ich trete eines Morgens an mein Aquarium, meine Lieblinge gewissermaßen zu begrüßen, und vermisse die schönste Zierde desselben, einen Goldorf, den ich vor etwa zwei Jahren ganz klein eingesetzt habe und der sich nun zu eiuem recht stattlichen Fischchen herausgewachsen hat. Ich suche in allen Verstecken, doch vergebens. Nun suche ich außerhalb des Aquariums auf dem Fußboden, dann auf dem Tische— endlich finde ich ihn völlig steif und leblos hinter dem Aquarium in einem Napfe mit Vogelfutter liegen, in den er beim Emporschnellen gefallen war. Ich lege den toten Fisch auf ein Stückchen Pappe und trage ihn nach der Küche, ihn den Kindern noch einmal zu zeigen bevor ich ihn beseitigte. Da, als ich ihn gerade in ein Schächtelchen betten will, das ihm als Sarg dienen sollte— die Kinder wollten ihn im Garten begraben— nehme ich ein leises Zucken der Kiemen war, das mich veranlaßte, ihn doch noch einmal ins Wasser zu bringen. Rasch war eine Schüssel mit Wasser zur Stelle, der Fisch wurde hineingesetzt, und siehe da, nach kurzer Zeit begannen seine Kiemen wieder zu arbeiten in einer krampfhaften Weise, in kurzen, unregelmäßigen Bewegungen. Bald begann er einige ungeschickte Schwimmbewegungen auszuführen, immer aber lag er dabei auf dem Rücken, er hatte die Fähigkeit, sich im Gleichgewicht zu erhalten, verloren. Mir kam der Einfall, ihn in die rechte Lage zu bringen, also den Rücken nach oben zu versetzen; ich faßte ihn am Schwanze, drehte ihn um und hielt ihn geraume Zeit so, im übrigen seine Bewegungen nicht hindernd. Und siehe, en ging zusehends besser mit ihm, er fing bald an selbständig zu schwimmen und nach einigen Stunden war er wieder ganz der alte. Das ist ein Beweis, daß Scheintod bei Fischen vorkommen kann. Ist natürlich eine zu lange Zeit seit dem Verlassen des Wassers verflossen, so dürfte alle Mühe umsonst sein.
**