Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
" Is Pig. die einspaltige Zeise.
Auteigen*“..— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Zahntechn
Vorich
Kasparstr. 39
eminiusstr. 91 - Henriette na, T. v. 6. rl Vonitz. 5
Zeiland,####
Annoste#. Theresia s# ., Hansarin
Kläser, 11
Kath. Schmat
Eicks. I v. hier. J =Deutz. dorf.- Johan Zeinen, Fabri
bald Mälche# Miebach, stä Hanke, Sh# Joh. Kraemn
in Adln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Zeilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreit: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,08(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 310. 20. Jahrgang.
Köln, Sonntag, 11. November 1906. Redaktion: Feruspr. 259, 382, 425. Heute 12 Seiten.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Vorteilhaftes Angebot
für die Leser des
Kölner Local-Anzeigers
Ausschneiden
und sofort einsenden
wegen Abbruch des Hauses
Bezugsschein
für die Leser des
Kölner Loeal-Anzeigers.
mit Stäben und Oesen, fertig zum Aufhängen,
sollen so lange derVorrat——— 4 per Stück an die Leser
reicht, zu dem unglaub- HAIIN 1 MI, des Kölner Local-Anzeilich billigen Preise von nsna eis“ gers geliefert werden.
Es dürfte jedem bekannt sein, dass eine gute Wandkarte
SOHSt einom Preise von&8 Mark
angeboten wird, und empfehlen wir jedem, vor Bestellung hierüber Erkundigungen einzuziehen. Unsere Wandkarten sind alle nach dem
neuesten Material gearbeitet, in—10 Farben gedruckt, mit Stäben und Oesen versenen, also fix und fertin zum Aufhängen und bilden neben der Unentbehrlichkeit und nützlichem Wert einen hübschen Wandschmuck für jedes Kontor, für jedes Herrenzimmer, für jede Schülerstube, für jedes Lesezimmer.
Eine neue grosse Weltkarte,
Grösse 126 X89 cm.
Eine Verkehrskarte von Europa,
Grösse 107X 126 cm.
Eine neue Wandkarte von Deutschland,
Grö se 103X106 cm.
Eine neue gr. Wandkarte v. Rheinland.
Grösse 126X89 cm.
Mit diesen wertvollen Wandkarten hoffen wir den lebhaften Beifall der Leser zu finden, und da die Nachfrage bereits jetzt eine sehr grosse ist, so empfichlt es sich, Bestellungen schleunigst zu bewirken.
Die Besteller müssen den nebenstehenden Bezugsschein ausschneiden, ausfüllen und an die Verlagsanstalt
atthias Wilte Briechenmarkt; hauer, Rirkhof 5, u.#
sgeh., Eintr#
Kassenrabatt
Aeusserst günstige Gelegenheit zum Einkauf besserer
Josef Wingen, en, Metzzermstr, ., Neußerstr. 308 37.- Maria T Scilia, T. v. Hud v. Pet. Waldor Tagel., WilhelrCranachstr.) Elise, T. v. Frr Rob. Somm bel, Stuà— ., Neußerstr
Schuhwarenhaus TR
Telephon 7642
nahe dem Dom
Nähschule
Die Bücher:
Kinkel, Die Weyden, Das Ahrtal Weyden, Cöln vor 50 Jahren, Arndt. Rhein= u. Ahrwanderungen
Wirtgen, Das Arthal,
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1372 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge Mädchen erhalten praktische Anleitung im Weißnähen, Sticken Zuschneiden, auch im Ausbessern und Stopfen der Wäsche und sonstigen weiblichen Handarbeiten. Die Anfertigung sämtlicher Wäsche wird übernommen.
Das Nähere Vinzenz=Schwestern Nippes, Merheimerstraße 217. Aufnahme zu jeder Zeit.
sowie sämtliche Gewürze zur Printenbäckerei empfiehlt in nur feinster Qualität äußerst billig*
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
ippine, T..## v. Pet. Elizn, el, Telegr.=Asit,
erz., Kuenstr. 4 * Franz, Arnal. = Helene, T# lfons, S. v. Pau
einsenden.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local= Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
sich geschnitzte Truhe(Renaissance) id verschiedene Antiksachen zu jedem nehmbaren Preis abzugeben. Ehrenfeld, Stammstraße 92, III.
4rädr.,
pass. zum Möbeltransport, spottbillig zu verk. Masena, Brückenstr. 12.
Schuhmacher=Maschine,
Zylind., 20 zu verk. Ulrichgasse 63.
ugust Schneide Sechzigstr. 2 tterscheid,###. - Friedrich Lu## gerstr. 10.
n grosses
südenfeldmark Niehl, u. Sox senbicht, u. An Cöln, u. schaff., v. E. v. Rippes,.k ersbach, u. A d. v. Koblenz in, v. Merhein
auenheimerst. sote, Merheine: u. Schlose
Doppelstück Rhenus-Seifen
——
wie nebenstehend abgebildet kostet nur 25 Pfenn
Rhenus-Seife im Karton ist eine garantiert reine, verbesserte Kernseife und besitzt alle Vorzüge eines erstklassigen labrikates. Man verwendet sie mit grossem Erfolge bei jeglicher äsche unter grösster Schonung der Stoffe. Ihr äusserst milder Charakter befähigt sie zur unbedenklichen Behandlung der feinsten weissen und farbigen Stoffe, deren Gewebe in keiner Weise angeRobert Plih, Nikod. Palskt ). In de.
u. Elis. 200
ngerichersnt. einerges., Eshegriffen werden. Wegen ihrer grossen Ergiebigkeit, die sich in einer äusserst sparsamen Abnutzung zeigt, ist sie unter den einwandfreien und reellen Waschmitteln eines der billigsten mitBeim Einkauf von
erverein:
iptlehrer.## schulen Kolr Klassenlehre faßte man
erkennt die e Kölner splan=Komr ion Getgot. t aus 3 Rererinnen un
CUreesu gabeuauun uun gggg ge
m
Rhenus-Seife
achte man auf nebenstehende Packung.
denn nur in dieser Umhüllung erhalt man die echte Rhenus-Seife, deren grosse Vorzüge und Wirkungen man aufrichtig prüfen wolle.
Erhältlich in den einschlägigen Geschäften.
Adam Helbach
Seifenfabriken Köln-Deutz und Bonn.
Rhenus-Waschmittel

Kinder-Garderobel
Für Knaben und Mädchen jedes Alters!
Mädchenkleider, schottisch oder dunkel gemustert. Alter—12 Jahre Mädchenkleider, uni Cheviot, hübsche Farben.. Alter—12 Jahre
Knabenkittel, marine Cheviot, gute Qualität.. Alter 1½—12 Jahre
Knabenkittel mit Höschen in marine Cberio. Alter 110—3 Jahre Knaben-Norfolkanzüge, Joppenanzüge Alter—12 Jahre
Knaben-Matrosenanzüge gute Qualität" Alter 1½—12 Jahre
Englische Mädchen-Paletots, woderne Pasvon. Alter.— 15 Jahre Kieler Mädchen-Paletots Ia. Svalität und Verarheterg 15 Jahre Knaben-Ueberzieher ganz gefüttert, in gemustertem Chiter z. 12 Jahre Englische Knaben-Paletots sanz gefüttert, in melterez. 12hre Kieler Knaben-Paletots sanz gefüttert. Ia. Opalit- uter 2. 118 Jahre
Mädchen-Capes mit Kapuze in marine Cheviot Mädchen-Capes Ia. Cheviot, mit und ohne Durchgrif Knaben-Capes mit Kapuze in marine Cheviot
Knaben-Capes mit grauer Kapuze in grau Loden
Knaben-Canas mit Durchgrif und Tasche, in Cheviot und Hitgeirgeo 14 7
Alter—12 Jahre Alter—14 Jahre Alter—11 Jahre Alter—12 Jahre
25.. bis
00 bis
K bis
Köln, Breite Strasse 113-123.
Am Montag den 12. November 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Löln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fäßchen mit Moselwein, a. 20 Liter, 1 Korkmaschine, 13 Stück=Träger von Eisen, 7 Stück kleine=Träger von Eisen, 25 Sack Zement, 10 Stück Balken und 1Tisch mit Kopierpresse, 1 Partie Balkenholz, 4 Stück Knotensteine, 1 Sofa mit Kameltaschen 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Schreibtisch, zweisitzig, in Eichen.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 12. Nov. 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Partie div Hausmobilien als: Tische, Schränke,
Stühle, Oefen, Kommoden, Sessel, Sofas, Spiegel, Bilder, 1 Mangel, 1 Pult u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 12. November 906, vormittags 10 Uhr, sollen m Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel mit Stufe und 1 Ladeuregal mit 11 Fächer.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 12. November 1906, nachmittags 4 Uhr, soll
im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend, versteigert werden:
ein Pferd, Schimmel, Wallach.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 12. November 1906, vormittags 11 Uhr, soll Severinstraße 152 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß Notwein, enthaltend 618 Liter.
Fromm, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die aus dem
Konkurs
Jos Engelen
Köln— F. 1001 Unter Goldschmied 58
Oefen
und
Herde
in grosser Auswahl und jeder Preislage
für Gas- und Kohlenheizung.
Bade-Einrichtungen. Gas- u. Wasser-Installation.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene 5 ges. Lohr
Fran Jusizrat Dr. Jul. Bachem## Vermählte
—„ Se 10 minhmderen mashaun O ffh Bes 122 Thranfold Röln2
wird am Dienstag den 13. November er., morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Gereon gehalten. Zur Teilnahme werden Verwandte und Freunde hierdurch eingeladen.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 12. November 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherstellage, 1 Nipptischchen, 3 Lehnstühle.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Köln, Balthasarstraße 11.
Auton Ktug
herrührenden
Möbel und
Gardinen
kommen Sternengasse 95 zum Verkauf.
Speisezimmer, Wohnzimmer, Herrenzimmer, Salons mit Umbau in Mahagoni u. Nutzbaum, Küche, Teppiche. Läufer, Gardinen, Stores, Nouleaus.
Anton Grewe Auktionator und Taxator Sternengasse 95. Günstige Gelegenheit für Brautleute!
Zur Hauptziehung 5. Klasse 215. Lotterie habe noch avzugeben:
1 ½ 1 L 1/ Lase
10 18 74 15 1/1 L#
20 25 50 100 200 M.
Neubestellungen auf Lose für die 1. Klasse 216. Lotterie nehme jetzt schon entgegen.
Kunstausstellungslose a 2 M. Berliner Pferdelose a 1 M. Schönon Kgl. Lott.=Einnehmer,
Onen, Ehrenstraße 19.
Frauen
zum Austragen von Zeitungen bei dauerndem, steigendem Verdienst sofort gesucht.
Hohestraße 143150, 1. Etage.*
fürstenwaren w. Aufg. d. Geschäftes
spottbill. zu verk. Ulrichgasse 65.
Cavczieren à Rolle 30 Pf. Alle * Maler= u. Anstreich.=Arbeiten gut
und billig. Rotgerberbach 26.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Josef May
findet Dienstag den 13. November, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 65
Am Montag den 12. November 1906, mittags 1½ Uhr,
aerde ich im Auftrage des J. Grund in Parchim und auf Grund des Handelsgesetzbuches für Rechnung dessen, den es angeht, auf dem Güterbahnhof in Cöln=Deutz öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern:
2Waggon= 20000 Kilo Kartoffeln, Magnum Bonum, Speiseware.
Verkauf findet statt.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz Neuhöfferstraße 5.
# Ehrenfeld
Rüchen-Einrichitzgcl
ilon-Einricht
Namen
Gesellschaft Kheintscher Vienenfteunidee
Bürgergesellschaft(Eing. Köhrergasse)
verbunden mit Honig=Verlosung.
Zum Verkauf gelangt nur
garantiert reiner Bienenhonig. Eröffnung Sonntag den 11. November, 11 Uhr vorm. bis einschließlich Dienstag den 13. November.
Eintritt gegen Programm à 10 Pfg. Lose, die zum freien Eintritt berechtigen, sind dort erhältlich.
Aufilryu. Regenmäntel
Hugtwasser
Wichzelschnüte Rosenkranse
alles billig zu verkaufen.
Weine
: v. Tl. M.
Moselwein
1 11 11
11 11
Rognah.„ v. 111.4
Schuhe
Herrenschuhe von Damenschuhe
0
"
Aunton
Arbeitschuhe„ Tagerei Sester,

es Blatt.
85
Dahlen
Dahlen
Lohr
Kan
schränte—
spiegell
chinngen
61
-Steste
ehuet
Mäniel
ast.
id Parfüg chüte Mkräute—
sine
v. Fl. M. 1) 11 1
—
9 11 0
uhse vont 6 M.
KXIE I
Komner Local-Anzeiger Nr. 316&a Jonntag, 11. November 1900.
Kölner Neutumspattei.
In kommenden Dienstag den 13. November fudet abends 8½ Uhr in großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appelhofplatz) eine
roße, allgemeine, öffentliche
Zeutrums=Versammlung
satt, in welcher
ser Stadtverordn. Instizrat Kausen
sprechen wird über:
Der Prozeß Zilkens gegen Hewel und die Zenunsfraktion d. Stadtverordnetenkolleginms.“
Bei der großen Bedeutung und Wichtigkeit dieser Verimlung werden alle Parteiangehörige um recht zahlund pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Wr
HOMESTR.11-13
Kinematographische Vorführungen des
Köpenicker Kassenraubes. I Die Hinrichtung
der Brüder Bloemers in Düsseldorf. Ausserdem in der Schreckenskammer:
Der Hauptmann von Köpenick.
Eintritt 50 Pfg.
Die Vorstellungen sind fortwährend.“
ksverein für das katholische Deutschland,
Sektion Köln.=
In der Versammlung vom 26. Oktober 1906 wurde schlossen, die
Zeutral-Sterbekasse„Leo“
zuführen.
Aufnahmefähig sind Mitglieder katholischer Vereine beiderlei schlechts vom 15. bis 60. Lebensjahr. Sterbegeld nach freier Wahl bis zum Höchstbetrage von Mk., nach Tarif I zahlbar beim Tode; nach Tarif II bar beim Tode oder spätestens beim vollendeten 60. LebensF
Beitrag je nach dem Alter und Sterbegeld.
Anmeldungen werden entgegengenommen:
für den nördlichen Bezirk:
Bierbrauerei Vogel, Ursulastraße 5/7,
für den mittleren Bezirk:
Verbrauerei„Im St. Peter“, Sternengasse 3991
für den südlichen Bezirk:
„Annohaus“, Annostraße 86, sopie durch die mit Vollmacht versehenen Kassierer.
loysianisches Bündnis St. Gereon.
Montag den 12. November 1906, abends 8 Uhr, im Konzert## der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
Pohltätigheits-Auführung:„Thomas Morus“
Historisches Trauerspiel in 5 Akten von Chr. Ney.
= Preise der Plätze: Reserv. Platz 1,50., Saal 1., Galerie 50 Pfg
Mangaramme aulzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, biüig und schön.
aub uentummt Mattb.&amp; Rola Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Gebrüder HerrnfeldAnfang
8 Uhr.
Theater.
Ende
10½ Uhr.
Gesamt-Gastspiel im Scala-Theater.
Heuter Letzte
Sonntags-Vorstellung. Donnerstag
Abschieds-Abend!
Allabendlich
Hayfisch geht zur Jagd!
mit Donat Herrnfeld als Heinrich Hayfisch. Theaterkasse ab 10 Uhr den ganzen Tag geöffnet.
Stholischer
Köln gegründ.1867,
40. Stiftungsfest
am
Sonntag den 18. November 1906. Vormittags 9½ uhr: Feierliches Hochamt
in der Kirche St. Michael(Brüsselerplatz),
wozu höflichst eingeladen wird.
Abends 8 Uhr:
Familien-Festlichkeit
im Prunksaale der Bürgergesellschaft mit reichem Programm: Lieder, Konzert, Theater=Aufführung
und Tanz.
Einlaß unter den üblichen Bedingungen gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte; die Mitgliedkarten pro 1907 sind an der Kasse zu haben. Allseitige Beteiligung der Mitglieder mit Familie erhofft
„ Der Vorstand.
Sonntag den 18. Nov., nachmittags 3½ Uhr,
(Einlaß 2¾ Uhr)
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse)
Aufführung des Trauerspiels:
Chomas Becket
Primas von England von Raoul Konen
unter persönlicher Leitung des Verfassers und Mitwirkung der Schauspieler: Adolf Bouwmeester, früher Mitglied des Grand-Theaters in Amsterdam(Thomas Becket) und Friedrich Heinemann aus Köln(König Heinrich).
Kostüme aus dem Atelier für Theatergarderobe von Frings(Köln).
Der Reinertrag wird verwendet zur Weihnachtsbescherung
und Unterstützung dürftiger Mitglieder des kath. Arbeitervereins Köln=West.
Reservierter Platz M..—. Saal 50 Pfg. Galerie 30 Pfg.
Karten im Vorverkauf in den Zigarrenhandlungen von J. Barty, Apostelnstr. 36, und Ph. Coenen, Schaasenstr. 5, sowie in den Buchhandlungen von Zacher, Komödienstr., und Benziger, Martinstr. 20, in letzterer auch Textbücher.
Lehrlingshaus St. Josef
Köln Weißgerbereckgasse 2. Köln
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und Kaufmanns=Lehr= lingen gegen billige Vergütung gute Wohnung, ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Geeignete Stellen in Köln werden bereitwillig nachgewiesen.„
Jede Auskunft erteilt Der Rektor: Dr. P. Pirnay.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner TocalAnzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 12. November 1906. 60. Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel von Félia Litvinne von der Großen Oper in Paris.
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Litvinne a.., Brunner, Böhmer Rohr; die Herren: Gerboth, vom Scheidt. Vanoni. Liszewsky, Petter, Bauer, Batz, Dlabal, Köhler.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Große Preise.
Dienstag den 13. Nouember 1906. 67. Ab.=Vorst. Serie C.
Anfang 6½ Uhr.
Gastspiel von Fritz Rémond vom Stadttheater in Riga
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.(Pariser Bearbeitung.)
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 12. November 1906. 73. Vorstellung.
Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten und einem Zwischenspiel von Hermann Sudermani. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hensgen, Horwitz, Frey, Harnischfeger, Gaebler, Ullmann; die Herren: Turrian, Weinmann, Lindner, Aßmann, Becker, Borcherdt, Odemar, Reitz, Nitzgen, Mangold, Jahn=Stausen
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise. 1E
Dienstag den 13. November 1906. 74
Der Prinzgemahl.
Lustspiel in 3 Akten vou Leon Tarnof und Jules Chancel.
Mittelpreise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
Neues Stadttheater. Mittwoch, 68. Abonnem.=Vorst., Serie D. Der Trompeter von Säkkingen. Donnerstag, 69. Ab.=Vorst., Serie A. Tell. Freitag, 70. Ab.=Vorst., Serie B. Anf. 7½ Uhr.(Gastspiel Costa. Salome. Samstag, 71. Ab.=Vorst. Serie C. Alda. Sonntag, 72. Ab. Vorst. Serie D.(Gastspiel Mme. Gay.) Carmen. Altes Stadttheater. Mittwoch, keine Vorst. Donnerstag, 75. Vorst. Das Blumenboot. Freitag, 76. Vorst., 5. Vorst. i. Novit.=Ab. Zum ersten Mal: Der Jude von Konstanz. Samstag, 77. Vorst., 11. volkst. Vorst. z. erm. Preisen. Großstadtluft. Sonntag, nachm. 3 Uhr, 78. Vorst 3. Arb.=Vorst., 9. Nachm.=Vorst. Judith. Abends 7½ Uhr, 79. Vorst. Das Blumenboot.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Zur Feier des Elften im Elften: Grosses karnevalistisches Familien-Konzert
ausgeführt von dem Musikkorps des Berg. Feld-Art.-Regts. Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Herrn Robert Fensch.
Anfang 7 Uhr.
Anfang 7 Uhr
IAE
PIANOS
und Harmoniuns liefert zu mäss. Preisen
in idealer Vollkommenheit die Piano-Fabrik
1 von Arthur Lehmann, Barmen,
Köln, Hohenstautenring 23*
Ecke Zülpicherplatz.
Grosse Auswahl, kulante Zahlungsbedingungen
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Hobestrasse 23—25, am Bismarckdenkmal.
Fernsprecher 5141.
Filialen: Mannheim, Ludwigshafen, Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Dortmund, Aachen, Nürnberg, München, St. Johann, - 1 Straßburg, Stuttgart und Zürich.
Bereits eröffnet resp. in Gründ. begriff. Neues Programm:
1. Ehrliche Kinderherzen, dramatisch.
2. Elefanten=Parade in Indien.
3. Die Hammelkeule, humoristisch.
4. Die Tochter des Türmers, dramatisch.
5. Clown=Body mit Familie, farbig.
6. Unverfroren, humoristisch.
7. Abentener in der Luft.
8. Der„Hauptmann“ von Köpenick.
Eventuelle Aenderungen des Programms vorbehalten.
Preise der Plätze:"„# 4 0*I. Platz KK 0,90] Kinder u. Militär I. Platz######3 II.„ K. 0,55 I„„„„ M. 0,25
Ununterbrochene Vorstellung mit Orchesterbegleitung. Beginn der Vorstellung: 11 Uhr mittags u. 3 Uhr nachmump..
Vornehm eingerichtetes
use Bentg..10 Tage Brogrammwechlet.
K
per Kölner Local=Anzeiger kostet monatlich 1□ nur 30 pfg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei dazu.
****

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310&a Sonntag, 11. November 1900.
Auf An nd Forsten,
altberühmte echte Nachener
3
bertz
Königlicher Hoflieferant,
3
Echt nur in Paketchen mit der Firma und Marke:„Ssonne“,
Aachener
Tuche
a hervorragend schönen Dessins in Resten und am Stück
enorm billig nur im
Aachen. Tuchfabr.-Depot
Filiale Köln, Neue Langgasse 3,
Ecke Glockengasse, gegenüber dem alten Postgebäude.
mich in Köln
Ehrenstraße 98
Nähe Ring
iedergelassen.
*
Verband kaufm. Gehülfinnen
Köln, Georgstr. 7.
Sonntag den 11. November 1906, abends 6 Uhr
findet ein Vortrag statt über: Entwickelung des Bankwesens. Redner: Herr Joh. Dech. Gäste können durch Mitglieder eingeführt werden. Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein:
Der Vorstand.
Eifelblütenhonig,
seit Jahren als vorzügl. anerkannt u. beliebt, garantiert naturrein, versend. 4 Pid=Dos .50 M. 9 Pfd.=Dosc 8,75# franko gegen Nachnahme Pfarrer A. Klein, Vorsitzender d. Imkervereins. Meyerode, Post St. Vith, Eisel
praktischer Tierarzt. Telephon 9634.
Die ühren- u. Goldwarenhandlg.
M. Rameken
befindet sich
Martinstraße 9.
Namenstagsgeschenke!
Moderne Anhänger(in Medaillonfasson) M. 4 an. Echt gold. Ringev.M. 2,50 a.
Stets vorteilhafte Gelegenheitskäufe. Reparaturen an Uhren und Goldwaren äußerst billig.
Alpaka-Silber-Kettenarmbänder von M. 1 an. Echt silb. Kettenarmbänder von M. 2,50 an(mit Anhänger). Damenuhren in allen Preislagen.## Elegante Damenuhrketten in Gold, K Silber und Doublé. Echt silb. Serviettenringe von M..50 an. E Schlangenarmbänder in echt Silber und Alpaka-Silber. Bestecks, neueste Muster(echt Silber und Alpaka-Silber). Brillantschmuck, sehr vorteilhaft. Ferner Neuheiten in mod. Broschen, Ohrringen. Kolliers, Anhängern. Schirmgriffen, silbernen K Börsen, silbernen Taschen usw. zu anerkannt niedrigsten Preisen. Verkaufsstele Pforzheimer Goldwaren B Richard Lohmüller K
Schildergasse 7274, Antoniterhof. Fernspr. 8941. S
Tuche,
Buckskins
Cheviot.
Kammgarn.
Elisalbeth!
Genua-Cord(Rippsamnt) das Modernste
für Kostüme. Blusen, Paletots, Jacketts. Radkleidung etc. 126 Sorten, 70 cm breit, alle Faürben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand.-angermann,
Andreasklo ster 10.
(—12½—48 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
Damen-Kleider, Blusen-, Lartel
Eine Ia, erstklassige
Nähmaschine
kein Schund, m. 5 Jahr. Garant., kauf. Sie garantiert geg. Kassa am billigst.
bei C. Priel, Stephanstr.—9. Verkauf auch in—3 Raten. Keine Agent. Posten gebr. Nähmasch, billig.
Räume 4. Etage zu vermieten.,
Komödienstraße 77.
Kaffee
Id. Ling sefunden
. Abzuhe
Ehrenfeld, Leostr. 55
Der denkende Geschäftsmann weiss die Vorteile einer guten Reklame zu schätzen, ist stets darauf bedacht, seinen Kundenkrreis zu vergrössern und den Warenumsatz zu vermehren. Es gibt nun kein besseres Mittel, diesen Zweck zu erreichen, als die Abgabe
—„Grüner Rabattmarken“
dliese werden seit
Jahren von vielen Tausenden Konsumenten
gesammelt und erfüllen die Erwartungen der Kaufleute sowie des sammelnden Publikums aufs glänzendste. Deshalb sollten der Kundschaft#. bei allen Einkäufen nur
K
Grüne Rabattmarken
verabfolgt werden und Nachahmungen unberücksichtigt bleiben.
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 17.
m Preußisch Hier in
Ungesetzt.
Zur Dur Bezirke, in Reitung und chleranwei forderlich.
Im Vert
###c an den r
#stalteten&E
villigk
sbezirksv
er den Ste Föln, di
#ssordne Donner aber
Antrag 2 die Entsch den stäl — schulen. ## Anfrage Klagen ü Entreprist
ausführu
leberla
7.
Ueberlasst u. an de b. an die hongregat an die V turnen in Vertrag waltung des Sami Marwege Eisenbahn Vertrag fiskus bei Telephonk durch das Straßenbe Subbelrat Aufhebun eine Proj zingplatz Straßenbe Platz, die straße.
Vorlage
netenwahl
Herstellung der Mate Gebäudef Herstellung # kanälen a
im Zuge? II. Beschaffun Bibliothek für den Unterricht #chenschule U. Tarif für #lowie. Be für diese,
Bahn.
I3.10tat der 2 Bahn für Errichtung ten Stadt Kanalisier: Niehl. Einrichtun stellen an per Alt= un der Straß Fluchtlinie sternstraße Fluchtlinie llände zwis
iner 8 eimer= un #ringstraße. Umwandli betriebes AutomobilAbschlüsse ##der selbst Nebenfond Jahr 1905. egebenen der Venloe Bocklemün von Bockl Freimersde
kräftig, hochfein, 85 9 p. U. „ gemischt, 1 A.
1 Java, hervorragend,.20 Lagerei Sester, Neußerstk.
a
ne arme i Dank
Rektor The Gereol
#aufen gesuc u. Nr. 137

Damen
Jacketts, Boleros, Saccos Frauen-Paletots u. Kragen Regenmäntel„ Abendmäntel
z auffallend billigen Preisen
Sämtliche neue Fassons und Stoffe. Alle Grössen. 8 Jede Preislage.
Zweites Blant.
Bekanntmachung.
Auf Anordnung der Herren Minister für Landwirtschaft, Domänen uind Forsten, des Innern und der Finanzen findet am 1. Dezember d. J.
Im Preußischen Staate eine außerordentliche Vienzahlne statt.
Hier in Cöln ist für denselben Tag von der städtischen Verwaltung eine
der leerstehenden Wohnungen
ngesetzt.
I Zur Durchführung dieser beiden Aufnahmen ist für jeden der Zähl#irke, in die das Stadtgebiet zerfällt, ein Zähler zu bestellen, der die Peitung und Ueberwachung des Zählgeschäftes nach den Bestimmungen der ähleranweisungen übernimmt. Im ganzen sind etwa 1200 Zähler Fforderlich.
Im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Bürgerschaft ersuche ich,
an den vom Staate und der Gemeinde im allgemeinen Interesse verstalteten Erhebungen durch Uebernahme des Amtes eines
reiwilligen Zählers recht zahlreich zu beteiligen und die #retwilligkeit hierzu möglichst bald dem Unterzeichneten, einem der Herren etsbezirksvorsteher oder Polizeikommissare, der nächsten Verwaltungsstelle der den Statistischen Amt, Sandbahn 3, anzuzeigen.
Föln, den 8. November 1906. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310&a Soyntag, 11. November 1906.
7
Podveroidneten-Versammlung
gesordnung zur 27. Sitzung Donnerstag. 15. Nov. 1906, abends 6½ Uhr.
1 Antrag Berghausen u. Gen. betr. die Entschädigung der Lehrer an den städtischen Fortbildungsschulen.
Anfrage Berghausen u. Gen. betr. Klagen über sogenannte General Entreprisen bei städtischen Bauausführungen.
Ueberlassung von Turnhallen:
a. an den Deutzer Turnverein,
b. an die Marianische Jünglingskongregation zu Lindenthal, c. an die Vereinigung für Damenturnen in Nippes.
Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betr. die Durchführung des Sammelkanals im Zuge des Marweges unter der Aachener Eisenbahn.
Vertrag mit dem Reichsmilitärfiskus betr. die Verlegung eines Telephonkabels der Straßenbahn durch das Feldtor. Straßenbauvertrag betr. die Subbelrather= u. Everhardstraße. Aufhebung der Fluchtlinien für eine Projektstraße zwischen Lortzingplatz und Hillerstraße, sowie Straßenbauvertrag beir. diesen Platz, die Wüllner= u. Theresienstraße.
#### Vorlage über die Stadtverordnetenwahl.
Herstellung des Bürgersteiges in d e r<space> M a t e r n u s s t r a ß e<space> v o r<space> d e m<space> Gebäude für die Meisterkurse. 19. Herstellung von Regenwasser### kanälen auf dem Holzmarkt und ##im Zuge der Klappergasse. 1 Beschaffung von Werken für die # Bibliothek und von Lehrmitteln #für den naturwissenschaftlichen Unterricht an der höheren Mädchenschule II.
.'Tarif für die Gladbacher Bahn ##sowie Beförderungsbedingungen ###für diese, die Brücker und Rather # Bahn.
#####tat der Brücker und Gladbacher ##Bahn für 1906.
14.4Errichtung der Stelle eines vier#ten Stadtschulrates.
Icanalisierung eines Teiles von Wiehl.
HEinrichtung von Wasserentnahme#stellen an der Wasserleitung in #der Alt= und Neustadt für Zwecke ###der Straßenberieselung usw.
li. Fluchtlinienplan betr. die Bolten ##sternstraße.
I Fluchtlinienplan betr. das GeKlände zwischen Neußer=, Mauen
heimer, Simon Meister=, Mer eimer= und projektierter Vorortringstraße.
Umwandlung des Pferdebahnbetriebes der Floralinie in Automobil=Omnibusbetrieb.
Abschlüsse der Stadtkasse, sowie ##der selbständigen Kassen und #ebenfonds für das RechnungsJohr 1905.
Begebenennungen. Weg von ##er Venloerstraße zum Bahnhof #ecklemünd: Vettenweg; Weg Bocklemünd nach Rath:
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Höhenlageplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 101a, betreffend das Gelände zwischen Niehlerstraße, projektierten Vorortsringstraße, Amsterdamer= und Florastraße, welcher eine Aenderung der Höhenlagen der Projektstraßen -.,-V. und-H I enthält, liegt vom 15. November d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 12. Dezember d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 7, November 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
ConcertDienstag, 13. Novrmber 1966:
zu Kochs„Deutsche Tanne“.
Uhr
für Damen u. Kerren
im Konservatorium.
W
Pei, i. azes m. üeg
Täglich Konzert
der
Kapelle Ramagnano
C. Staack. 99
Freimersdorfer Weg.
Ekanntmachung.
Fluchtlinien= und Höhenlage##er Vororte, Bezirk Bayenthal 24 a, betreffend das Gelände zwiBrühler= und Hitzelerstraße, 13. d. M. ab im städtischen erbureau, Rathausplatz Nr. 5 rmanns Einsicht offen.
aige Einwendungen gegen den ind nach Maßgabe der Beungen des Gesetzes vom 2. Juli ## innerhalb einer Ausschlußfrist „#er Wochen, also spätestens am sember d.., bei dem Unterdeispeten anzubringen.
##ln, den 7. November 1906.
Der Oberbürgermeister.
J..: Schmitz.
ie eee uud Filbersachzen
Seine arme Diasporakirche werDank angenommen bei Bektor Theisen, Mädchenasyl
Gereonstloster 14.
Lebrauchter Amboß
Lgufen gesucht, 100—150 Kilogr.
Zoologischer u Garten.#
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Tocales.
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Möbel
für Brautieute.“
Wohnungs=Einrichtungen in jeder Preislage sowie alle einzelnen Möbel, Büfetts, Kleiderschr., extra tief, kompl. Betten mit Seegras= u. Wolleinlagen in großer Auswahl, Waschkommoden, Tische, Stühle, sowie ganze Küchen=Einrichtungen v. 35 A. an. Email=Herde i. a. Gr. Alle Polstermöbel nur eigene Arbeit u. Garantie. Preisliste gratis.
Möbelfabr. v. Beierling
∆ Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag 15. November stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Antrag Berghausen und Genossen betr. die Entschädigung der Lehrer an den städtischen Fortbildungsschulen, Anfrage Berghausen und Genossen betr. Klagen über sogenannte General=Entreprisen bei städtischen Bauausführungen, Vorlage über die Stadtverordnetenwahl, Tarif für die Gladbacher Bahn, sowie Beförderungsbedingungen für diese, die Brücker und Rather Bahn, Etat der Brücker und Gladbacher Bahn für 1906, Errichtung der Stelle eines vierten Stadtschulrates, Kanalisierung eines Teiles von Niehl, Umwandlung des Pferdebahnbetriebes der Floralinie in Automobil=Omnibusbetrieb, Abschlüsse der Stadtkasse sowie der selbständigen Kassen und Nebenfonds für das Rechnungsjahr 1905. Bechnung
□ Aus Anlaß der Kardinalserhebung von Geissels findet am Montag, ½1 Uhr, in der Bürgergesellschaft ein Festessen statt, bei welchem 72 Greise gespeist werden.
as Personalien. Die Referendare Dr. Cüppers und Behler wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
% Dieh- und Wohnungenzählung. Am 1. Dezember d. J. findet eine außerordentliche Viehzählung statt. Hier in Köln ist. für denselben Tag von der städtischen Verwaltung eine Zählung der leerstehenden Wohnungen angesetzt. Derjenige, der das Amt eines freiwilligen Zählers mitmachen will, möge das einem der Herren Ortsbezirksvorsteher oder Polizeikommissare der nächsten Verwaltungsstelle oder dem Statistischen Amt, Sandbahn 3, anzeigen.
0 Die Allgemeine Kinematographen-Theater-Gesellschaft am Bismarckdenkmal führt den Besuchern wieder ein neues Programm vor, welches an Abwechselung nichts zu wünschen läßt. Ehrliche Kinderherzen und Die Türmerstochter sind ergreifende Bilder. Clown Boby mit seiner Familie glänzt namentlich durch fein durchgeführtes Kolorit; Unverfroren, Die Hammelskeule sowie Der Hauptmann von Köpenick sorgen für humoristischen Unterhaltungsstoff.
X Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im Laufe der nächsten Woche finden folgende Vorträge statt: Am Montag den 12. November in der Aula der Oberrealschule, Frl. Caspary; Drei Dichter des 19. Jahrhunderts, Heinrich v. Kleist, Otto Ludwig und Gustav Freytag; am Dienstag den 13. November, im Vortragssaale des Naturhistorischen Museums(Stapelhaus) Dr. Poppelreuter: Die Einwirkung der Ausgrabungen auf die Kunst der Neuzeit(mit Lichtbildern), und am Freitag den 16. November in demselben Saale Direktor Dr. Esser: Die Arbeit der Pflanzenwelt und ihre Bedeutung für die Erhaltung des Lebens(mit Demonstrationen). Die Vorträge beginnen abends 8½ Uhr. Eintrittskarten sind an der Abendkasse zum Preise von 10 Pfg. erhältlich O Der Wasserstand des Rheines hat in der verflossenen Woche eine langsame Aufbesserung erfahren. Gestern nachmittag zeigte der hiesige Pegel 0,72 Meter gegen 0,50 Meter vor acht Tagen
40 Kleinbayn Köln-Mülheim—Berg.-Gladbach. Der Etat der Kleinbahn Köln—Mülheim a. Rh.—Berg.=Gladbach für 15. November 1906 bis 31. März 1907 sieht eine Einnahme von 127 500., eine Ausgabe von 164 000 M. vor, sodaß ein Betriebszuschuß von 36 500 M. sich ergibt. Nach dem Tarif wird für die ganze Strecke in der zweiten Klasse ein Fahrpreis von 70, in der dritten Klasse von 50 Pfg. erhoben. Für Schüler kostet die Fahrt 35 bzw. 15 Pfg., für Militär 15 Pfg. Streckenkarten kosten 12,81 M. bzw. 9., Arbeiterwochenkarten 2,20 M.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Indianeraufstand im Staate Wyoming, Hebungsarbeiten des französischen Unterseebootes Lutin durch das dänische Schiff Swizer,
Beerdigung der Opfer des französischen Unterseebootes Lutin, der Kaiser und die Kronprinzessin auf der fiebten internationalen Automobilausstellung und die Eröffnung derselben, ein Kanonenautomobil und der Stand des Oberhofmarschallamtes auf der Auto mobilausstellung, Riesenschildkröten als Reitpferdchen für Kinder, Schädelkapelle auf Malta, der Kronprinz in Jauer und die Enthüllung des Herzog Friedrich=Brunnens in Cöthen.
Vereins=Nachrichten.
0 Katholischer Volksverein. In der Vorstandssitzung am Freitag begrüßte der erste Vizepräsident Hr. Wach den erschienenen Ehrenpräsidenten, Abgeordneten Fuchs mit herzlichen Worten, wobei er einen interessanten Rückblick auf die Kulturkampfszeit warf. Von den beiden Herbstvorträgen wurde Abstand genommen, dagegen wird Herr Fuchs am 4. Januar 1907, gelegentlich der GeneralVersammlung, einen Vortrag über: Christentum und soziale Frage halten; das reiche Programm für das 40. Stiftungsfest am 18. November wurde genehmigt; an demselben Tage findet um ½10 Uhr für den Verein ein feierliches Hochamt in St. Michael statt; der Bericht des Kassierers Hoffmann war erfreulich: die Mitgliederzahl welche bereits weit über 1500 beträgt, wächst täglich; die Agitation ist umfassend und energisch; es wurde die Tagesordnung für die Generalversammlung am Freitag, den 4. Januar 1907 festgesetzt: zum Schluß brachte Vizepräsident Wach, der auch von der fortschreitenden Genesung des Präsidenten Gorissen Kenntnis gab, ein stürmisch aufgenommenes Hoch auf den Ehrenpräsidenten Fuchs aus, welcher in einer längeren Rede erwiderte und seinen Dank abstattete.
Vermischte Nachrichten.
r Linden(Ruhr),.Nov.1906. Ein Arbeiter rannte hier vorgestern abend vor einen Wagen der elektrischen Straßenbahn, wurde überfahren und so schwer verletzt, daß er heute morgen gestorben ist. 9
Dunkel von Farne.— Stark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches. ständige staatliche Kontrolle der Fabrikation eine sichere Garantie für die Güte und Reinheit des Produktes.
Senden Sieuns
eine Staniolkapsel unseres Fleischextraktes
und wir senden ihnen ein Kochbuch
mit ausgewählten Rezepten.
Armour&amp; Co. Ltd. Hamburg.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 a Sonntag, 11. November 1906.
Zweites Blan.
Prozeß Zilkens=Hewel.
∆ Köln, 11.Nov.1906.
Gestern nachmittag 4 Uhr wurde vom Schöffengericht das Urteil verkündet, das für Hewel auf 500., für den Buchdrucker Winz und den Buchhändler Müller auf je 100 M. und für Wessel auf 20 M. lautete. Die Kosten fallen den vier Angeklagten zur Last; die beiden Privatkläger Zilkens und Tillmanns sind befugt, das Urteil einmal im Kölner Local=Anzeiger, Stadtanzeiger und Kölner Tageblatt zu veröffentlichen.
In der Urteilsbegründung legte der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Kuhl, gemäß den durch den Prozeßgang erfolgten Feststellungen kurz dar, die tatsächlichen Voraussetzungen, auf welche die Broschüre aufgebaut ist: die Gründung der Ehrenfelder Volksbank, dann der Bank für Landwirtschaft und Gewerbe und die 12jährige Geschäftsverbindung des Hewel mit der letzteren bis zum Konkurs, sowie die Prozesse des Hewel gegen die Bank bzw. Zilkens.
Am 27. Mai 1906 wurde die Broschüre zum ersten Male an eine große Zahl von Personen verschickt; der Verfasser ist der Angeklagte Hewel. Der Angeklagte Winz gibt zu, sie gedruckt, der Angeklagte Müller sie verbreitet zu haben. Der Angeklagte Wessel bestreitet, die Broschüre verkauft zu haben, was aber durch die Aussage des Zeugen Kluse widerlegt wird. In der Broschüre sind zahlreiche, den Privatkläger Zilkens beleidigende Behauptungen enthalten. Der Privatkläger Tillmanns ist nur in einem Falle angegriffen; Tillmanns hat auch nur gegen Hewel geklagt. Der Angeklagte Hewel hat in allen Punkten den Wahrheitsbeweis angetreten.
Im Falle I, wo Zilkens einer Fuhrunternehmerin die vom Fiskus gezahlte Entschädigungssumme für ein im Kriege 1870/71 verendetes Pferd längere Zeit vorenthalten haben soll, um für sich von der Frau Geldbeträge für angebliche Bemühungen zur Erlangung der Entschädigung zu erhalten, führte der Vorsitzende aus: Obwohl der Zeuge Stadtbaumeister a. D. Erdelmann von einem Wegewärter und der Fuhrunternehmerin selbst den Sachverhalt erfahren haben will, erachtet das Gericht mit Rücksicht auf die feststehenden Zeugenaussagen dieses Zeugnis nicht ausreichend für den Wahrheitsbeweis. Erdelmann hatte nämlich gegen die Festsetzung eines Fluchtlinienplanes Einspruch erhoben, obwohl er persönlich daran nicht interessiert war und von niemand dazu beauftragt war. Von dem durchaus glaubwürdigen Zeugen Hämmerling wurde bezeugt, daß Erdelmann sich bereit erklärte, diesen Einspruch fallen zu lassen, wenn ihm Zilkens 2000 M. bezahle. Erdelmann war dem Zilkens deshalb feindlich gefinnt.
Ferner ist gegen Erdelmann ein Gerichtsurteil ergangen, dem zufolge er durch anonyme Briefe Tatsachen verbreitet hat, die geeignet waren, den Nebenmenschen in seinem Fortkommen zu schädigen; seine Handlungsweise ist in dem Urteil als gegen die guten Sitten verstoßend bezeichnet worden. Die Persönlichkeit des Erdelmann ist also nicht einwandsfrei und bei dem animosen Auftreten gegen Zilkens während der Verhandlung um so weniger ausschlaggebend für den Wahrheitsbeweis, als der eigene Sohn der Fuhrunternehmerin von der Sache nichts weiß. Der Wahrheitsbeweis ist also als mißlungen zu betrachten; dagegen steht fest, daß Zilkens in Ehrenfeld vielfach Pferdedieb genannt worden ist. Auch für die Behauptung, daß der damalige Landrat dem Zilkens das Betreten seiner Schreibstube untersagt und einem Wachtmeister befohlen habe, ihn eventuell mit Gewalt zu entfernen, ist gleichfalls kein Beweis erbracht.
Im Falle II liegt Erbschleicherei im landläufigen Sinne nicht vor. Nachdem Zilkens die Erbschaft der aus Holland stammenden Dirne für 700 Gulden angekauft hatte, schickten ihm deren Verwandten später einen holländischen Rechtsanwalt, der hinsichtlich der Erbschaft akkordierte, und Zilkens gab sich schließlich mit einem Drittel der Erbschaft zufrieden. Nach der Aussage des Zeugen Kleinen hat der verstorbene Justizrat Kyll gesagt, es sei Erbschleicherei getrieben worden. Es steht aber im Gegensatz zur Broschüre fest, daß Zilkens den holländischen Verwandten gegenüber nicht behauptete, er sei gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger, daß er die Leute nicht einen doppelten Wisch in deutscher Sprache, die sie nicht verstanden, hat unterschreiben lassen. Immerhin ist die Rolle, die Zilkens dabei gespielt hat, nicht einwandfrei insosern, als die Erben, die kleine Leute waren, um die Erbschaft gekommen wären, wenn sie Zilkens nicht zur Hergabe von Zweidritteln bestimmt hätten.
Zu Fall III, betreffend das Kätchen von Ehrenfeld, ist festgestellt, daß Zilkens weder einen Heiratsanzug noch einen anderen Anzug von der Person erhalten hat. Diese Behauptung ist direkt unwahr. Dagegen hat ihm die Person für eine schnelle Besorgung 60 Franken geschenkt und sich dabei gedacht, Zilkens könne sich mit dem Gelde einen neuen Anzug kaufen. Auch die Zeugin Petersen selbst, die unter dem Kätchen verstanden wird, hat die unwahre Behauptung seinerzeit, wie sie in der Broschüre steht, aufgestellt.
Fall IV betrifft die unwahre Behauptung, daß Zilkens, als der Landrat darauf bestand, aus seiner Stellung beim Bürgermeisteramte in Ehrenfeld entlassen worden sei. Richtig ist an diesem Punkte nur das eine, daß der Landrat v. Wittgenstein gegen die Anstellung des Zilkens als Beamter war, aber aus politischen Gründen.
Nicht erwiesen ist in Fall V die Wahrheit der Beleidigung, daß in Ziltens durch den Kulturkampf, als die Gründung einer„streng katholischen Bank“ in Ehrenfeld bevorstand, der Glaubenseifer geweckt worden sei, während er vorher von besonderer Frömmigkeit nichts habe merken lassen. Unwahr ist ferner, daß die Ehrenfelder Volksbank gegründet worden sei, um als gut katholisch dem liberalen Unternehmen ähnlicher Art das Wasser abzugraben; denn die Ehrenfelder Volksbank hat vor der von Liberalen gegründeten Spar= und Kreditbank bestanden. Gleichfalls ist nicht erwiesen, daß Zilkens mit einer fingierten Liste von Mitgliedern behufs Agitation für die Volksbank vor deren Gründung umhergegangen sei, ebenso ist nicht erwiesen, daß Zilkens und sein Freund Teusch, die Direktoren der Volksbank, die besseren Objekte, an denen die Bank interessiert war, für sich angesteigert hätten, ebensowenig ist er wiesen, daß die Liquidation der Volksbank ungebührlich lang hin jezogen worden sei zum Schaden der Genossen, noch, daß die Bank für Landwirtschaft und Gewerbe, deren Mitbegründer und Direktor Zilkens war, den rühmlichen Namen Bank für Schandwirtschaft und Verderben sich erwarb.
In der Urteilsbegründung, soweit die Fälle VI, VII und VIIl in Betracht kommen, wird ausgeführt: Beleidigend für Zilkens ist die Behauptung der Broschüre, daß Hewel durch die Geschäftsverbindung mit der Bank für Landwirtschaft und Gewerbe sein Vermögen verloren habe und in Konkurs gekommen sei,„daß unzulässigerweise die von Hewel gegebenen Sicherungshypotheken in den Umsatz aufgenommen und von diesen wie auch von den getragenen Saldi stets wieder Provision berechnet sei, daß die Retourwechsel zwei oder dreimal mit ½8 Prozent Provision belastet worden seien und daß stets ein erheblich höherer als der übliche Bankzins in Rechnung gestellt worden sei“. Diese Behauptung ist auch im Laufe des Zivilprozesses erhoben worden, aber nie vorher, wo Hewel nachgewiesenermaßen halbjährlich Rechnungsauszüge aus seinem Bankkonto erhielt, gegen die er in zwölf Jahren niemals
Einwendung erhoben hat. In der Hauptverhandlung ist auch
der Beweis der Bewucherung ausgeblieben gemäß dem Gutachten der Sachverständigen, in deren Sachkunde und Unparteilichkeit das Gericht keinen Zweifel setzt; die Sachverständigen haben weder zum Schaden des Hewel noch anderer Personen, deren Bankkonten sie geprüft haben, Bewucherung festgestellt. Nicht erweislich ist ferner die Behauptung, die Bank hätte sich im Zivilprozeß geweigert, die Bücher vorzulegen. Ziltens war tatsächlich bereit, die Bücher vorzulegen und hat den Prozeßbevollmächtigten der Bank ermächtigt, eine bezügliche Erklärung abzugeben. Es war aber vom Gericht nur ein Auszug aufgegeben worden, und nur diesen zu machen hatte die Bank sich geweigert. Die Broschüre bringt ferner einen Auszug aus dem landgerichtlichen Urteil von 1902, der richtig ist. Die landgerichtliche Feststellung der Bewucherung durch Zilkens ist durch die abgegebenen Sachverständigen- Gutachten widerlegt. Die Provisionssätze, erklärten sie, waren zwar hoch, aber nicht übertrieben. Geflissentlich hat Hewel in der Broschüre verschwiegen, daß das Oberlandesgericht das Gutachten angeordnet hat und daß die Frage der Bewucherung an Hand der Bücher verneint werden mußte. Hewel hat diese Feststellung unterdrückt. Es ist ferner nicht richtig, daß Zilkens selbst die Bewucherung zugegeben hatte. Auch bei der Wiedergabe des landgerichtlichen Urteils, das den Bruch des Moratoriums durch Zilkens bestätigt, verschweigt Hewel die Tatsache, daß das Oberlandesgericht später annahm, daß der Beweis, daß Zilkens dem Moratorium zugestimmt habe, nicht erbracht sei.
Für die Vorwürfe:„schmähliche Bewucherung seiner Mitmenschen, hinterlistiges Hinarbeiten auf den Ruin seiner Mitmenschen, ehrloser Bruch des gegebenen Wortes,“ hat der Angeklagte eine Reihe von Zeugen benannt. Diese haben teils bekundet, daß sie rechtswidrig durch Zilkens geschädigt worden sind. Obwohl sie beeidigt wurden, trägt das Gericht Bedenken, in allen Fällen den Wahrheitsbeweis für erbracht zu halten, handelt es sich doch um ehemalige Prozeßgegner des Zilkens. Bei dieser Sachlage, besonders angesichts der Gutachten ist das Gericht nicht imstande, bestimmte Fälle für erwiesen zu erachten. Dem Zeugen Zander, welcher erst nach Erscheinen der Broschüre eine erhebliche Restforderung von Zilkens beansprucht, hat das Gericht keinen Glauben geschenkt, weil Zilkens die Quittung über 800 M. vorgelegt hat und der Zeuge acht Jahre hat verstreichen lassen, ohne die Forderung geltend zu machen. Erst am 15. Juni, als die Broschüre bereits in seinen Händen war, trat er an Zilkens heran. Der Zeuge hat es mit der Eidespflicht nicht genau genommen.
Auch für den Vorwurf, daß Zilkens den Zeugen Braun beim Verkauf eines Grundstücks benachteiligt habe, ist der Wahrheitsbeweis nicht erbracht worden; denn es muß auf Grund der Zeugenaussagen und des den Akten beigefügten Briefes des Notars, vor dem der Akt getätigt wurde, angenommen werden, daß der Käufer über die Lage des Grundstückes tatsächlich orientiert war.
Im Falle Röttgen ist der Wahrheitsbeweis erbracht. Er wurde über die Bilanz des betreffenden Unternehmens getäuscht und dadurch zur finanziellen Beteiligung bestimmt. Als Röttgen in der Lage war, die Täuschung zu beweisen, wurden ihm 45000 M. zurückgegeben. Er erhob später noch Klage auf 15000., gab sich aber vergleichsweise mit 7000 M. zufrieden.
Tillmanns ist in der Broschüre dadurch beleidigt, daß gesagt wird, T. sei ein stadtbekannter Wucherer. Mit diesem T. ist erwiesenermaßen Tillmanns gemeint. Hier lag indessen insofern ein Irrtum vor, als nicht der Kläger Tillmanns sondern Doll die Bewucherung vorgenommen hat. Hewel gibt nun zu, daß er von dem Zeugen Geub aufmerksam gemacht wurde, daß es sich hier nicht um Tillmanns sondern Doll handele und daß Zeuge Geub ihn aufforderte, diesen Passus aus der Broschüre heraus zu lassen. Hewel lehnte ab mit dem Bemerken: auf ein bißchen mehr oder weniger kommt es nicht an. Die Behauptung von dem stadtbekannten berüchtigten Wucherer ist unwahr und ist in den folgenden Auflagen wider besseres Wissen erhoben. In diesem Falle ist Hewel eines Vergehens nach§ 187 überführt. Dagegen gilt in einem Falle, der den Zeugen Kremer betrifft, der Wucher seitens des Tillmanns als erwiesen, aber nicht im Falle Krug; da liegt eine Verwechselung mit einem anderen Tillmanns vor.
In dem Falle Effing hält das Gericht den Wahrheitsbeweis für die behauptete Bewucherung für nicht erbracht. Die berechneten Sätze sind nicht zu groß. Effing selbst erkennt an, daß Tillmanns ihm aus der Not geholfen habe. Für Zilkens ist dieser Teil der Broschüre wegen seiner Beziehungen zu Tillmanns beleidigend. Beweislos ist, daß er seinen Neffen einem Wucherer ausgeliefert habe, auch daß er seine Verwandten benachteiligt habe.
Im Falle Mertens ist erwiesen, daß die Familie Mertens dem Zilkens zu großem Dank verpflichtet ist. Im Falle Geub ist nicht erwiesen, daß Zilkens dem Kleestadt abgeraten habe, das Grundstück von seinem Neffen Geub zu kaufen.
Die Behauptung, daß Zilkens und Tillmanns sich demnächst wegen Meineids zu verantworten haben, ist im höchsten Grade beleidigend. Richtig ist nur, daß Hewel nach Erscheinen der Broschüre eine Anzeige gegen beide wegen Meineids gemacht hat. Unwahr ist, daß Zilkens in dem Falle Offergelt, auf den sich die Broschüre bezieht, einen Meineid geleistet hat, es ist in dieser Sache von Zilkens überhaupt kein Eid geleistet worden. Zum Beweise, ob Tillmanns einen Meineid geleistet, reicht das Zeugnis des Offergelt, der ehemaliger Prozeßgegner ist, nicht aus.
Daß Zilkens von der Verminderung der Helmholtzstraße von 26 Meter auf 16 Meter einen großen sinanziellen Vorteil gehabt hätte, gibt er zu. Wenn Bezirksausschuß und Provinzialrat sich für 16 Meter entschieden hätten, hätte Zilkens einen Vorteil von 110000 M. gehabt, da er weniger Terrain abzutreten und weniger Straßenbaukosten zu zahlen gehabt hätte. Daß Zilkens in dieser Sache sein Ehrenamt als Stadtverordneter mißbraucht hätte, ist nicht erwiesen.
Dagegen ist im übrigen festgestellt, daß Zilkens sein Ehrenamt als Stadtverordneter mißbraucht hat zur Förderung seiner Privatinteressen. In der Urteilsbegründung werden hier die Aussagen der Zeugen Sieberger und Zernin nach dem Gerichtsprotokoll wiederholt.(Es ergibt sich aus dem Protokoll, daß Zeuge Sieberger wörtlich als Grund für sein Ausscheiden zusammenfassend angab: „Die ganze Rolle, die Zilkens in seiner Fraktion gespielt hat.“ Bekanntlich hat der Stadtverordnete Emil Schmitz bezweifelt, daß Sieberger sich tatsächlich so ausgedrückt habe.) Das Gericht nimmt ferner an, daß es mit der Würde eines Stadtverordneten nicht vereinbar ist, wenn er in der von Sieberger und Zernin geschilderten Weise seinen Einfluß zugunsten persönlicher Interessen geltend macht, und auch nicht vereinvar, daß Zilkens am 1. Juni 1893 im Sitzungssaale der Stadtverordneten verblieb, obwohl Straßenbauangelegenheiten verhandelt wurden, an denen er persönlich interessiert war.
Im Falle XII ist der Wahrheitsbeweis insofern geführt, als Zilkens tatsächlich der Witwe Schilling versprochen hat, ihr städtische Arbeiten zu verschaffen, sein Versprechen aber nicht gehalten hat. Nicht erwiesen ist, daß Zilkens dem jungen Ollendorf die Besorgung der Wirtschaftskonzession versprochen hat. Auch ist hinsichtlich der Straßenbaukosten im Falle Ollendorf ein Betrug zum Nachteile des Ollendorf nicht erwiesen.
Im wesentlichen dagegen ist der Wahrheitsbeweis geführt zu
die Stelle der Broschüre, in der es heißt, daß Zilkens zu seinem Reffen gesagt habe: Ihr armen Würmer, was wollt ihr gegen mich? Bei Gericht glaubt man euch doch nicht; da bin ich der an. gesehene Mann, dem man aufs Wort glaubt.
Der Fall XIV betreffend den Zeugen Engels ist in der Broschure unrichtig dargestellt. Zilkens hat überhaupt keinen Eid geleister unwahr ist auch die Behauptung der Broschüre, daß die Quittung gefunden worden sei und daß Zilkens dann das Geld zurückerstattet habe und daß Zilkens einen Meineid geleistet habe.
Im Falle Jansen ist die Tatsache, daß ein Betrag für Straßen, bauten von Zilkens doppelt gefordert wurde, auf ein Versehen des Buchhalters nach dessen eidlicher Aussage zurückzuführen. Der Vor, wurf der Broschüre ist nicht erweisbar.
Die Fälle XVI und XVII, in welchen die Beschäftigung und die Wohnungsverhältnisse der Ziegelbäcker geschildert werden, sind# wiesen.
Nicht erwiesen ist dagegen, daß Zilkens in öffentlicher Stad verordnetensitzung im Dezember 1901 sein Bedauern darüber aus gesprochen habe, daß einem Vermieter nicht das Recht zustehe, Mieter durch Pfändung bis aufs Hemd auszuziehen. Solche Aeuße, rungen hat Zilkens in der Stadtverordnetensitzung nach dem amtlichen Bericht nicht getan. Zilkens gav es nur als die Ansicht eines Dritten wieder; das ging aus dem Zusatz hervor: der mir das sagte. Das Gericht hält es nicht für erwiesen, daß Zilkens wegen seines Verhaltens in dieser Beziehung den Namen„Kahlpfänder“ vom Volksmund erhalten habe, sondern sei nur in einem Spottgedicht der Rheinischen Zeitung so genannt worden. Das beweise aber nicht, daß ihm dieser Name im Volksmund allgemein beigelegt wurde.
Die Behauptung, daß der größte Teil der Couplets, die in nicht. katholischen Arbeiterversammlungen gesungen wurden, sich mit Zilkens beschäftigte, ist nicht erwiesen. Das Spottgedicht, das in der Rhein. Ztg. gestanden, kann für den Wahrheitsbeweis nicht als ausreichend angesehen werden.
Sämtliche vier Angeklagten sind als Täter hinsichtlich der Ver breitung der Broschüre anzusehen. Auch Winz, der die Broschut gedruckt hat, kommt als Täter in Betracht.
Der Schutz des§ 193 mußte den Angeklagten, auch dem Hewel versagt werden. Wenn auch infolge des Erscheinens der Broschüre der Mißbrauch, den Zilkens mit seinem Ehrenamte getrieben in die Oeffentlichkeit gekommen ist zum Vorteile der Allgemeinhei, glaubt das Gericht nicht, daß Hewel der Allgemeinheit dienen wollt.
Titel und Fassung der Broschüre lassen erkennen, daß es die Absicht der Angeklagten war, den Gegner— beim Angeklagten Müller den politischen Gegner— bloß zu stellen. Darauf deuter hin, daß 30 Jahre zurückliegende Ereignisse dem Privatkläger zum Vorwurf gemacht werden. Zunächst war Hewel von niemand öffentlich angegriffen worden, deshalb hatte er sich in der Oeffent lichkeit nicht zu verteidigen. Er mußte den Ausgang seiner Zivilprozesse abwarten.
Aus Rachsucht und Bosheit ging er aber dazu über, öffentlich auf die Bank und überhaupt seine Gegner zu schimpfen. EinReihe von unwahren Behauptungen, die mit seinem Zivilprozeß nichts zu tun hatten, hat er überdies in der Broschüre gebracht. Schon deshalb kann ihm nicht der Schutz des§ 193 zugebilligt werden. Hewel ist aus§ 187 und wegen übler Nachrede im Sine des§ 186 zu bestrafen, die übrigen Angeklagten nur aus§ 186. Bei Hewel kommt strafverschärfend in Betracht, daß er der Verfasser ist, daß er bezüglich des Vorwurfs des Wuchers, auf den die Broschüre aufgebaut ist, den Wahrheitsbeweis schuldig blieb, da er in vielen Fällen den wahren Sachverhalt leicht hätte ermitter können, daß er das zugetragene Material gewissenlos verwendet hal
Der dem Privatkläger im allgemeinen zuzubilligende besondere Schutz seiner Person schien in diesem Falle nicht geboten, wo völlig einwandfreie Personen den Mißbrauch, den Zilkens mit seinem Ante getrieben, eidlich bestätigten. Dem Angeklagten Hewel wurden mildernde Umstände zugebilligt und von einer Freiheitsstrafe abgesehen. Das Recht der Urteilspublikation erschien angebracht.
Das Urteil lautet für Hewel auf 500., für Müller und Winz auf je 100., für Wessel auf 20 M. Geldstrafe. Die Kosten fallen den vier Angeklagten zur Last, die Kosten aus der Privatklage des Tillmanns hat Hewel allein zu tragen.
Gerichts=Veryandlungen.
Schöffengericht. Wie gefährlich der leider soviel geübte Betrug ist, sich mittelst platt geschlagenen 1 Pfg.=Stücken Marken aus Spielautomaten zu entnehmen, statt ein 5 Pfg.=Stück zu verwenden, zeigt folgender Fall: Ein Straßenbahnschaffner wurd dieser Handlung überführt. Während nun dieser Tage eine ande Abteilung des Schöffengerichts, vor der sich ebenfalls ein Straßenbahner, wegen der gleichen Tat zu verantworten hatte, annahn, es liege Betrug vor und auf 40 M. Geldstrafe erkannte, erblicke das Gericht heute in der Handlung einen Diebstahl und setzte die Tage Gefängnis fest.— Eine Milchhändlerin aus Lindenthal wurde wegen Milchfälschung— sie hatte der Milch nach dem#ntachten des Chemikers 20 Proz. Wasser zugesetzt— zu 70 strafe, eine Witwe in Köln, welche die verfälschte Milch fahrlästst Weise weiter verkauft hatte, zu 10 M. verurteilt.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 10. November 1906.
3½% 3% 3½%
3% 4%
/4%
3½%
3½% 3 ½% 3½3% 3% 4% 7 3% 3½%
3%
4% 3½% 3½% 3½%
Deutsche Reichsanleihe 97,9060 desgl. 86.20 B
Preussische Consols 97.9000
desgl. 86,20 B
Anleihe d. Rheinprovinz
00.00
95.4060
95.4066
95.506 91.500 86.00 0
4%
desgl.
desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIV. XXVII und XXIX desgl., Reih: XXVIII desgl., Reihe XIX desgl.
desgl. 80
Anleihe d. Prov. Westfalen 100.20 G desgl. 00.00
desgl. IV u. 1915 96.800 desgl.l 85,250
Anleihe der Stadt Köln[102.0008
desgl. 95.750
Anl. d. Stadt Düsseldorfl 96.00 B Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890100,C0 desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909/100, 30 G
4% Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 190310 20 ukdb. b. 1912
3½% desgl. v. 1886. 1889 44%0 3½% desgl. v. 1894 u. 1890 J70# 3½% desgl., unkündd. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westt. Bo-100 00
denkredit-Bank 1000
denkredit-Bank % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 100 0
% desgl.,.VIII, ukdb b. 1 919½
% desgl.,.IX, unkdb.19124%4“ % desgl., R X, unkdb. b. 19154¾4 3½% desgl.
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 99.40
Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Ansso###
* desgl.,.I. unkdb. b. 903 % desgl.,.V, unkdb. b. 1202 ½
* desgl.,.VI. unkab..1910 40
.% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 10: 5 136,90b 4% desgl.,.VIII, ukb..19 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 190 3½% desgl.,.IV. unkdb.190
%——
% desgl.v. 1901, ukdb..1910 100, 5060
#4 200 5 40
1270 Gesgl.,.#I ung2g a 96.806
3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 910
3½% desgl.
spielefabrik., Weiden, Verlagsanstal.
Eräholspiele!
Detailverkauf für Köln nur Richmodstrasse 30.

Blau.— zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310* Sonntag, 11. November 1906.
Seite 3.
geführt so zu seinem k ihr gegen n ich der aner Broschüre
sid geleistet; ie Quittung trückerstattet
ür StraßenVersehen des en. Der Vor.
ung und die sen, sind#
sicher Stad garüber aus. zustehe, die olche Aeuße. ch dem amt. Ansicht eines der mir das ilkens wegen ahlpfänder“ inem SpottDas beweise emein beigedie in nicht. n, sich mit das in eis nicht als
lich der Ver
e Broschur
dem Hewel, er Broschüre etrieben hat
Ulgemeinheit,
dienen wollt.
,<space> d a ß<space> e s<space> d i e<space> Angeklagten arauf deutet atkläger zum on niemand der Oeffent seiner Ziviler, öffentlich upfen. Ein Zivilprozeß üre gebracht.
3 zugebilligt de im Sinne aus§ 186. er der Verauf den die blieb, itte ermitten erwendet hal. de besondere en, wo völlig seinem Amte wel wurden eitsstrafe abgebracht. er und Winz Kosten fallen ivatklage des
ele!
35.
Ser
Sie wünschen
zu Weih recht
ein flottes Geschäft?
GUSTAV GAUER KURSTANST. ORESDEN
GUT! Sie erreichen dies zuverlässig
wenn Sie Ihre
Weihnachts-Anzeigen
in ausgedehntem Masse im
Kölner Local-Anzeiger
erscheinen lassen!
Fast 40 0OO Bezieher besitzt derselbe und ist
das einzige Lokalblatt Kölns
welches jetzt noch
in Köln-Alt- und Neustadt und allen Vororten
von Unterhaus zu Unterhaus kostenfrei ausgetragen wird. Zudem Verbreitung bei vielen Tausend Etagen-Beziehern!
4 Die Innungsversammlung.
Wir sind gewiß, daß manchem im Innungsleben erfahrenen Handperker bei Lesung dieser Ueberschrift allerlei unangenehme Erinneungen kommen. Was hat uns die ganze Geschichte bisher eigentich genutzt, lautet die erste Frage. Drei=, viermal im Jahre sind dir zusammengekommen, wird mancher sagen, haven eine Reihe sormalien erledigt, Beiträge gezahlt, ein paar Glas Bier getrunken, uins dabei über dies und jenes unterhalten, aber was ist dabei serausgekommen! Ich gehe überhaupt nicht mehr in die InnungsVersammlung und lasse mich schließlich auch noch ganz streichen, kann brauche ich mich wenigstens nicht mehr zu argern— so geht ann die Argumentation weiter.
Kann man es so oder ungefähr nicht alle Tage von Handwerksneistern vernehmen? Wenn man sich die Sache bei Lichte besieht, aben sie einesteils recht, andernteils unrecht. Was nützt mir eine Organisation, die nichts leistet? Selbstverständlich hat es keinen weck, dafür Geld und Zeit zu opfern. Das wäre unwirtschaftlich ind darum unklug. Eine Vereinigung, die sich als völlig unrauchbares Wertzeug zur Erreichung der ihr gesteckten Aufgaben rweist, verdient keine weitere Unterstützung und ist wert, daß sie ugrunde geht. Das ist ganz selbstverständlich und bedarf keiner veiteren Erörterung.
Aber der Angelpunkt ist eben doch die Frage: Ist wirklich die innung ein so brauchbares Werkzeug? Und da kann die Antwort iur lauten: Keineswegs, ganz und gar nicht. Die Innung ist 2ben wie jede andere Organisation und wie jedes beliebige Werteug genau so viel wert, als die Meister mit ihr anzufangen wissen. slichts mehr und nichts weniger. Das Innungsleben spielt sich un fast ausschließlich in der Innungsversammlung ab. Wenn diese aber— was doch sehr häufig vorkommt, wie die Handwerkssammerberichte und viele Handwerksmeister selbst immer wieder beklagen— vielfach mehr ein gelegentlicher Beitrags=, Bier=, Rauchind Unterhaltungsabend als ein Ratskollegium ist, wo über ernste standesfragen gewissenhaft debattiert und Beschluß gefaßt wird venn die Innungsversammlungen fast regelmäßig schlecht besucht sind, oder wenn nur höchstens drei oder viermal im Jahre eine Fnnungsversammlung stattfindet— woher soll denn schließlich der Nutzen der Innung noch kommen?!.
Die Reform des Innungslebens muß bei der Innungsversamming ansetzen. Es gilt die Innungsversammlung möglichst nutzringend und anregend zugleich zu gestalten. Vor allem ist dafür m sorgen, daß in jeder Innungsversammlung den Hauptgegenstand er Tagesordnung die Besprechung einer wichtigen andwerkertagesfrage bildet. Da sehen wir nun sogleich lanche verlegene Gesichter, auf denen die Frage zu lesen steht: Ja, as sind denn das für Fragen?! Es würde im Rahmnen dieses Krtikels zu weit führen, wollten wir zeigen, daß es der wichtigen Pandwerkertagesfragen wahrhaft genug gibt. Wir wollen statt pessen verweisen, auf die neubearbeitete Schrift des Volksvereins für das katholische Deutschland über„Handwerker=Innungen“, ihre Einrichtung und Ausgestaltung(Preis 60 Pfennig), welche gerade dieser Frage sehr gerecht wird. Aber eine Frage sei doch erlaubt. Wieviel wichtige Punkte gibt es denn, über welche die Handwerker zu klagen haben? Offenbar recht viele. Wo finden diese aber am besten ihre Erörterung? Nirgends anders, als in der Innungsversammlung. Und doch fanden es beispielsweise von 145 Innungen, die von der Düsseldorfer Handwerkskammer um Begutachtung des Entwurfs der Reichsregierung über die Sicherung der Forderungen sper Bauhandwerker angegangen wurden und die besonders an dieser Frage interessiert sein mußten, nur 19— sage und schreibe 19 d. i. 18 Proz.— für nötig, ein Gutachten abzugeben. Hat man da ein Recht, sich über die Nutzlosigkeit der Innungen zu beklagen?!
Natürlich soll man in Innungsversammlungen zunachst solche Themata zur Besprechung wählen, die örtlichen und Tagesbedürfnissen besonders entsprechen. Aber man soll nicht bei diesen stehen bleiben, sondern auch solche Fragen in einer Innungsversammlung zur Sprache bringen, die vielleicht, wie die Geschichte des Handwerks und Aehnliches, mehr allgemeiner, nicht unmittelbar prattischer Natur sind, deren Behandlung aber gleichwohl von
hohem Nutzen sein kann, da sie geeignet ist, den Gesichtskreis der
Handwerker zu erweitern, ihre soziale Bildung zu erhöhen, ihre Urteilsfähigkeit zu steigern.
Es muß Regel in einer Innungsversammlung werden, daß die Besprechung dieser Fragen stets eingeleitet wird durch einen Vortrag, durch ein Referat. Geschieht das nicht, so besteht die Gefahr, daß ein Thema nur oberflächlich behandelt wird, daß die Besprechung sich in Nebensächlichkeiten verliert und irgend welcher Nutzen nicht dabei herauskommt. Dabei muß auch gegnügend Raum für die Diskussion bleiben, die ebenso wichtig ist, wie der VorEs is weiter danach zu streben, daß möglichst viele Vortragende aus den Reihen der Innungsmitglieder selbst gewonnen werden. Wir brauchen im Handwerk Leute, die unter Vermeidung hergebrachter und allgemeiner Redensarten sachgemäße Referate zu halten vermogen. Das wichtigste an einem Vortrage, der wirtschaftliche Zwecke verfolgt, ist nicht der schwungvolle Ton, der im Gegenteil streng zu vermeiden ist, sondern der positive Inhalt. Am Schlusse muß den Teilnehmern der Innungsversammlung Gelegenheit gegeben werden, Fragen zu stellen. Sind diese erledigt, so kann der gemütliche Teil folgen. 2....
Das, was hier für die Innungsversammlung gefordert wird, ist in den Arbeiterorganisationen längst zur stehenden Gewohnheit geworden. Ehe nicht ein jeder Handwerker sein Möglichstes dazu beigetragen hat, die Innungsversammlung, die mehr als in einer anderen Organisation der eigentliche und wahre Quell der Bewegung ist, fruchtbringend für den Handwerker zu gestalten, wird er nicht das Recht für sich in Anspruch nehmen können, über die Nutzlosigkeit der Innung sich zu beklagen.
* Rechtsfähigkeit der Berufsvereine.
Draytbericht. Berlin, 10.Nov.1906. Wie ich erfahre, ist eine Vorlage über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine bereits fertiggestellt und wird dem Reichstage in der nächsten
# Amnestieerlaß in Hessen.(Drahtber.) Darmstadt, 10.Nov.1906. Die Darmstädter Zeitung veröffentlicht anläßlich der Geburt des Erbgroßherzogs einen vom Großherzog vollzogenen Gnadeuerlaß. Hiernach werden allen Personen ihre Strafe erlassen, die im Großherzogtum durch ein bei den bürgerlichen Gerichten ergangenes Urteil oder durch Strafbefehl zu Gefängnis, Festungshaft oder Geldstrafe verurteilt sind, erstens wegen Majestätsbeleidigung, zweitens wegen Beleidigung einer Behörde, eines Beamten, eines Religionsdieners oder eines Mitgliedes der bewaffneten Macht in der Ausübung ihres Berufes, drittens wegen Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen des Forst= und Feldstrafrechts, sofern nicht wegen Rückfalles gewerbsoder gewohnheitsmäßiger Begehung auf Gefängnisstrafe erkannt ist.
Tocales.
a Selbstmord. Gestern nachmittag hat sich in einem Hause in der Viktoriastraße ein Barbier, welcher von seiner Frau getrennt lebte, durch Karbolsäure vergiftet.
Aus Vororten und Umgebung.
— Kalk, 10.Nov.1906. Gestern kam zu zwei mit Anfertigen von Terrakottafußboden in einem Neubau beschäftigten Italienern ein unbekannter Mann, der in einer Kiepe allerlei Installationswerrzeug trug und angab, die Wasserleitung prüfen zu müssen. Man ließ ihn auch unbehelligt in den Keller gehen. Nach kurzer Zeit kehrte der Mann wieder zurück und entfernte sich. Bald hernach merkte man, daß der Unbekannte etwa 13 Meter Wasserleitungsrohr im Keller entwendet hatte. Der ganze Keller war unter Wasser gesetzt worden.— In letzter Zeit hausierte ein Reisender und nahm Bestellungen auf Kreidezeichnungen entgegen. Er gab an, die Bilder völlig kostenlos zu liefern und mit
den übergebenen Photographien nach—10 Tagen zuzustellen. Es übergaben eine große Anzahl Frauen Photographien zum Anfertigen von Kreidezeichnungen. Als die halbfertigen Bilder nebst Rahmenproben von einem zweiten Reisenden dieser Tage vorgezeigt wurden, erklärte dieser, die Bilder könnten nur unter der Bedingung geliefert werden, wenn Rahmen zu 7,50 M. dazu bestellt würden Hierzu hatten die Frauen sich auch größtenteils durch Unterschrift ohne ihr Wissen verpflichtet. Der erste Reisende hatte sie nämlich einen dahinlautenden Revers unterschreiben lassen und dabei angegeben, es handle sich lediglich um die Namensangabe, damit die Bilder richtig zugestellt werden könnten. Die Frauen lehnten die Rahmenbestellung ab und erstatteten Anzeige. Die übergebenen Photographien konnten sie bis heute nicht zurückerhalten.
Gerichtsverhandlungen.
Strafkammer. Am 29. August d. J. wurde der Schutzmann Neuhoff, der in Zivil Sittenpolizeidienste tut, auf dem Lichhof von mehreren Zuhältern überfallen und so schwer verletzt, daß er wochenlang krank war. Neuhoff hatte sich in ein Dirnenhaus begeben, über das zahlreiche Beschwerden eingegangen waren, eben lief ihm eine im Rapport stehende Person in die Arme, als die Gebrüder Emil und Wilhelm Möbus über ihn herfielen. Neuhoff wurde auf die Straße und gegen eine Mauer, unter Hieben mit einem Instrumente, gedrängt, dann zu Boden geworfen und mit Stiefelabsätzen mißhandelt. Als der Beamte mit einem der Kerle rang, kam der Schwager des Wilhelm Möbus der„Arbeiter" Peter Kümmel, aus Sülz gebürtig, hinzu,
fest und trat ihm im Gesicht herum. Als Nachbarn zur Polizei eilten, zog sich die dreiköpfige Uebermacht zurück. Lange dauerte es, bis die Attentäter festgenommen wurden, denn sie hielten sich in anderen Straßen verborgen. Auf dem Lichhof wurde fur sie gekocht, und den Essenträgern schickte man Spione nach. Emil Möbus befindet sich jetzt als gemeingefährlicher Irrer auf der Lindenburg. Wilhelm Möbus hatte sich, den Irren markierend, in seiner Zelle den Kopf ringsum schwer verwundet. Der Gefängnisarzt war der Ansicht, daß der Geisteszustand des Arrestanten nicht aufgeklärt sei und so wurde, trotz des Widerspruchs desselben, der Prozeß gegen Wilhelm Möbus vertagt. Kümmel wurde der gemeinsamen gefährlichen Mißhandlung, des Widerstandes und des Angriffs für überführt erachtet. Das Gericht verhängte ein Jahr Gefängnis, da die Beamten der Sittenpolizei, die stets großer Gefahr ausgesetzt seien, besonders geschützt werden müßten.
2 Wegen Unterschlagung des ganzen Vermögens der Ziseleure und Graveure zu Köln ist am 12. März vom Landgerichte Köln ein Ziseleur zu einem Monat Gefängnis verurteilt worden. Er hatte das ganze Vermögen des Verbandes, welches 90 M. betrug, in eine Versammlung mitgebracht. Nach der Versammlung betrug es 140., die der Angeklagte nach Hause trug. Später war das Geld nicht mehr da. Der Kassierer will unterwegs von zwei Männern überfallen und beraubt worden sein. Nach Zeit, und sonstigen Umständen hat das Gericht geglaubt, diese Erzählung für unwahr halten zu müssen.— In seiner Revision stimmte der Angeklagte eine andere Melodie an, indem er sagte: Da es Nacht war, kann ich das Geld nicht verwendet haben; ich kann es verloren haben.— Das Reichsgericht erkannte mit Rücksicht auf die einwandfreien Feststellungen auf Verwerjung der Revision.
— nur so sieht ein Paket
Kneipp=Malzkassee aus:— Barauf achte man
beim Einkauf!
Die Vorzüge des Kathreiner hebt u.
hervor, indem er schreibt:
Kathreiners Malzkaffee frei von schädlichen Suhstanzen ist und durch seinen kaffeeahnlichen Mahlatschmack, seine appelitliche Außenseite und seine tür jegen Kaufer sofort erkennbare Reinheit alle anderen Kaffee=Surrogate wesentlich überragt.“

Seite 4.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 310&a Sonntag, II. november
Zwenes
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
Tüchtige
Schlosser, Zuschläger und Tagelöhner
sofort gesucht.
Waggonfabrik dander Zypen&ap Charlier G. m. b.., Köln=Deutz.
siefere Anzüge nach Maß von 34.4 an 4 u. höher, sow. Stoffe, welche.Herr. selbst haben, fertige an m. guten Zutat. mod., guter Sitz zu äußerst. Preisen. Veränd., Ausbess., Aufm., auch was nicht bei mir neu gemacht, prompt u. bill. Hosen u. einige Anzüge, welche weg. Zahlungsbedingung. nicht gelief. wurden, verkaufe weit unter Preis. Schneidermstr. Böhmer, Benesisstr. 3.
Perücken nach Maß!
Tadellose Ausführung naturgetreu. Von ausgef. Haaren! fertigt alle Haararbeiten gut u. billig
Bernh. Werzinger, intacher,
St. Avernstraße 45,
gegenüber der Höh. Töchterschule.
sowie Zivil-, Groß- und KleinRückarbeiter gesucht.
J. Kraus, Regimentsschneid.
Inf.=Regt. Nr. 28, Ehrenbreitstein.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt
für dauernd gegen hohen Lohn*
3 Monteure
für elektrische Licht= und Kraftanlag.
Zu melden zwischen 12 bis 2 Uhr od. nach 6 Uhr abends bei
Z. Gobiel&amp; Co., Sechn.
Recklinghausen, Kaiserwall 13.(billig angef.
Erziehungsanstalt in der Nähe
Kölns sucht für sofort einen
Neuwäscherei
bei Beuel a. Rh.
Hoteliers, Pensionate u. gr. Privatinst. Dreisermäß. Beste Empf. z. D. Bernh. Thiebes, Beuel a. Rh. Rheinstr. 175.
Handarbeiten schön u d
billig angefertigt v. Frau M. Meurer, Stolkgasse 33, 2. Etage.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Hüte
werden garniert und Federn gekr. Zutaten billigst. Stolkgasse 37
Gostüme Hauskl., Aenderungen Krsenm=, usw. werd. elegant u.
Dagobertstr. 14, 1. Et
3 Zimmer=Wohnung
Prachtv. abgeschl. 3 Zimmer=Wohn I. Etage hofw., z. 26K. zu verm. an streng anst Leute. Burgunderstr. 8 Besch. das. Vorderhaus, 3. Etage.
Ochsenmetzgerei.
Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23
Lager oder Werksätte(60 gm)
Bescheid 1. Et.
zu vermieten. Schaafenstraße 31.
Ehrenfeld, Denloerstraße 350
3. Etage 5 Zimmer und Mansarde zu vermieten.
Bescheid Lessingstraße 9.
— Zim., 2. Et., abgeschl., alle
Bequeml., Spind, Koch= u. Leuchtgas, sch. Auss., an ruh. Fam. zu 45 M. zu verm. Nippes, Viersenerstr. 6, am Wilhelmpl., Part., r
2 schöne Mansarden
Keller, Waschküche u. alle Bequ. in ruhigem, geschl. Hause zu 17 M. zu vermieten. Metzerstraße 32.
Ladenlokal Köln-Aippes,
pass. f. Obst, Gemüse, Fleisch=, Back= u. Kolonialwaren, deste Lage, zu vermieten. Besch. Christinastraße 76.
Abgeschl. I. Gt., I. schöne Wohn.,
5 Räume mit allen Bequemlichkeiten preiswert zu vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 79, am Ottoplatz.
selognndigen, zubrtlänigen
Schuster.
Off. u. A P an die Annahmest. von H. Breuer, Kalk, Kirchstraße 4.
Lehrlingod. Arbeitssunge-für
Zu vermieten.
gesucht.
Schloss.
Johannisstraße 71.
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Souterrains zu vermieten: Utrechterstr. 2, Jout., rechts, Bur
u. Lagerräume Pr. 600 J. p. Jahr Utrechterstr. 2, Sout.,., vorn. Bur u. Lagerräume, Pr. 480 M. p. Jahr Utrechterstr. 2, Sout.,., hint Lagerräume Pr. 300 M. p. Jahr, Moltkestr. 39, Sout., hinten, 2 Zimmer, Pr. 300 J. p. Jahr. Bescheid Bureau Bismarckstr. 11
Sout., u. Meltkestr. 93, Sout Bismarckstr. 32, Sont., hinten 4 Zim. u. Küche, Pr. 480 M. p. Jahr Kamekestr. 14, Sont., 2 Ladenlok., 1 Zimmer, Pr. 720 M. p. Jahr per sof. z. v. Besch..Bismarckstr. 11, Sout
Haushälterin
mit guten Zeugnissen zur selbständ. Führung eines klein. Haushaltes ges. Gefl. Off. u. 18 a. d. Annahmest. von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Schöne abgeschl. kl. Wohnunge
vi. Palzon u. freier Zussicht.
Moltkestr. 31 l. Et. lines hinten 4 Zim., Küche, Badez ,Pr. 720 jährl., Molttestr. 31 l. Et. rechts hinten 4 Zim., Küche, Badez., Pr. 720 fl. jährl Molttestr. 31 II. Et. linke hinten 4. Zim., Küche, Badez., Pr. 660 4 jährl. Molttestr. 35 l. Et. links hinten 4 Zim., Küche, Badez., Pr. 72.5, jährl u. Nevengelaß per soforf z. verm Besch.: Bureau Bismarckstr.11, Sout und Moltkestr. 93, Sout
Besseres Mädchen Nippes
Küche und Hausarbeit erfahren,
in Küche und Hausarbeit erfahren für kl. herrschaftl. Haushalt(3 Pers.) gegen hohen Lohu gesucht.
pecker, Lothringerstr. 23, 1. Eta.
(Zu Lichtmes od. früher, gem. UeberO einkft., in kl. geistl. Haush. 1 einf. prop. Mädchen für Küche u. alle häusl. Arb. gesucht. Gute Zeugn. erf. Off. u. 1376 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein junges properes fleißiges Mädchen
e für halbe Tage gesucht.
Kalt, Hauptstraße 219.
Zuverl. Frau zum Waschen u. 2 bis 3X wöchentl. z. Putz. gesucht. Deutz, Helenenwallstr. 20 a, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Hu Ostern 1907 suche ich für meinen ∆ 16jährigen Sohn, welcher dann die Handelsschule absolviert, Lehrsteue in kaufmännisch. Geschäfte, wo tüchtige Ausbildung geboten.
Gefl. Offerten u. Bedingungen u. 1375 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein kath. Mädchen,
20 Jahre alt, in allen Hausarbeiten erfahren, sucht in einem ruhigen Haushalt in Köln oder Umgegend per sofort Stellung. Näheres zu erfahren bei
B. Petzold, Bocholt i. Westf.,
Hagestraße 3.
Eine brave Frau sucht nachmittags
Stundenarbeit.
Zu erfragen Frau Jansen, Friesenwall 130
Miehgerei, gr. Laden Wurscküche
usw., welche über 20 Jahre mit best. Erfolge betr. wurde, in volkreicher Gegend am Hauptausg. d. Zentral Werkstatt, steht sofort unt günstig. Beding. zu vermieten. Sehr geeignete Lage für großen Umsatz.
Besch. Nippes, Viersenerstr. 14, Schp
Nähe Post u. Bahnhof
Thürmchenswall 67. Nähe Rhein, Hochp., 3 Räume, Küche, 3. Et. Anb. 3 Räume, Küche, Maximinenstr. 60, I. Et. Anbau, 3., Martinsabteigasse 2B, 2. Etage 4 Räume m. Mans., auch geteilt, sofort zu verm. Bescheid Thürmchenswall 61, Hp., b. Eigent
I. Etage,
5 helle luftige Rume, Mansarde, Keller, per 1. Dezember zu vermieten.
Luxemburgerstr. 14,
am Barbarossaplatz. Bescheid Luremburgerstraße 9.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechzigstraße 23,
Neußerstraße 27..
Köln=Nippeser Haus= und
* Grundbesitzerverein.
2. Etage,
abgeschl. 5 Zimmer, alle Bequeml., Spind, Erker, Balkon, Koch= u. Leuchtgas, an ruhige Familie zu vermieten. Viersenerstr. 17, a. Withelmplatz.
Bescheid Unterhaus.
schönes Zimmer in feinem
* Hause an anständige Person zu vermieten. Siebenburgen 55.
Abgeschl. 1. u. 2. Etage,
3 u. 4 Näume, Mans.,
sosort zu vermieten. Maybachstr. 148.
Follerstr. 26. Ladenlok.
der Lebensmittelbranche mit großem Keller zu vermieten.
Bescheid Follerstr. 24, 1. Etage.
Schön möbliertes Zimmer mit
separatem Eingang sofort zu ver mieten. Domstraße 40, 3. Etage.
Marterrezimmer mit gut. Pens. und möblierte Mansarde so
fort zu vermieten. Ursulastraße 38.
Nippes, Niehlerstraße 305,
l. Etage 3 schöne Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu 18 M. zu verm
Rrei schöne luftige Zimmer 1. Etage 9 an ruhige Leute zu 29 M. zu ver mieten. Fleischmengergasse 6A
helle Zimmer zu vermieter
Schaafenstraße 31, Besch. 1. Etage.
möbliertes Zimmer
zu vermieten. Christophstraße 24.
Abgeschloss Anbau=Wohnung, 2. Et.,
K 2 Zimmer u. Küche zu vermieten. Kurfürstenstr. 4, Dekorationsgeschäft.
n 3Zimmasbill##, Kasparstraße 6, Zimmer u. Melchiorstraße 11.
2 durcheinandergeh. gr. Zim. 2. E 9 f. 22 M. zu verm. Olivengasse
4 Räume 2. Etg., 3 Räume 4. Etg.
zu vermieten. Maybachstr. 152.
Kof u. Logis Mariengarteng. 26.
inöbl. Zimmer mit Pension zu verm.
Neumarkt 44
Einf. möbl. heizb. Parterrez. z. Mitbewohnen p. W. 2,10. Olivengasse 8.
Nippes, Niehlerstraße 190: Zwei schöne Zimmer zu vermieten
rop. möbl. Zim. 1. Etg. mit 2 Betten P an ordtl. Leute zu verm. Weberst. 16.
2 Zimm.=Mohnung Eisaßstr 41
sroßer Pferdestall zu vermieten.
Veuloerstraße 175.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. . Beuloerstraße 175.
Nähe Post u. Bahnhof
Thürmchenswall 62, 4. Etage, 3 sch. Räume, vorne, sofort zu vermieten. Beschrid 1. Etage beim Eigentümer.
2 31m; an kinderl. Leute z. verm. Him. Friedrichstr. 24, 1. Et.
Miet-Gesuche.
Abgeschl. Wohnungen,
je 3 Räume 2. Etage, Annostraße 37 u. 41, sowie ein Unterhaus zu verm. Bescheid Biberstraße 6.
3. Etage, 5 schöne luft. Zimmer#ri
in bess. Hause an nur stille Leute sehr!? 0
Eine Bohnung von 4 Näumen
in der Apostelpfarre im Preise von 40 bis 50 M. zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1374 an die Gesch. d. Bl
s. 1 Mans.=Zim. mit ger. Fenst. in
in bess. Hause an nur stille Leute sehrs der Herz Jesu=Pfarre in bess. Hause.
bill. zu verm., auch geteilt in 2 u. 31Off. u. F Ba. d. Annahmest. Zülpicherst.4.
Zimmer. Heinrichstr. 32. Bosch 9“
Unterricht
in feinen Hand= u. Kunstarbeiten erteilt gepr. Lehrerin. Mäß. Honor Privatstunden auch außer d. Hause Angebote unter M 30 an d. Haup. vertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Kapitalien.
Raufmann
40 Jahre alt,
sucht sich
mit ca. 5000 Mark an soliden Unternehmen
zu beteiligen.
Off. u. B 397 an die Gesch. d. Bl.
Batt.
von den einfachsten bis
den feinsten Lederstühlen, des. gleichen groß. Posten Wiener
und Wirtschafts=Stühle
spottbillig abzugeben.“
Stuhl= u. Möbeifabriklager
Hub. Böndgens
Blaubach 37.
werden in berreniger none—.——
kulanten Bedingungen ausgeliehen. Ratenzahlung bei Neubauten.
I. S. Hansen, Allerheiligenstr. II. —10, 12—3 Uhr.
Zu verkaufen.
Nippes, sch. Mans.=Et.,
3 Zimmer u. Küche, abgeschl., 25 J.
4 Zimmer u. Küche, abgeschl.. 23. Bescheid Kempenerstr. 36, Hochpart.
Unterricht.
Aippes, Scharnhorststraße 8
Hochpart. und 2. Etage, je 4 Zimmer u Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
f. Wohnhäuser u. Pillen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
sch Telephon 1775.
schwarzes Ledersoft
tisch u. Nachtkommödche
billig zu verkaufen.
Mariahilfstraße 1, 1. Ctag.
Ia. Holsteinisches
Schweine-Stückenfleisch
garantiert gosund, amttich untertucht Backen, Sohnauzen, Uhren, dicke, fleischie Pfoten. Eimer 50 u. 50 Ptd., 38 Pfg. das Phen nicht franko unt. Nachn. lormte###
C. J. Michelsen, Kiel.
Rücheneinricht., selbst verferig
Bertiko, Kleiderschr.,Wasch= u. Leinen, komm., Bett pol. u. lack., Tische, Spiege spottb. z. verk. Thieboldsgasse 27.
Jardinieren. Ampeln.
Frau A. Strack, Köln, Höhle?
Pedal=Harmonium,
17 Reg., 2 Manuale, äußerst preiso zu verk. Werderstraße 18, part.
Brautkränze
neueste Bindeart, mit Schleier, v. 1. an. Frau A. Strack, Köln, Höhle?6
Ladenregale, f. jedes Gesch beiltt, geeignet, zu verkaufen.
Kalk, Markt 38.
Ein zweischläfiges Bett mit 4teiliger
Matratze u. ein Mantelofen, gebr,
verk. Steinfeldergasse 7, 2. E.
g. erh., bill. abzug.
'z Blindgasse 4, I.
Nähmaschinen zu 55, 65, 75. Rinoschiff 95 M. Nippes, Siebachstr. 32.
(Zut erh. Nickelofen(Dauerbrenner
zu verk. Friedrichstr. 24, 1. E. (Kebr. Sofa, Schreibpult, Tisch, gr. O Goldsp. b. z. verk. Thieboldsg. 27
Betstuhl bill. Friesenwall 120, 1. E.
Ofen, Herd, Bett 6. 8, 9.&a Bachemst. 19.
Kauf-Gesuche.
2 Zimmer, 3. Etage, straßenwärts, an ruhige Leute zu vermieten.
2. Etage, 4 Zimmer
31. Man: sofort zu vermieten
Chlodwigplatz 20.
wenn
man
die
neue
Methode
des
vermieten:
Zimmer straßenwärts 2. Et.
Große Telegraphenstraße 30, 2. Et.
Zu vermieten:
größere.1 kleineres Zimmer 3. Et. straßenw. Gr. Telegraphenstr. 30
Reform-Schönschreibe Instituts u. Handelsschule
1. Elage,
hofw., 4 od. 5 Räume, abgeschl., mit all. Bequeml. zu verm. Annostr. 19.
Ein sehr großes Zimmer u. eine
Mansarde Mauenheinerstraße 7.
Werkstätte,
groß, hell, 150 Quadratmet.groß, feuers. Toreinf., b. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
III. Zülpicher Platz 16, III.
benutzt.
Schönschreiben. In 12 Stunden Umwandlung der schlechtesten Handschrift in eine schöne. Neue Reformmethode. Erfolg garantiert. Handelsschule. Praktischer Unterricht und Bildung zum tüchtigen Kaufmanne. Alle Handelsfächer und moderne Sprachen gründlich unterrichtet. Gute Stellungen werden Befähigten nachgewiesen. Mässiges Honorar. Unbemittelte berücksich tigt. Damen besondere Kurse.
Oberlehrer
Etage 3 Zimmer
zu vermieten. Röhrergasse 2.
Näheres Brandenburgerstraße 10. lerteilt gegen monatliches Ho
nippes, lustige Etage, norar von 50 M. Schülern
3 Zimmer u. Küche, abgeschl., 33 Jhöherer Schulen,
Selgag st erasta uiet gun— die nicht in der Klasse 2. Etage, 1 große lust. Zimmer
in bess. Hause an stille Leute billig zu verm. Heinrichstr. 32, Bescheid 34
Tadentorat jedem Geschäft zu vermieten. Kupfergasse 6/8.
Schöne luftige 3 Zimmer=Wohn.
Sternengasse 71 an anst. Familie zu verm. Preis 30./
mitkommen,
energischen Privatunterricht.
Fr.=Offerten u. A 206 an
Abg. 3. Etagt, Leute zu vermieten. die Geschäftsstelle d. Bl.
Sie finden Käufen
oder
Teilhaben
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nacht. Kreu. s. Pr. S 81.
Verlangen Sie kostenfrelen Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, In 900Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten in Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen
Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover,
Köln a Rh. und Karlsruhe(Baden).
Gebrauchten, eisernen
Backofen
(transportabel)
sucht zu kaufen
H. Linnartz, Gierath, Post Elsen.
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher, Zülpicherplatz15. Kartegen gettstelle, mögl. 2schl., m. Einl. g..pr.
“ erh. m. äuß. Pr.=Ang. zu kauf. ge. Angeb. u. X X 1 postlag. Rippes.
Altmaterial kauft Dreyerling, Nippes
Verloren&a Gefunden
gefunden. Abzuholen Leostraße 50 I.
Bei Kaus
oder
Beteiligung
grösste
Vorsicht!
Wirklich reelle Angebote verkäuflscher piesiger u. auswärtiger Geschäfte, GewerbeBetriebe, Zins-, Geschäfts-, Fabrikgrundstucke. Güter. Villen etc. und Teilhaber= gesuche jecker Art sinden Sie in meiner reichhaltigen Otfertenliste, die jedermann bei näherer Angabe des Wunsches vollkommen kostenlos zusende. Bin kein Agent. neyme von keiner Zeite Provision.
E. Kommen nacbt.
—
Fleischmengergasse 274.
Mödl. Zimmer, heizbar, für 10 M m zu vermieten. Vogteistr. 25.
nachhülfe in Sprachen u. Mathem. s p. Std. 759. Auch Vorbereitung für höhere Klassen. Albertusstr. 53.
Weiden bei Köln.
Schönes Einfamilienhaus, 8., gr. Vor= u. Hintergarten, zu 13000 Jl. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer August Jager, Schulstraße 140.
Fast neue Theke
bill. zu verk. Subbelratherstr. 347.
Vermischtes.
Logis m. bürg. Pension
für anständ, jungen Herrn, daselbt
Mittag= und Abendtisch. 17 Hunnenrücken 17.
Straussfedern,
Prachtexemplare, von 50 han bis 30.4 Auch Waschen, Färben u. Krausen.
Frau A. Strack, Köln, Höhle?0,
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen.
Albertusstraße 17.
Nippe
—8 M.
S. Möbell
Könen, Ossendorferstr. 2. Abendtisch

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310&a Sonntag, 11. November 1900.
Seite 1
I, chem
vinen-Wäscherei und Spanmerei. Hans Schober, Köln a. Rh.,
empflehlt sich für die Herbstsaison im Auf= und Umfärben getragener u. neuer Kleidungsstücke u.=Stoffe jeder Art. Herbst und Winter=Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 54,
Telephon 6665.
Filialen: Eitlergasse 22. Burgunderstr. 7, Friesenstraße staße 9, Ant. Caschenmacher 18; Deutz, Freiheitstr. 90; nippes, Neußerstr. 252; Lindenthal, Dürenerstr. 112; Brühl, Kölnstraße 25; Godesberg, Hauptsktraße 13; Simmern, Oberstraße 381: Wiesdorf, hauptstr. 92; Roblenz, Ensenpfuhl 15.
öbelfabrik
S
St. Agatha 29, gegenüher Passage Tielz.
Gegründet 1862.
∆
NeR. R e ee.
Salon-, Wohn- u. Speisczimmer, Küchen-Einricht. pez.: Eugl. Schlafzimmer Giss#t Marngr gen 250 M. au.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.
Klickerei=Geschäft
PewshranWe,
pfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller Handarbeiten seder Preislage; sowie Smyrna=Teppiche, hübsche Sofakissen, aparte Westen und Monogramme usw.
out
honographen,
Zirka
20 mal lauter
ist das Premier=Graphophon.
Neueste
auf dem Gebiete.
Voller
für Orchester. Preis erkl. Walzen 450 Mark.
Sprechmaschinen
#gehören wegen naturgetreuer Wiedergabe, seien es Gesänge, Orchester=Märsche u. dergl. in jede Familic.
Dieselben liefere ich in ca. 50 erstklassigen Ausführungen zu ##den vorteilhaftesten Preisen. Teilzahlung zu Kassapreisen.
Inzahlung von 4 M. an. Phonographen bei Abnahme von 5 Walzen nur 2,75 M. an, Künstlerwalzen 45, 75 Pfg., Konzertplatten, neueste Aufnahmen, beste Qualität, doppelseitig, 1,75, 5 M.(25 cm groß), 200 la. Grammophon=Nadeln 15 Pfg.
Die beliebtesten Stücke in Musik: Weibermarsch aus„Die tige Witwe“, Walzer aus der Operette„Indigo“, 1001 Nacht, hauspiel=Ouvertüre, Husaren=Attacke, Cake=Walk(mit Gesang), rohsinn=Quadrille,„La Matchiche“, Kinderliedermarsch, Gesang And Sprache, Sei gepriesen du lauschige Nacht, Pfeiflied aus Frühlingslust, Das Bett, O Susanna(Trinken wir noch ein Tröpf#en). Die Träne(Rostsches Solo=Quartett). Mein Himmel auf der Erde, Nur im Herzen wohnt die Liebe(Nebe=Quartett). Kirchenchöre:
Ive Maria, Salve Regina
und noch viele andere schöne Sachen.
Größtes Lager in Platten und Walzen.
Original=Edison=Phonographen von 45 M. an. Edison-Goldguss=Walzen à 1,50 M.
Grand-Opera-Rekords à 3 M.
sind die besten der Welt.
Mandlern und Wirten Vorzugspreise.
tcod Nutz, Köln,
Luxemburgerstr. A5, Haltestelle Südbahnhof.
Neparaturen an allen Fabrikaten billigst. —„ Spezialitäten:
Sprechapparate— Phonographen— Fahrräder— Zubehörteile.
Fernsprecher 9003.
2 Lebensmittelverteuerung unter dem neuen Zolltarif in sozialdemokratischer Beleuchtung.
Die bereits seit längerer Zeit herrschende Fleischteuerung muß der sozialdemokratischen Presse als Mittel herhalten, ihren Lesern die„preistreibende Wirkung“ des neuen Zolltarifs, der nach ihr nur deshalb geschaffen wurde, um den„habgierigen Agrariern die Taschen zu füllen", vor Augen zu führen. Alle Welt ist sich darüber einig, daß die herrschende Fleischteuerung die Konsumenten, besonders die ärmeren und mittleren Stände, hart trifft. Für diese Teuerung aber lediglich die Landwirtschaft verantwortlich machen und sie dem neuen Tarif zuschreiben zu wollen, kann nur solchen Leuten einfallen, die sich in ihren früher gemachten Voraussagungen über die schädigende Wirkung des Zolltarifs jetzt durch die gegenteilige Entwickelung des wirtschaftlichen Lebens in so vielen Fällen schmählich getäuscht sehen.
Wohl niemand hat sich in dieser Frage mehr blamiert, als gerade die Sozialdemokratie! Niedergang der Industrie, Sinken der Löhne, Arbeitslosigkeit, Verelendung der Massen: alles das sollte mit dem neuen Zolltarif eintreffen. Statt dessen erleben wir aber eine Zeit ungeahnter industrieller Prosperität. Schreibt doch in diesen Tagen über die Lage des Arbeitsmarktes die Arbeitsmarkt=Korrespondenz:
In den letzten sechs Jahren hat es keinen einzigen Monat gegeben, weder in der Frühjahrs= noch in der Herbstsaison, der eine so glänzende Lage des Arbeitsmarktes aufweisen konnte, wie der September 1906. Das tatsächliche Ergebnis für September geht über alle Erwartungen hinaus.
Heute nun das Gegenteil von ihren so siegesbewußt hinausposannten Prophezeiungen eintreten zu sehen, muß natürlich der Sozialdemokratie äußerst bitter und unangenehm sein, da der
tarifs herauszufinden, erscheint daher weiter nicht verwunderlich.
Die Fleischteuerung bietet da allerdings für den weniger unterrichteten Leser ein„zugkräftiges Beweismittel". Die sozialdemokratische Presse vergißt aber hinzuzufügen, daß nach der Einführung den neuen Zolltarifs in den Monaten Mai und Juni ein Preisrückgang eintrat, daß aber auch schon früher vor dem neuen Zolltarif Jahre mit hohen Fleischpreisen abwechselten mit solchen niedriger Preise.
Nach dem Jahre 1896 mit einem Schweinepreise von 86 M. für 100 Pfd. Lebendgewicht nach der amtlichen Angabe für den Berliner Markt folgten die Jahre 1897 und 1898 mit 105 bzw. 111 M. Die Jahre 1899 und 1900 brachten wieder Preise von 94 bzw. 95., 1901 und 1902 solche von 112 bzw. 119 M. Die Jahre 1903 und 1904 zeichneten sich wieder durch niedrige Preise von 99 bzw. 98 M. aus. Die ungünstigen Ernten des Jahres 1904 trieben dann den Preis im Jahre 1905 auf 128 M. Sie sind auch ein Hauptgrund für das weitere Steigen derselben im Jahre 1906.
Diese Zahlen zeigen, daß ein Steigen und Fallen der Schweinepreise unbehindert des Zolltarifs erfolgte, daß aber auch die jetzigen Preise nicht als eine Wirkung des neuen Zolltarifs anzusehen sind. Diese Steigerung gilt aber auch nicht allein für Deutschland, sondern auch für fast alle europäischen Länder. Die besten Mittel, gewaltigen Schwankungen der Fleischpreise vorzubengen, sind Förderung und genügender Schutz der heimischen Viehzucht und eine gut durchgeführte Organisation des Vieh= und Fleischhandels. Der äußerst geringe Anteil von wenigen Prozent an der Fleischversorgung, der dem Auslande zufällt, kommt gar nicht in Betracht zu dem, was das Inland bietet. Wir aber der heimischen Produktion der Boden entzogen, auf dem eine gut entwickelte Viehzucht weiter gedeihen kann, so wird die Frage der Fleischversorgung für die Zukunft noch weit brennender werden, als sie es zurzeit ist.
In ähnlicher Weise lassen sich die Gründe widerlegen, mit denen man in der sozialdemokratischen Presse das Steigen der Brotgetreidepreise auf das Konto des neuen Zolltarifes setzen will. Nur für Roggen ergibt sich ein geringes Steigen des Preises, aber auch nur, wenn man den Preis für den gleichen Monat im Vorjahre in Betracht zieht.
Im Turchschnitt stellt sich der Preis für einen Doppelzentner Roggen im Monat September nach 77 Marktberichten auf 15,10., in der gleichen Zeit im Vorjahre betrug der Preis dafür 14,22 M. Aber auch in den Monaten vor dem neuen Zolltarife hatten wir höhere Roggenpreise, so im November 1905 einen Preis von 15,86., im Dezember 15,86., im Januar 1906 15,72., im Februar 15,55 M.
Das geringe Steigen lediglich auf die Wirkung des neuen Zolltarifes zurückführen zu wollen, ist sehr gewagt. Ja, man hätte vielleicht sogar mit einem Preisrückgange rechnen können, wenn das für Roggen hauptsächlich in Betracht kommende Ausfuhrland, Rußland, infolge der dortigen Wirtschaftsstörung nicht in seiner Ausfuhr behindert wäre. Die Weizenpreise zeigen dagegen eher ein Fallen als Steigen. Im September des Jahres 1906 stellte sich der Durchschnittspreis auf 17,32 M. Fast alle Monate des Jahres 1905 zeigen aber höhere Preise. Selbst solche Monate mit etwas niedrigeren Preisen lassen durchaus nicht im Vergleiche zu den jetzigen auf eine preistreibende Wirkung des Zolltarifes schließen.
Ueberhaupt ist die Zeit seit Bestehen des neuen Zolltarifes viel zu kurz, um über die Wirkung dieses auf die Preisbildung im Verhältnis zu früheren Jahren ein maßgebendes Urteil abgeben zu können. Geschieht das aber doch, so dann in der bekannten gehässigen Art der sozialdemokratischen und freihändlerischen Presse, die so gern der Landwirtschaft und den Parteien, die für die Durchführung des Zolltarifes gestimmt haben, etwas am Zeuge zu flicken sich bemüht. Absichtlich wird hier„vergessen", daß weit stärkere Momente für ein Anziehen der Preise in Betracht kommen, als etwa der Zolltarif. Durch die Preissteigerung der industriellen Produkte, Kohlen und Eisen, Maschinen und Geräte, durch das Steigen der Ausgaben im landwirtschaftlichen Betriebe selbst, höhere Arbeitslöhne, höhere Preise für künstliche Düngemittel und Futtermittel erfahren die landwirtschaftlichen Produkte eine weit höhere Steigerung, als durch den neuen Zolltarif. Jeden Gegenstand, den der Landwirt in seinem Betriebe braucht, von der einfachen Dunggabel bis zum komplizierten Düngerstreuer, von der einfachen Sense bis zur Mähmaschine, bezahlt er heute teuerer als in früheren Jahren.
Diese Punkte werden bei der Betrachtung der Preisbildung
für landwirtschaftliche Produkte von der sozialdemokratischen Presse kaum berücksichtigt. Um so kräftiger schimpft und wettert man über„agrarische Begehrlichkeit“ mit einer eigentümlichen Logik und Konsequenz! In dem einen Zeitungsartikel fordert man höhere Löhne für die landwirtschaftlichen Arbeiter, zieht aber in derselben Nummer in einem anderen Artikel los über die hohen Preise landwirtschaftlicher Produkte. Als ob diese Dinge auch nicht im losesten Zusammenhange ständen! Man übersieht ferner, daß die mühevolle Arbeit des Landwirtes ebensogut ihres Lohnes wert ist, wie die eines Arbeiters. Man vergißt, daß ein großer Teil der Landwirtschaft treibenden Bevölkerung mit nicht weniger Sorgen um ihre Existenz kämpft, als viele industrielle Arbeiter. Aber für fast alle, die über die„begehrlichen Agrarier“ schimpfen, kommen nur die Großgrundbesitzer und Junker in Betracht, und diese bilden doch nur einen ganz geringen Prozentsatz der landwirtschaftlichen Bevölkerung. Freut man sich über den industriellen Ausschwung auf der einen Seite, so sollte man wenigstens mit etwas weniger neidischen Blicken ein gleiches der Landwirtschaft treibenden Be völkerung gönnen.
Frohe Botschaft
für
als und Lungenleidende
Die Firma Brockhaus&amp; Co. in Berlin=Halensee offeriert allen Hals=, Brust= oder Lungenleidenden
in Cöln und Umgegend ein tausendfach bewährtes Mittel zur Vrobe völlig kostenlos.
Das Mittel ist weder ein Geheimmittel, noch eine die wissenschaftliche Kritik scheuende Kurpfuschermedizin, sondern ein altes, vieltausendfach erprobtes Pflanzenheilmittel, das schon unzähligen Leidenden unerwartete Hülfe gebracht hat, und das niemand unversucht lassen sollte, der mit einer Affektion der Lunge oder des Halses zu kämpfen hat. Hergestellt lediglich aus den Blättern und Blüten der Galeopsis ochroleuca vulcania, einer giftfreien Heilpflanze, ist es zufolge einer Kaiserl. Verordnung vom 22. Oktober 1901 dem freien Verkehr überlassen und dabei so billig, daß es auch von Minderbemittelten angewandt werden kann. Innerhalb eines Zeitraumes von ca. 3 Jahren sind ca. siebentausend glänzende Dank= und Anerkennungsschreiben von solchen Patienten unverlangt bei der Firma Brockhaus&amp; Co. in Berlin=Halensee eingelaufen, die das Mittel mit großem Erfolg benutzten; dieselben liegen zu jedermanns Einsicht im Bureau der Firma aus. Eine große Anzahl dieser Briefe stammt von Tungenschwindsüchtigen, die fast einstimmig berichten, daß schon nach kurzem Gebrauch des Mittels eine wesentliche Besserung ihres Zustandes eingetreten sei. Eine weitere nicht minder große Zahl von Dankschreiben ist von Patienten, eingelaufen, die an chronischen Katarrhen, altem Husten, chron. Heiserkeit, Verschleimung, Asthma, chron. Bronchitis usw. gelitten haben, und die bekunden, daß das Mittel mitunter geradezu verblüffend gewirkt habe. In einer angesehenen medizinischen Zeitschrift, dem„Therapeutischen Zentralblatt“(Nr. 15 vom 6. August 1906) veröffentlicht der prakt. Arzt Dr. Josef Rudnik seine neuerdings mit dem Mittel angestellten Versuche und die dabei erzielten äußerst günstigen Resultate. Ein anderer renommierter Wiener Arzt, der schon früher jahrelang Versuche mit der Pflanze anstellte, berichtet sogar von wahrhaft überraschenden Re sultaten, die er noch bei Patienten erzielte, die man schon für verloren hielt.— Wenn abgesehen von diesen glänzenden Empfehlungen der Aerzte bis jetzt schon siebentausend Patienten aus eigenem Antriebe, geleitet lediglich von dem Gefühl der Freude über den gehabten Erfolg, die Vortrefflichkeit eines Mittels bezeugen, so dürfte damit der Beweis für dessen Güte vollauf erbracht sein. Trotzdem wünscht jedoch die Firma Brockhaus&amp; Co., daß jeder Patient sich selbst davon überzeugen möge, ov das Mittel das ihm von so vielen Leuten gespendete Lob auch wirklich verdient, und ladet sie zu einem kostenlosen Versuche ein.
kostenfreie
schickt und seinem Brief 20 Pfg. für Porto usw. beifügt. Die Zusendung erfolgt alsdann postwendend franko. Jeder Probe wird die vielbesprochene, von dem prakt. Arzt Dr. S. Lipmann verfaßte von dem Kreisphysikus a. D. Dr. med. A. Kühner in Coburg mit einem empfehlenden Vorworte versehene Broschüre„Die Heilung der Lungenleiden“ sowie eine große Anzahl notariell beglaubigter Heilberichte durchaus unentgeltlich beigelegt.
Moge jeder, der an einem chronischen Katarrh, altem Husten, chron. Heiserkeit, Verschleimung, Asthma, chron. Bronchitis oder gar der Tungenschwindsucht erkrankt ist, in seinem eigenen Interesse von diesem Angebet Gebrauch machen.
Er wird den kleinen Versuch, der ihm dazu noch kostenlos angeboten wird, nie bereuen.
Verlaa u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: a. Gkle, alle in Köln.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310* Sonntag, 11. November 1906.
Drittes Blatt.
Passende
Weihnachts-Geschenke:
Broschen, Ketten, Ringe,
Becher, Serviettenbänderetc.
Reigiöse
Emaille-Gemälde-Broschen
geschmackvolle Muster
zu billigsten Preisen.
Verdingung.
Fernsprecher Nr. 9445. Emailleur u. Goldschmiedemeister.
28 Auf dem Hunnenrücken 28
Für den Neubau der katholischen St. Annakirche auf dem Ottoplatz
u. Maurerarbeiten
an einen im Stadtbezirk Köln wohnenden Antexgehner zu vergeben.
Selseh eck äie hesg ce r. Pscheiche
wird frei gewählt.
Adalt Röcker, Architekt B. D.., Kleingedankstraße 19.—
Stadtehlutsche
Rechtsauskunftstelle für Unbemittelte.
Maise Les=alch, ede, Versirerse, Aesi. der Schise 95
Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Vorteitegure„rheiterversicherungs=, Arbeitervertrags= und Arbeiter
in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
in allen, die öffentliche Rechtssiellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;„
in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, For derungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und Erbrechts sachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Eiw erford ris Schrifftücke p rden angefertigt gegen eine Auslage. vergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 11 bis 2 Uhr
nachmittags 6„ 8„„„
an Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des ersten Öster=, Pfingst= und Meihnachtsfettoge. Pormitags 10 bis 11 Uhr.
Die Rechtsschutzstelle für Franen
erhalten dier—) Mitwoch und Donnerstag einer jeden Woche
nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streug verschwiegen, behandett,
J..: Dr. Fuchs.
b.
Sprechmaschine 38., bei wöchentlicher Zahlung von 1 M.
und Anzahlung von 5 M.
Beschreibung: Absolut zuverl. Werk aus Stahl und Messing, Gehäuse aus Satinholz, Biumentrichter in allen Farben lieferbar.
Schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung. Vorführung ohne jeden Kaufzwang.
Lieferung in 10 Ausführungen
von 26 M. an.
In Musikplatten sind die schönsten und neuesten Stücke am Lager.
Kataloge u. Plattenverzeichnisse kostenlos. Roland Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216, (gegenüber der alten Markthalle).
Spezialitäten: Roland Fahr- und Motorräder, Sprech=, Schreib= und Nähmaschinen.
Jährlicher Verkauf gegen 5000 Maschinen und Fahrräder.
In ein Kuvert stecken, mit 5 Pfg. bekleben und in den nächsten Briestasten wersen..„Luchmaschine Nz. 11 3u 38 M. einmal
vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürsen mir nicht daraus
Namer=
Straße:
Nr.=
Wann ist unser Besuch erwünscht? Um welche Tageszeit?
Rheinuferbahn.
Betrieb nebst Heizung elektrisch.
Köln—Wesseling—Bonn.
Abfahrt von Köln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends. Minuten nach voll ein Personenzug von 639 bis 530, dann 1130 abends
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 920,
Sonntags bis 1020 abends
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Fahrpreise: Köln—Bonn II. Klasse M..30, III. Klasse M. 0,65
einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrvlan, gültig bis zum 30. April 1907, in allen Fahrplanbüchern.
Städtische höhere Mädchenschule
An Cnskirchen 2 und 15.
K
Schneiders Haarwasser, venonyt gegragelh, Schneiders Haarwasser ist
ast gu4 Deutschland un erstengrzser zusammengsetzt. Die Wirkung
ein Kräuterwasser aus nur edeln Kräutern, Izung, Haarausfall beim Gesester brhuter ir, hesetist wird. Wo die Haarwurzeln nicht ganzlch zuFür Erfolg wird garantiert.
Erfinder
Wilh. Schneider, Köln,
= Herzogstraße.—
pro Flasche 3M.
atort
Ladestation und Reparaturstelle.
Nach grossen Neueinrichtungen prompteste Bedienung. Sachkundiges Personal.- Billige Berechnung,
„Varta“, Spichernstrasse 10.
Ferneprecher 6629.
schule in der St. Apernstraße. Der seunong... gngernun Klasse VII mit dem 4. Schuljahre, der engliche,samentgrgg en#en
zahlen einen Zuschlag von 30. Der neuen“, rgg. Wlr M
unmittelbarer Nähe des Sachsenringes, wird mit dem Beginn des nächsten Schuljahres am 16. April 1907 bezogen werden. Anmedungen werden im Schulhause An Lyskirchen 1o an Wochentagen von 11- 12 Uhr entgegengenonmen, Dex Direktor: Pron. Di.
Puppen-Klinik.
A Pey 9
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, primz starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, urmeBeinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen=Perücken.
Ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gelockten Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauer##t
gearbeitet find. Hausmanns Haarzopfe,
unerreichte Auswahl und anerkannt als unstreitig die allerbesten. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Nähe Fachschule, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
licht, das Neueste und Besie auf biesem Geviele.
w. Esser, Köln, Klappethof 13. rohis K. ih; be7 ca..
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei eerkaltungskrankheiten, Justnenza, Rheumatismus, Gicht, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und leiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veralteten), Blutarmut u. s. w. Gutfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.) Damen separate Räume. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Tel. 6 Auch elektr. Ersch.=Massage mit den best. Apparaten der Gegenwa##
C. Klaes### J. Wies Sohn
ternengasse 79/31 H. Schildergasse 6183
Sternengasse„„
Sämtliche Artikel für ärztlichen Bedarf uud Krankenpfiege.
Illutzen-Junge
Meder“
mech. Teppich-Klopfwerk
Meder jun.
Merovingerstrasse 5. Feraspr. Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöheln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie.“ Billigste Berechnung.
Angenehm überrascht wird jede Muttar
über das Gedeihen ihrer kleinen Lieblinge, wenn sie dieselben mit Hafergries nährt. Für schwächliche, blutarme Kinder nehme man Nährsalzhafergries. Nur allein zu haben bei J. Hennes, Wörishofener Kräuterhaus, Köln, Blaubach 35. Komödienstraße 7 oder in den Niederlagen.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
2 Bfd. 50 Pfg., ¼ Bfd. 25 Pfg.
5 Bsd. 20 Pig., 1/10 Pfd. 10 Pfg.
Zu haben in fast allen Kolonialwaren= und Zigarren=Geschäften.„
Hrnold Böninger, Duisburg.
Waggonladung Aepfel,
big 15 M. frei Haus.(Goldparmänen, graue Reinet
haltbar, Ztr. von 11 bis 15 K. frei Haus.(Goldparmänen, graue Reinette, Kochäpfel.) Magnum bonoum=Kartoffeln, feinste, 10 Ztr. 32—. rote, 10 Ztr. 34 K. Juli Nieren, Ztr. 4 M.
Laaer: Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 75,
Berliner Pferde-Lotterie
Ziehung 16. und 17. November in Berlin im Dienstgebäude der# Königl. Gen.-Lott.-Direkt.— 210000 Lose mit 6039 Gewinnen i. W. v. zus.
1
8
—
davon: 1. 10000, 6000, 5000, 4009,
5à 2000—10000, 61
I. W. v.
Mark 3000—60
1500—9009 gachen und Fahrräce
Mark
Lose à 1 Mk., I1 Lose 10 Mk.(Porto u. Liste 20 Pfg. extra.) Zu hab. bei allen E
Könlgl. Lotterie-Einnenmern konntlichen Verkautsstelen H Wo nicht, versendet diese Lose die Lose-Vertriebs-Gesell. schaft Königl. Preussischer Lotterie-Einnehmer
Berlin, Monbijouplatz 1.
mubungs-Geseuschaft u. u.
Köln, Penlserstraße Nr. 23. Kelephon Nr. AI.
reinigt und entstaubt Teppiche, Polstermöbel,
rationen Betten 2c. sowie das Innere ganzer schonend, geräuschlos, ohne
Jede Beschädigung unter Garantie ausgeschlossen. Chemische Reinigung, absolut unschädlich für S. Abholung und
&8 Grosse Geldersparnisse.##
5 Getragene 428
Glacé-Handschuhe
∆ werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
B..Z. 15145. 85
# Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36. □
Spezialhaus in doppelt gereinigten
und Daunen
*
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch ekrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Entzündungusw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, ach keigs Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten,
— altbewährten
in allen Preislagen.
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
&amp; Co., Blaubach 34—.
□
**
——
2
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. m Zu habon in den Apotheken.##
Ne
ist das Neueste Gebleie der Vervielfat für Hand- und schrift. Verlangen##
jedeVerbindlichkel.10n lose Vorführung gesse.Wilhelm Antonl
Nasche mit
wäschfam besten,
Breitestr. 151. tz
(S
De Nibent...
Gs Pfeisen
Größte Auswahl.
Billigste
steret
# 91 Drech

Hervorragendstes,
appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Dieselbe in Tabletten
gepreset
in Glasröhrchen mit 5 Tabletten (jede Tablette 1 Tasse)
#hruse
Blatt##rites Blatt.
n.
ch.
konn.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310* Sonntag, 11. November 1906.
Seite 3.
abends. nn 1130 abends ):
abends. is 920,
lasse M. 0,6
planbüchern.
Verlangen Sie bei allen Ihren Einkäufen
nur die
blauen Parsimonia-Marken
denn hierfür erhalten Sie ohne Geld die schönsten und nützlichsten Haushaltungs= oder Luxusgegenstände.
Das geehrte Publikum ist höflichst eingeladen, nicht nur unsere Schaufenster Schildergasse 112, sondern auch unser Warenlager im Laden zu berichtigen. da täglich herrliche Artikel in reichster Auswahl und prima Ausführung eintreffen.
Wir lassen unsere hiesige Filiale nicht eingehen, sondern führen dieselbe nach wie vor auf streng rcellem soliden Grunds.
Gerüchte, die das Gegenteilige behaupten, beruhen auf Unwahrheit und werden hauptsächlich von unseren Gegnern verbreitet. Wir bitten, uns d. solcher Gerüchte namhaft zu machen, damit wir dieselben gerichtlich belangen können.*
Um nun auch jedem Gelegenheit zu geben, mit äusserst geringer Mühe einen Gegenstand erlangen zu können, lösen wir schon Sammelbücl. 14
von 100 Rabatt-Marken an aufwärts ein.
Rabatt-Gesellschaft Parsimonia, Schildergasse IIZ.
lädchenschule mit Höhere Mädcheneicht beginnt in se IV mit dem irklassen(1. bis ich. Auswärtige häuserwall, in im Beginn des verden. Anmelsochentagen von *
Hohmann.
n Duppen, prinz
Köpfen, Armein schön gelockten erncken dauerhaft
allerbesten. Alles
lähe Fachschule,
□5
HriKATIODSE S Handelsgeganan E ergehe
BIEL-GLASHUTTENS·GENF 810
R
oell-Pianos
der
Bogenebiete). 7 Uhr morgens Ihr abends. bei Erkaltungssthma,
ren= und Leder# starmitt u. s. w. u(schmerzlos und isfe(warme und gratis.)
eöffnet. Tel. 5512 der Gegenwart
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
sste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen, immungen.* Spezialität: Klavierspielapparate:
Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
Voell jr., Hohestr. 61,., Eingang Perlenpfuhl.
oe
Fabrikation wirklich solider Uhren,= von der einfachsten bis zur feinsten Qualität.
Direkter Verkauf zu billisen Preisen durch ca. 1000 Vertrefungen im In- und Auslande.
— Gemeinsame Garantie- Uebernahme= für verkaufte Uhren— durch alle Vertreter.
—
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Pchniert mit goldener Medaille Köln 1902, Bonn 1904,
as Spezialität seit langen Jahren bekannt, wegen seiner leichten Verdauschheit und feinen Geschmacks nicht sauerschmeckend, daher Magenkläunden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu
Maschinenbäckerei Eintrachtstr. 59,
P— Anun MIabel. baastlich gemachten Miederlagen
"*##er Misihiilenonderei=Sinlermene.
! sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Wilh. Wewer
Juwelier u. Uhrmacher
G
öh
Alleinvertreter für
Köln, Hohestrasse 131
Hühner-.Taubenfutter
in allen Qualitäten und Preislagen
schon von 5 Mark p. Zentner an
E
liefert
gegen
Nachnahme
Heinr. Neidhöfer, Sackgroßhdlg. Neuß a. Rh.
Hotel-Restaurant
enberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Hasenbraten. Hasennfetter von ganzen Hasen
Reiehhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pig. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
2
113
#r Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpolver. preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebraucheanw. 2 M. Postanw. od.Nachn. exkl. Porto. *4 Hygien. Institut D. Franz Siorner&amp; Co., Berlin 371, Königgrätzerstr. 78.
Verücken u
Tadell. Ausführung, naturgetreu.
Von ausgefall. Haaren!
fertigt alle Haararbeit. gut u. billig.
Bernh. Werzinger,
Perückenmacher,
St. Apernstr. 46, geg. d. höh. Töchtersch.
tgebäude der u i. W. v. zus.
Mark
00-6000
ner div. Silberund Fahrräder
Markt
uhab. bei allen durch Plakats Verkaufsstellen.
iebs-GesellF G. m. b..,
Kreuzstern
gekörnte Fle
H K
Zur sofortigen Herstellung feinster Bouillon
in kleinsten wie in grössten Mengen.
In Glasbüchsen
von
M..25
bis M. 13.—
uilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Nov. 1900.
1on Nr. II.
möbel, anzer Hänll rduung. geschlossen,
lich für Stit
au dem erviellnilg
lungen Steourg
unhe denele,)
n Antoni
Perurdl i,
für die Berirst Sonn—Düren.
seisen?66 Mspitzen..
2 Billigste dentr-bbe- uung
prompt
* Aus eigener Kraft.
! Roman von J. N. Potapenko.
die küßte ihn innig auf die Stirn.
###dreas sah sie mit brüderlicher Zärtlichkeit an und eine Menge r Gedanken über das ihr bevorstehende Schicksal gingen ihm den Kopf. Doch er sprach keinen derselben aus und ging sigend fort.
5
seinen Weg zu verkürzen, setzte sich Andreas in die Pferde#an er mußte nach der Petersburger Seite, nicht weit von der ###m-Brücke. Hier stand in einem nicht sonderlich sauberen
ein zweistöckiges hölzernes Haus mit einer des Daches Anfahrtstüre und mit einem außerordentlich großen, mit Holz angefüllten Hofe. Er ging nicht in den Hof, sondern durch den Haupteingang ins Haus und begab sich in den Sok.„
hölzerne Treppe knarrte unter seinen Füßen. Die Türe, von oben bis unten mit Wachstuch beschlagen war, ente jeder Art von Aufschrift über die Bewohner. Andreas sah eine Taschenuhr. Sie zeigte auf vier Uhr. sa wird er wohl zu Hause sein,“ sagte er und zog an dem sterhängenden Griff der Glocke. Hinter der Tür erklang ein des Klingeln. Eine harte Frauenstimme brummte:„Wer ist arauf wurde die Türe von einer kleinen, dicken Frau mit sschürztem Rock und vom Herdfeuer rotem Gesicht geöffnet. em dunkeln Vorzimmer strömte ihm ein starker Bratengeruch gen. Die Luft war schwer und gedrückt. Die Frau kannte sugenscheinlich, denn ohne seine Frage abzuwarten, sprach sie
ist zu Hause, soeben angekommen.“
in, das ist vortrefflich,“ bemerkte Andreas,„das ist alles, was
auche.“
der was ist mit Ihnen geschehen? Sind Sie Partikulier ge!“ fragte die Frau, als er im Vorzimmer Galoschen und dt ablegte
das ist nun einmal so! Das Schicksal hat es so bestimmt, Frau war die Wohnungswirtin und zugleich Wäscherin.
Doch für das letztere Geschäft hatte sie ein anderes Gelaß im Souterrain inne. In das Vorzimmer hinaus führte eine einflügelige weiße Türe, an welcher oben Fenster angebracht waren; durch diese siel ein schwaches Licht in den Raum. Andreas öffnete die Türe und trat hinein.
In dem kleinen, einfenstrigen Zimmer, welches die Aussicht auf den Holzhof hatte, standen nur die notwendigsten Gegenstände, und von diesen bei weitem nicht alle. Es war weder ein Schrank noch eine Kommode vorhanden. Die Wäsche war auf den beiden unteren Brettern einer Etagere hingelegt, während auf den beiden oberen sich Bücher befanden. Am Fenster und auf dem Boden standen eine größere Anzahl Fläschchen und Gläschen, die augenscheinlich eine Art Hauslaboratorium bildeten. Die nicht sehr zahlreiche Garderobe hing an Nägeln an der Mauer. Ein nicht großer Tisch und zwei Stühle dienten zur vollständigen Ausstattung des Zimmers, wozu noch das einfache Bett gehörte.
Auf letzterem lag, das Gesicht nach oben gekehrt, die Hände unter dem Kopf gekreuzt, ein langgewachsener junger Mann, mit einem spitzen, ungewöhnlich dichten Kinnbart und einem Gesicht von dunkelbrauner Farbe, in welchem schwarze Augen glänzten. Die kurzen dichten Kopfhaare kräuselten sich wie bei einem Neger. Er war ohne Rock, nur in einer Weste und einem Kattunhemd. Sein Familiennamen war Mglinsky, er studierte Naturwissenschaften und
wär im zweiten Kurse.
„Ach, du bist's,“ sagte er, in seiner bisherigen Lage auf dem Bett
liegen bleibend.
„Ja, ich bin's,“ antwortete Andreas, indem er seinen Hut auf den Tisch legte und den Stock in die Ecke stellte.
Warum hast du dich denn als Zivil=Dandy herausgeschmückt?“ „Nicht wahr, das steht mir besser als die Uniform?“ fragte
Andreas dagegen.
„Nun, das kann ich gerade nicht sagen. Es ist dir eigentlich alles viel zu weit. Aber weshalb hast du dich denn so geputzt?“
Ja, siehst du, ich habe die Ehre, mich dir als freier Bürger vorzustellen. Ich bin nicht mehr Student.“
„Was soll das heißen?“
Aha, das hat dich doch wenigstens veranlaßt, dich ein wenig zu bewegen! Aber was ist mit dir? Hast du deinen Hirnkasten beschädigt? Wahrscheinlich hast du einen Kampf mit der Wissenschaft gehabt?“ fragte Andreas, indem er auf die beim Fenster und am Boden verstreuten zerbrochenen Gläser zeigte.
„Ja, ich habe einen mißlungenen Versuch gemacht. Es erfolate
und Thekla abgemagert
eine Explosion, bei der ich mir den Finger verletzte Jegorowna zu Tode erschreckte. Sie ist sogar sehr dadurch, hast du es nicht bemerkt?"
„Nein, das ist nicht sehr bemerkbar.“
„Doch ja, sie ist wirklich mager geworden. Sie sagt:„Denken Sie an mein Wort, die Wissenschaft führt Sie zu nichts Gutem.s Dennoch ist es immerhin tröstlich, daß sie die Chemie als Wissenschaft anerkennt. Manche andere an ihrer Stelle würden sie für Teufelsspuk halten. Nun, setz' dich! Aber wahrhaftig, ohne Scherz, warum bist du nicht in Uniform? Denn das ist doch natürlich nur Scherz, daß du nicht mehr Student bist.“
Andreas setzte sich zu ihm ans Bett.
„Nein, es ist kein Scherz. Vor etwa zwei Stunden habe ich eine Eingabe eingereicht mit der Bitte, mich dieses ehrsamen Berufes zu entheben.“
„Ja, was sprichst du denn?“
„Ich schwöre dir, daß es sich so verhält.“
„Ja, aber weshalb denn?“ Mglinsky erhob sich etwas, drehte sich auf die Seite und stützte den Kopf in die Hand.
„Nun, es ist eben einmal so. Mein Weg ist ein anderer.“
„Ach was, rede keinen Unsinn, erkläre mirs ordentlich!“
„Das zu erklären, möchte etwas lange dauern.“
„Tu' es immerhin. Du hast ja wohl keine Eile.“
„Da ich jetzt auf deine Freundesdienste angewiesen bin, so n ich dir's lieber erklären, das ist richtig. Die Sache verhalt sich
daß in unserm Hause große Veränderungen vor sich gegangen stir,
„Deine Pflegemutter ist gestorben. Das weiß ich.
in den Zeitungen gelesen.“
Run ja, aber doch schrechtz,ferentstand sogleich eine große VerSie ist gestorben. Und im Hause entstalue#####rinnert, daß ich
wüstung. Siehst du, daber D# Laß Universität, Wissenschaften und
Diplome nichts für mich seien, sondern deß ein Handwerk mir
besser anstehen werde.“
zg habe eingewilligt, nur auf meine eigene Art. Ich habe veravschiedet. Ich sprach: Handwerk oder etwas darüber werde ich nun schon selbst eutscheiden; jetzt ggtig ergebenst für alles Genossene und habe die Ehre, mich zu
„pfohlen. Mit einem Worte: ich zeigte offenbare Undanfbarkeit und werde jetzt anfangen, aus eigener Kraft zu rehen.“ uinde(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
neuer besserer Möbel ganz hervorragend billig!
Kein Laden und damit verknüpfte hohe Geschäftsspesen.
Eleg. Schlafzimmer in dunkel Nußb., u. zwar: 2schl. Bett mit sämtl. Matratzen, 2t. Kleiderschrank, Waschkommode mit Marmor, Nachtschränkchen mit Marmor, zusammen 200.4 Dasselbe Zimmer mit 2 Betten, 1 und 2 Nachtschränkchen 300 Kl, Eleg. Schlafzimmer in hell Nußbaum, und zwar: 2tür. Spiegelschrank, 2 Betten,
Waschkommode mit Marmor und Querkristallspiegel, 2 Nachtschränkch.,
2 Stühle und 1 Handtuchhalter, zusammen 350.A. Hocheleg. Schlafzimmer in hell Satin, und zwar: 2t. Spiegelschrank, 2 Betten, Waschkommode mit Marmor u. Querkristallspiegel, 2 Nachtschränkch., 2 Stühle u. 1 Handtuchhalter, zusammen 400.4 Hocheleg. Schlafzimmer in Eichen mit großem Schrank, in der Mitte Spiegeltür, ½ für Wäsche eingerichtet, 2 Betten, Waschkommode mit Marmor u. Querkristallspieg., 2Nachtschränkch., 2Stühle u. Handtuchhalter, zusammen 450.#. Hocheleg. Schlafzimmer in Mahagoni, und zwar: 2tür. Spiegelschrank, 2 Betten, Waschkommode mit Marmor und Kristallquerspiegel, 2 Nachtschränkchen, 2 Stühle und 1 Handtuchhalter, zusammen 500.4 Wohnzimmer in Nußbaum und Eichen, darunter ganz wunderbare Speisezim in den modernsten Stilarten v. bis 1600 g, Küchen=Einricht., selten schön und in riesiger Auswahl zu 80, 90, 100, 12. bis 225.4. Einz. Betten mit Einlagen zu 50, 60, 75, 100.0, Kleiderschränke zu 30. 34, 45, 50, 60, 75, 100, 120.K. Nußb.=Waschkommode mit echtem Marmor 38.4. Sofatische 17.4, Ausziehtische 24.4, TrumeauSpiegel mit Stufe 29.4, eichene Flur garderobe 20.#, Vertikos mit Aufsatz und Spiegel 40, 48, 60, 75, 85./4. Büfett, Bücherschränke, Schreibtische in Nußbaum und Eichen, ferner Diwans und Garnituren extra billig Besichtigung meiner Möbelläger ohne Kaufzwang gern gestattet.
70—72 Bismarckstraße 70—72 Toreingang.
Telephon 4846.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310&a Sonntag, 11. November 1900.
8
Drittes Blatt.
eine Kur mit meinem seit langen Jahren bewährten
Lahusens Lebertran
zu beginnen und regelmäßig fortzusetzen, da so die besten und nachhaltigsten
Erfolge erzielt werden.„Jodella“
ist der befte, beliebteste und vollkommenste Lebertran
und übertrifft alle ähnlichen Konkurrenz=Fabrikate.
Alleiniger Fabrikant Apotheker Lahusen in Bremen.
Da Nachahmungen, achte man gefl. auf die nebenstehende Figur und Namen „Jodella“. Alle anderen Präparate sind als nicht echt zurückzuweisen!
Preis: Mark 2,30 und 4,60. Frisch zu haben in allen Apotheken von
Köln, Deutz, Kalk, Nippes, Ehrenfeld u. sämtlichen Vorotten.
Bevor Sie sich einen
Grammophon, Phonograph, neue Platten und Walzen oder sonstige Zubehörteile
kaufen, besichtigen Sie mein
— reichhaltiges Lager.
Reparatur-Werkstätte im Hause.
Besichtigung und Vorführung ohne Kaufzwang bereitwilligst.
Kataloge sowie Platten- und WalzenVerzeichnisse gratis und franko.
Paul Scheuer, Köln
44 Aposteinstrasse 44. vis--vis dem Metropol-Theater.
Peageneue Cenge
S. L. PRIMA DONNA CORSETS
bei J. HENSE. Köln a. Rh.
22 Obenmarspforten 22.
Uebel&amp; echleiter Djdnoe
Seilbronn d. n. Pieilte.
Hoflieferanten Sr. Heiligkeit des Papites Pius X.
Sroße Tonschönheit
— verbunden mit außerordentlicher Solidität.— Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet. Billigste Preise
Dan. Eitzék Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik. Könr. rurili, Köln, Blaubach 21.
(schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung) liefern in 10 hervorragend vollkommenen Ausführungen zu den billigsten Preisen u. günstigsten Bedingungen.
InMusikplatten sind stets.neuesten u. beliebtesten Stücke auf Lager. Man verlange Katalog.*
Roland=Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstraße 216 (gegenüber der alten Markthalle.
Georg Rettberg
Kleine Neugasse 1 Kleine Neugasse 1
Kaviar und Austern
Export— Import
En gros
En detail.
9
Korpulenz, Leitleibigkeit
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket 1,75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apotheken.
CarlHunnius, München.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich: Gutachten des Hrn. Dr. Schalz liegen vor. Vor d. Kauf Provi grat. Literfl. 2 M
verkau Oskar J. Esser
— Krefelderstraße 101.“
Uhren, Näh-, Sprech-, Schreib-, Landwirtsch. Kaschinen, Fahr- und
Motorräder
liefern in bester Ausfuhrung zu billigsten Preisen, gegen bar als auch gegen Teilzahlung. Man verl. Kataloge.
Roland-Kaschinenassellschaft
I in Cöln Severinstr. 216,
(zegenüber der alten Markthalle)
für
Dampf-Moto u. Handbetrieb in jeder Preislage.
Referenzen erster Höfels u. Anstelten
Frospekte und Kostenanschläge gratis.
Einzelne Lieferungen sowie Ubernahme komplet. An lagenfür Hospiläler, Garnisonen, Höfels eic
Schmicte Schmits
Köln aRh. Mozartstr. 11.
osteslenagt Khere aure.-Schpngtag, sasadtalheleich enfeizsefecher.
jed.Wäsche unt. Garantie grösster Schonung. kenstanicht erforderl. Grossleleislungsföhigk.
ese eee a e. C
versäume
günstige Gelegenheit
- Im Preise ganz bedeutend ermässigt sind:
Einige seine Eichen-Speisezimmer
„„ Eichen-Herrenzimmer.
Stilarten: Flämisch, Romanisch. Renaissance, Biedermeier oder modern.
nanf. Calaus ff. Fabrikat, hell oder dunkel Mahagoni
9 übarte SalonS oder grau Nuss von 450 fl. an. Stilarten à la Vienne. Empire, Biedermeier, Queen Anne oder modern.
Chaiselongues von 25 K an. Plüsch- und Taschen-Sofas von 35M an. Massiv eichene Lederstühle, echtes Rindleder 15, 16, 18 und 22.
Schreibtische, Büfetts
sowie alle anderen
Holz- u. Polstermöbel. Trumeaus von 30 K an.
Diese seltene Gelegenheit biete ich meiner Kundschaft hauptsächlich, um jetzt schon die Herbstaufträge zu erhalten.
Per später gekaufte Sachen werden gratis gelagert.
Preise nur gültig, solange der Vorrat reicht Lieferung frei unter Garantie für Solidität.
Richard Küster
Tel. 8421. Köln Tel. 8421.
Glocken- u. Kreuzgassen-Ecke
am Alten Stadt-Theater.
Mündelsichere Kapitalanlage!
Die städtische
Sparkasse zu Solingen
verzinst Einlagen bis zv 10000 M. auf ein
Sparkassenbuch mit 3%.
Mulden-Bügelmaschine
Rhein-Chamotte- u. Dinas-Werse
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel Ofen- und Herdgarnituren Köln, Venloerstrasse 30