Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile. Auseigen-Ptes..— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Pestpreis:38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 227 20. Jayrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag. 20. August 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
eines der ältesten und größten Etablissements in Westdeutschland, mit modernster Einrichtung, hält sich für schnelle und sorgfältige Lieferung bestens empfohlen. Feinwäschereiabteilung für Waschkleider, Waschblusen, Gardinen und Pikeewesten, tadelloses Bügeln und billige Preise. 28 Filialen, davon in Köln: Breitestraße 163(Tel. 8579), Weidengasse 31, Ursulakloster 14, Bonnerstr. 37, Unter Goldschmied 31, Luxemburgerstr. 28(Tel. 8300), Händelstraße 19, Hirschgäßchen 2A, Köln=Deutz: Freiheitstraße 76, Köln=Lindenthal: Wittgensteinstraße 29A, Kalk: Markt 24. Annahmestellen: bei Marg. Thiele(C. Kramer Nachs.), Christophstraße 22, Ad. Becker, Streitzeuggasse 78, Wwe. Peter Berg, Friesenstraße 23. Kostenloses Abholen und Zubringen. Gegründet 1866. Ca. 120 Angestellte.
Fr. Hagedorn, Färberei und Waschanstalt I. Ranges,
Größte und reichaltioste katholische Zeitung Deutschlands.
Sofort nach Erscheinen
versenden wir
die Nummern der Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
53. Generalversammlung
der
Katholiken Deutschlands
in
Essen, Ruhr,
gegen Einsendung von Mk. 1,—.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein.
llager.eis Ladeneinrl
der Konkursmasse Geschwister Stein, Schilderg. 115 zu Köln
(Knaben-Konfektion)
soll eventuell en bloc oder in Partien gegen Barzahlung veräussert werden. Interessenten erhalten Bescheid auf dem Bureau des Konkursverwalters Rechtsanwalt Sieger in Köln. Mohrenstrasse 28. in den Stunden von 9 bis 11 Uhr vormittags und 3 bis 5 Uhr nachmittags.*
Kölns bester Seifenladen befindet sich Mittelstrasse 35.
Bitte besuchen Sie uns!
—
Grosse7□ Kölner
Chem. Waschanstalt u. Dampf-Färberei
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, am Eigelstein
E
Ludwig Schütz
Filialen:
Aachenerstr. 76, Drususgasse 17. Glockengasse 56, Kurfürstenstr. 2A, Reinoldstr. 20A, Sternengasse 66. Ulrichg. 43, Nippes, Siebachstr. 51. Neu eröffnet: Eifelstrasse 18.
Während der Ferien Lieferung schnellstens.
Nachsendungen portofrei.
Fernsprecher 7633.
Saubere Ausführung* Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
Uhne Mühe
erzielen. Sie auf jeder Art-Schubzeug mit
priichtigen, nicht
abfärbenden
Hochglanz!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Du Monrs Sorgenbrecher ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmift in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
In dem Konkurse über das Vermögen des Kausmannes Johann Röttgen senior zu Mülheim am Rhein sollen die zur Konkursmasse gehörigen Häuser
Cöln=Ehrenfeld,
Glasstraße Nr. 27, Nr. 29 und Nr. 31 Cöln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. Nr. 116
freihändig verkauft werden.
Reflektanten wollen sich mit dem Unterzeichneten in Verbindung setzen.
Der Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Steinkrüger Mülheim a. Rh.
Damenbinden, la. Qual., ötzd. 90 pfg.
Mattb.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Edelstes Erfrischungsund Nährgetränk.
Einmal versucht, stets nachbestellt.
Unerreichter
Wohlgeschmack. Grösste Bekömmlichkeit.
Vielfach preisgekrönt. Fernsprecher 2841.
Da Nachahmungen, achtet aur:# Trink
Drangenfeuer
Trinkt nur:
Ges. gesch. Nr. 84966.*
Alleiniger Fabrikant: Fritz Erle, Köln-Nippes, Holbeinstr. 38.
Beste u. billigste Bezugsquelle für
jeder Holz- und Stilart.*
Grösstes Lager
bürgerl. Wohnungs-Einrichtungen.
Komplette Betten Eisenbetten
Federbetten, Woll- u Steppdecken.
Emil Philippi
Möbel-Fabrik und Lager
14 Kreuzgasse 14
am Stadt-Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 5883. Ref. hier am Platze und auswärts.
Echtes hochseines
Eaude Cologne
per ½/1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.*
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Vollständiger Ersatz f. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche. Spezialität:
Gardinen wäsche
Rasenbleiche
* 77
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Kartoffeln!
Gute Speisekartoffeln, alle Sorten, liefert bei waggonweisem Bezug an solide Abnehmer, welche nicht dem Verein„Vereinigte Kartoffelgroßhändler“ beigetreten sind, zu den billigsten Preisen Eberbard Barz, Kartoffelversand en gros, " Plaidt, Bezirk Coblenz.
Verkauf.
Morgen, Dienstag den 21. August, nachmittags 3 Uhr, Schluß 7 Uhr, verkaufe ich im Saale des Restaurants„Em detke Tommes“, Glockengasse 39, im Auftrage freihändig den Rest
12 Leidenb
—4 Meter
Leinenkostüme Blusen und Boas.
Die Sachen sind modern.
O. Weinberg,
Taxator,
Schillingstraße 41.
Fernspr. 7020.
Land-Eier!
garantiert frisch, hiesige:
Stück 8. 9 u. 10 L
Mehr billiger!
Mainzer!
fett, sehr reif:
5 Stück 10 K Schmalz!
garant. rein, 54) p. Pfd.
Ernst Schuster&amp; Co.
Heum. 5, Barbarossapl. 3. Metzerstr. II. Severinstr.18 Dürenerstrasse 104, Sechzigstrasse 12A.
F Andel
Sitzung der
in Kalk
am Freitag den 24. Aug. 1906, nachmittags 6 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Uebernahme von Straßenbaukosten betr. den Ausbau einer Grenzstraße in Gemeinschaft mit der Stadt Köln.
2. Festsetzung.endgültigen Straßen baukosten für die Bahnhofstraße.
3. Straßenbauvertrag betreff. die Wiersbergstraße.
4. Baugesuche.
5. Beschaffung eines Kranken= und eines Geräte-Transportwagens.
6. Bewilligung der Kosten für Mitbenutzung d. DampfdesinfektionsAnstalt u. des bakteriologischen Laboratoriums der Stadt Köln.
7. Errichtung einer Assistentenstelle für das Armenbureau.
8. Errichtung einer öffentlichen Rechtsauskunftstelle.
9. Angebot auf das Wirtschaftsbüfett der ehemaligen Stadtschenke.
10. Mitteilungen.
11. Geheime Sitzung.

Geite 3.
Kdmner Local-Anzeiger Nr. 227 a montag, 20. Auaust 1906.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 21. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1. 1 Vertiko,
2. 3 Kleiderschränke,
3. 1 Trumeauspiegel,
4. 2 Küchenanrichten,
5. 1 Bauerutischchen,
6. 1
7. 1 geschliffener Spiegel,
8. 2 Sofas und 2 Kissen,
9. 1 Glasbowle mit 11 Gläser,
10. 1 Büfett,
11. 2 Nachtkommödchen.
Waldroel, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 21. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 19 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Tisch,
b. 4 Oelgemälde, 2 echte Schildkrötenpanzer usw.
c. 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Paneelbrett,
d. 1 altdeutsche Kommode,
e. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 6
Stühle, 1 Spiegel, 1
Vertiko usw.
Niegert, Gerichtsvollzieher in Cöln. Hamburgerstraße 13.
Am Dienstag den 21. August 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
2 Schreibpulte in Eichen.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 21. August 1906, vormittags 16 Uhr, sollen im Auktionslokale Alteburgerstr. 71 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
24 Stück Ultrabrenner, kpl.
52„„„
26„„ Arme
1 Straßenlampe mit Frontbrenner.
Esser, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 21. August 1906, vormittags 10¼ Uhr, soll Elsaßstraße 40, Parterre Hinterhaus, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Gasmetor mit Zubehör.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 21. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen Lothringerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Eisschrank,
d. 1 Sosatisch.
Urden. Gerichtsvollzieher in Cöln.
ngsversteigeran
Am Dienstag den 21. August 1906. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein eichenes Büsett und ein Sosa mit Plüsch.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher
in Köln.
5
Am Dienstaa den 21. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Spiegelschrank (Eichen), 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 komplettes Bett mit Einlage 2c. 2c.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23, 1I.
Am Samstag den 25. August 1906, vormittags 11 Uhr, soll am Königsplatz, Ecke Meister Gerhardstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden für Rechnung dessen, den es angeht:
ein neuer motorwagen
Derselbe ist leicht als Luxuswagen umzuändern.
Verkauf
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverseigerung.
Am Dienstag den 21. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben Nr. 89 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Spiegel mit Paneelbrett, 1 Gloria=Harmonium.
Fromm, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Dienstag den 21. August 906, mittags 12½ Uhr, soll m Auktionslokal Ursulagartenstr. 16 in Löln gegen gleich bare Zahlung öffentich meistbietend versteigert werden:
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16. 2. Et.*
Zwangsversteigerung.
Am Dienstaa den 21. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Weyerstraße 41 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel und ein
Vertiko;
um 1112 Uhr, im Hause Gr. Griechenmarkt 12, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
verschiedene Mobilien.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Locales.
25jähriges Dienstjubiläum. Der Straßenbahnführer Hr. Friedrich Oestrich feierte gestern sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der städtischen Straßenbahn. Aus diesem Anlaß fand am Samstagabend im Annohaus eine hübsche Feier statt, wozu sich nicht nur die Kollegen mit ihren Familien, sondern auch eine stattliche Anzahl Vorgesetzte, darunter Hr. Direktor Wattmann, eingefunden hatten. Der Vorsitzende, Hr. Gräber, hieß die Erschienenen, und besonders die Vorgesetzten, herzlich willkommen und brachte dem Jubilar im Namen der Kollegen die Glück= und Segenswünsche dar. Hr. Direktor Wattmann hielt an die Anwesenden eine herzliche Ansprache und hob den Fleiß und die Pflichttreue des Jubilars während seiner 25jährigen Dienstzeit hervor, und sprach den Wunsch aus, daß es ihm vergönnt sein möge, noch lange Jahre im Dienste der Straßenbahn zu bleiben. Der Sängerverein KölnBayenthal(Dirigent Hr. Hugo Wienstroth) trug mehrere Chöre exakt vor. Der Jubilar erhielt von der Direktion der städtischen Verwaltung ein namhaftes Geschenk, während die Kollegen ihm eine wertvolle Wanduhr, sowie eine goldene Taschenuhr schenkten. Der Jubilar dankte in bewegten Worten für die Ehrungen und Geschenke.
C Sommertheater. Unser gestriger Bericht über die Aufführung des Hüttenbesitzers am Freitagabend sei dahin richtiggestellt, daß nicht Marie Schmidt die Claire spielte, sondern Fräulein Anny Rubens. Der Irrtum ist darauf zurückzuführen, daß alte Theaterzettel zur Verteilung gelangten, nach denen Marie Schmidt die Rolle der Claire spielen sollte.
* Der Welt-Kinematograph, Schildergasse 72/74, bietet auch in dieser Woche ein reichhaltiges Programm. Neben dem gut gewählten humoristischen Teil werden besonders die lehrreichen Bilder von der Bienenzucht großen Anklang finden. Erwähnenswert ist ferner die Vorführung: Der Tod des Schmugglers, eine dramatische Szene in 12 Vildern. Der Film, eine tollkühne Reiterei darstellend, dürfte besonders auf Sportsfreunde große Anziehungskraft ausüben. Die kolorierten Bilder: Die Rache der Schmetterlinge werden jeden Besucher erfreuen.
** Der 12. Provinzial-Braugerstenmarkt, verbunden mit Preisbewerb, wird am 19. und 20. September d. J. in den Sälen der Bürgergesellschaft zu Köln abgehalten. Er bezweckt, den Anbau und Umsatz von Braugerste in der Rheinprovinz zu fördern, einen Ueberblick über den Ernteausfall zu gewinnen und die verschiedenen Kulturbedingungen und Qualitätsanforderungen für geeignete Braugerste kennen zu lernen. Gleichzeitig findet daselbst der Herbstsaatmarkt der Lokalabteilung Köln statt, welcher mit Wintergetreide, Sämereien für Gründüngungs= und Futterzwecke, sowie Maschinen zur Saat beschickt wird. Wegen Herstellung des Verzeichnisses der Marktbeschicker und ihrer Offerten in dem auszugebenden Katalog(Verlag von Karl Georgi=Bonn) sind die Anmeldungen zu den Märkten rechtzeitig an den Geschäfsführer des Marktausschusses Dr. Perseke, Bonn, Bismarckstraße 4, zu richten. Derselbe versendet hierzu Anmeldeformulare, zwecks Angabe der Eigenschaften, des Preises und der Lieferungsbedingungen des Saatgutes.
S Die gestrigen Radrennen hatten sich trotz des unbeständigen Wetters eines guten Besuches zu erfreuen. Die Hauptrennen des Tages gewannen von den Stehern der Kölner Günther und von den Fliegern Otto Meyer(Ludwigshafen).
Die ohne Unfall verlaufenen Rennen zeitigten folgende Resultate:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Aug. 1906.
Auf neuem Grund.
[31] Roman von O. Elster.
Schon wenige Wochen nach ihrer Vermählung mit dem wackeren Oberförster fühlte sich Marianne in dieser Waldesstille und Einsamkeit so glücklich und wohl, liebte das alte große Försterhaus mit dem dichtverwachsenen großen Garten so herzlich, als wäre hier ihre Heimat von Jugend auf gewesen.
„Hier muß Hans gesund werden,“ sagte sie zu ihrem Gatten, der ihr lächelnd zustimmte, und beide ruhten nicht eher, als bis Graf Wandersleven seine Einwilligung zur Uebersiedelung des Kranken nach der Oberförsterei gab und mit Marianne nach Harzburg fuhr, um Hans abzuholen.
Und nun war Hans seit zwei Wochen in der Oberförsterei; aber eine Erholung, eine Stärkung seines ganzen Wesens war noch nicht eingetreten. Er war schweigsam, scheu und gedrückt. An den munteren Gesprächen Diemensteins und Mariannens beteiligte er sich nur durch ein schwaches Lächeln. Der Aufforderung Diemensteins zu Spaziergängen in den Wald oder Begleitung auf Pürschgangen leistete er nur selte Folge; meistens irrte er allein im Walde umher oder saß einsam auf der Bank vor der Haustür und starrte trübe vor sich hin. Wenn ihn jemand anredete, wich er scheu zurück. Selbst zu Marianne schien er kein rechtes Vertrauen mehr zu haben. Er mied auch sie.
„Es muß etwas geschehen, um ihn aus dieser krankhaften Lethargie zu erwecken,“ sagte Diemenstein.„Aber nur ein Ereignis, das ihn in seinem tiefsten Innern aufrüttelt und erschüttert, kann hier helfen. Er muß wieder eine Lebensaufgabe vor sich sehen, er muß sehen, daß er wirken, nützen kann.“
„Wenn wir ihn mit seinen früheren Freunden zusammenführten?“ sagte Marianne.
„Du meinst die Hartmanns aus Stapelburg?— Ich weiß nicht, ob das gut oder schlecht wirken würde. Sein Verhältnis zu Hedwig Hartmann ist abgebrochen. Der alte Hartmann ist ein Trotzkopf, er wird jede Annäherung zurückweisen, erinnere dich doch, was er damals für einen Brief an Mama geschrieben hat. Du erzähltest mir ja davon. Jedenfalls kann ich die Verantwortung nicht übernehmen, Hans ihnen wieder zuzuführen.“
„Du hast wohl recht— aber ich denke immer, Hedwig würde einen wohltätigen Einfluß auf ihn ausüben.“
„Hat er von ihr gesprochen?“
„Nein, niemals. Sie ist übrigens nicht bei ihren Eltern, sondern bei ihrem Schwager am Rhein. Du meinst wirklich, wenn Hans wieder in geregelte Tätigkeit kommt, daß sich sein Zustand bessert?“ „Gewiß. Arbeit ist die beste Medizin. Aber hier können wir ihm nicht helfen.“
„Ich habe einen anderen Plan!“
„Da bin ich neugierig. Doch nun muß ich fort. Du erzählst mir später von deinem Plan.“
Er küßte sie zärtlich auf die Stirn. Dann entfernte er sich, um in dem Walde nach den neuen Aufforstungen zu sehen.
Inzwischen streifte Hans allein in den weiten Waldungen umher, seinen selbstquälerischen Gedanken nachhängend. Sein einziger Begleiter war ein alter Jagdhund, ein mürrischer bissiger Köter, der zur Jagd nicht mehr zu gebrauchen war und jeden Menschen mißtrauisch anknurrte. Selbst mit Marianne hatte er sich nicht befreunden können, nur an Hans schloß er sich vom ersten Tage an, als ob er merkte, daß auch des jungen Mannes Gemüt verbittert und mißtrauisch gegen alle Welt geworden war.
Als Hans zum ersten Mal frei und ohne beaufsichtigende Begleitung durch den Wald schritt, da atmete er erleichtert auf. Wie eine Flut goldenen Lichtes strömte das Gefühl der wiedergewonnenen Freiheit über ihn aus; er streckte die Arme zur Sonne empor, er warf sich in das Gras, küßte die Erde und blieb stundenlang fort, sodaß Marianne ängstlich wurde und nach ihm schickte. Man fand ihn auf einem Felsen kauern und träumend in das offene Land hineinschauend. Als man ihn anrief, schrak er empor; dann überzog eine tiefe Blässe sein Gesicht und ein finsterer Ausdruck trat an die Stelle der träumerischen Weichheit.
„Ich vergaß,“ stieß er zornig hervor,„daß ich nur eine etwas längere Kette trage.“
Dann folgte er schweigend dem Jäger, der nach ihm gesucht hatte, sprach die folgenden Tage kein Wort und war auch nicht zu bewegen, wieder in den Wald zu gehen. Erst als Marianne ihm versprach, ihm nicht wieder nachforschen zu lassen, nahm er seine Streifereien wieder auf.„
Er hatte tief im Walde eine Köhlerhütte entdeckt. Ein alter Köhler, schwarz und russig wie ein Kaminkehrer, ernst und schweigsam geworden von dem jahrelangen Aufenthalt in der Gebirgseinsamkeit, bewohnte diese Hütte mit seinem Enkel, einem Burschen von achtzehn Jahren, welcher auf einem kleinen Wagen, vor dem ein kleines, mageres, zottiges Pferd gespannt war, die Kohlen nach
Robert Protin=Erinnerungspreis: Bier Vorläufe, zwei Zwischenläufe und Endlauf über 1200 Meter. Preise: 75, 50, 30, 20 M.
1. Otto Meyer(Ludwigshafen) in 2 Min. 54 3/8 Sek.; 2. Willi Arend(Hannover) Handbreite; 3. Ingold(Straßburg) ½ Läng=; 4. Kurzmeier(München) 1 Länge zurück.
Erstfahren: Fünf Vorläufe und Endlauf über 800 Meter. Preise: 25, 15, 10 M. 1. Stöcker(Köln) in 1 Min. 51 4/8 Sek.; 2. Ullrich (Köln); 3. Wroncker(Köln).
August=Handikap: Fünf Vorläufe und Endlauf über 2000 Meter. Preise: 40, 30, 20, 15, 10 M. 1. Stol(Amsterdam) mit 20 Meter Vorgabe in 2 Min. 592/5 Sek.; 2. Meyer(Ludwigshafen) ohne Vorgabe; 3. Ingold(Straßburg) ohne Vorgabe; 4. Hellemann(Odense) mit 20 Meter Vorgabe; 5. van Gent(Utrecht) mit 20 Meter Vorgabe.
Tandem=Preis: 4000 Meter. Preise: 40, 30, 20 M. 1. Hellemann=Stol in 7 Min. 28 2/8 Sek.; 2. Meyer=Ingold ¼ Länge; 3. Vogt=Hansen(Berlin).
Jimmy=Michael=Erinnerungsfahren: 30 Kilometer=Dauerrennen mit Motorführung. Preise: 1000, 500, 200 M. 1. Günther (Köln) in 29 Min. 46 3/8 Sek.; 2. Darragon(Paris) 530 Meter; 3. Mauß(Köln) 600 Meter zurück.
Großer Alemannia=Preis: 50 Kilometer mit Motorschrittmachern. Preise: 2000, 1500, 1000 M. 1. Günther in 49 Min. 18 1/5 Sek.;
2. Mauß 1400 Meter; 3. Darragon 1630 Meter zurück.
Erdbeben in
* Santiago de Chile, 18 Aug.1906. Die Stadt ist seit 40 Stunden von allen Verbindungen abgeschnitten. Alle Drahtleitungen nach Valparaiso sind nicht betriebsfähig. Ein berittener Bote, der Quillota erreichte, meldet, daß ein großer Teil der Stadt Valparaiso in Flammen steht, Mangel an Wasser herrscht und die Eisenbahn durch Erdstürze betriebsunfähig gemacht worden ist. In Santiago dauern kleine Erderschütterungen an.
*
Valparaiso, die jetzt von Erdbeben und Feuersbrünsten heimgesuchte Hafenstadt Santiagos, der Hauptstadt Chiles, und größte Handelsstadt dieser südamerikanischen Republik hat ihren Namen von dem paradiesischen Eindruck erhalten, den die Landschaft auf die spanischen Entdecker unter Valdivia seinerzeit machte: Tal des Paradieses nannten sie die Oertlichkeit, an der sich dann die Hafenstadt entwickelte. Valparaiso hat eine Einwohnerzahl von etwa 130 000 Seelen, von denen etwa 3500 Deutsche sind. Das deutsche Element hat die Führung im Handel nach auswärts, wie denn auch deutsche Schiffslinien einen regen Verkehr nach dort unterhalten. Wie aus den neuesten Meldungen hervorgeht, sind die deutschen Banken und Handelsniederlassungen in Valparaiso vor den Erderschütterungen und Bränden bis jetzt nicht beschädig worden, obschon die ersteren laut Meldungen über Nen York geradezu überwältigend auftraten und ganze Reiher massiver Gebäude niederwarfen. Die gewaltigen Brände, di weit hinaus ins Meer sichtbar waren, erklären sich aus der Holzkonstruktion der großen Mehrzahl der Wohnhäuser und der Offenheit der Feuerstätte des Chilenen. Was das Erdbeben selbst angeht, so gewinnt man nachgerade den Eindruck, daß die riesige westliche Stützmauer des langgestreckten Kontinents gegen den Stillen Ozean, die von Patagonien bis zum Eliasberg hin sich ziehende Bergkette— nach der Aehnlichkeit mit der Aufreihung der Berge an einer Schnur spanisch Cordilleras genannt— seit einiger Zeit auf ihrer ganzen Länge ins Wanken geraten ist. In Kolumbien fing es Ende Februar an, dann kam die Katastrophe des 18. April in Kalifornien, die hauptsächlich San Francisco heimsuchte, und nun ist Chile an der Reihe. Nicht nur die Küste selbst ist betroffen, sondern auch die Faltungen zwischen den verschiedenen parallelen Cordilleras sind in Mitleidenschaft gezogen, wie die Meldungen aus Santa Rosa und anderen Orten bestätigen. Leider steht zu vermuten, daß das Unglück noch viel größer ist, als die bisherigen Meldungen erkennen lassen, da manche Verkehrsverbindungen gestört und zerstört find. Ja man ist sogar über das Los von Santiago im Ungewissen.
für Kinden, Kranke, Genesende. Verhütet ubeseitigt- Diagrhoe, Brechdurchfall, Darmkatarrh.
den umliegenden Ortschaften führte und die einfachen Lebensmittel zurückbrachte. Bei dem alten Köhler Christian hielt sich Hans tagelang auf. Der alte Mann war sein Freund und Gefährte geworden; der wußte ja nichts von seinem früheren Leben, von seinem Unglück; gegen ihn empfand er kein Mißtrauen.
„Wißt Ihr, Christian,“ sagte er eines Tages,„ich hätte große Lust, den ganzen Sommer bei Euch zu bleiben.“
„Würde Ihnen bald langweilig werden, junger Herr," knurrte der Alte.„Nur wer das durchgemacht hat, was ich erfahren habe, hält's hier aus. Sehen Sie den Bengel, den Wilhelm. Wenn ich den zur Stadt schicke, bleibt er regelmäßig seine zwei Tage fort, und im Winter ist er hier überhaupt nicht zu halten.“
„Was habt Ihr denn durchgemacht?“ fragte Hans mit spöttischem Lachen. Jedes andere Menschenschicksal erschien ihm gegen sein eigenes leicht und gering.
„Das können Sie nicht beurteilen, junger Herr. Denn ich hoffe, daß Sie noch nicht im Gefängnis gesessen haben.“
„Wer weiß. Mancher Palast ist ein Gefängnis.“
„Mag sein. Aber ich meine, ein richtiges Gefängnis mit eisernen vergitterten Fenstern, mit Schlössern und Ketten aus Eisen und mit Menschen, die Räuber, Diebe, Mörder und Meineidige sind.“
„Das ist allerdings eine saubere Gesellschaft, in die Ihr da geraten seid. Aber weshalb hat man Euch da eingesperrt? Ihr seid doch kein Dieb oder Mörder..
„Wie man's nimmt. Ich habe den Förstern das Wild gestohlen und auch einen Menschen umgebracht,“ sagte der Alte ruhig und zündete sich eine kurze Pfeise an.
„Wollt Ihr mir das nicht einmal erzählen?“
„Weshalb nicht? Sie werden dann wenigstens wissen, mit wem Sie es zu tun haben: Ich hat'n kleinen Ackerhof in der Ebene ... da bei Stapelburg herum. Ich hätt' ganz ruhig da leben können, aber der Jagdteufel hatte mich gepackt, und ich konnt's Schießen nicht lassen. Da ich mir aber keine Jagd pachten konnte, so jagte ich in den königlichen Forsten ohne Jagdschein. Die Förster hatten mich schon lange auf'n Strich. Aber ich entkam ihnen immer wieder. Doch endlich sollten sie mich fassen. Ich war mit meinem Sohne im Walde, wir hatten gerade einen Hirsch erlegt und weideten ihn aus. Da standen plötzlich zwei Grünröcke vor uns. Die Gewehre weg! riefen sie. Aber mein Sohn, der dumme Junge, hatte schon sein Gewehr ergriffen und knallte los.; FFortsetzung folgt.)

Eestes Blatt!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227&a Montag, 20. Nugust 1906.
Seite 3.
Offene Stellen.
Slarke Arbeiter
gesucht.
Abt. Scheibler,
Kalk,
Friedrich Wilhelmstraße 25.
Arbeitsiungen
mit guten Zeugnissen, über 16 Jahre alt, gesucht.
Marzellenstrasse 41.
Sohn ordentlicher Eltern als
Laufjunge
und für leichte Hausarbeit gesucht.
Gutenberg=Apotheke,
Venloerstraße 239B.
Zuberl. Lagerarbeiter
r dauernde Stelle in bess. Kohlenindlung gesucht.
Offerten unter Nr. 1012 an die schäftsstelle d. B.
Papierwaren-Großhandlung
licht einen Jungen v. 14—16 J. zum Ausfahren und für Lagerarbeit.
Off. u. Nr. 1022 a. d. Gesch. d. Bl.
sroßerer fünfzehnjähr. Junge
als Ausläufer u. z. Handwagenfahr. gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 7.
Mädchenz
zum Pressen von Toiletteseife gesucht.
Seifenfabrik Krelhaus, Brüsselerstraße 87.
üchtige Stickerin
per sofort gesucht.
kirchl. Kunststickerei J. B. Düster, Unter Goldschmied 36.
Gründlich erfahrene
-n
er sofort gesucht.
J. B. Düster, Unt. Goldschmied 36.
Stellen-Gesuche.
Verkäuferin für Schuhwaren
ucht Stelle zum 1. Oktober er. Näheres Ehrenfeld, Philippstr. 1.
Aelt. kathol. Mädchen,
in Kochen, Nähen, Bügeln erfahren, sucht Stelle in kl. Haushalt oder als haushälterin. Off. u. A B 100 an die Annahmestelle Drususgasse 1A.
Arbeits-Gesuche.
G
Tapezierarbeiten
3U hr billigen Preisen.
Schildergasse 87, 2. Etage.
Junger, leistungsfähiger
Glasermeister
sicht noch Kunden. Referenzen von Eten Herrschaften Kölns.
ngeb. u. Nr. 996 a. d. Gesch. d. Bl.
Stund. oo. ½ Tage. Selb. ist verkaut m. einf. u. dopp. Buchf., deutsch, En., norw. Korr., Sten., Masch. Ansp. m. Er.=Off. u. 1024 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrengarderoben
verden tadellos geändert, repariert, aufgebügelt. Karte genügt. Eintrachtstraße 34.
Iéherin empf. sich im Anf. v. Kost., * Haus= u. Kinderkl., sowie Veränd. ders. Mozartstr. 66, part. Karte gen.
Capezieren a Rolle 30 Pfg. Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut Rothgerverbach 26
Aahog Suche noch einige Kunden .(Vis, außer dem Hause. Pro Tag Kuffhäuserstraße 52, Part.
Zu vermieten.
Herrschaftl. Wohnungen Molikestraßse 123, 2. Gt.
10 Zimmer, schöne große Räume, Parkettböden, Kachelösen, ausgestattetem Badezimmer, Küche mit Wandplatten, Nebentreppe, ruhig gelegen und schöne Umgebung, freie Aussicht in Gärten, Preis 2200 M. p. Jahr.
Molthestr.125, Hochpart.
10 Zimmer, schöne große Räume, Parkettböden, Kachelösen, ausgestattetem Badezimmer, Küche, Nebentreppe und übehör, in ruhiger Lage und freier lussicht nach der Bahnseite, Preis 2040 M. pro Jahr
sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Bismarckstr. 11, Sout., und Moltkestr. 93. Sout.
10 Zimmer, schöne große Räume, Parkettböden, Kachelösen, ausgestattetem Badezimmer, Küche, Nebentreppe und Zubehör, in ruhiger Lage, wegen Versetzung, bisher von General bewohnt, per 1. Oktober zu vermieten.
Preis 2200 M. pro Jahr.
Bescheid Bureau Bismarckstr. 11, Sout., und Moltkestr. 93. Sout.
Hochherrschaftliche
Zentralheizung niw. Venloerstraße 21. 2000 M. g. Jahr.
Besch. J. Breuer, Venloerstr. 35, I.
Zu vermieten:
Hochparterre, 4 Zimmer,
Küche, Kochgas, zu 600 M. pro Jahr. Kuffhäuserstraße 21.
1. Etage, 5 Zimmer,
Küche, Koch= u. Leuchtgas usw. zu 1300 M. pro Jahr. Hausaring 25. Bescheid von Werthstraße 7.
Martiusfeld
u. Balkon. 2. Etage Aubau
mit 3 hintereinandergehenden Räumen sofort zu vermieten.
Marzellenstraße 47
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Köln Johannisstraße 50A.
Heinrichstraße 49
2. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Keller billig zu vermieten.
Bescheid u. Schlüssel Trutzenberg 25.
Gut möbl. Zimmer
an bessere einzelne Dame zu vermieten. Off. u. M 90 an die vertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Nippes.
3. Etage, 4 Räume, zu vermieten.
Cranachstraße 30.
Karolingerring 32.
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Genterstraße 21, eingang
ein helles luftig. Zimmer per 1. September zu vermieten.
Deutz. Möbl. Mansardenzimmer
zu verm. Siegburgerstraße 59.
Severinstr. 50, 3 sch. Zim. 3 Etg. S für 28 K. und 4 Mansardenzim. billig zu vermieten. Besch. daselbst.
3 Zimmer zu vermieten.
Perlengraben 94.
Kr. Büchel 9 3 frdl. Zimmer z. Et.
billig zu verm. Besch. Gr. Witschg. 3.
9 u 9 Zim 14—28 M. Kasparstr. 1 u. 6 JM. u. Melchiorstraße 11.
3 Zimmer 3k. vermiete.
Altermarkt 29.
möbl. Part.=Zim. p. Woche 2,10 zu vermieten. Olivengasse 8.
3 Zimmer-Luxemburgerwall 14.
dalon und Schlafzimmer, möbliert, zu vermieten. Eintrachtstraße 64.
Billigst Kos u. Logis. Becherg. 1.
am Dom.
2 Zim.=Wohn. Esaßstraße 41.
62 S99—
Et., 4.,
sof. zu verm.
Jut möbl. Zim. an bess. Handwerker zu verm. Thieboldsg. 115(.Neum.).
Miet-Gesuche.
Möbl. Wohn- u. Schlafz.
mit Pension bei kath. gebildeter Familie von jungem Herrn gesucht. Südlicher Stadtteil bevorzugt.
Off. u. Nr. 1027 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrerin sucht 2 Zim.
parterre oder 1. Etage für 1. Sept. Mitte der Stadt erwünscht.
Off. u. Nr. 1029 an die Gesch. d. Bl.
S M
S G
Unterricht.
Ursulaplatz 7, parterre
vis--vis der Kirche.
Den geehrten Familien zur gef. Kenntnis, daß wir demnächst unsere Tanzkurse eröffnen und halten uns best, empfohlen. Beginnen Anf. Sept. einen geschl. Dienstags= u. Freitagskursus, wozu wir Anmeld. bis dahin gefl.serbitten. Im Lehrplan neu aufgen. russ. Gesellschaftstänze.
Kapitalien.
17—18000 M.
auf einwandfr., gute 2. Hyp. gesucht Prov.=Ersparnis h. nur v. Selbstdarl. Off. u. Nr. 1016 an die Gesch. d. Bl.
Se M
Snmmm
Zu verkaufen.
Kleines Haus,
Nähe Nordfriedhof,
mit kleinem Garten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Pet. Grasf, Nippes, Lohsestraße 28.
Haus zu verkaufen
Nähe Neumarkt, mit 2 Hinterhäusern. Gutes Zinshaus.
Off. u. 1030 an die Gesch. d. Bl.
gast neues mahag. Zylinderbureau, § 2tür. nußb. Kleiderschr., sch. 2tür. tann. Kleiderschr., fast neues Schlafsofa m. Plüschdecke, kl. Küchenglasschrank, tann. Galerieschränkchen, tann. Waschkommode, geschl. Ofenkomfoir, 2löch. Gaskocher, sch geschnitzte Truhe, versch. alte chines. Götzen, versch. kl. chines. Sachen, antike Zinn= u. Kupfersachen, Porzellan= u. Nippsach., alte Oelgemälde u. Kupferstiche, verschied. Wandteller, sch. Pianino mit Stuhl.
Achterstraße 4.
Asphalt=Dachpappe
in Rollen von fünfzehn Quadratmeter und dreißig Kilogramm
2 Mark für 1 Rolle
ab Lager.
Ernst Schulze, Köln, Moselstraße 22, drei Treppen, Vorderhaus.
Singer, mit kleinen Politurschäden, spottbillig. 5 Jahre Garantie. Jabachstr. 8, an der Sternengasse.
Umzugsh. A 1 Küch
1 Bett m. Sprungr. 6 K, 1 Küchenherd, 1 gr. Schreibpult, 1 Nachtstuhl billig zu verkaufen. Eifelstraße 18. H. v.
Ein Handwagen mit Ziehhund zu verkaufen. Türmchenswall 52.
Kauf-Gesuche.
Niehl.
Garten
oder dazu geeignetes Grundstück gesucht, ev. mit aufstehendem Hause.
Anerbieten mit Angabe der Lage, Größe und des Preises unter A 178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Guterhalt. Halbverdeck
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 351 an die Gesch. d. Bl.
Ankauf
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. Becher. Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Sr W
Vermischtes.
Se e
Herz-Tesu-Pruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Krau Sid. Gasten, geb.
Blum, Thürmchenswall, finden statt Mittwoch den 22. August a.., morg. ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
St. Apolinaris-Brnderschaft an St. Jahob.
Die Exeguten für das verstorbene Mitglied Fr. Wwe. Ottilie Wagener, geb. Froitzheim,
werden am Dienstag den 21. d.., morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten. Der Vorstand.
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Neues Stadt-Theater. 2 Balkonplähe 1. Reihe
für den., 6. u. 8. Abend zu# vergeben. Angeb. u. Nr. 1018 a. d. Geschäftsst d. Bl.
SS
Standesamt der Stadt Köln. 18. Aug. 1906.
0 Geburten. Maria, T. v. Wolfgang Weißthanner, Grubenarb., Kolonie Vereinigte Ville b. Hermülheim. Georg, S. v. Peter Macherey, Straßenbahnsch., Alter Stammheimerweg 33.- Johanna u. Karola, Zwill. v. Joh. Münchhofen, Schreinerges., Vondelstr. 1.„ Erna u. Erwin, Zwill. v. Nikol. Schallenverger. Schreinerges., Escherstr. 54.— Eugen, S. v. Otto Jäger, Schlosserges., v. Vingst.- Anton, S. v. Wilh. Kronen, Tagel., Biberstr. 43.- Karl, S. v. Gustav Hartung. Musiker, Bonnerstraße 20.- Gerhard, S. v. Gerh Kindermann, Maurerges., Alteburgerstraße 48.„ Friederika, T. v. Ferd. Schwad, Handlanger, Agrippastr. 100—102.- Jakob, S. v. Joh. Blum, Gemüsehdlr., Karthäuserhof 46.— Heinrich, S. v. Friedr. Bohnhorst, Postillon, Pantaleonswall 81.Martha, T. v. Theod. Odenthal, Galvaniseur, Mauritiuswall 50. Helene, T. v. Friedr. Kahlscheid, Anstreicher, Saarstr. 8. Katharina, T v. Peter Röttgen, Tagel., Kl. Griechenmarkt 54.- Christine, T. v. Wilh. Asfsenmacher, Anstreicher,, Kämmergasse 28/30.- Heinrich, S. v. Wilh. Wateler, Maschinenmstr., Sternengasse 21.- Josef, S. v. Kaspar Esser, Tagel., Kasparstr. 6.= Herta, T. v. Cecil Werner, Ober=PostAssistent, Maybachstr. 104.- Michael, S. v. Friedr. Meyer, Bierbrauer, Blumenstr. 17.
6 Sterbefälle. Elisabeth Hilsemer, 12., Pantaleonsmühleng. 44.
* Franz Auerbach, 19., Eifelstraße 23.- Arnold Banten, 1., Elsaßstraße 38.= Elisabeth Offergeld, 1., Veledastr. 3.- Anna Eschdorf, 10., Elsaßstraße 57.- Albert Wagner, 7., Gertrudenstraße 37. Maria Breuer, 2., Kl. Griechenmarkt 81.- Elisabeth Mörs, 2., Klappergasse 10.- Leonhard Welter, 4., Alexianerstr. 20.- Frieda Feuer, 20., Heumarkt 39.- Anna Reusch, 6., Unter Krahnenb. 89.
* Gertrud Linnartz, ged. Meyer, 72., Komödienstraße 37—39.- Joh. Pällen, Wirt und Ackerer, unverh., 49., Immerath.- Ant. Schmidt, 3., Gladbacherwall 104.- Gertrud Klein, 6., Kasparstr. 18.
0 Heiraten. Peter Braun, Straßenbahnschaffner, v. hier, u. Kath. Rosenbach, v. Oppenhausen. Emil Saling, Packer, v. Haan, u. Maria Lehmler, v. Arzbach. Eduard Teschner, Installateurgeh., v. hier, u. Franziska Hilger, v. Strempt.- Paul Bohlen, Glasmacher, u. Gertr. Giesen, beide v. hier.- Phil. Schlömer, Glasergeh., u. Christine Stenzhorn, beide v. hier. Karl Mohr, Metzger, v. St. Goar, u. Christine Buchmüller, v. Grünenbäumchen.- Karl Wolfert, Färber, v. Nastätten, u. Auguste Weber, v. hier.- Heinr. Könen, Tagel., v. Speck, u. Karoline Kriechel, v. Düsseldorf. Herm. Wülfrath. Fabrikarb., v. hier, u.
Marg. Goedel, v. Köln=Mannsfeld. Karl Schmitter, Metzger, v. Mülheim a. Rh., u. Gertr. Mürtebach, v. Kottenheim.- Herm. Kamps, Rechtsanwalt, v. Jüchen, u. Elfriede Herbig, v. Köln=Ebrenfeld.
8 Heiratsantündigungen. Friedr. Klöcker, Exped., zu Strempt, u. Christina Wagner, Richard Wagnerstr. 4. Karl Metzmacher, Gas= u. Wasserl.=Anleger, u. Anna Kratz, beide Pantaleonswall 75.- Dr. Ernst Mayer, Arzt, Salierring 44, u. Elisab. Teutsch, zu Metz.- Peter Ossenbach. Kaufm., An der Linde 12, u Sibylla Kerp. Pantaleonswall 51.— Max Lutze, Architekt, zu Rendsburg, u. Sophia Zinken, Severinstr. 212. - Friedr. Wendler, Schrifts., Gr. Telegraphenstr. 44, u. Julie Peters, Schallstr. 35.- Martin Heutschel, Fensterputzer, u. Sibylla Over, beide Spulmannsg. 78.- Heinr. Broich, Klempnerges., u. Mechtildis Klein, beide Gr. Griechenmarkt 80—82.- Michael Hebling, Ingenieur, Waisenhausg. 71. u. Klara Völker, Friedrich Wilhelmstr.—8. Erich Freimuth, Königl. Bergassessor, zu Recklinghausen, u. Edith Eschweiler, Machabäerstr. 66.„ Friedr. Mellwig, Mechan., u. Johanna Willems,
beide Mastrichterstr. 40.- Josef Weber, Faßbinder, Kammacherg. 7, u. Maria Budinger, Aachenerstr. 55A.- Matthias Doranth, Buchbinder, Krahnenbäumen 20, u. Johanna Plien, Krahnenbäumen 61.— Franz Eberts, Kaufm., Vondelstr. 43, u. Olga Kau, Aquinostr. 1.= Heinrich Heimstadt, Gärtnergeh., u. Gertrud Hamann, beide Bonnerstr. 499.
(Vom 8. bis 18. August 1906.)
9 Geburten. Cäcilia, T. v. Karl Ludw. Harperscheidt, Maschinenschlosser, Christianstr. 15.- Hub., S. v. Jos. Reuter, Glas= u. Porzellanhändler, Hansemannstr. 2A.— Fritz, S. v. Peter Klaus, Feilenhauer, Keplerstr. 29.- Wilhelm, S. v. Ludw. Brück, Fabrikard., Vogelsangerstraße 118.- Marg., T. v. Karl Friedr. Falkenberg, Magazinarbeit., Leyendeckerstr. 81.- Peter, S. v. Wilh. Bosen, Fabrikarb., Venloerstraße 680.- Rosa, T. v. Alb. Theod. Ickert, Maschinist, Venloerstr. 417.
- Michael, S. v. Peter Dames, Tagel., Simrockstr. 34.- Kath., T. v. Heinr. Herm. Aug. Koch, Tagel., Venloerstr. 696.- Wilh., S. v. Engelb. Flink, Tagel., Helmholtzstr. 82.— Emil, S. v. Jul. Heinr. Ehle, Stellmacher, Schönsteinstr. 9.— Julius, S. v. Joh. David Bönsch, Kupferschmiedemeist., Körnerstr. 77.- Klara, T. v. Frz. Jardin, Zuschläger, Vogelsangerstr. 44.= Else, T. v. Ald. Hertenstein, Hülfsarb., Landmannstraße 39.- Josef, S. v. Joh. Ludw. Collienne, Kanzleidtätar, Subdelratherstr. 124. Kath., T. v. Peter Dilz. Kutsch., Stmrockstr. 47.- Josef, S. v. Karl Jos. Comes, Bautechn., Overbeckstr. 80.- Helena, T. v. Adolf Schild, Maurer, Subbelratherstr. 531.-Siegfr., S. v. Joh. Daunschewste, Straßenb.=Wagenf., Wahlenstr. 19.- Peter, S. v. Christ. Wilden, Postbote, Geisselstr. 34.- Johann, S. v. Gerh. Kramer, Tagel., Venloerstraße 680.- Amalie, T. v. Paul Küszer, Zimmermann, Simarpl. 17.Anneliese, T. v. Emil Dissel, Buchhalter, Lessingstr. 6.- Katharina, T v. Wilh. Wallendayl, Tagelöhner, Senefelderstr. 11.- Michael, S. v. Michael Breuer, Schachtmstr., Marienstr. 90.92.- Gertrud, T. v. Heinrich Feuer, Expedient, Ottostr. 52.- Katharina, T. v. Peter Kelz, Tagelöhner, Hackländerstr. 13.- Hugo, S. v. Alfons Schröter, Schlosser, Alpenerstr. 19. Heinrich, S. v. Heinrich Oerder, Kutscher, Senefelderstr. 72.- Josef, S. v. Georg Dünnwald, Tagelöhner, Rochusstr. 221.- Peter, S. v. Gotth. Heuendahl, Eisenbahn=Hülfsbremser, Körnerstr. 59.- Maria Anna, T. v. Georg Franz, Schreiner, Geisselstr. 46.- Agnes, T. v. Anton Josef Ramrath, Fabrikarb., Stammstr. 6.- Christine, T. v. Rudolf Kloß, Stellmacher, Fröbelstr. 17.- Johann, S. v. Peter Rauer, Tagelöhner, Häuschensweg 21.- Josef, S. v. Wilhelm Peltzer, Glasmacher, Gutenbergstr. 27A. Katharina, T. v. Franz Hofszimmer, Grundierer, Frohnhofstr. 36.— Elisabeth, T. v. Heinrich Sehrt, Schlosser, Vogelsangerstr. 279.
- August, S. v. Gustav Harmuth, Hausknecht, Roßstr. 15.- Ludwig, S. v. Wilhelm Gaul, Fabrikarb., Iltisstr. 15.- Josef, S. v. Johann Linden, Fabrikarb., Hospeltstr. 25.- Josefine, T. v. Wilhelm Böhmer, Tagelöhner, Subbelratherstr. 182.- Christine, T. v. Heinrich Hirtz, Fabrikant, Thebäerstr. 19.- Adolf, S. v. Adolf Thönig, Sandformer, Leyendeckerstr. 105.
8 Stervefäule. Heinrich Klein, 7., Sudbelratherstr. 361.= Heinr. Wagner, 9., Wahlenstr. 8.- Kath. Dommermuth, geb. Peters, 46., Wißmannstr. 18.- Josef Schmitz, 10., Landmannstr. 39.- Bernhardine Konrad, 1., Lenaupl. 5.- Bernhardine Gerlach, 8., Stammstr. 95.
- Anna Schäfer, 10., Schützenstr. 12.- Luise Steinmann, 1., Sömmeringstr. 69.- Sophia Steinmann, 1., Sömmeringstr. 69. Theodor Therhaag, 7., Piusstr. 40.- Kordula Gödvels, 9., Sömmeringstr. 41.- Peter Gierden, 3., Geisselstr. 43.- Martin Bieß, 1 ., Gumprechtstr. 8.- Fritz Klaus, 1., Keplerstr. 29.- Kath. Kirsch, 1., Hansemannstr. 39.- Klara Gortzen, 11., Venloerstr. 388.— Else Furch, 3., Piusstr. 42.- Kath. Moritz, 7., Marienstr. 41.- Joh. Kaiser, 10., Venloerstr. 345.- Joh. Prinz, 3., Subbelratherstr. 471.
* Elis. Pinnhammer, 2., Sömmeringstr. 71.— Anna Lüsgen, geb. Weiß, 69., Keplerstr. 25.- Martin Blum, 3., Häuschensweg 10. Frieda Meiner, 4., Christianstr. 9.- Joh. Kirsch, 3., Sömmeringstraße 55.= Christine Seidel, 11., Venloerstr. 703.- Josef Collienne, 1<space> T.,<space> S u b b e l r a t h e r s t r.<space> 1 2 4.<space> K a t h.<space> B r e n n e r,<space> 6<space> M.,<space> V e n l o e r s t r.<space> 4 3 5.—<space> Klara Neuneier, 3 M. Senefelderstr. 22.- Wilh. Becker, 6., Philippstraße 56.= Wilh. Mosig, 6., Sömmeringstr. 43.- Joh. Amberg, 30 ., Glasstr. 30.- Arnold Nix, 4., Marienstr. 100.= Wilh. Klutsch, 1., Rüssenbergerstr. 10.- Josef Schmidt, 1., Chamissostr. 9.- Barb. Adams, 1., Marienstr. 104.— Wilhelm Siepen, 1., Geisselstr. 48.Jak. Andres, 9., Feltenstr. 76.- Kath. Cremer, 2., Marienstr. 2C.
- Ludwig Küthe, 58., Ottostr. 1.- Josef Votterweck, 29., Senefelderstr. 92.- Herm. Schneider, 5., Liebigstr. 213.- Paula Imkamp, 7., Herkulesstr. I11.= Heinrich Brunthaler, 7., Gumprechtstraße 21.- Josef Schlosser, 7., Marienstr. 64. Karl Bechert, 2., Königswinter.= Elis. Böhmer, 1., Senefelderstr. 9.- Johanna Dole, 9., Ottostr. 45.- Paul Schmitz 10., Gutenbergstr. 54.- Peter
Schmidt, 9., Schützenstr. 12.- Georg Raspel, 11., Venloerstr 547.
- Otto Faust, 4., Röntgenstr..- Kath. Neuburg, geb. Lersch, 81., Weinsbergstr. 126. Kath. Jung, 8., Leyendeckerstr. 107.„ Hugo Schroter, 6., Alpenerstr. 19.- Maria Gierling, 2., Methweg 55.
0 Hciraten. Josef Misbach, Mechan., Wahlenstr. 52, u. Kunigunde Hübschmann, Venloerstr. 358.- Wilh. Houendeck, Kommis, Subbelratherstraße 217, u. Gertr. Graaf, Stammstr. 23.- Joh. Fuchs, Tagel., Venloerstr. 844, u. Elisab. Rüosteck, Heliosstr..- Heinr. nitzen, Schrein., u. Anna Kesseler, Landmannstr. 29.- Heinr. Klein, Architekt, Bartelstraße 50, u. Helene Dung, Venloerstr. 209.- Richard Grader, Kaufm., Charlottenburg, u. Ida Nammisch, Venloerstr. 452.- Joses Kötter, Kaufm., Meggen, Kr. Olpe. u. Franziska Widowsky, Simrockstr..Wilh Biermann, Monteur, Vogelsangerstr. 4, u. Kathar. Henry, Vogelsangerstraße 20.- Karl Potes, Tagel., u. Magd. Kaiser, Landmannstraße 54.- Josef Gatzweiler, Schreiner, Deutz. Ferdinandstr. 2, u. Elise Schmidt, Subbelratherstr. 268.- Max Zill. Färber, u. Pauline Gieck, Glasstr. 13.= Reiner Breuer, Schlosser, Försterstr. 10, u. Sophia Schellberg, Grünerweg 25.- Joh. Stein, Kutscher, Köln, Kasparstr. 25, u. Kathar. Steils, Hansemannstr. 43.- Wilh. Andreas, Metalldrücker, Geisselstr. 16, u. Elisab. Panzler, Gutenbergstr. 10.
9 Heirats=Ankündigungen. Jul. Fischee, Chemiegraph, u. Wilhelm. Obermann, beide Roßstr. 1.- Anton Klee, Fabrikarb., u. Anna Breuer, beide Körnerstr. 45.- Martin Wagner, Bankbeamter, Köln, Erftstr. 8, u. Gertrud Nohl, Venloerstr. 206.— Everh. Hilger, Schmied, Stammstr. 14, u. Josefa Bohlen, Subbelratherstr. 243.— Engelb. Kourih, Tagel., u. Elisab. Baum, beide Alpenerstr. 19.— Rudolf Oellig, Feuerwehrm., Köln=Riehl, Alter Stammheimerweg 31, u. Kath. Cauerdier, Marienstr. 14.
- Peter Boos, Techniker, Liebigstr. 50, u. Gertrud Siegen, Schultstr. 11.
- Theod. Lanters, Exped., Köln, Turnmarkt 67/69, u. Theresia Spitz, Hansemannstr. 24.- Josef Frey, Goldleistenarb., Thebäerstr. 6, u. Thekla Bauer, Thebäerstr. 52.- Anton Böße, Schreiner, Sülz, Weyerthal 34, u. Petronella Offermann, Sömmeringstr. 48.
Rneinhöhe am 18. Aug., morgens 11 Uhr: 2,09 m.—.09 m.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 8.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6 ½<space> R.<space>
Die Mitroorganismen des akuten u. chronischen Darmkatarrhs,
welche in den Eiweißstoffen der Kuhmilch einen vorzüglichen Nährboden haben, erhalten durch Darreichung von Kufekes Kindermehl— in Wasser gekocht— und Ausschaltung der Milch aus der Ernährung einen schlechten Nährboden, auf welchem sie nicht weiter wachsen können. Es hören daher die abnormen Gärungen im Darmkanal und das Erbrechen auf und auch der Stuhlgang wird besser. Kufekes Kindermehl ist so leicht verdaulich, daß es auch vom erkrankten Magen=Darmkanal gut verdaut und aufgesogen wird. Es hat zugleich die Eigenschaft, den darniederliegenden Avvetit wieder anzuregen.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 227 a Montag, 20. August 1906.
Erstes Blatt.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres bei Abnahme von weniger als 1500 kg, zahlbar bei Empfang, bei Entnahme auf dem Gaswerk in Chren##
Gabelkoks(faustgroß) für Zentral= u. Kesselheizung M. 1,65 für 100 kg. Brechkoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische, FüllRegulierungsöfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden) M. 1,85 für 100 kg.„
Bei Abnahme ganzer Fuhren von 1500 kg und mehr ermäßigen sich vorstehende Preise um 5 Pfg. für 100 kg.
Kotsabfall I M. 0,60 für 100 kg.
II M..40 für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 95, ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher.
Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, minDas Einwerfen wird mit 6Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfa. für
Kleinabnehmer können Koksabfall II in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
1. auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld zu M. 0,30 für 100 kg.
2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu M. 0,40 fur 100 kg.
Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt.
Cöln, den 18. August 1906.„
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
I
T—
Bühring nno8
6 Köln a. Rhein 48
Spinnmühlengasse 1lo. 2 Fernspr. 1836
Coks, Kohlen, Brikets, Brennholz
zu den billigsten Preisen.
a. Brechtoks
ist das Beste für Zentralheizungen.
Kaufen Sie
nur Brechcoks.
die Bezeichnung Büttencoks oder Zechencoks Ist ungenau und bietet keine Gewähr für Qualität.
Theater
lebender Photographien
18
Köln a. Rh., Schildergasse 72—74
(Antoniterhof).
Programm v. 19. bis inkl. 25. Aug.: Wie du mir, so ich dir oder Die Rache der Schmetterlinge. Prachtvoll koloriert. Wunderhübsche Bilder.
Das gestörte Schläfchen. Sehr belustigend.
Die Vienenzucht. Hochinteressanter und lehrreicher Film.
Tod eines Schmugglers. In zwölf spannenden Bildern.
— 1. Kampf mit einem Zollbeamten und
Flucht. 2. Verfolgung. 3. Aus dem Wirtshaus. 4. Ueber dem Wehr. 5. Auf den Schienen. 6. Gestellt. 7. Kampf. 8. Befreiung. 9. Das Seil. 10. Ergebung auf Gnade oder Ungnade. 11. Der Absturz. 12. Der Tod.
Die tollkühnste Reiterei. Packender und spannender Sportsfilm. Eintagsreichtum. Sehr humoristisch.
*<space> T ä g l i c h<space> u n u n t e r b r o c h e n<space> V o r s t e l l u n g e n!<space>
Wöchentlich Programmwechsel!—
Sommertheater an der Flora.
8 Uhr. Montag den 20. August 1906. Abends 8 Uhr Großer Lacherfolg. Neu einstudiert! Großer Lacherfolg.
Neu. Zwei Wappen! Neu.
Schwank in 4 Aufzügen von Blumenthal und Kadelburg.
35
Restaura
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Friedrich Mohlberg, Inhaber eines Botengeschäftes, und Sophia geb. Walkenbach zu Cöln=Braunsfeld, Aachenerstraße 419, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück: Flur 42 Nr. 1177/9, Stolzestraße 14, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3,07 Ar, Nutzungswert 3500 Mark,
am 30. August 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Lindenthal belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 21 Blatt 826, auf den Namen des Kaufmanns Josef Gath zu Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück: Flur 63 Nr. 4393/17, Dürenerstraße zu Nr. 232A, Hofraum, 10 Quadratmeter groß,
am 4. Oktober 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 17. August 1906.
„ Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Zahnarst Dr. Baldus,
Köln, Lauggasse 6,
verreist
bis 10. September 1906.
Von der Reise zurück! Dr. med. Baumgarth
Nippes, Cranschstrasse 2.
Habe meine Praxis
wieder aufgenommen
Dr. med. Stutzer
Augenarzt
Köln, Schwalbengasse 46.
Verreist bis 3. September
Dr. Kühlwetter.
asgung
AAC OI
Anig
„Feuerversicherungs-wesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundkapital 9 Millionen Mark)—
ür Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbindichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden 3— Hypoheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Aufall= und Haftpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt-Agentur, Köln,
Luxemburgrestraße.( geephon Nr. Ziezr-.) paul Becher, Inlp. Zeamter,(Sprechzeit:-10 u.—2. Tel.8990.)
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31,
Matth. Jungbluth, Zugweg,
Josef Koenen, Weißenburgstraße 65, Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
„ ne4 Gehenstaufeurina55
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 63 Blatt 2483, auf den Namen der in Gütern getrennten Ehefrau des Maurermeisters Michael Schmitz, Maria geb. Kleist, zu Cöln=Nippes, Kempenerstraße 41, eingetragene Grundstück:
Flur 88 Nr. 5301/24, Schwerinstraße, Acker, groß 4,41 Ar, 1,30 Taler Reinertrag,
am 26. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln
Zigarettensteuer!
in Kraft
August.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen.
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigareiten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Verdingung.
Die Austreicher=Arbeiten im Schlacht= und Viehhofe sind
vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden au dem Hochbauamte Glockengasse 25 27, Zimmer 13, erteilt. Die Angeboie sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Samstag den 25. August d.., morgens 11 Uhr, an die vorgenannte Stelle einzureichen. Cöln, den 9. August 1906.
* Klewitz, Regierungsbaumeister.
Bakteriologische
Untersuchungen.
Das bakteriologische Institut der StadtKöln im Augustahospital bewirkt bakteriologische Untersuchungen für Tuberkulose, Diphterie und andere ansteckende Krankheiten.
Der Oberbürgermeister.
wsescht
A
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 200, Blatt 7996, auf den Namen der Witwe Ernst Kunzmann, Berta geb. Baader, Rentnerin zu Frankfurt am Main, eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 2342/3, Mozartstraße 24, Hofraum, groß 2,85 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2700 Mark,
am 23. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Geriarsneu— Glocken=
gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 11. August 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II1.
Köln.
wangsversteigerung wirte=Innung Köln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Wtccr Hnne
FIT G DE T Wi.. 17Kx guf hen Wamen her I
P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring 55,
Ungering, Isabellenstraße 31,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63, Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25.
Josef Arnolds, Nippes, Eisenachstraße 34 I.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 12.
August Schäfer, Ehrenfeld, Geisselstraße 29.
Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke. Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464. Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360. Sed. Sester, Lindenthal, Klosterstraße 105.
P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108.
Heinr. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft. Math. Borgel, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Kalk.
Wilh. Esser jr., Mülheim a. Ry., Freiheitstraße 31. Joh. Boes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6
Th. Homburg, Efferen. Hch. Blatzheim, Kendenich. Conrad Becker, Brühl. Jos. Lang, Liblar Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich. H. Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich. Th. Freiburg, Frechen.
Hch. Pauty, Junkersdorf.
Christ. Knöchel, Rommerskirchen. Joh. Ad. Jonen, Ensen. Konrad Schrage, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahn.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.=Gladbach. Wilhelm Klein, Stommeln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 45, Blatt 1765, auf den Namen der Eheleute Friedrich Mohlberg, Inhaber eines Betongeschäfts, und Sophia geb. Walkenbach in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft zu Cöln=Braunsfeld, Aachenerstraße 419, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 4555 95, Berrenratherstraße Nr. 177, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, 11,64 Ar groß, Nutzungswert 2100.,
am 30. August 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 25. Juni 1906.
Königliches Amtsgericht, Abt. 172.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 52 Blatt 2059, auf den Namen der Frau Stukkaturer Franz Iven, Sophie geb. Kundert, in Cöln=Sülz, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 69 Nr. 2204/150, de Noelplatz, Acker, 4,42 Ar groß, Reinertrag 1,30 Taler,
2. Flur 69 Nr. 2205/150, de Noélplatz, Acker, 4,38 Ar groß, Reinertrag 1,28 Taler, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 30. August 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 28. Juni 1906.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Rl. 1779
Ce“
billigst
42%
ahr tecler, Hatoricer ##t.# 32 Uhren. Näh-, Landw.
Mch und Sprechmaschinen
nur erstklass, deutsche Fabrikate auf Wunscn auf Teilzahlung. An
zahlung bei Fahrrädern 20—40 Mk. Abzahlung —10 Mk monatlich. Bei Barzahlung lief. Fahrräder schon von 5 /4622863 Mk an Fahrradzu# behörtelle sehr billig. Man verlange kostenees os Katalog
Roland-Maschinennie Gesellsch. 1. Cöln
Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Eilige
Stempel
schnelistens
Rothgerberbach 33
Oes
gesch,
spelfsabrik
Fernspr. 6991
e
S·8Zöbg, Linnall#0
Schmodstr:
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antom Drususgasse 1A, Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe Oskar Haack.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mauritiusst einweg 118, H. Siebertz. Rothaerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfa
Zu der am
Donnerstag den 23. Auanst 1900,
nachmittags 4½ Uhr,
im Lokale des Herrn Fr. Kolck, Hohenzollerngarten Niehlerstraße 161—163, auberaumten
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen. Köln, den 18. August 1906. Der Vorstand.
Laufdecken u. Luftschläuche, frische Wor ir
Transport= oder Geschäftsräder, 3X so schwer v. von Konkurrenz, meine Decke wiegt über 3 Pfd., verkaufe trotzdem billig Mäntel von 3,50 bis 14.K, nur vererster Fabrik. Geschäftsleute überzeugt Euch. Einer sagt's dem andern — Eine große Tube bester Gummilesung, 50 Gramm Inhalt, nur 10) über 1000 Stück in kurzer Zeit verkauft. Karbid pro Kilo 509, Laternen 609, Ketten 1,20MK. an.
Reparaturen an Geschäftsrädern wird sofort Anerkannt zuverlässigste Reparaturwerkstatt mit Kraftbetrieb für Motorfahrzeuge, Räder, Nähmaschinen usw. usw.
J. Kallen, Burgmauer 15.
Neue und eingetauschte Räder wegen Saisonschluß staunend billig
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil; 8. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227&a Montag, 20. Rugust 1906.
53. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Der
G Essen, 19.Aug.1906.
„Heute morgen im Pontisikalamt in der Münsterkirche war ich ief ergriffen; heute nachmittag, als ich die vielen Tausende vor nir vorüberziehen sah, war ich noch viel tiefer ergriffen. Da habe ich in meinem Herzen Gott gedankt, der diesem Volke einen so kirchlichen Sinn, einen so lebendigen Glauben bewahrt hat.“
Treffender, als mit diesen Worten, die der greise Oberhirt der Erzdiözese, Kardinal Fischer, heute an die größte. der 16 Arbeiterversammlungen richtete, kann der Eindruck dieses ersten Tages der Essener Generalversammlung nicht gekennzeichnet werden. Tiefergreifend und herzerhebend war gewiß die erhabene kirchliche Feier in der ehrwürdigen Münsterkirche, das Pontifikalamt zur Anrufung des h. Geistes, aber deutlicher noch zeigte— zeigte vor allem auch denen, die nicht oder nicht mehr in unsere Kirchen gehen— der Festzug der katholischen Arbeiter=, Knappen= und Gesellenvereine die Lebendigkeit und Festigkeit, mit der die Bevölkerung dieses Königreiches eines gewaltigen Großgewerbes im Lärm der Räder und Hämmer im Ringen ums tägliche Brot und stets umgeben von Gefahren über und namentlich auch unter der Erde, ihren christlichen Glauben treu bewahrt hat.
42000 Arbeiter mit einer endlosen Reihe von Fahnen durchzogen die alten engen und die neuen breiten Straßen der Stadt, und zwar auf verschiedenen Wegen, da es im Interesse des Verkehrs und rechtzeitigen Beginns der folgenden Versammlungen unmöglich war, diese Arbeiterbataillone in einem Zuge marschieren zu lassen. Nur auf dem Burgplatz, im Herzen der Altstadt, berührten sich die verschiedenen Wege, und hier am Denkmal des ersten deutschen Kaisers war ein Zelt errichtet, unter welchem die der Katholikenversammlung beiwohnenden Kirchenfürsten Platz genommen hatten. In brausenden Hochrufen gab sich dort die Anhänglichkeit der katholischen Arbeiterwelt an ihre Oberhirten kund.
Auf die Ansprache von Kaplan Pütz(Essen), der an der Spitze einer Arbeiterdeputation den Gruß der Arbeiterschaft entbot, erwiderte der Hr. Kardinal:
Ich danke für die Begrüßung. Ich habe mich recht herzlich gefreut auf die Katholikenversammlung zu kommen, ganz besonders auf den heutigen Tag. Ich erwarte eine großartige Kundgebung seitens der katholischen Arbeiterschaft, und wie es scheint, werde ich mich in dieser Hoffnung nicht täuschen und ich hoffe, daß sich da wieder der gute treue Sinn der Arbeiterschaft bekundet, den ich hier in Essen und im ganzen Ruhrgebiet kenne. Ich hoffe, daß auch n Zukunft die Arbeiterschaft treu stehen wird zu unserer heiligen kirche und zu unserem geliebten Vaterlande.
*
Arbeiterversammlungen.
O Essen, 19.Aug.1906.
Gegen ½6 Uhr hatten sich die beiden schier endlosen Festzüge der Arbeitermassen in 15 Versammlungen aufgelöst, für die die größten Säle Essens kaum Raum genug zu bieten vermochten. In der Festhalle waren etwa 10 000 Teilnehmer des Zuges versammelt als Arbeitersekretär Kloft(Essen) die Versammlung mit dem katholischen Gruße eröffnete.(Graf Droste zu Vischering, der als Leiter dieser Versammlung vorgesehen war, war verhindert, bei Beginn der Versammlung einzutreffen.)
„Was du von deinen Vätern hast ererbt, erwirb es, um es zu besitzen.“ Sie sind hierher geeilt, dem Drang Ihres Herzens zu folgen, durch Teilnahme an einem großen Festzuge durch die Stadt die historischen Boden der christlichen Arbeiterewegung darstellt. Die über 42000 Teilnehmer am Festzuge haben bewiesen, daß sie ihren Mann zu stellen entschlossen find, venn es gilt, den katholischen Glauben zu bekennen. Wir lehnen es prinzipiell ab, den Klassenkampf zu predigen, weil er zum classenhaß führt und, da er sich lediglich auf die Macht stützt, niemals imstande sein wird, die Lage der Arbeiter durchgreifend zu bessern. Aber auch aus religiösen Gründen lehnen wir den Klassenkampf ab, weil wir durch die christliche Liebe und Gerechtigkeit, durch den Ausgleich der Gegensätze und die Teilnahme aller Stände unsere Ziele erreichen wollen.
Wir lehnen auch die einseitige Interessenpolitik ab, weil wir wissen, daß wir zwar Klassenbewußtsein haben müssen, daß es aber über und neben uns viele Stände gibt, die das gleiche secht auf Existenz haben. Wir haben die Pflicht, mitzuarbeiten an der Besserung der Arbeiterlage, und da gilt es vor allem, seine staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten zu erfüllen.(Bravo!) vir müssen uns mehr Wissen verschaffen, uns betätigen in den Vereinen. Wir müssen uns ferner politisch betätigen durch rege Mitarbeit im öffentlichen Leben und durch Unterstützung der christlichen Presse, in erster Linie des Organs der Arbeitervereine der Erzdiözese Köln, der Westdeutschen Arbeiterzeitung.(Lebhaftes Bravo!)
ir sollen uns endlich auch betätigen durch rege Mitarbeit an den öffentlichen Aufgaben der Kommune. Wir verlangen vom Staat die Sicherstellung des Koalitionsrechts, der Versammlungs= und Preßfreiheit, die gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine, von den bemeinden eine praktische Sozialpolitik. nzwischen war, von stürmischem Beifall begrüßt, auf der Tribüne kraf Droste zu Vischering, der Vorsitzende des Zentralkomitees der nholikenversammlung, erschienen.
landsgerichtsdirektor Caarmann, der Vorsitzende des Lokalkomitees, stellte den Gast als Vorsitzenden der Versammlung vor, als einen Mann, der sich um die katholische Sache große Verdienste erworben habe. Die Versammlung stimmte freudig in ein Hoch auf Graf Droste ein.
Graf Droste zu Vischering, Erbdroste, dankte herzlich für die reundliche Begrüßung. Wir stehen alle noch unter dem Eindruck pieser herrlichen Festzüge, dieses schönen katholischen Glaubensbetenntnisses. Sie haben Ihr Heim und Ihre Arbeit verlassen, um die Teilnahme an dem Festzug und an den Versammlungen verlich Protest einzulegen gegen den Satz: Religion ist PrivatNein, Religion ist nicht Privatsache, sondern eine eache der Familie und des öffentlichen Lebens. Wenn Sie heimekehrt sind, sorgen Sie dafür, daß diese katholische Gesinnung, daß lebendige katholische Glaube Ihrer Familie und Ihren Kindern erhalten bleibe.(Lebhafter Beifall.)
Arbeitersekretär Kloft(fortfahrend): Ueber die einzelnen cialen Gesetze besteht noch sehr viel Unklarheit im Arbeiterstande „Seyr richtig!). Die Sozialdemckratie gebärdet sich, als gine sie über alles die beste Auskunft geben. Auch darum sage # Studium der Arbeitergesetze!(Bravo!) Wenn wir weiter die ##ffung neuer sozialer Gesetze, den Ausbau besonders auch der lehenden Versicherungsgesetze verlangen, so haben wir auch die
Pflicht, unsern Vertretern im Parlament, denen wir soviel zu verdanken haben, mit Material dafür an die Hand zu gehen (Bravo!) 0--7
Zu alledem brauchen wir aber eine große Organisation. Darum hinein in die christlichen Gewerkschaften (Lebh. Beifall.) In unseren Arbeitervereinen kann vielfach auch noch viel mehr gearbeitet werden. Ein sozialdemokratisches Gewerkschaftsblatt sagte dieser Tage, auf dem rheinisch=westfälischen Boden werde die Schlacht entschieden und die einheitliche Arbeiterbewegung geschaffen werden. Das spricht Bände und legt uns um so mehr die Pflicht auf, an dem Ausbau unserer Gewerkschafts= und Arbeitervereinsbewegung rastlos zu arbeiten. Beide Organisationen müssen wir pflegen: die Arbeiter=, Knappen= und Gesellenvereine ebenso wie die christlichen Gewerkschaften.(Bravo!) In der Förderung des katholischen Vereinslebens gibt es noch viel zu bessern. Kaum ein Drittel der christlichen Arbeiter ist organisiert. Alle aber müssen zur Organisation herangezogen werden. Dann wird das soziale Empfinden erwachen und wir werden unsere Forderungen auf Gleichberechtigung und Mitbestimmung bei Festsetzung der Arbeitsbedingungen besser zur Geltung bringen. Jeder wird finden, daß noch manches in seinem Verein gebessert werden kann. Fassen Sie daher feste praktische Vorsätze. dann wird die Zeit heranrücken, daß die Gegner ihren Einfluß auf die Massen verliert. Für uns gilt das Wort des großen Reichensperger:„Mächtig ist das Wort, mächtiger aber ist die Tat und am mächtigsten die christliche Tat!"(Lebhafter Beifall.)
Ofarrer Dr. Maxen(Hannover) sprach sodann über die idealen Güter der katholischen Arbeiter. Religion ist uns Mannessache, Religion ist für uns Tat und Sache des öffentlichen Lebens. Wenn wir das Werk sehen, müssen wir den Meister loben, das tun wir doch bei dem weltberühmten Werke Krupps, wenn sich seine Produkte auf den Ausstellungen und überall in der Welt uns präsentieren. Um so mehr müssen wir das tun bei den Werken Gottes. Als Mitglieder der katholischen Arbeitervereine wollen wir die Religion im Herzen tragen, sie aber auch offen bekennen. Das ist das Ideal des katholischen Arbeiters, der 10000 Männer, die hier versammelt sind.
(Unter stürmischen Bravorufen und Händeklatschen betritt Herr Kardinal Fischer die Tribüne.)
Wenn wir die Pflichten des Christen erfüllen, und deren Erfüllung nicht bloß von unseren Kindern verlangen, so zeigen wir damit in der Oeffentlichkeit, daß es noch Hunderttausende von Arbeitern gibt, denen Religion Sache der Tat ist. Wer ein Blatt liest, das die Religion in den Kot zieht, der bezahlt mit seinem Gelde das Papier, das ihm sein Heiligstes rauben will.
Nicht das kann uns heutzutage zu unserer religiösen Bildung genugen, was wir mit 14 Jahren gelernt haben. Darum wollen die Arbeitervereine die religiöse Weiterbildung, aber auch Wissen und Bildung überhaupt fördern, zunächst durch Vorträge in den Vereinen. Wir überzeugen die Gegner nur durch Beweise. Zu diesem Zweck schulen wir uns in den apologetischen und sozialen Unterrichtskursen. Heraus mit den Zweifeln und Einwürfen gegen den Glauben in den Arbeitervereinen selbst, damit sie dort für immer widerlegt werden und aus den Herzen verschwinden.
Kardinal-Erzbischof Fischer nahm nun, bevor Redner fortfuhr, das Wort, da es ihm unmöglich sei, der ganzen Versammlung anzuwohnen; er habe versprochen, noch in 7 oder 8 anderen Lokalen die Arbeiter zu begrüßen. Dann führte der Herr Kardinal aus: Ich muß meiner großen Freude über den heutigen Tag Ausdruck geben. Ich war bei dem Pontifikalamt im Münster am heutigen Morgen tief ergriffen über die zahlreiche Anwesenheit katholischer Männer, bin aber noch tiefer ergriffen heute nachmittag, wo ich diese Tausende und Abertausende Männer aus dem Arbeiterstande an mir vorüberziehen sah.
Da habe ich dem lieben Gott gedankt, daß er hier in dieser Stadt, aber auch in dem weiten Gebiet ringsum in der Arbeiterschaft eine solche kirchliche Gesinnung, einen so tiefwurzelnden Glauben bewahrt hat. Ich bete zu Gott und wünsche von Herzen, daß auch in Zukunft im Arbeiterstand dieser katholische Glaube erhalten bleibe. Ich bitte alle, die hier anwesend sind: Seid auf der Hut, daß ihr nicht in die Hände der Verführer fallet, die darauf ausgehen, dem Arbeiter das kostbarste Gut, den Glauben, zu rauben.
Der Herr Kardinal bekräftigte dann noch besonders die Mahnungen des Vorredners, fleißig am Sonntag die Verkündigung des göttlichen Wortes zu hören, aber auch dafür zu sorgen, daß noch mehr Arbeitervereine gegründet würden, und daß die vorhandenen noch mehr Mitglieder erlangten. Zum Schluß erteilte Hr. Kardinal Fischer der Versammlung den oberhirtlichen Segen, den diese kniend empfing.(Langanhaltender Beifall. Unter den Hochrufen der Arbeiter verließ der Kirchenfürst die Festhalle.)
Pfarrer Dr. Maxen(fortfahrend): Unsere Zeit verlangt, daß wir nicht aufhören zu lernen und Waffen des Geistes zu
schmieden. Wenn ein Ignatius v. Loyola als Mann von 28 Jahren,
nachdem er schon Offizier gewesen, sich noch auf die Schulbank setzte, dann dürfen wir uns auch nicht scheuen, als erwachsene
Leute noch zu lernen. Der christliche Arbeiter soll auch seine
Zeitung gründlich studieren, und zwar auch das, was im Interesse anderer Stände geschrieben ist, sonst kann er auch nicht verlangen daß andere sich darum kümmern, was ihn bedrückt Veritati et caritati, für Wahrheit und Liebe, ist die Devise des neuen Bischofs von Hildesheim. Für die Wahrheit und die Liebe wollen auch wir eintreten in den Arbeitervereinen!(Lebhafter Beifall.)
Graf Droste schließt nach Dankesworten an die Redner und Teilnehmer die Versammlung mit einer ehrfurchtsvollen Huldigung für Papst und Kaiser, welchem er auch zur Geburt seines ersten Enkels die Glückwünsche der Versammlung darbrachte, die mit stürmischen Hochrufen in die Huldigung einstimmte.
In den übrigen Arbeiterversammlungen sprachen die verschiedenen Redner über die gleichen oder ähnliche Themata.
Begrüßungsfeier.
□□ Essen, 19.Aug.1906.
Kopf an Kopf, Sitz an Sitz, standen und saßen längst vor Beginn der Versammlung etwa 15000 Menschen in der Riesenhalle des diesjährigen Katholikentages. Erschienen waren u. a Erbprinz Löwenstein, Graf Galen, Graf Droste=Erbdroste, Graf Oppersdorf, Frhr. v. Twickel, Fabrikant Frz. Brandts. Geh. Justizrat Imwalle, Generaldirektor Dr. Pieper, Regierungsrat
Hülskamp, Prälat Dr. Werthmann, Prälat Nacke, P. Lehmkuhl, P. Seiler, P. Cyprian v. Egloffstein, P. Cyrillus Wehrmeister, Provinzial P. Acker, P. Keller.Pr. die Abgg. Cahensly, Erzberger, Gerstenberger, Giesberts, Gröber, Herold, Marx, Porsch, Graf Praschma, Roeren, Rügenberg, Sittart, Stull, Wellstein. Das städtische Orchester unter der Direktion des Konzertmeisters Kosmann(Essen) leitete mit dem stimmungsvollen Vortrag des Meistersinger=Vorspiels von Wagner die Begrüßungsfeier würdig ein. Die vereinigten Kirchenchöre der Stadt Essen sangen die von Rektor Lorenz Heitzer(Altenessen) gedichtete und von P. H. Thielen komponierte Begrüßungshymne. Die Komposition ist von Paul Metzger klangschön instrumentiert und erzielte in ihren innigen, melodiösen Sätzen einen nicht minder tiefen Eindruck wie in den getragenen a capellaSätzen und den wuchtigen, volltönigen Klangwirkungen des Gesamtensembles.
Der Präsident des Essener Lokalkomitees, Landgerichtsdirektor Dr. Laarmann(Essen), begrüßte die Versammlung mit nachstehenden Worten:
Willkommen— herzlich willkommen, Katholiken Deutschlands! willkommen, ihr lieben Oesterreicher, willkommen, ihr Landsleute aus dem ewigen Rom und woher ihr sonst aus fernen Landen kamet. Ich begrüße auch die als Ehrengäste erschienenen Herren, alle, die uns beigestanden und durch ihr freundliches Erscheinen geehrt haben, herzlichen Dank besonders auch der katholischen Presse und ihren Vertretern.(Beifall.) Ich danke auch herzlich unseren nichtkatholischen Mitbürgern, die unsere Gäste bereitwillig ausgenommen und ihre Häuser zum Feste geschmückt haben. (Lebhafter Beifall.) Inmitten dieser arbeitsamen Stadt, da steht auf dem Burgplatz im Schatten der altehrwürdigen Münsterkirche das Kreuzbild Gottes, und allen geschästig Vorübereilenden ruft der Heiland zu: Gedenket mein; ohne mich ist die Arbeit Fluch, mit mir ist sie Segen.(Bravo!) Und zu der Arbeit und zu dem Kreuze, da paßt so recht der Zug, den wir heute nachmittag geschaut haben. War das der dumpfe Schritt haßerfüllter Arbeiterbataillone, die zur Revolution schreiten? Nein, es war eine seelenfrohe, glaubens= und königstreue Schar, die da vorüberzog; und als diese Männer, die da ihr offenes Bekenntnis ablegten, über den Burgplatz kamen, da war es, als wenn sie angesichts des Heilandes zu den Füßen des von Gott gesetzten Oberhirten den Treueschwur zu unserer heiligen Mutter, der Kirche, erneuert hätten. So lange es solche Scharen glaubenstreuer Männer gibt, so lange stehen unerschütterlich Thron und Altar. Lassen Sie uns unserer Begeisterung Ausdruck geben und rufen Sie mit mir: Se. Heiligkeit Papst Pius X. und Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. sie leben hoch! Von überaus lebhaftem Beifall begrüßt ergreift nunmehr Oberbürgermeister Holle das Wort und heißt die Katholikenversammlung im Namen der Bürgerschaft herzlich willkommen. Die Geschichte Essens zeige, was die schöpferische Kraft des Christenstums zustande gebracht. Es sei gut, wenn man sich in unserer Zeit daran erinnere, was christlicher Geist zur Erziehung des Volkes für edle Kulturarbeit zuwege gebracht habe. Redner erinnert dann an die beispiellose Entwickelung der Stadt Essen und fährt dann weiter:
In diesem gewaltigen Emporstreben hielten bei uns fest zusammen die christlichen Konfessionen in der Betätigung und Verbreitung christlichen Geistes, christlicher Gesitrung und christlicher Liebe. Es ist von allerwichtigster Bedeutung für die Zukunft unseres Volkes daß in allen Gruppierungen des Volkes sich die christlichen Konfessionen in edlem Wettstreit in maßvollen Bahnen halten und jeder Kämpe sich der Verantwortung bewußt wird, die er für die Wahrung des konfessionellen Friedens hat. Es bedarf für jeden Kämpen der Achtung dessen, was dem andern heilig ist. Es bedarf aber auch des treuen Zusammenhaltens der christlichen Konfessionen gegenüber allen den Bestrebungen, welche uns die Segnungen der christlichen Kultur nehmen und damit den Felsen sprengen wollen, auf dem unser Vaterland ruht. Ich weiß, wie Kardinal Fischer, der hier jahrelang gewirkt und die hiefigen Verhältnisse kennt, von der Wahrung des konfessionellen Friedens durchdrungen ist und keine Gelegenheit vorübergehen läßt, zu betonen, daß der am deutschen Vaterland sich versündigt, der den konfessionellen Frieden stört. Ich weiß, daß auch Ihre hiesige Tagung, wie früher, von dem Geist konfessioneller Duldung getragen sein wird, und ich rufe Ihnen darum ein Glück auf in Essen zu.
Landgerichtsdirektor Dr. Laarmann dankte dem Oberbürgermeister mit dem Gelöbnis, daß auch auf der diesmaligen Tagung nichts vorkommen soll, was unsere christlichen Brüder, die einer anderen Konfession angehören, verletzen könnte. Vielleicht würden die beiden christlichen Konfessionen in Zukunft noch öfter Gelegenheit haben, hier zusammen zu kämpfen auf der gemeinsamen Grundlage des Christentums.
Freiherr Max Vietinghoff=Schell überbringt Grüße aus Oesterreich, von Kardinal Dr. Gruscha, dem Präses der Bischofskouferenz und Kolping Oesterreichs, der in einem besonderen Schreiben ihn beauftragt habe, seinen innigsten Segenswunsch der Generalversammlung zu überbringen, ferner Grüße vom Zentralkomitee der Katholiken Oesterreichs und der christlichen Arbeiterschaft Oesterreichs.
Die Grüße Straßburgs und des ganzen Elsaß entbot der Vorsitzende des vorjährigen Lokalkomitees in Straßburg Dr. Burauburu mit dem Geständnis, daß die Massen in Essen diejenigen Straßburgs noch übertreffen.
Der Rektor der Anima in Rom, Prälat Dr. Lohninger kam von Belgien und Holland und gedachte der engen Beziehungen der Anima zu Deutschland, in deren Namen er Grüße überbrachte.
Justizrat Custodis mußte neidlos anerkennen, daß die diesjährige Versammlung an Größe und Massenwirkung, aber auch in der Vorzüglichkeit des Arrangements die Kölner Versammlung noch übertreffe.
P. Angel., de Santi, von langanhaltendem Beifall begrüßt, sprach seine Freude darüber aus, bereits zum dritten Male der Generalversammlung einen herzlichen Gruß aus Italien bringen zu können, namentlich aus Rom, der ewigen Stadt. Wie traurig sieht es vielfach aus, fuhr Redner dann
frt, wie be. Ab no sind die Ereignisse, welche an manchen Orten die Kirche bedrängen und das liebevolle Herz des Heiligen Vaters bewegen! Doch seine Augen schauen auch auf die Deutschlands, und seine Seele schöpft aus diesem Aublick Trost.(Bravo!) Unzählige Male hat der Heilige Vater nicht nur in Privatgesprächen, sondern auch öffentlich und offiziell, wie Sie wohl wissen, diese seine hohe Befriedigung ur die Tätigkeit der deutschen Katholiken zum Ausdruck gebracht. Er bewundert die fortwährende Ausbreitung ihrer Arbeiten, die stets neuen Formen dieser Tätigkeit, die treffliche Anpassung derselben an die Bedürfnisse unserer Zeit, die schöne Eintracht und Einigkeit, die sich dabei stets bewähren. Bei meiner Abschiedsaudienz in Rom hat der Heilige Vater mich ganz ausdrücklich ermächtigt, Ihnen hier zu berichten was er mir dabei gesagt hat.„Woher,“ so drückte er sich wörtlich aus,„kommt dieser augenscheinliche Segen Gottes bei dem Wirken der deutschen Katholiken? Er belohnt sie für ihre tiefgefühlte, ununterbrochen ausgeübte christliche Opferwilligkeit und Selbstüberwindung. Diese Tugenden sind die Triebkraft der ganzen katholischen Bewegung in Deutschland. Ohne diese Tugendeu ist kein fruchtbringendes katholisches

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 227&a Montag, 20. August 1906.
Zweites Blatt.
Wirken möglich. Anderswo fehlt leider diese christliche Opferwilligkeit und deshalb betrauern wir dort Zustände, welche noch nicht viel Hoffnung auf Besserung zeigen.“ Bei diesen Worten senkten sich die Augen des Heiligen Vaters traurig zu Boden. Meine Herren! In diesen Aeußerungen Sr. Heiligkeit liegt das größte Lob, das je der geistliche Vater der Christenheit seinen von ihm so geliebten deutschen Katholiken gespendet hat. Also rufe ich Sie auf zu neuer Opferwilligkeit, zu weiterer Selbstüberwindung, um das, was noch übrig bleibt, langsam und sicher zu erobern. Hoch leben die Katholiken Deutschlands! (Stürmischer Beifall.)——
Der ewig junge Senior der katholischen Bewegung, der Ehrenpräsident des Lokalkomitees, Fabrikant Wiese(Werden), sprach mit gutem Humor das Schlußwort und dankte den Rednern, die am heutigen Abend gesprochen hatten. Am besten habe ihm gefallen das Lob des Justizrats Custodis, denn wenn Köln Essen lobe, dann müsse es wahr sein. Pater de Santi wolle er die eminent poldtische Forderung entgegensetzen: Mit ihm müssen alle deutschen Jesuiten wieder nach Deutschland herein. Fabrikant Wiese schloß mit dem Danke an die Presse und dem Wunsch, Gottes Segen möge die Tagung begleiten. Der Begrüßungsabend verlief in äußerst angeregter Weise, wie selten noch auf einer früheren Katholikenversammlung.„
— z Essen, 20 Aug.1906.
Generalversammlung.
Nachdem heute Morgen 8 Uhr ein Pontifikalamt in der St. Gertrudiskirche stattgefunden hatte, begann um 9½ Uhr im großen Saale des städtischen Saalbaues die erste geschlossene Generalversammlung. Der Vorsitzende des Lokalkomitees, Landgerichtsdirektor Dr. Laarmann, eröffnete die Versammlung mit dem katholischen Gruße.——
Wahl des Präsidiums
Im Namen des Lokalkomitees schlägt Landgerichtsdirektor Laarmann Hrn. Landgerichtsrat Gröber(Heilbronn) als Präsidenten vor.(Großer Beifall.)
Landgerichtsrat Gröber nimmt die Wahl dankend an.
Zum Ersten Vizepräsidenten wird Rittergutsbesitzer Frhr. Clemens v. Twickel(Stovern bei Salzbergen), zum Zweiten Vizepräsidenten Arbeitersekretär Joh. Giesberts(.=Gladbach) mit stürmischer Akklamation gewählt. Mit dem Ausdruck herzlichen Dankes nehmen beide Herren die Wahl an.
Präsident Gröber bezeichnet die Wahl eines Arbeiters als einen Markstein in der Geschichte der Generalversammlungen.
Als Schriftführer werden gewählt: Dr. Neunheuser(EssenRüttenscheid), Pfarrer Stull(Polnisch=Wette), Chefredakteur Held(Regensburg) und Rechtsanwalt Dr. Lennartz(Köln); als Vorsitzende der Ausschüsse die Abgeordneten Wellstein,
Herold, Schmedding und Noeren.
Unter stürmischem Beifall werden zu Ehrenpräsidenten berufen die Veteranen der Generalversammlung: Prälat Hülskamp (Münster) und Fabrikbesitzer Math. Wiese(Werden).
Folgende Telegramme werden abgesandt:
An den Papst:„Die 53. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, zu der sich in Essen, der berühmten Fabrikstadt Deutschlands, Tausende treu ergebener Söhne der katholischen Kirche, namentlich auch aus dem Arbeiterstande zusammengefunden haben, legt dem Heiligen Vater die Gefühle der kindlichen Liebe und des ehrfurchtsvollsten Gehorsams untertänigst zu Füßen und bittet als Unterpfand der väterlichen Zuneigung Sr. Heiligkeit und zur Erlangung der göttlichen Hülfe zur glücklichen Vollendung der Arbeiten inständigst um den Apostolischen Segen.“
An den Kaiser:„Die 53. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, zu welcher aus allen Gauen des großen deutschen Vaterlandes die Mitglieder im Mittelpunkt des rheinisch=westfälischen Industriebezirkes, dem gewerbfleißigen Essen sich zusammengefunden haben, bittet Ew. Majestät, den einmütigen Ausdruck ihrer vollkommensten Ergebenheit und unerschütterlichen Treue entgegennehmen zu wollen. Ausschließlich geleitet vom Geiste der Liebe und Gerechtigkeit wird die Generalversammlung im Sinne und nach dem Vorbilde Ew. Majestät der Versöhnung der konssessionellen und sozialen Gegensatze zu dienen bestrebt sein zum Heile des geliebten deutschen Vaterlandes.“
Toccles.
A Im Erzbischöflichen Ruseum, am Domhof 8, sind gegenwärtig drei in ungefährer Lebensgröße ausgeführte, aus Holz geschnitzte und gut polychromierte Standbilder des h. Apollinaris, des h. Antonius von Padua und der h. Barbara ausgestellt. Das sind wirkliche Heiligenfiguren, die dem Auge wohlgefallen und das Herz zur Andacht stimmen. Sie sind frei von aller Verschrobenheit, die mittelalterlichen Vorbildern vielfach anhaftet, teilen jedoch mit ihnen den Vorzug seelenvollen Ausdruckes. Ehrfurchtgebietend ist Apollinaris, hehr und anmutig Sankt Barbara und ein Bild liebenswürdigen Seelenadels ist Sankt Antonius im Gespräche mit dem zu ihm heranschwebenden Jesuskinde. Die Figuren stammen aus der Werkstatt des Kölner Bildhauers Josef Fink, Steinstraße 39, und sind für die Kirche zu Godorf bestimmt. Bildhauer Gottfried Hohmann, Röhrergasse 30 hierselbst, hat ebendaselbst einen aus Eichenholz in gotischem Stile sauber gearbeiteten und praktisch eingerichteten Archivschrank, der verkäuflich ist, zur Aus8 Die Wirte-Innung Köln hält am Donnerstag den 23. August, nachmittags 4½ Uhr, im Lokale des Hrn. Fr. Kolck, Hohenzollerngarten, Riehlerstraße 161—163, eine Innungs=Versammit Die Zentralsterbekasse Leo hat ihren Jahresbericht 1905 in Druck herausgegeben. Hiernach betragen die Einnahmen an Beiträgen; 44 756., Strafen 673., Kassenbestände übergetretener Sterbekassen 12688., Zinsen 2672., sonstige Einnahmen 813., Summa 61604 M. Die Ausgaben: an Sterbegeld 19 968., zurückgezahlten Beiträgen 261., Verwaltungskosten, Drucksachen, Miete, Portis usw. der Zentrale 8908., Verwaltungskosten der Zahlstellen 1091., sonstige Ausgaben 101., Summa 30331 M. Das Kassenvermögen stieg im Berichtsjahre von 84383 M. auf 114763 M. Die Zahl der Zahlstellen stieg von 110 auf 122, und die der Mitglieder von 13228 auf 14420, die mit einem Versicherungskapital von rund 1350000 M. versichert sind. Es starben 221 Mitglieder. Bei dieser Gelegenheit wollen wir nicht verfehlen, die Vorstände der katholischen Vereine auf die Leokasse aufmerksam zu machen und einige Hauptpunkte der Satzung hier wiederzugeben. Aufnahmefähig sind nur Mitglieder katholischer Vereine beiderlei Geschlechts, welche das 15. Lebensjahr erreicht und das 60. nicht überschritten haben. Die Mitglieder find vom Aufnahmetage ab ohne jede Wartezeit für das volle Sterbegeld-versichert. Mitglieder,
welche vorzeitig aus der Kasse ausscheiden, erhalten im allgemeinen ¾ ihres Anspruches, den sie an die Kasse haben, zurückerstattet. An Einschreibegeld wird für je 100 M. Sterbegeld 50 Pfg. erhoben. Die Mitglieder können sich nach freier Wahl für ein beliebiges Sterbegeld bis 2000., zahlbar beim Tode, versichern; desgleichen auch für ein Sterbegeld, zahlbar beim Tode oder beim vollendeten 60. Lebensjahre. Die Beiträge richten sich nach der Höhe des Sterbegeldes und dem Eintrittsalter. Die Kasse übernimmt auch bereits bestehende Sterbekassen mit ihrem ganzen Mitgliederbestande. Die Kasse wird von einem Vorstande, bestehend aus einem Vorsteher, Rendanten und Schriftführer und je einem Stellvertreter verwaltet. Der Aufsichtsrat, welcher unter anderem auch den Vorstand ernennt, besteht zur Hälfte aus den geistlichen Präsides der für die Kasse in Betracht kommenden Vereine und zur Halfte aus Laien, welche ihr Amt im Ehrenamt und ohne jede Vergütung ausüben. Die Leokasse ist 1895 auf versicherungs=technischer Grundlage für sämtliche im Deutschen Reiche bestehende katholischen Vereine errichtet worden. Sie bietet volle Sicherheit und zahlt, da sie zum weitaus größten Teile ehrenamtlich verwaltet wird, nicht nur das in den Tarifen garantierte hohe Sterbegeld, sondern es werden auch die Ueberschüsse, welche die Kasse durch höheren Zinsgewinn, Untersterblichkeit usw. erzielt, mit dem Sterbegeld zugleich ausgezahlt. Zahlstellen können in jedem katholischen Vereine errichtet werden. Zwecks Gründung von Zahlstellen wende man sich an den Vorstand, welcher auch jede weitere Auskunft gern erteilen wird. Man adressiere: An den Vorstand der Zentral=Sterbekasse
Leo, Köln(Rhein). anik. ban 92 h
Sommertheater an der Flora. Am Mittwoch den 22. d. M. findet das Benefiz für den Komiker Ernst Herz stalk der
Benefiziant, welcher bereits im Vorjahre unter der Direktion PesterProsky erfolgreich tätig war, hat sich zu seinem Ehrenabend die fidele Posse: Robert und Bertram oder Die lustigen Vagabunden gewählt. Der beliebte Komiker der vereinigten Stadttheater Hans Portz hat die Partie=des Bertram übernommen. m Einsturz. In der vergangenen Nacht stürzte auf einer bruchstelle an der Breitestraße eine mehrere Meter hohe Fachwand zusammen. Menschen standen nicht in Gefahr.
6 Brand. Am Samstag früh 3 Uhr entstand im Stall der augenblicklich abwesenden Bespannungsabteilung des FußartillerieRegiments 7 ein Brand, dessen Entstehungsursache noch nicht aufgeklärt ist. Die sofort alarmierte Feuerwehr löschte den Brand in kurzer Zeit. Gebrannt hat der im Stall lagernde Dünger. Nennenswerte Beschädigungen des Gebäudes sind nicht erfolgt.
u0 Das Messer. In der vergangenen Nacht wurde in der Spulmannsgasse ein Tagelöhner von einem ihm unbekannten Manne durch Messerstiche in die linke Schulter erheblich verletzt. Es gelang Polizeibeamten, den Messerhelden festzunehmen. Wie sich später herausstellte, war der Festgenommene ein vorbestrafter Mensch, der unter Polizeiaussicht stand und von der Kriminalpolizei wegen Verdachts des schweren Einbruchsdiebstahls gesucht wurde.
Straßenraub. Als am Samstagabend gegen 9¾ Uhr eine Dame an der Haltestelle am Übierring die Köln=Bonner Uferbahn verließ, entriß ihr ein ziemlich gut gekleideter großer Mensch das Handtäschchen mit der Geldbörse und entlief auf den Römerpark zu. Trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung durch Polizeibeamte und Passanten gelang es dem Straßenräuber unerkannt zu entsowwen.
K Köln, 20 Aug.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17,40— 17.70, ausländischer, 19.50—20,25, Roggen, inländischer 15,00—15.50, ausländ. 17,25—18,00, Futtergerste 12.40-12,75, Hafer, ausländischer 17,0018.00.— Heu, altes 6,70-.40, neues 5,60—.80, Maschinenstroh(Roggen) .40, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kll.
+ Köln, 20 Aug.1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 546 Ochsen, darunter 95 Weideochsen; a. vollfleischige asgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 88-90. b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemastete 84-86, c. massig genährte jung, und ältere 79-82,, d. gering genährte, jeden Alters 73-76. Weideochsen 75-83. 498 Kühe, darunter 26 Weidekühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe nochsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 82-84, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Kalben 76-—80, d. massig genährte Kühe und Kalben 70-72. Weidekühe 75—80. 61 Bullen; a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 82, b.
volllleischige jüngere 79-80, c. massig genährte jüngere und ältere 75-77, d. gering genährte jüngere und ältere 71—73, alles die 50 Kil. Schlacht gewicht. Gute Stallware durchweg ziemlich lebhaft, geringe und Weidevich
231 K. u. 90, Doppellender 102, b. 82-86, c. 70-80. Ruhig
bis langsam geräumt. Versand 75 Stück.
2900 Schweine, a. M. 75. b. 73-74, c. 68-72. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht abzüglich 20-22% Tara. Lebhaft geräumt.„
Am 20. August wurden an frischem geschlachteten Fleisch aus Holland eingeführt: 420 Viertel Grossvieh, 87 Kälber, 31 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..56-1,60, 2. M..48-.50,
3. M. 1,30-.40; Geschäft ziemlich. Schweinelleisch 1. Beschaflenheit M. 1 54—.58, 2. M..48-152,3. M. 00-00; Geschäft lebhaft B. Eingebrachtes Fleisch: Kindlleisch 1. Beschaffenheil. M. 1,38-.44, 2. M..28-1,34, 3. M. 1,16-.20; Kalbflleisch 1. Beschaflenheit M. 1,30-1,36, 2. M..20-1,28, 3. M. 1,08-1,16; Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..30-1,34, 2. M .26-.28 3 N. 00; mittelmässig.
Häute.(Preise für„Aug.) Stier- 90, Kuh- und Rinder- 117, rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 117, desgl. von 40-44½ Kil. aufwärts 117, flache Berliner Ochsen- 112, Kalbfelle mit Kopf 132, ohne 152 Pfg. das Kil.— Fett 54 Pfg. das Kil.
Politische Nachrichten.
Die Monarchenzusammenkunft in Cronberg.
Berlin, 19.Ang.1900. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt in ihrer Wochenrundschau:
Die Begegnung Sr. Majestät des Kaisers mit Sr. Majestät dem König von England in Schloß Friedrichshof ist für beide Teile unter befriedigenden Eindrücken verlaufen. Der Verkehr zwischen den Monarchen trug das Gepräge freundlichen Entgegenkommens und verwandtschaftlicher Herzlichkeit. Jedes geflissentliche politische Ausbeuten der Zusammenkunft liegt uns fern; sie bildet aber mit den ungetrübten Erinnerungen, die sie hinterläßt, eine weitere Etappe auf dem Wege der durch den Aufenthalt von Vertretern deutscher Städteverwaltungen und der deutschen Presse in England angebahnten allmählichen Besserung in den Beziehungen zwischen den Völkern, den Regierungen und den Herrschern Deutschlands und Großbritanniens. In zwanglosen, freundschaftlichen Gesprächen sind auf Schloß Friedrichshof, wie kaum gesagt zu werden braucht, auch die großen Fragen der Politik erörtert worden, und wir wissen, daß dies in einem Geiste geschehen ist, wie es der Festigung des europäischen Friedens nur förderlich sein konnte. Bei dieser Gelegenheit möchten wir einen alten Irrtum richtig stellen, der in den Vorerörterungen der Presse über den Besuch des Königs von England von neuem aufgetaucht ist. Man hat gesagt, daß König Eduard uns einen offiziellen Besuch in Berlin schuldig geblieben sei, das ist aber insofern nicht richtig, als Se. Majestät der König Eduard vor zwei Jahren seinen amtlichen Besuch in Berlin abzustatten gewillt war. Kiel wurde damals als Ort der Begegnung nur deshalb gewählt, weil Se. Majestät der Kaiser und König dies wünschte.
Auskunftserteilung für die
*
Gegensatze zu dem Einkommensteuergesetze vom 24.
Juni
Orimizfeiern. Unter den am 10. August geweihten Neopresbytern befanden sich mehrere Kölner Herren, von denen gestern die Herren Dahmen in Herz=Jesu, Kirschbaum in St. Severin, Koenen in St. Martin, Pesch in St. Mauritius und Röttgen in St. Ursula unter großer Beteiligung der Pfarreingesessenen ihr erstes feierliches Hochamt zelebrierten.
In St. Kunibert nahm gestern die sechstägige Kevelaersche Andacht unter großer Anteilnahme der Gläubigen ihren Anfang. Gegen 6½ Uhr traten die Teilnehmer an der Bittprozession die Wallfahrt nach Kevelaer an. Etwa 500 Personen beteiligten sich an derselben, ferner drei geistliche Herren. Mittwoch fährt ein Sonderzug vom Hauptbahnhof nach Kevelaer.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3576] Köln-Ehrenfeld, 18 Aug.1906. Die Klagen in dem Eingesandt Nr. 3574 muß man voll und ganz anerkennen; nur hat der Verfasser die Vogelsangerstraße vergessen. Ist schon der Zustand des Subbelrathes bedauerlich und lebensgefährlich, so ist dies am Vogelsang nicht minder. Wohl ist es hier umgekehrt der Fall. Die Mutter Colonia hat schon dafür gesorgt, daß ihre Söhne bis zum neuen Gymnasium gehen können und hat daher bis Anfang Ehrenfeld ordentlich Pflaster gelegt, aber dann hört es auf. Das Pflaster von Anfang Ehrenfeld bis Heliosstraße spottet nämlich jeder Beschreibung, und daß in einer so überaus verkehrsreichen Straße. Während die Stadt sonst Straßen im freien Felde ordentlich anlegt, bleibt der Vogelsang immer zurückgesetzt und wird ab und zu mal wieder ausgevessert. Wahrlich, es gibt keinen Vorort mehr, welcher so stiefmütterlich behandelt wird wie der größte, Ehrenfeld. Alle Vororte haben mehrere ausgebaute Verbindungsstraßen, Ehrenfeld nur eine ordentliche, die Benloerstraße. Solches Pflaster wie auf der Vogelsangerstraße mitten in Ehrenfeld findet man in keinem Dorfe.„, J. K. P. W.
Im Gegenjahe zu dem Eintomm
1891 ist nach§ 23 Absatz 3 des Einkommensteuergesetzes vom 19. Juni 1906 jeder, welcher für die Zwecke seiner Haushaltung oder bei Ausübung seines Berufes oder Gewerbes andere Peronen dauernd gegen Gehalt oder Lohn beschäftigt, verpflichtet, über deren Einkommen, sofern es den Betrag von 3000 M. jährlich nicht übersteigt, der mit der Aufnahme des Personenstandes betrauten Behörde auf deren Verlangen binnen einer Frist von mindestens zwei Wochen Auskunft zu erteilen. Die Verpflichtung liegt auch den gesetzlichen Vertretern nichtphysischer Personen ob. Zur Ausführung dieser Bestimmung hat der Finanz= minister die Veranlagungsbehörden auf folgendes aufmerksam
1. Die Auskunft ist der mit der Aufnahme des Personenstandes betrauten Behörde, nach§ 22 also dem Gemeinde=(Guts=)vorstande und zwar diesem unmittelbar(nicht etwa wie im Falle des§ 23 Absatz 1 durch Vermittelung des Grundstücksbesitzers) zu erteilen.
2. Voraussetzung der Auskunftspflicht ist, daß jemand zum Zwecke der Haushaltung(z. B. zur persönlichen Bedienung, zur Erziehung, zum Unterrichte der Kinder usw.), oder bei Ausübung des Berufs(als Anwalt, Arzt, Landwirt usw.) oder des Gewerbes andere Personen dauernd gegen Lohn oder Gehalt beschäftigt. Wer für solche Zwecke nicht ständig, sondern vorübergehend Gehülfen annimmt, ist zur Auskunft nicht verpflichtet. Auf die Dauer des Vertragsverhältnisses mit dem einzelnen Arbeiter oder gestellten kommt es aber zur Begründung der Auskunftspflicht
3. Die Auskunftspflicht erstreckt sich auf die zur Zeit der Anfrage
tatsächlich beschäftigten Personen, insoweit Lohn oder Gehalt einschließlich des Geldwertes der Naturalbezüge(Wohnung, Verpflegung usw.) den Jahresbetrag von 3000 M. nicht übersteigt. Ausgeschlossen von der Auskunftspflicht bleibt jedes Einkommen, welches den Arbeitern oder Angestellten aus irgend welcher anderen Einkommensquelle zufließt oder welches sie— wenn auch in dem für die Veranlagung maßgebenden Zeitraum— an einer früheren Arbeitsstelle bezogen haben.
4. Die Anfragen sind von dem Gemeinde=(Guts=)vorstande so zeitig zu stellen, daß die Auskunft bei der Voreinschätzung verwertet werden kann. Sie haben in jedem Falle durch besondere an die Arbeitgeber zu richtende, verschlossene Schreiben zu erfolgen.
5. Von der Besugnis zur Anfrage ist nur Gebrauch zu machen soweit es zur Vorbereitung einer sachgemäßen Veranlagung erforderlich ist. Insoweit über das Einkommen der Arbeitnehmer ohnehin ausreichende Unterlagen vorhanden sind, wie es beispielsweise in der Regel für die zu Haushaltszwecken angenommenen Personen und für die in kleineren gewerblichen Betrieben beschäftigten Gehülsen zutreffen wird, ist von der Befragung Abstand
zu nehmen.„
6. Die Anfragen haben in möglichst entgegenkommender und einfacher Form zu erfolgen. Mit den Inhabern größerer Betriebe wird es sich empfehlen, Vereinbarungen über Zeit und Form der Auskunftserteilung zu treffen.
Gerichts=Oerhandlungen.
a Schöffengericht. In einem Modewarengeschäfte entwendete eine Verkäuferin Federn, Blusen, Bänder, Seide usw., wie sie selbst eingestand, im Werte von 80 M. Das bisher unbescholtene Mädchen sitzt dieserhalb bereits vier Wochen in Untersuchungshaft. Der Verteidiger bat um eine geringe Strafe, da das Mädchen auf ein Gehalt von 65 M. angewiesen gewesen sei, wovon es 50 M. allem für Kost und Logis habe zahlen und sich den Anforderungen seineDienstherrn entsprechend immer elegant habe kleiden müssen. Das Gericht setzte zehn Tage Gefängnis fest, weil das Mädchen bei seinem sehr geringen Gehalt leicht habe zum Diebstahl kommen können und weil es unbestraft sei. Die Strafe wurde durch die Vorhaft für verbüßt erklart.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 18.Aug.190 Die kühle ja rauhe Witterung der letzten Tage zeigt heute einige rung. Die Temperatur ist zwar noch immer kühl, aber der Wind Binnenlande schwächer geworden und gegen Süd zurückgedreht. Der hocr: Luftdruck liegt über dem östlichen Frankreich und Süddeutschland, un# ausgedehnte Depression ist auf der nördlichen Nordsee bemerkbar. In.o; seegebiet und an der Südküste Norwegens wehen starke bis stürn.# Winde meist aus Südwest bis Nordwest, während im Westen der brittInseln der Wind meist südlich und schwach ist.
Mutmassliche Witterung für den 21. Auaust: Etwas wunng:
strichweise aufgeheitert, aber doch veränderlich und wahrscheinlich hitt ohne zeitweise etwas Regen. Wind südlich bis südwestlich.
Nahrhafteste, leichtverdaulichste u billigste Kindernahrung. Bestek Ersatz der Muttermilch. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall,
Diarrhöc, Darmkatarth
Dosen 45 u. 90 Pfg. Zu in Apotheken, Drogerien u. beiKolonialwarenhandlungen.
Vertreter: Heinr. Bursch, Köln, Brüsselerstraße 22.