Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: 15 Pfa. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
##ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Zonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(S Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 208 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
der Pfarrn Kapitol reundlichst
Total-Räumungs-Verkauf
Knaben-, Mädchen- und Backfisch-Konfektion
zust in der teln, moreinladet# Broch.
ettfedern von id an. en gratis. Verlust vor
zwei Tagen.
Breite Strasse 89-91.
Zurückgekehrt
Sanit.=Rat Dr. Wolter
Vell urgert- Braühaus 8
e n ie Dortmunder„ktienbräu(del) 58 in Syphons und Flaschen,
ass täglich frische Füllung.##
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankv. As, Pernspr. 32(9.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
serer Famili ande. Gut afte Aussicht 9 an die ErSiegburg.“
Fernsprecher 8684."
Teilzahlung gestattet.
Woche..(ohne Preiserhöhung)
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwächliche Frauen und Kinder, Rekonvaleszenten, Lungenkranke ist
Edelstes
Unerreichter
Trinkt nur
ner für 1 bis
nrücken 17.
Erfrischungsund Nährgetränk
Viromalt“
(Blutmalzkakao).
Wohlgeschmack Grösste Bekömmlichkeit
v. Büchern, außerhalb.
ufmann, dis tzen.
Gesch. d. Bl
Nr. 84 966.
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist u. regt zu neuer Lebenstätigkeit an.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien, wo nicht, durch Dr. Banholzer&amp; Hager, G. m. b.., München.
Fritz Erle,
jes, Holbeinstr. 38
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife eine hervorragend milde Toilette-Fett-Seife ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife absolut frei von jeder Schärfe ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife vermöge ihres hohen Fettgehalts die Haut zart, weich und geschmeidig macht.
wissen, dass Krelhaus-Seife höchst angenehm parfümiert und äusserst sparsam im Gebrauch ist.
wissen, dass Krelhaus-Seife die vorzüglichste Seife zum Waschen kleiner Kinder ist. 11 Sie wissen, dass eine Waschung mit Krelhaus-Seife sanz besonderes Wohlbehagen hervorruft.
## dle wissen, dass diese herrliche Krelhaus-Seife per
#...0 3, der 12-Stück-Karton nur 1,10 M kostet.
## ste wissen, dass Krelhaus-Seife überhaupt die reellste und preiswürdigste Seife der Welt ist.
A han.„Seife ist patentamtlich geschützt
und überall käuflich
0 nicht erhältlich, wende man sich direkt an die Firma.
Einmal versucht. stets nachbestellt
Vlelfach preisgekrönt
Fernsprecher 2841.
—4 Mittelstrasse 2
an der Apostelnkirche.
wagen
dorferstr. 2
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Josef Detmer,
Dampfsägewerk u. Falzziegelfabr.,
Worringen b. Köln.
Reisekoffer, Reisekörbe. Kabine-Koffer
In grösster Auswahl.*
ramnert Handwerksausstellung
Ke Fernspr. 6823.
Telephon 6103.
Reisekoffer
Handtaschen
in sämtlichen Körnungen
Brüsseler Strasse 87
Fernruf 8154.
seit langen Jahren bekannt u. beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magen leidenden besond. zu empf. Nur allein echt täglich frisch zu haben in mein
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Silberne Hochzeit
billigst
Anton Reisdorff Sterneng. 34,
Badewannen
Sitzbadewannen
∆ kaufund* leihweise Breite=
Gesch
Silberkranz
enke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. mit Inschrift. Ia. Rahmen u.
Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 1
ulius Gliesche Söhne, Schildergasse
Prima Qualität, Dtzd. 0,00. e 4 Ehrenstraße 4. Eche Albertusstr.
..Bleissem

Per
Fleisch- und Hackbretter, Löffel, Tücherleisten, Butterstecher, Eierschränke Servierbretter, Besteckkasten, Kartoffelstampfer, Fleischhämmer, Nudelrollen, Aufschnittbretter Schinkenteller, Messerputzbänke, Wandkonsolen, Wäschezangen usw.
weit unter Normalwert.
AluminiumWetzsteing per Stück
SchmirgelWStzsteine per Stück
*
SchmirgelMesserschärfer
.)
aus Britannia-Motall Teelöffel 2
per Stück von Bch an per Stück von
Kinderlöffel
per Stück von 4*) an
Esslöffel Gabern
per Stück von or an
Dessertmesser
u. Gabeln
aus Alpaka-Metall
per Stick von..203 un.
per stuck von..20. u
per Stüick von:: 28.9
8.
mit Holzgriffen u. Britannia, Angel durchgehend, p. St. 10c
Tischmesser 1O. 1C 33
mit Holzgriffen. per Stück 40 108 L
Dessertmesser und Gabeln
mit verziertem und vornickeltem Griff.„ zusammen
"<space> z u s a m m e n<space>
mit verziertem und vernickeltem Griff
Kartoffelsparmesser
prima Qualität
Gemüsemesser
prima Qualitar per Stück jetzt nur
30. 385
***
jetzt nur
Verkauf: Hohe Strasse 43—49 im Südbau, Ehrenstrasse 15—17, Weyerstrasse 50—52, Eigelstein 81.
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus:
Vollmilch à Liter 20 Pfg.
„ in Flaschen„„ 22„
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„„ 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend in.3 Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflnsche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gerne gestattet.
S. F. W
TABAK-FABRIK.
Feiner leichter
PORTCRICO
9.EN. Brüssemeyer DETMOLD.
Sen. uur gr. urr. mteen nme urnseznen u
Amyp an.
Eti#este- Jeastr ic
UHCGGEMETER
DETMOLD. GEGRUNDET 1772
Alt eingeführte SPEZIALITATEN:
Amerik. Rauchtabak ¼ K 20
Wanderertabak
¼ a 20
Jägertabak, braun
¼ K 25
Jägertabak, rot
¼ a 30
Jägertabak, blau
¼ K 35
NEUE SORTEN: Teetabak 1/ 8 1
Rosenshag 1/2 8 10
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Vertreter: ZEISS&amp; PERSGHEID, K0f
Im Sionsthal 14.— Telephon 8295.
IR TAEE OMR-WRE
Schrauths Jalmiak Verpentin Kernseife.

Erstes Blatt.
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 5. August:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208* Mittwoch, 1. August 1906.
Seite 3.
kämpfen um den Colonia=Preis, den goldenen Kranz von Köln und 5500 Mark bar. Ferner:
Sommer-Preis
10 und 30 Kilometer=Rennen mit Motorführung um 400, 250, 150 Mark bar.
Hier startet:
Der junge Meisterfahrer
Fritz Bodewig
(Köin).
Sieger im Nibelungenpreis, Köln 1906. Sieger im Sommerpreis, Dortmund 1906. Sieger im Goldpokal, Giesen 1906.
Seine Gegner sind die Kölner:
Michels und Schiefer.
Garten- und Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36.
Morgen Donnerstag, abends 8 Uhr:
Vokal- und Instrumental-Konzert
der Kapelle des 53. Infanterie-Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow und unter Mitwirkung des
Kölner Solo-Quartetts„Liederkranz“.
Programm:
1.„The Thunderer“, Marscn Sousa.
2. Ouvertüre zu„Die Felsenmühle“ Reissinger.
3. Rosine-Walzer Lincke.
4. Phantasie aus„Preciosa Weber.
2.
5. Ouvertüre zu„Die schöne Galatbee“. Suppé.
6. Walzer aus„Durchlaucht Radieschen". Holländer
7. Ungarische Tänze Brahms.
8. Zwei Lieder, ges. v. Kölner Solo-Quartett„Liederkranz“.
a. Geweihte Liebe Beines.
b. Fahr’ wohl, du schöne Sennerin. Pfeil.
9. Phantasie aus„Hoffmanns Erzählungen“. Offenbach.
3.
10. Ouvertüre zu„Maritana“. Wallace.
11. Messalinette. Walzer aus„Die Herren von
Maxim“ Holländer.
12. Zwei Lieder, ges. v. Kölner Solo-Quartett„Liederkranz“.
a. Heimat Reiser.
b. Elslein von Caub Filke.
13.„Aus und mit dem Publikum“, Potpourri. Fetras.
14. Fledermaus-Quadrille Strauss.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1.“
Kölner Fecht= und Turu=Klub
Mitglied der Deutschen Turnerschaft.
montag den 6. August, abends 8 Uhr:
Wohltätigkeitsfest
zum Besten des katholischen und evangelischen Fürsorge=Vereins
im Uolksgarten.
Mitwirkende: Gutenberg=Quartett und die vollzählige Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter persönlicher Leitung
des Königlichen Musik=Dirigenten W. Trenks.
Programm:
„-— 1. Teil.
1. Krönungs=Marsch aus der Oper„Die Folkunger“
2. Ouvertüre zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten
3. Lieder=Einlagen des Gutenberg=Quartett
a. Geweihte Liebe
b. Untreue
4. Stabwinde=Uebungen.
5. Phantasie aus der Oper„Carmen“.
6. Pyramiden am Doppelbarren.
*<space> 1<space>„<space><space> 2.<space> T e i l.<space>
7. Aubade prinraniere
8. Divertissement aus der Oper„Lohengrin“
9. Reckturnen.
1o. Lieder=Einlagen des Gutenberg=Quartett
a. Ver assen„ Koschat.
b. Kärtner Gemüt, Koschat.
11. In lauschiger Nacht Ziehrer
12. Marmorgruppen.
Karten zu 50 Pfg. das Stück sind zu haben bei unserm Vorsitzenden Schmitz, Limburgerstraße 27, 3. Etg., bei den Vorstandsmitgliedern Heinr. Konrad, Kasparstraße 39, Rob. Tremdich, Thieboldsgasse 130, in der Turnhalle auf dem Hunnenrücken Mittwoch und Samstag abends von—10 Uhr und im Volksgarten. Der Vorstand.
1
Dazu:
Beginn 4 Uhr.
Die Direktion: Franz Lier.
Dazu:
Flieger=Nennen.
500 Mark werden verschenkt!
25 Relchshassenscheine à 20(llk. hat der Verlag reSerpiert. Jeder, der auf beifolgendem Bilde den Besilzer sucht und ihn mit Blaustift übermalt, erhält Mork 20 geschenkt. Um das beliebtelInterhaltungsalbum
N weiter zuvertrelben
is Beaingung,dass
jeder Einsender die
angefügte Bestellung an das Verlagshaus Paul Claus, Berlin-Lichtenrade einsendel. Die Verteilung der Reichskassenscheine erfolgt sofort nach Eingang von 25 richtigen bösungen.
Unterzeichneter besteilt hiermit das Unterhaltungsalbum für fllk. 1,20 durch Nachnahme.(Anbel in Warken.)
Clame WohnorlStrasse
Haus- und Küchenköhlen jeder Art, beste gewaschene Authrafit-Außkohlen, Anion-Priketts. la. Zechzenhoks, Steinkohlen-Britzetts
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggonund Fuhre
e zu billigsten Tagespreisen*
2 Julius Meyer, 88
Kontor Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Kretscher.
Maillard.
Beines.
Silcher.
Bizet.
Lacombe.
Wagner.
Leuer= und Einbruchdiebstlahl=Verscherung.
Eine d- ältesten und renommiertesten deutschen Feuerversicherungsften sucht für Köln u. Vororte rührige u. vertrauenswürdige
Agenten
Eine der
Aktiengesellschaften
Lohnende Provisionssätze werden zugesichert.
Angebote erbeten unter K K 1692 an Rudolf Mosse, Köln.
TÖIT
wird in Polstermöbeln und Gogenstünden aller Art
sicher getötet.
Jede Beschädigung ist absolut ausgeschlossen.
Volle Garantie.* Billigste Berechnung.
Meders mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstrasse 5. Fernsprecher Nr. 752.
Schreibwaren-Handlun
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Salatöl, Marke„Gold“,perielsbf.-S ele 9
Millicers.. 17*. Mayonnaise, p. Liter 1,60.
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und.20. Reichsadler=Drogerie M. Niese Nachf., Ehrenstraße v. Tel. 2039.
9993300163030060003003088933030000000
Rheinische Kochschule, Berlich b. s
# Erlernen der Küche. Backen u. Einmachen. Lehrkursus 3 Monate.## Prospekt gratis. Eintritt täglich. Chr. Schumacher.
I SE
Für die Reise!
Gummi-Mäntel.-Pelerinen, GummiBadewannen, Gummischwämme, Reisekissen, Badehauben
empfichlt in grosser Auswahl
Gumuiwarenhaus F. Grün, Herzogstrasse 21.
M Reisekoffer
Reisetaschen
Rucksäcke Touristentaschen.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Wilh. Kreitz, Hoseng. 2.
Firma u. Hausnummer gefl. zu achten.
ge, Ailt
* 0 0 liefert frei Haus:
Ia, elektrische Glühbirnen Stück 45 Pfg. Prima Glühstrümpfe„ 25„
Kristall=Zylinder, glatt„ 15„
„„ gebaucht m. Löch.„ 25„
Glimmer=Zylinder„ 40„
Auer=Brenner„ 70„
Selbstzünder, unter Garant.„ 65„
Rauchfänger, flache Haube„ 20„
und alle anderen Gas=Beleucht.=Artikel. Angeben ob Normal oder Liliput.
Garantie für Prima Qualität.
en-Fahrstühle
kauf- und leihweise.
Klaes I. Mies Sohn
Schildergasse 6163.
Zur Einmachzeit
empfehle
Melis in Prolen, Cofeln, gemahl., Krikall und fein. Senfkörner, Ingwer, Cayenne=Pfeffer rc. 2c. Tafel=Einmach=Essig,
(reines
Salizylpulver und flüssig,
Pergamentpapier sowie sämtliche übrigen Zutaten billigst.
Jos. Emmerich,
Fernspr. 1888. Köln, Komödienstrasse 22.
SEOE
3 Dut„G
nachzeit“:
empfehle 2
s Einmachkessel:
— zu billigsten Preisen.#
3 Köln, Röhrergasse 12.
S Spes.:„Nen-Verzinnen
000000
Rheinische
sucht zum baldigsten Antritt bei hohen Akkordsätzen 10—12 tüchtige
Former
Gr
Freundliche neue Arbeiterwohnhäuser, auch Junggesellenheim, Konsum 2c. bieten billigen Lebensunterhalt. Vorschuß auf Umzugskosten wird event. gewährt.
Offerten unter B 343 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.“
„Sparrasse der Stadt Kalk
verzinst Spareinlagen von 1 bis 3000 M mit 3½, höhere Einlagen bis l 15000 M mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.“
24
2 N. Ei
Köln,
Richmodstraße 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Hemdenschneiderei.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Lieferung
zu billigsten Tagespreisen
Die Schönste
weiße, sammetweiche Haut, ein zartes, reines Gesicht mit rosig. jugendfrischem Aussehen u. blendend schönem Teint erhält manb. tägl. Gebrauch der echten
Stechenpferd-Lilienmilch-Heise
v. Vergmann&amp; Co., Radebeul mit Schutzmarke: Steckenpferd. à St. 50 Pf. bei
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz. Severinstraße L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstraße 50 J. Hennes, Blaubach 35 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
Erstklassige RolandNühmaschin. u. landw.-.— Maschin. auf Wunsch auffellzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
Klassen-Lotterie.
Zur 2. Klasse noch vorrätig:
½ ¼ 1/8 1/110 Kauflose
à 40 20 10 8 Mark.
Königl. Lotterie=Einnehmer, Ehrenstraße 19.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasse 37—4
empfichlt sich zur Herstellung von
Wert-Papieren
Hktien: Kurscheinen Schuldverschreibungen Dividendenscheinen# Zinsscheinbogen etc.
bei mäfsigster Preisberechnung. uster auf Verlangen postfrei au Diensten
Fernsprecher No. 204

Seite 4.
Walfahrt von Köln nach Kevelaer.
Sonntag den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Dienstag den 21. gegen 12 Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Freitag den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstr. 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Dienstag den 21., morgens 8 Uhr, ein ExtraPilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Mittwochden 22. August, nachmittags 3½ Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6½ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Preise von 4,10.K zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64; Kitz, Altermarkt 8, Hühnergassen=Ecke; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Franz Hammermann, Alte Wallgasse 13; Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebet=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer," welcher gebunden zu.8. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den obengenannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
Der Vorsand der Revelgerschen Bruderschaft.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208* Mittwoch, 1. August 1900.
—.„„*
Aloisianisches Bündnis St. Gereon.
Montag den 6. August, abends Punkt ½9 Uhr, im Saale des Fränkisches Hofes:
29. Stiftungsfest.
Hierzu ladet die werten Angehörigen der Mitglieder sowie alle Gönner und Freunde des Vereins herzlichst ein
Vorstand.
ser Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Hochinteressant! In 50 prachtvollen Stereosrop=Aufnahmen.
Die jüngsle fürchterliche Katastrophe im Besuo-Gebiet.
Boscotrecase San Ginseppe, Annunciata. Ottajano usw.
Die Schweiz! Das herrliche Berner Oberland.
AIIAN zu vermieten. Apostelnstt. 9.
Plandsurrischer
i
Leuer-Versicherungsanstalt der Rheinprovinz
unter Garantie der Provinz
für Gebäude und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Feuer=, Blitz= und Explosionsschäden zu festen niedrigen Prämien sohne Nachschußverbindlichkeit, insbesondere
für massive Wohnhänser und häusliches Mobiliar.
Außenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag, Hypotheken unbedingte Sicherheit,
Kulante schnelle Schadenregulierung, Zahlung der Brandschäden Beschleunigung Gebäudepolicen stempelfrei,
Niedrige Politekosten.
Hauptgeschäftsführer A. Triffterer, Köln, Blaubach 63, Fernsprecher 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Appellhofplatz 4, Fernspr. 3194, Geschäftsführer I. Mehren, Hildeboldplatz,
Geschäftsführer Aug. Kother,
Geschäftsführer Paul Geschäftsführer Vinz. Rung,
Geschäftsführer Fr. Rost,
Geschäftsführer W. Dünnwald,
Geschäftsführer Wilh. Kutz,
Geschäftsführer C. Holtes,
Stillen Vermittlern hohe Provisonsbezüge.
Cöln=Lindenthal, Cöln=Ehrenfeld, Cöln=Deutz, Cöln=Nippes, Cöln=Bickendorf, Cöln=Poll, Mülheim a. Rhein.
Sommerfrische
Leutesdorf a. Rheinecker Hof.
Sehr ruhige, staubfreie, schöne Lage, große schattige Terrasse, dicht am Rheine gelegen.
Gute Verpflegung; Pensionspreis M..50.
Aggertal!
Sommerfrischler finden g. Aufenthalt. Neues Haus, gr. Zimmer, Gartenanlagen an Chaussee, Wald u. Fluß belegen. Anerkannt gute Küche..* Pension 3,00. Peter Schmidt, Loope, Station Ehreshoven.
Neues Pensionshaus! Sommerfrische
Römlinghoven
Siebengebirge.
Beste Empfehlung.— Billige Preise.
Trommeschläger&amp; Richarz.
Sommeraufenthalt .
Gasthof
zum weißen Roß.
Herrlichste Lage, schönste Waldspaziergange in nächster Nähe. Tadellose Verpflegung. Pensionspreis von 3M. an.
Siegtal.
Dattenfeld an der Sieg. direkt am Bahnhof, in herrl. Lage am Fuße wald. Berge, finden noch einige Herren oder Damen angen. Ferienaufenthalt. Schatt. Garten u. Glashalle. Eigene Fischerei. Pensionspreis 4 K. Gasthof u. Pens. „Siegtaler Hof.“ Bes. J. Koch.
Frische Grenshausen
Station Höhr=Grenzhausen (Westerwald). Gesunde nervenstärkende Luft, prachtvolle Waldungen mit Ruheplätzen. Großer Garten, gedeckte Veranda, gute Berpflegung, bill. Pensionspreise, angenehmer Fam.=Aufenthalt.
Bäder im Hause.## Hotel Helten.
2 000000
: Broelthal.:
6 Zur Sommerfrische empf. sich o
3 Haus Broeleck 8
Feldhoferbrücke
b. Hennef a. d. Sieg s mit seinem großen, alten schatt. # Park. Weiher, Kahnfahren## 5 Waldreiche Umgebung#
O als billigster, bester Sommer S 2 aufenthalt in der Nähe Kölns, 2 bequem per Bahn zu erreichen. 2 Mäßige billige Preise.# 5 Für Familien Uebereinkommen. 0 Hochachtungsvollst#
*<space> F.<space> H a s s e l h o r s t.<space>#<space>
500000
Sommerfrische
Brück a. Ahr Bahnstation
Rie-ch
Linden.
ch bei mäßigen Preisen und guter Pension bestens empfohlen.
Ferienaufenthalt
finden Knaben aus besserer Familiz bei Lehrer auf dem Lande. Gute Verpflegung, gewissenhafte Aufsicht.
Fr.=Offerten u. 1 K 29 an die Expedition d. Sieg=Bote in Siegburg.“
Sommerfrische Rolandseck.
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Fremden=Pension 6. Pütz
in Godesberg.
Großartige Lage, herrliche Zimmer, beste Verpflegung, Haltestelle d. Trambahn Godesberg II, 3 Minuten vom Rhein, hält sich bestens empsohlen.*
Guter Verdienst
für Jeden, der guten Willen u. etw. freie Zeit hat. Auch Frauen.
Mittwoch den 1. August 1906, abends 8 Uhr, zum unwiderruflich letzten Mal:
Seusationell! Sodoms Ende. Feusationell!
Schauspiel in 5 Aufzügen von Sudermann.
;<space> Z o o l o g i s c h e r;<space>
Garten. 2
—*
Sonntag den 5. August2
X von morgens 7 bis mittags 12 Uhr: 2#
*<space> E i n t r i t t s p r e i s?<space>
#
#
∆0
20 Pfg.
*<space> d i e<space> P e r s o n.<space>
catestesee
Sesteseresesche
Loologischer Garten.
Dauerkarten*
gültig bis Ende dieses Jahres werden im Bureau; des Gartens ausgegeben und kosten:
für einz. Personen über 25 Jahre 10 M. Z #„„„ unter 25 Jahre 5„H
„" unter 25 Jahre
für Familien die erste Person jede weitere Person
5
10
4
Täglich Milifächonzert
an Wochentagen nachmittags 4 u. abends 8 Uhr, X; S an Sonn- und Feiertagen nachmittags 4 Uhr. E
Luftkurort Hasenfeld
15 Minuten vom Bahnhof Heimbach(Eifel)
Restaurant zum Kermeter Forst
Heinen
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, empfiehlt sich zum längeren Aufenthalt für Sommergäste sowie Touristen und Vereine.
Helle und Münchener Biere. Vorzügliche Weine. Größter Speisesaal am Platze. 30 Betten, Badezimmer, Terrasse, Garage, Stallung, Kegelbahn. Großer schattiger Garten. Pensionspreis von.50 u. 4 M. Logis mit Frühstück 1,50, Garniert 2 M. Forellenfischerei.
Besitzer Heinr. Heinen.
Altenahr.
Hotel Zum weissen Kreuz, Bid. Kurtenbach.
Diners von 1,25 M. an. Logis und Frühstück von 2,00 M. an.
Pension 3,75 M. und höher.
Großer separater Speisesaal, vorzüglich geeignet für Vereine. Gedeckte Terrasse mit herrlichster aussicht ins Gebirge.
Auf Wunsch sende Menüs. Auch ert. gerne jede Ausk. Wilh. Kurtenbach.
Luftkurort
Blankenberg a. d. Sieg, Hotel Honrath.
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasien, Schulen, Pensionate. Fernsicht, Höhenluft, grossartige Aussicht.
Pension.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit.
un Hotel auf dem
IIg0. Petersberg.
Jeden Mittwoch grosses Freikonzert.
Reine Weine. ff. franz. Küche.
Die Direktion: Ad. Fischer.
Hohenzollerngarten. Riehlertor.
Königlich Rumänischer
Zirkus Sidoli
123 Pferde. 200 Personen.
Heute, Mittwoch, 1. August:
2 große Vorstelungen 2
um 4 Uhr nachm. u. 8¼ Uhr abds.
Um 4 Uhr nachmittags:
kamil.= u. Schüler-Vorstell.
bei halben Preisen für Groß u. Klein. Preise der Plätze(einbegriff. Billettsteuer): Loge K.65, Sperrsitz K 1,10, 1. Platz 85 2. Platz 55 J, Galerie 30 J. Abends 3½ Uhr:
Nachmittags und abends: Die Fische fangenden
Taucher=Kormorane und Zirtus unter Wasser.
Billettvorverkauf v.—6 Uhr
bei Kritsch, Wallrafsplatz, und an der Zirkuskasse.
Größte u. schönste Gartenanlage Kölns. Täglich von—11 Uhr:
des 7. Artill.=Regiments, Kgl. Musikdirig. W. Trenks,
Donnerstag, 2. Ang.,
abends 8 Uhr:
Strauss=Abend,
ausgeführt von der gesamten Kapelle des Westf. Fuß=Art.= Regts. Nr. 7, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Hrn. W. Trenks.
Eintritt frei. Samstag den 4. August,
abends 8 Uhr:
Sommertest
des Lehrer= und LehrerinnenGesangvereins.
Sonntag von—11 Uhr:
Militär=Frei=Konzert
.Kapelle d. Westf. Fußart.=Reg. Nr. 7. Kgl. Musikd. W. Trenks.
Montag den 6. August, abends 8 Uhr: Wohltätigkeitsfest des Kölner Fecht= u. Turnklubs z. Besten d. Kath. u.
Evang. Fürsorge=Vereins.
* Wilh. Vickus.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
— Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. # Dutzend-Gilletts 3 M.
nterröcke
Damengürte!
Musser weit nuter
C. Kramer I.
Haltest.Probsteig.
&amp Carl Wagner 2
* Juwelier
—. 0
∆cm Cöln, Hohepforte 22—
9 Fernsprecher 4797. 409
Festgeschenke
In reichhaltiger Auswahl
Grosses Lager In
Juwelen
Gold- u. Silberwaren Taschenuhren
unter weltgehendster Garantie.
Tafelbestecke. Reizende Neuheiten.
Altes Gold nenme In Zahlung.
Streng reeill Billiaste Preisel
OOE
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 205&a Mittwoch, 1. August 1906.
Seite 1:
Unübertronen als Nährmittel für Kinder, Rekonvaleszenten und Kranke. Unentbehrlich für die Zubereitung v. Kuchen, Puddings, Mehlspeisen, Suppen, Saucen etc.
Uebarall ephhltlegss Dahatss an an 2n
Glas-Manufaktur
G...H.
Köln a. Rh,
Fernspr. 3145 se Elgelstein 102
Tafel- und Spiegelglashandlung.
Bau- u. Kunstverglasung.
Geätzte Scheiben..0 Blei- u. Messingverglasung.
Prompteste Erledigung aller vorkommenden Reparaturen:
Specialltät:
Fabrik für Sandstrahlarbeiten
Firmenschilder Grabplatten Verzierte Scheiben
nach etgenan und gegebenen Entwürfen.
Mattieren von Glas- u. Metallwaren
Glasschlelferei
Façon-Façetten
njeder Form u. sauberster Ausführung
Spiegelbelegerei
Neubelegen von alten Gläsern
Generalvertretung d. Kölnischen Glas-Versicherungs- Act.-Ges. Elgeistein 102 Fernsprecher 3145.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Saison-Ausverkauf
meines noch vorrätigen Sommer-Lagers in
Damen-Konfektion
Paletots, farbig mit schwarz. Kostüme, Kostümröcke, darunter ein Posten Alpaka-Röcke, fussfrei und lang, um eine schnelle Räumung zu erzielen, zu bedeutend ermässigten, auffallend billigen Preisen.
Herbst-Neuheiten
in Reise-Paletots, Reise-Kostümen, Kostümröcken
in grosser Auswahl.
Otto Kutsch
Breitestrasse 94.
Peter König, Köln
Wollküche 14—16,
empfiehlt*
Komplette Zimmer-Einrichtungen
sowie Einzelmöbel in jeder Ausführung.
Anfertigung nach Zeichnung.
945
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement: N. Block en. 12½ Pfd. 8 Mk.#.——
½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk. für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedlenung.
Hirschbrauerei Köln, Abtell. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal. Telephon 2197 u. 1261.
Man verlange
Rheinwein-Essig
mit Rheinwein hergestellt
von
TH. MOSKOPF in FAHK(Rheinland):
Vorzüglichste Fabrikate. Allseitig anerkannt. Zu haben in den meisten Colonialwaaren-, Drogen- und Delikatessen-Handlungen,
Vertreter Herr Johannes Pesch. Köln. Gereonskloster 20.
DaptenMai!
und Kinderstrümpfe, Ia. Gualitäten, äußerst billig. &amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren- und Albertuskraße.
sucht passendes Lokal mit Wohn
Off. m Dr. u. Nr. 907 a. d. Gesch. d. Bl
Akkumulatoren-Lade-Station.
Hermann Fasbender, Köln
Rosenstrasse 24.
Fernruf: Nr. 4864. Fernruf: Nr. 4864.
Vorzügliches ubz- u. Icheuermittel
u ug eig ten uem unt ensery eme uis an Tür raschen Beseifigung von
— zugreifen, ferner Porzellan, Holz, Emailgeschirr, Marmor, Badewannen. Schmurz und Jerr.
Kacheln etc. Unentbehrlich für Hotels, Cafés, Restaurants, Läden, Küche u. Haus. SAPONIA-WERKE· OFFENBACH 8/Main
SAPOMIA reinigt, alle, Metalle(mit Ausnahme von Gold und Silber) ohne sie an
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Aug. 1900.
Auf neuem Grund.
[121 Roman von O. Elster.
Wenn er abends ermüdet vom Felde heimkam oder von einer erfrischenden Jagd zurückkehrte, bei der Familie in dem behaglichen Wohnzimmer saß und Hedwig einige Mendelsohnsche Meldien spielte oder einfache Lieder mit ihrer frischen, lieblichen, innigen Stimme sang, Herr Hartmann, seine Pfeife rauchend, gemütlich in seinem Sefsel saß und Frau Hartmann eifrig an einer Handarbeit stichelte, während Onkel Klinkerfuß die Zeitung studierte, dann kam Hans oft der Gedanke, wie hübsch es sein müsse, wenn er in nicht allzuferner Zeit in dem Wohnzimmer des alten Herrenhauses von Holtensen ebenso behaglich sitzen könnte, umschmeichelt und umsorgt von den kleinen Händen Hedwigs. Eine förmliche Sehnsucht nach diesem stillen und doch so tätigen Leben auf dem eigenen Grund und Boden ergriff ihn und er malte sich die Zukunft in den innigsten Farben aus.
Aber immer bildete die zierlich=schlanke Gestalt Hedwigs den Mittelpunkt dieses Idylls und schon ertappte er sich dabei, wie sein Auge in sehnsüchtiger Liebe Hedwig folgte, wenn sie sich im Garten oder auf dem Hofe beschäftigte. Er verglich dann auch wohl diese behaglichen Abende mit der steifen Teestunde, welche er auf Schloß Wandersleben zugebracht. Er dachte an die schwarze, strenge Gestalt der Stiftsdame, Gräfin Valeska, er sah ihr spitzes, gelbes, faltiges Gesicht wieder mit den zusammengekniffenen Lippen, er sah die jugendlich unreife, eckige Gestalt der Komtesse Alix, er horte den hochmütigen Klang ihrer Stimme— er sah all den Glanz, die Pracht des gräflichen Schlosses, und ein ironisches Lächeln umspielte seine Lippen.
Gewiß, seine Geburt, seine Erziehung, sein Stand wiesen ihn auf jene Umgebung des Reichtums und der Vornehmheit hin. Einst würde er geglaubt haben, sich etwas zu vergeben, wenn er zu anderen Kreisen herabgestiegen wäre— aber seit er den Ernst des Lebens kennen gelernt, seit er den Wert der selbständigen Arbeit, den Wert der persönlichen Freiheit schätzen gelernt, hatte jene Umgebung den Reiz für ihn verloren. Er war zu stolz, um a.###### des fremden Reichtums leben zu können; er hatte sich
das Wort gegeben, sich durch eigene Kraft emporzuarbeiten, und hartnäckig und kräftig wie sein Charakter beschaffen war, verfolgte er sein Ziel mit bewundernswerter Ausdauer.
„Du als armer Junker vom Lande,“ sagte er sich oft,„gehörst nicht in jene Umgebung.„Du erniedrigst dich, wenn du das Geschenk des Reichtums aus fremder Hand nimmst— sei ein Mann und ringe ehrlich mit dem Schicksal, dann wirst du es auch besiegen.“
Diese Gedanken beschäftigten ihn auch, als er an einem schönen Herbsttage am Fenster seines Zimmers stand und seine Augen über den Garten hinschweifen ließ, der sich hinter dem Hause ausbreitete. Er sah, wie Hedwig mit einigen Mädchen Blumen und Blätter pflückte, welche zu Kränzen für das Erntefest dienen sollten. Ein gesegnetes Jahr war es gewesen, und Herr Hartmann wollte seinen Leuten in der großen Halle des Hauses ein kleines Fest geben. Unter Hedwigs Aufsicht wurden dazu Girlanden gewunden. Wie lieblich erschien ihm die schlanke Gestalt da drunten zwischen den leuchtenden Astern, Levkoyen, Goldlack und anderen einfach ländlichen Blumen. Bald huschte sie hierhin, bald huschte sie dorthin, wie ein munteres Vögelchen in den blütenreichen Zweigen.
Hans konnte den Blick nicht von ihr wenden. Sein Blick mußte wohl eine geheime magnetische Kraft besitzen, denn plötzlich sah Hedwig zu seinem Fenster auf, errötete, als sie ihn erblickte, und lachte ihm dann schelmisch zu. Es wurde ihm warm um das Herz; er hielt sich nicht länger mehr, nahm seinen Hut und eilte hinunter in den Garten, um ihr beim Einsammeln der Blumen zu helfen. Seit diesem Tage wußte er, daß er Hedwig liebte, und wußte auch, daß die Stunde kommen mußte, wo er ihr seine Liebe gestand. Die Stunde kam eher, als er selbst geglaubt und erwartet.
Herr Hartmann hatte mehrere Pferde gekauft, von denen er eines zum Reitpferd für seinen Sohn, den Artillerieleutnant, bestimmt hatte. Da er jedoch nicht recht wußte, welches er wählen sollte, so fragte er Hans um Rat.
„Sie sind in dieser Beziehung sachverständiger als ich, Herr v. Holtensen,“ meinte er lachend.„In bezug auf Ackerpferde bin ich Ihnen dann wieder über.“
„Lassen Sie die Pferde einmal vorführen, Herr Amtmann,“ entgegnete Hans.„Man muß ein Pferd in der Bewegung sehen.“
„Ja, da haben Sie recht.“
Die Pferde wurden vorgeführt. Es waren junge, kräftige Tiere, besonders ein Rappe mit einem weißen Stern vor der Stirne, gefiel Hans.
„In dem steckt edles Blut, sagte er.„Wenn ich noch Offizier wäre, würde ich den Rappen wählen.“
„Zu leichte Knochen,“ brummte Tobias Klinkerfuß, für dessen hundert Kilo der Rappen allerdings viel zu leicht war.
Auch der Amtmann hatte seine Bedenken. Das Pferd sei noch nicht ordentlich geritten, er habe es nur auf Probe genommen; sein Sohn brauche ein sicheres Pferd.
„Was macht das?“ entgegnete Hans lächelnd.„Das Pferd ist allerdings schlecht zugeritten, ich bringe es Ihnen in vierzehn Tagen in Ordnung.“
„Ah, das ist etwas anderes. Wenn Sie das können, dann behalte ich das Pferd.“
„Lassen Sie das Pferd satteln.“
In Hans war wieder der kecke Reitergeist erwacht. Er freute sich darauf, einmal wieder ein unbändiges Pferd zwischen den Knien und unter den Händen zu haben. Hier hatte er nur ein frommes, langweiliges„Verwalterpferd“ geritten, ein ausrangiertes Offizier=Chargenpferd, das in beiden Hinterbeinen den Spat hatte Die Neuigkeit, daß Herr von Holtensen den Rappen reiten wollte. verbreitete sich rasch über den ganzen Hof. Frau Hartmann und Hedwig kamen neugierig herbei, Fritz Trampe versuchte, Hans einige sachgemäß sein sollende Ratschläge zu erteilen, die dieser mit einem kleinen malitiösen Lächeln entgegennahm, und Tobias Klinkerfuß veranlaßten, dem„Windhund“ ein ärgerliches:„Was verstehen Sie denn davon?“ zuzurufen.
Inzwischen wurde der Rappe nicht ohne Schwierigkeit gesattelt Es war ein junges, feuriges Tier, das noch dazu durch schlechte Behandlung nervös und halsstarrig gemacht war. Beim Anziehen der Gurte schlug es hinten aus und biß nach dem Knecht „Teufelsvieh!“ knurrte dieser und versetzte dem Pferde einen Fußtritt in die Flanke.
„Halloh,“ rief Hans,„das unterlaßt gefälligst! Ihr habt da keinen Ackergaul vor Euch, sondern ein Blutpferd, das solche rohe Behandlung nicht verträgt.“
Er trat an das aufgeregte Tier heran, sprach ihm gut zu streichelte es und schwang sich dann geschickt in den Sattel. Der Rappe stieg kerzengerade in die Höhe, fiel auf die Vorderfüße zurück und keilte hinten aus, als die Schenkel des Reiters sich fest an seine Flanken legten. 7 s
.### Hans dem Knecht zu, der noch immer an dem Zügel
des Pferdes hing. een. Jug
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 206&a Mittwoch, 1. August 1906.
Zweites Blatt.
Am Donnerstag den 2. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale in Nippes, Neußerstraße 315 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
zumeist in Eichen: 1 Ausziehtisch, 1 großer Büfettschrank, 2 Paneelsofas, 2 Sofas, 1 Schrank, 1 dreitüriger Kleiderschrank, 1 Schreibsekretär, 1 zweisitziger und 1 einsitziger Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Gasofen in Majolika, 1 Trumeanspiegel mit Tischchen, 1 Platean= und 1 Belderwagen usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
AmDonnerstag. 2. August 1906,
mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Badeeinrichtung 2c.,
2. Divau, Spiegel.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 2. Aug. 1900, mittags 12 Uhr, sollen Verlengraben 80 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode mit Spiegel in Eichen.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerslag den 2. August 1906, vormittags 10½ Uhr, soll
im Pfandlohal Lothringerstraße 1 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstraße 13.
Am Donnerstag, 2. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Venloerstraße 207 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 zweitür. Schrank, 1 Vertiko, 1 Sofa und 1 Tisch. M. Tönnes.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenseld.
Am Donnerstag den 2. Aug. 1906, vormittags 9 Uhr, sollen Holzmarkt 73 bei Firma Niemann &amp; Co. zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:„
1 Sosa, 2 Sefsel, 1 Paneel,
1 Lexikon.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsver
Am Donnerstag den 2. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 61 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. Betten Waschkommoden, Sofa, Spiegel, Vertiko, Ladeneinrichtung usw.
2. Sofa, Sessel, Schreibsekretär, Teppich, Vertiko u. Schränke.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Etage.
Zwangsverseigerung.
Am Donnerstag den 2. August 1906. vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 schottischer Schäferhund, Geschlecht männlich.
„ Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 2. Rugust 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
2 große Grammophone, 2 Klaviere, 1 Bücherschrank, 2 Sofas, 1 Schränkchen, 1 Polstersessel, 1 Etagere.a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
Haarstechten
ohne Kordel von 5 M. an,
eigene solide, tadellose Arbeit, keine Fabrikware. mit Kordel schon von .40 K an.
Zu Geschenken und als
Städtische
Vom 1. August d. J. ab werden auf den städtischen Vorortbahnen Wochenkarten für Erholungsbedürftige unter den nachstehenden Bedingungen zu den näher bezeichneten Preisen ausgegeben:
1. Bedingungen:
1. Zum regelmäßigen Kurgebrauch, soweit er der Erholung dienen soll, werden an mittellose Personen Wochenkarten zu ermäßigten Preisen abgegeben.
2. Die Ausstellung der Karten erfolgt gegen Vorlage
a. eines ärztlichen Zeugnisses über die Notwendigkeit des Kurgebrauches,
b. einer Bescheinigung der Ortsbehörde über die Mittellosigkeit nach Maßgabe der vorgeschriebenen Muster, die bei der Kasse der städtischen Straßenbahnen(Weißbüttengasse 35 43). am Straßenbahnhof Ost in Cöln=Deutz und bei der Stationskasse Frechen unentgeltlich ausgegeben werden.
Die Karten sind Wochenkarten für je zwei Fahrten an jedem Wochentage einschließlich Sonn= und Feiertagen.
3. Die Verausgabung der Karten geschieht für die Kleinbahn Cöln=Frechen bei der Stationskasse Frechen, für die übrigen städtischen Vorortbahnen bei der Kasse der städtischen Straßenbahnen. Es bleibt dem Ermessen der Direktion der städtischen Bahnen vorbehalten, einzelnen Anstalten und Körperschaften die Ausstellung derartiger Ermäßigungskarten zu übertragen, sofern diese die Haftpflicht dafür übernehmen, daß die Ausstellung nur an berechtigte Personen erfolgt. Bei Verabfolgung solcher Karten an nicht berechtigte Personen ist der Aussteller verpflichtet, den vollen tarifmäßigen Fahrpreis an die Bahnkassen zu entrichten.
4. Die Karten werden nach Maßgabe der untenstehenden Tarife auf den Namen ausgefertigt. Sie sind streng persönlich, die Ueberlassung an andere Personen und die mißbräuchliche Benutzung ist strafbar. In solchen Fällen werden die Karten ohne Rückvergütung der nicht abgefahrenen Nummern eingezogen, auch kann der Inhaber von dem ferneren Bezuge der Ermäßigungskarten ausgeschlossen werden.
Rückvergütung für nur teilweise benutzte und verlorene Karten findet nicht statt, ebensowenig Umschreibung auf andere Personen.
5. Die Benutzung der Ermäßigungskarten darf nur in der aufgedruckten Reihenfolge der Wochentage erfolgen. Bei Vorzeigung der Karte noch nicht abgefahrene Fahrten früherer Wochentage sind verfallen und werden vom Schaffner auf der Karte entwertet.
6. Betriebsstörungen oder Ueberfüllungen von Wagen geben dem Karteninhaber keinen Anspruch auf Beförderung oder Vergütung.
7. Die Karten sind den Schaffnern und dem Aussichtspersonal offen vorzuzeigen und auf Verlangen in die Hand zu geben.
8. Die Benutzung der Wagen der städtischen Straßenbahnen auf Grund dieser Ermäßigungskarten ist ausgeschlossen.
9. Aenderungen dieser Bestimmungen bleiben vorbehalten.
2. Tarif.
a. für die Kleinbahn Köln—Rath—Königsforst.
Cöln=Museum—Königsforst M. 2,10
Cöln=Deutz—Königsforst„ 1,90
Kalk—Königsforst„.65
Bingst—Königsforst„.20
b. für die Kleinbahn Cöln—Frechen.
Zwischen Benzelrath, Frechen, Bahnhof und Oberdorf, Marsdorf, Cöln=Lind, Cöln=Lindenthal und
Cöln=Schaafenstraße und Cöln=Lindenthal K 1,40.
Cöln, den 31. Juli 1906.* Die Direktion: Kayser.
indenken empfehle mich im Anfertigen von
298.
etten,
Gen
Platzvertreter
für geschützten Hausartikel gesucht. Nähere Auskunft Ferdinand Heck, Heidelberg, Handschuhsheimerlandstraße 59.
Blumen,=Buketts, #-Bildern usw.
Alle sonstigen Haararbeiten, auch von ausgekämmten #n Haaren, prompt und billigst.
Aopswnsch
mit neuesten pat. Trockenapparaten inkl. Fristeren sonst jede Frisur 60 J.
Ferd Langen, Krisent
nahe Hohest.,
gegenüber Lampenfabrik Schifsgen. Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln Band 195, Blatt 7797, auf den Namen der Witwe Ernst Kunzmann, Berta geb. Baader, Rentnerin zu Frankfurt am Main, eingetragene Grundstück:
Flur 42, Nr. 112695, Luxemburgerstraße 66, groß 6 Ar, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Gartenhaus, am 11. Oltober 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 28. Juli 1906.
* Königliches Amtsgericht Abt. III.
stei
Starker Kinderwagen zu verk.
Neußerstraße 23, 2. Etage.
Am Donnerstag den 2. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen Holzmarkt 73 bei Firma Niemann&amp; Co., Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden, und zwar für Rechnung dessen, den es angeht:
1 Herren= und 1 Damenrad(Opel), 2
derobeständer, 1 Kopierpresse, 1 Wurstfüllmaschine, 1 Haublock, 3 Säcke
Sägearme, 1 Partie Parkettholz, diverse
Stühle, Pulte, Kontorschemel und Haushaldiverse Kosfer und Körde Effekten, 40 Kisten Teigwaren, diverse zahnärztliche Instrumente und Werke.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 232, Blatt 9245, auf den Namen der Eheleute Bildhauer Franz Stockheim und Franziska geb. Eudenbach zu Cöln, Mühlen. bach 36, eingetragene Grundstück:
Flur 6, Nr. 632/59, Mühlenbach Nr. 36, Hofraum, worauf: I. a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3200 Mark,
b. Waschküche, Nutzungswert 36 Mark;
II. a. Werkstätte, Nutzungswert 150 Mark, 4,33 Ar groß, am 10. August 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Kriel belegenen, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 29, Blatt 1133, auf den Namen des Architekten Gustav Greis und des Maurermeisters Ignaz Josef Kohl, beide in Cöln=Sülz, je zur Hälfte, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 6652/84 aus 4000/84, Aegidiusstraße,
Acker, 2,11 Ar groß,
2. Flur 63, Nr. 6652/84 aus 4001/84, Aegidiusstraße,
Acker, 15 Quadratmeter groß,
3. Flur 63, Nr. 6652.84 aus 6602·84, Aegidiusstraße,
Acker 91 Quadratmeter groß, nebst den auf diesen Grundstücken errichteten Gebäulichkeiten,
am 9. Oktober 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 27. Juli 1906.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
o„„„„
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 48 Blatt 1882, auf den Namen der Ehefrau Kaufmann Mar Stupin, Maria geb. Graw, ohne Stand in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 80, Parzelle 366/110, Grüner Weg, Ziegelarbeiterbude mit Hofraum, 51 Ar 06 Quadratmeter groß, Gebäudesteuer=Nutzungswert 300 Mark,
am 10. August 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II“, Cöln.
Esser, Bauararbeiter, Karthäuserhof 14.- Paul, S. v. Ferdin. Fischer, Handlungsgeh., Rolandstr. 99.- Franz, S. v. Peter Kritzer, gewerblos, Im Weichserhof 52.- Anna. T. v. Josef Schäfer, Fuhrmann, Heinrich= traße 37.= Karoline, T. v. Wilhelm Faikenstein, Tagel., Elsaßstr. 26. August, S. v. Tillmann Friedrich, Schlossergeselle, Viberstr. 10.- Ilse, T. v. Paul Grund, Kaufm., Volksgartenstr. 2.- Mathilde u. Anton, Zwillinge v. Wilh. Lüttgen, Tagel., Biberstr. 43.- Kurt, S. v. Gerhard Elshorst, Kaufm., Roonstr. 36.= Emil, S. v. August Stein, Schneider, Engelbertstr. 8.- Johannes, S. v. Pankratius Scherer, Buchh., Görresstraße 5.- Antonius, S. v. Wilh. Kellershohn, Schlosser, Burgunderstraße 55.=Emilie, T. v. August Rieger, Vizefeldw., Kavalier VI/VII.
# Sterbefälle. Peter Kuhn, 1., Aegidiusstr. 64.- Johann Benderoth, 10., Veledastr. 3.- Jean Schilling, 5., Elsaßstr. 53.„ Josef Tigges, 1 Std., Vogelsangerstr. 98.- Else Brück, 4., Vondelstraße 58.- Wwe. Frieder. Brockhaus, ged. Roussel, 82., Königsplatz 35.
- Peter Müller, 7., Kahlenhausen 7.- Christian Schrag, Portier, verh., 36., Kupferg. 11. Klara Schuupp, 1., Josephstr. 12. Karl Bürtin, 2., Glasstr. 10.- Peter Löff, o.., Wwr., 58., Rheing. 30.
Elise Scheuffgen, geb. Ehle, verh., 41., Weyerstr. 1.- Peter Müller, Uhristine Linden, 7., Röhrerg. 20.- Joh
Dreßzen, städt. Arbeiter.
CTroTen.
Von einem 15jährigen Knaben wurde heute, Mittwochvormittag zwischen 11 und 12 Uhr, auf dem hiesigen Hauptpostamt ein Hundertmarkschein verloren. Der ehrliche Finder wird um gütige Rückgabe am Schalter des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstr. 37, gebeten.
o.., 46., Glasstr. 60.- Christine Michels, 4., Gr. Griechenm. 85.- Herm.
verh., 35., Köln=Nippes, Wartburgstr. 12.
8 Heiraten. Franz Defossé, Maler, u. Kath. Breuer, beide Kl. Neugasse—11.= Isidor Ruszinsti, Tagel., u. Valeria Orlowski. Unter Krahnenbäumen 64.- Paul Reinte, Kaufm., u. Maria Neurauter, beide Maybachstr. 16.- Josef Fischer, Postbote, u. Maria Nellen, beide Krefelderstr. 93. Julius Herz, Geschäftsreis., v. Nümbrecht, u. Friedo Philips, v. Ruhrort.- Joh. Arenz, Postbote, v. hier, u. Auguste Ehrhardt, v. Trebra.= Heinr. Schauer, Monteur, v. Heinitz, u. Elis. Dorweiler. v. Niederaußem.- Gustav Heine, Handlungsgeh., v. Westerzelle, u. Ida Müllenbach, v. Oberauel.= Rich. Lange, Schneiderges., v. Heukewalde, u. Magd. Dertey, v. Holzweiler, Gust. Hörnchen, Wwr., Kaufm., Handlun
B r„—
denbach 43, u. Pauline Stadtler, Waisenhausgasse 54. Karl Schmitter Metzger, Trutzenberg 53, u. Gertr. Mürlebach, Weidenbach 3. Karl Wölfert, Färber, Kalkerstr. 67, u. Aug. Weber, Josefstr. 5.= Jakob Rosina, Schneiderges., u. Marg. Stangenberg, beide Blaubach 33,
Locales.
*. Oeffentliche Anerkennung. Der Herr Regierungspräsident
hat dem Schiffer Johann Jäger, Gr. Witschgasse 2a hierselbst wohnhaft, für die am 5. Juli bei der Rettung des Arbeiters Helmut Hoefs vom Tode des Ertrinkens bewiesene Entschlossenheit und Opferwilligkeit seine Anerkennung ausgesprochen und ihm eine Geldbelohnung von 30 M. bewilligt.
A Ernannt wurde der Hofgoldschmied August Wüsten, Komödienstraße 41, von Papst Pius X. zum Goldschmied des Heiligen Stuhles und der Apostolischen Paläste. Der Minister des Inneren erteilte die Genehmigung zur Führung des Titels.
∆ Panorama International. Sehr interessant ist der gegenwärtig ausgestellte Zyklus Szenen von der letzten Katastrophe im Besuvgebiet. Außer der Aufnahme des Vesuvgipfels mit seinen Rauch= und Aschenwolken steht man die fließende Lava in den ganz oder teilweise zerstörten Orten, wie Boscotrecase, San Giuseppe, Ottajano, Annunciata usw. Ansichten der Umgebung dieser Orte wechseln ab mit Straßenszenen und Ansichten der zerstörten Gebäude. Riesige Lavamassen, die die Wege versperren und die Gebäude bedrohen, zeigen sich dem Auge des Beschauers nebst dem hülfeleistenden Militär. Ferner bietet sich ein interessanter Blick in den neuen Krater, Ansicht einer Eruption von dort, sodaß zur Unterhaltung und Belehrung hinsichtlich des jüngst stattgefundenen gewaltigen Naturereignisses reichlich Gelegenheit geboten wird.
Auswärtiger Erfolg Kölner Schwimmer. Bei dem internationalen Wettschwimmen und=Springen des ersten Frankfurter Schwimmklubs, welches am verflossenen Sonntag in Frankfurt am Main stattfand, errang der Kölner Springer Josef Maazen unter starker Konkurrenz mit 253/8 Punkten den ersten und den Ehrenpreis im Pflicht= und Kürspringen.
C. In den Catzen des Bären. Im Zirkus Sidoli wurde das vierjährige Töchterchen eines Angestellten von einem Bären angefallen und in den Unterleib gebissen.
9. Unfälle. In der Roßstraße fiel ein achtjähriger Junge von der zweiten Etage über das Treppengeländer in den Hausflur; er erlitt schwere Schädelverletzungen.— In der Hafengasse fiel ein zweijähriger Junge aus dem Fenster der zweiten Etage und zog sich einen Schädelbruch zu.— Eine schwere Schädelverletzung trug auch ein Mann in der St. Apernstraße davon, dem eine Kiste auf den Kopf fiel.— Am Hafen stürzte einem Arbeiter ein größerer Haufen Holz gegen den Leib. Ein Beinbruch und andere Verletzungen waren die Folge.
Feuer entstand in der verflossenen Nacht um.20 Uhr in einem Kohlenlager auf der Koblenzerstraße. Die Wehr war etwa 1¼ Stunde lang tätig.
Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten für den äußeren Vorortsammler die Straße Am Bilderstöck hen von Escherstraße bis Heckhofweg vom 1. August ab auf fünf Monate.
K Köln, 1. Aug.1906. Fruchtmarkt. Weizen, ausländischer, M. 19.50 bis 20,25, Roggen, ausländ. 17.25—18,00, Futtergerste 12,40-12,75. Hater. ausländischer 17,.50-18.50.— Heu, altes 6,70-9,40, neues 5,60-6,80 Maschinenstroh(Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstrol .50 die 100 Ku.
Deutsche Anlagepapiere.
s t a n d<space> a m<space> 3 1.<space> J u l i<space> 1 9 0 6.<space>
der Stadt Köln. 31. Juli 1900.
6 Geburten. Robert, S. v. Karl Barth, Wirt, Triererstr. 43.- Jakob, S. v. Winand Witzdorf, Ackerer, Kahlenhausen 39.- Hedwig, T. v. Otto Radermacher, Postbote, Kasparstr. 41.- Willy, S. v. Otto Müller, Kaufm., von Werthstr..- Paul, S. v. Emil Arnold. Schuhmachermstr., Friesenwall 56.- Jakob, S. v. Jakob Demmerle, Chauffeur, Bismarckstraße 37.- Rudolf, S. v. Wilh. Friedhofen, Friseur, Flandrischestr. 6. - Martha, T. v. Eugen Barunke, Schlosser, Bobstraße 29A.- Johann, S. v. Johann Losen, Metzgermstr., Bobstr. 29.- Luzia, T. v. Maximilian
3½% Deutsche Reichsanleihe 32-2340 3% desgl. 87,60b
3½% Preussische Consols
3% desgl. 87,60b
4% Anleihe d. Rheinprovinz 102,10b
3¾% desgl. 1000,00
3½% desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIV. XXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII
3½% desgl., Reihe XIX 313% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westfalen
3¾% desgl.
3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½%" desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909.
4% desgl.v. 1901, ukdb. b. 1910 101, 8000
# Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1903, ukdb. b. 1912 102.250
3½% desgl. v. 1885. 1889 94,6000
3½% desgl. v. 1894 u. 1895 94,506 3½% desgl., unkündb. 1904-12 97,500 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,106 % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 100.506 % desgl.,.VIIl, ukdb. b. 1910/101, iC % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912/10f. 600 % desgl., R X, unkdb. b. 1915102. 256
desgl.
94.10
97.500 97.756 97.750
90.00
87.500 103.25 G 000000
98.10 G
87.500
102,00 G
96.606 96.50 b
138.75
100.40 B 3½% Gestl,, nu i umesiante
101,3000 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96.80“
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95.70 % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 101 C. % desgl., R. I, unkdb. b. 1904/100, M % aesgl.,.V, unkdb. b. 1909101. 20 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910101, 80 % desgl., R. VII, ukdb. b. 1913/102 C0 % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 102.50 #% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 95.00 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 96.0%
Wettarbericht der Kälnischen Volkszeitung. Köln,.Aug.190f.
Während der vergangenen Nacht fanden vielfach Gewitter mit mässige) Regenfällen statt; heute vormittag ist der Himmel meist bewölkt, der Wiad schwach südlich oder umlaufend und die Temperatur zum Teil gestiegen, besonders in der südlichen Rheinprovinz. Der höchste Luftdruck liegt über dem Ostseegebiet, der tiefste westlich von den britischen Inseln während eine Zone massig tiefen Luftdrucks sich von der Nordsee nach dem mitgleren Deutschland hin erstreckt und auf diesem Gebiet wahrscheinlich im Laufe des Tages noch Gewitterbildungen verursachen wird.
Mutmassliche Witterung für den 2. August: Warm. teilwels
aufgeheitert. Neigung zu Gewitterbildung zunächst noch vorhanden.
Rheinhöhe am 1. Aug., morgens 11 Uhr:.40 m.—.10 m. Wasserwärme am 1. Aug., morgens 11 Uhr: 17½0

Zweites Blatt.
Kirchliches.
Im Dom wird am Freitag den 3. August Hr. Weihbischof Müller morgens 9½ Uhr das feierliche Jahrgedächtnis für den am 2. August 1835 verstorbenen Erzbischof Ferdinand August v. Spiegel, Graf zum Desenberg und Kanstein, zelebrieren. Nach der Sedisvakanz bestieg dieser Erzbischof 1824 den erzbischöflichen Tron.
4 Zur Grundsteinlegung für die St. Josefskirche in Nippes wird noch mitgeteilt, daß die Prozession am Sonntag den 12. August nach der Nachmittagsandacht aus der Pfarrkirche über die Thüringer=, Sechzig=, Uerdinger= und Hartwichstraße zum Josefs=Kirchplatz zieht, wo der Hr. Kardinal den Grundstein segnen wird. Die Anwohner der erwähnten Straßen werden gebeten durch Beflaggung ihrer Häuser ihrer Teilnahme an der Feier Ausdruck zu verleihen.
* Kardinal Kopp begeht am dritten Weihnachtsfeiertag
d. J. sein 25jähriges Bischofsjubiläum. Justizrat Dr. Porsch in Breslau machte dem Kardinal Mitteilung davon, daß ein weiteres Komitee anläßlich dieses Tages eine Reihe von Festlichkeiten plane, der Herr Kardinal hat aber geantwortet, daß er den Tag seines Jubiläums fern von Breslau zu verbringen gedenke und auf alle Ehrungen verzichte.
Kölner Local-Anzeiger dr. 208* Mittwoch, 1. Rugust 1906.
Locales.
(8 Hundstage. Am 23. Juli haben die sogenannten Hundstage begonnen. Die Temperatur entspricht nun im Gegensatz zum Frühling und der ersten Hälfte des Sommers durchaus der Jahreszeit. Heute früh zwischen 6 und 7 Uhr brachte ein Gewitter einen heftigen Platzregen und einige Abkühlung. Allerdings nur für kurze Zeit, denn mittags zeigte das Thermometer bereits wieder 24 Grad Celsius im Schatten!
(•) Kölner Sportplatz. Neben den Steherrennen der Extra. Wrriche am Sonntag den 5. August Walthour, Guignard und
Rosenlöcher am Start sehen, gelangt auch noch ein 10 und 30 Kilometer=Rennen nach Punktwertung um den Sommerpreis, reserviert für die=Klasse zum Austrag. Das Rennen ist mit 400, 250, 150 M. bar dotiert und wird ausschließlich von Kölner Stehern bestritten.
* Im Ornisgarten in Rippes, Niehlerstraße 92, findet Freitag den 3. August, abends 8 Uhr, ein großes Abendkonzert statt, ausgeführt vom Trompeterkorps der Deutzer Kürassiere. Das Programm, welches in der Dienstagsnummer veröffentlicht wurde, ist sehr reichhaltig. Das Konzert findet unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten R. Fellenberg statt, welcher auch in beiden Abteilungen verschiedene Pistonsoli vorträgt. Für Sonntagnachmittag, den 5. August, ist ein großes Blumenfest in Aussicht genommen.
a Festgenommener Betrüger. Vorgestern abend betrat auf der Severinstraße ein Mensch ein Geschäft, verlangte eine Kleinig####<space> P f g.<space> W e r t<space> h a t t e,<space> u n d<space> b e z a h l t e<space> m i t<space> e i n e m<space> Z w a n z i g m a r k <space>
stück. Als die Frau des Ladeninhabers dem Manne zum Herausgeben 19,80 M. auf die Theke gelegt hatte, verlangte der Mann noch, ehe die Frau das Zwanzigmarkstück an sich genommen hatte, eine weitere Kleinigkeit für 20 Pfg. Als die Frau dem Kunden das Gewünschte geben wollte, steckte dieser das Zwanzigmarkstück und die 19,80 ein und entfernte sich. Die Frau bemerkte alsbald den Betrug und schickte sofort ihren Mann dem Betrüger nach; er konnte in der Follerstraße festgenommen werden.
a Festgenommen wurden: ein Schlosser wegen Diebstahls, ein wegen Brandstiftung, ein Gelegenheitsarbeiter wegen Liebstahlsversuchs, ein Zeichner wegen Betrugsversuchs, ein Metzger wegen Diebstahlsversuchs, zwei Dirnen wegen Diebstahls, ein Fuhrmann wegen Logisdiebstahls, ein Maschinist wegen dringenden Verdachts des Einbruchsdiebstahls in mehreren Fällen, ein Tagelöhner wegen Diebstahls und Entziehung von der Polizeiaussicht,
ein Schlosser wegen Fahrraddiebstahls, ein Handlungsgehulfe wegen
wegen Zuhälterei, 55 Frauenspersonen
Diebstahls, ein Kellner wegen Umhertreibens.
X Fahrraddiebstahl. Daß selbst ein Anschließen des Fahrrades an eingemauerter Stelle keine Sicherheit gegen Diebstahl bietet, mußte gestern ein Herr erfahren, dessen Rad aus dem Hausflur eines Hauses am Salierring trotz dieser Vorsichtsmaßregel gestohlen wurde.
m Freche Diebin. Auf dem Kinderspielplatze im Sionstal nahm dieser Tage eine dem Arbeiterstande angehörige Frau einem vierbis fünfjährigen Mädchen unter irgendwelchem Vorwande seine wertvollen Ohrringe aus den Ohren und ersetzte sie durch ein Paar wertlose Ohrringe. Die Diedin ist unerkannt entkommen.
Vereins=Nachrichten.
Der Architekten- und Ingenieur-Verein für Niederrhein und Westfalen besichtigte am vergangenen Samstag den Neubau und den Druckereibetrieb der Kölnischen Zeitung. Die praktische Anlage und Durchbildung. die vornehme Ausstattung des kürzlich vollendeten Teiles der Neubauten fesselten die Erschienenen ebenso sehr, wie die in Betrieb befindlichen Rotationsmaschinen, Steindruckmaschinen, Schriftgießerei und alle die kleineren Betriebe, die zur verstellung und Ausstattung der modernen Druckereierzeugnisse diener. An diese Besichtigung schloß sich eine Wanderung durch einige interessante Bauten des alten Köln und zwar zunächst durch die in der Brüderstraße gelegene ehemalige Brauerzunft mit dem großen Prunksaal, dessen reich geschmückte Stuckdecke durch zwei geschnitzte und polychromierte Renaissancesäulen getragen wird. Herr Baurat Heimann gab eine kurze historische Skizze über dieses Haus, welches sich heute im Besitz der Firma Leyvold Nachfolger befindet und wies darauf hin, daß der Renaissancesaal nur der Umbau eines älteren Saales sein könne, da in dem Dachraum noch die spätgotischen Säulen vorhanden wären. Nach einer kurzen Besichtigung der ehemaligen Bäckerzunft(Hohepforte, Brauerei Lölgen) mit der reich geschnitzten, figural geschmückten Holztreppe, besichtigten 's Zeilnehmer das Haus Palast am Marienplatz, welches Sitz der Familien Hardefust und Hardenrath war und das äußere mittelalterliche Gewand schon seit langen Jahren abgestreift hat, aber im Innern noch außer einer reizvollen Kapelle, deren Sterngewölbe durch plastische Ornamente und mit dem Relief des Salvator mundi geschmückt ist, einen größeren Saal mit vorzüglich erhaltener Stuckdecke aus dem Anfang des 17. Jahrhunderts umschließt. Im Ober## bllev ein Zimmer erhalten, dessen Wände mit gemalten Architekturlandschaften und Blumenstücken bespannt sind, während die Decke durch eine vorzüglich gemalte Architektur geschmückt ist. Der jetzige Besitzer des Hauses, Herr Christian Peters, welcher die alren machtigen Kellerräume für seine Weinnhadlung benutzt, läßt „., angelegen sein, die alten Räume pietätvoll zu schonen und
der vereinigten Metzger#e Kölns hielt gestern abend im Restaurant Altes Präsidium ine Generalversammlung ab, in der der Vorsitzende, Herr Karl „###oen, den Geschäfts= und Kassenbericht über das erste Halbjahr ## erstattete. Die Mitgliederzahl ist auf 134 gestiegen. Die 0 sahmen und Ausgaben betrugen bis Schluß des Halbjahres
+#... Dann aver kam bis zum heutigen Tage eine unaunstige Zeit. Man kann bis heute rechnen, daß ein Defizit von
Seite 3.
rund 2000 M. vorhanden ist. Da aber ein Reservefonds von 5000 M. vorhanden ist, so reduziert sich dieser auf 3000 M. Seit der letzten Generalversammlung sind 70 finnige Ochsen verworfen, während die Zahl der finnigen Ochsen im ganzen vorigen Jahr nur 90 betrug. Der größte Teil des Abends wurde der Besprechung einer wichtigen Prozeßangelegenheit gewidmet. Mit Rücksicht auf das sich im letzten Monat ergebene Defizit wurde der Prämiensatz fur den Ochsen von 1,80 auf 2,00 M. erhöht. Dieses soll am Montag den 6. August in Kraft treten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3562] Die Luxemburgerstraße wird jetzt fertiggestellt. Ein Uebelstand macht sich aber schon jetzt bemerkbar und das ist die zu hohe Lage der Bordsteine, die die Auffahrt zu den Radfahrwegen vermitteln. Dieselben müßten doch mit dem Straßenpflaster in gleicher Höhe liegen; in ihrer jetzigen Lage kann kein Radfahrer den Weg ohne Gefährdung des Rades benutzen. Am deutlichsten kann die zu hohe Lage des Bordsteines am Radfahrweg vis--vis dem Gotteswege an der Trinkhalle beobachtet werden, wo die Radfahrer stets die nach der Trinkhalle zu mit der Straße ziemlich auf gleicher Höhe liegende Stelle benutzen, um auf den Radfahrweg zu gelangen. Um Abhülfe wird gebeten. Mehrere Radfahrer.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Bergmann aus Ichendorf ließ sich von einem Fuhrknecht aus Wevelinghoven ein Gesundheitsattest mit dem Namen des Knappschaftsarztes unterschreiben. Der Bergmann hatte den Weg von Horrem nach Kerpen gemacht und den Arzt nicht angetroffen. Um sich den nochmaligen Weg nach dort zu sparen, beging er die schwere Urkundenfälschung. Er erhielt zehn Tage, der Fuhrknecht, der genau wußte, worum es sich handelte eine Woche Gefängnis.— Ein Anstreicher hatte bei Gelegenheit der Ablegung des Offenbarungseides verschwiegen, daß er an einen Bauunternehmer in Nippes noch eine Restforderung von 529 M hatte. Das Gericht nahm fahrlässigen Falscheid an und verurteilte den Angeklagten zu vier Monaten Gefängnis.— Ein früherer
Zigarrenhändler wurde wegen Konkursvergehen und Betrugs zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte die Geschäftsbücher
unübersichtlich geführt, das Ziehen der Bilanzen unterlassen und nach Ausbruch des Konkurses einen Gläubiger begünstigt. Ferner hatte er durch Ueberreichung einer gefälschten Vilanz eine Firma veranlaßt, ihm einen weiteren Kredit von 8000 M. zu gewähren — In unglaublich leichtsinniger Weise verfuhr eine Ehefrau aus Deutz, indem sie in betrunkenem Zustande ihr zehn Monate altes Kind auf das Fensterbrett des offenstehenden Fensters legte. Das Kind fiel anscheinend infolge eines Hustenanfalles zum Fenster der ersten Etage heraus auf ein Dach und von diesem auf die Erde, wo es mit zerschmettertem Schädel liegen blieb. Der Tod trat sofort ein. Die leichtsinnige Mutter erhielt wegen fahrlässiger Tötung vier Monate Gefängnis.
* Schoffengericht. Ein Tagelöhner ist angeklagt, am 25. Mai
d. J. einen anderen Tagelöhner durch die Drohung, dem Arbeitswilligen die Knochen kaput zu schlagen, zur Einstellung der Arbeit genötigt zu haben. Der Angeklagte bestreitet die Beschuldigungen, doch bekunden mehrere Zeugen, daß er der Täter war. Das Gericht setzte drei Tage Gefängnis fest.
00 Ueber die örtliche Zuständigkeit des Gewerbegerichts. Gegen die Westdeutsche Eisenbahngesellschaft,.=., Köln, klagt ein Kesselschmied auf Zahlung von 1343 M. Akkordlohnrest. Der Kläger war in der in Liblar, Kreis Euskirchen, befindlichen Hauptwerkstelle beschäftigt. Die Gesellschaft machte die Einrede der örtlichen Unzuständigleit des hiesigen Gewerbegerichts. Dieses entschied: Diese Einrede muß als begründet angesehen werden. Der Kläger ist von der Verwaltung der in Liblar befindlichen Hauptwerkstelle angenommen worden. Er sollte dort ausschließlich beschäftigt werden, hatte dort seinen verdienten Lohn zu empfangen, und so würde auch der eingeklagte Betrag, falls derselbe im übrigen berechtigt ist, in Liblar zu zahlen sein, somit also Liblar Erfüllungsort für die streitige Verpflichtung sein. Da aber Liblar nicht zum Bezirk des Gewerbegerichts Köln gehört, so kann dieses Gericht auch nicht als Erfüllungsort angerufen werden. Die weitere Frage, ob nicht das Gewerbegericht Köln als Ort der gewerblichen Niederlassung der Beklagten zuständig ist, muß ebenfalls verneint werden. Es ist zwar richtig, daß der Beklagte hier in Köln eine gewerbliche Niederlassung hat, indessen kann diese die Zuständigkeit des Gewerbegrrichts Köln nicht begründen, weil für die Zuständigkeitsfrage nur diejenige gewerbliche Niederlassung in Betracht kommen kann, in der auch das streitig gewordene Arbeitsverhältnis eingegangen ist. Dieses ist aber in der Niederlassung in Liblar geschehen. Endlich liegt auch die britte Voraussetzung des§ 27 des Gewerbegerichtsgesetzes, das dasjenige Gewerbegericht für zuständig erklärt, in dessen Bezirk beide Parteien ihren Wohnsitz haben, nicht vor. Der Wohnsitz des Beklagten ist zwar Köln, indessen ist weder zur Zeit des Bestehens des Vertragsverhältnisses, noch auch nachher Köln der Wohnsitz des Klägers gewesen. Aus allen diesen Gründen ist die Klage wegen örtlicher Unzuständigkeit abzuweisen.
dem sozialen Leben.
(0 Die Kanal- und Ciefbauunternehmer Kölns hielten— nach einer Mitteilung des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe— am Montag eine Sitzung ab, in welcher folgende Resolution einstimmig angenommen wurde:„Die Kanal= und Tiefbauunternehmer verlangen gemäß den Beschlüssen des Kölner Baugewerken=Vereins die 9½stündige Arbeitszeit und bezahlen den bisher gezahlten Stundenlohn von 75 Pfg. Die Kanal= und Tiefbauunternehmer sind bereit, bis 1. Mai 1907 einen Stundenlohn von 79 Pfg. und von da ab 82 Pfg. Stundenlohn bei 9½stündiger Arbeitszeit zu bezahlen, wenn auf dieser Basis ein Vertrag getätigt wird.“
Politische Nachrichten.
Der Kaiser ist Dienstag vormittag an Bord der Hamburg nach Beendigung seiner Nordlandreise in Swinemünde eingetroffen.
Der Fall Fischer. Vor etwa zwölf Tagen wurde Major Fischer, Vorstand bei der Bekleidungsabteilung der Schutztruppen, verhaftet, das amtliche Verfahren wegen Verdachts der Bestechung gegen ihn eingeleitet und der Beschuldigte in Untersuchungshaft genommen. Der Verhaftete war die maßgebende Stelle für die Vergebung der Lieferungen für die in Südwestafrika kämpfenden Truppen und hatte daher entscheidenden Einfluß in der Beziehung, an welche Firma die Lieferung übertragen werden sollte. Major Fischer hat nun von Inhabern der Firma Tippelskirch&amp; Cie Darlehen von weit über 100000 M. erhalten, die er bei seinen zerrütteten Vermögensverhältnissen gar nicht zurückzuzahlen in der Lage ist. Als Gegengabe besorgte er der Firma Tippelskirch langfristige Lieferungsverträge mit der Kolonialverwaltung, an denen die Firma unerlaubt hohe Summen veroiente. Die ganze Geschichte ist durch die Indiskretion eines Berliner Lokalblattes ans Tageslicht gekommen, das auch zu erzählen wußte, daß die Anzeige gegen
Major Fischer von Frau v. Tippelskirch ausging, die mit ihrem
Mann in Scheidung liegt.
Baussuchungen bei Anarchisten haben in letzter Zeit wiederum in Berlin stattgefunden. Die Polizei will in Erfahrung gebracht haben, daß eine geheime Verbindung, die ihren Sitz in Zürich hat, auch auf Berlin ausgedehnt worden sei. In Zürich sollen bei einer Haussuchung bei einem bekannten Anarchisten Sprengstoffe und Adressen gefunden worden sein, die nach Berlin hinweisen.
Frage der Erleichterung des Vorortverkehrs.
Aus Berlin wird unter dem 31. Juli gemeldet: Minister Breitenbach empfing heute vormittag in Sachen des Vorortverkehrs die Vertreter der Vorortgemeinden, Amtsvorsteher Dierschke(Brockau), Bürgermeister Kuhr(Burg), Bürgermeister Palleske(Höchst), und lehnte grundsätzlich eine Tarifermäßigung für Vororte ab, da die Voraussetzung hierfür die Einrichtung des Vorortsverkehrs auf besonderen Geleisen und Bahnhöfen sei; dies sei aber zu teuer. In Frage komme nur, wo ein besonderes Bedürfnis vorliege, eine Vermehrung der Züge.
Meuterei in der russischen Festung Sveaborg. In der Nacht von Montag auf Dienstag brach in der Festung Sveaborg eine Menterei aus. Gewehrfeuer, Kanonendonner und Geschrei wurden gehört. Verwundete wurden in Booten von der Festung fortgeschafft. Wie gerüchtweise verlautet, haben die Aufrührer die Forts genommen und beherrschen die Festung. Die Offiziersfamilien werden in die Stadt übergeführt.— Die Artillerie ging zu den Aufrührern über und beschoß die Infanterie, welche der Regierung treu blieb, mit Kanonen. 500 Mann wurden getötet oder verwundet. Es verlautet, daß ein großer Teil der Festung in den Händen der Aufrührer ist. In Skatudden, einem Stadtteil von Sveaborg, in dem sich die Kasernen befinden, brach am 31. Juli früh ebenfalls eine Meuterei aus. Die Offiziere wurden gefangen genommen; einer wurde getötet, einer verwundet, worauf die Soldaten selbst ihre Führer wählten.
Ueber den Aufruhr in Sveaborg wird der Petersburger Telegraphenagentur aus Helsingfors gemeldet: In der Festung Sveaborg brach ein Aufruhr einer Pionierkompagnie aus, dem eine Anzahl Artilleristen sich angeschlossen hatten. Die Aufrührer bemächtigten sich dreier detachierter Forts und eröffneten eine Kanonade auf die Festung, wobei es Tote und Verwundete gab. Die Garnison der Festung ist um zwei Kompagnien verstärkt worden. Heute hat die Kanonade aufgehört. Heute früh drangen in die Bureaus des Hafens von Skatuden mehrere Dutzend Privatpersonen ein, die durch Matrosen mit Waffen versehen worden waren. Alsbald begann auch ein Aufruhr unter der Flottenmannschaft. Eilig herbeigeholte Truppen isolierten das von den Meuterern besetzte Fort Skatuden von der Stadt. Die Gebäude, in denen die Aufrührer sich verbarrikadierten, wurden von drei Kreuzern und mit Maschinengewehren beschossen. Um 5 Uhr nachmittags drangen die Truppen in den Hafen ein und entwaffneten die Aufrührer. In Helsingfors herrschte heute vormittag große Unruhe; sie legte sich dann etwas, aber in der Arbeiterbevölkerung hielt sie an. Arbeiter, die mit einem Zuge von Helsingfors gekommen waren, bemächtigten sich der Station Richimjaki und erklärten, sie würden keinen Militärzug passieren lassen.— Der Platzkommandant Generalmajor Laining ist gefallen und der Artilleriekommandant Ageef verwundet. Die Zahl der Toten und Verwundeten beträgt 500. Zwei Bataillone, welche von Abo nach Sveaborg kamen, hätten sich den Revolutionären angeschlossen.— Nach letzten Meldungen ist die Meuterei unterdrückt.
Dermischte Nachrichten.
(# Wahn,.Aug.1906. Der Kaiser, der am 8. August zur Besichtigung des Schießplatzes hier eintrifft, wird auf Station Wahn aussteigen und von hier aus auch die Rückreise antreten.
P Bingen, 1. Aug.1906.(Eig. Drahtber.) Bei Caub steht die Rfalz im Rhein in Flammen. Der Blitz hat eingeschlagen und gezündet.
Gemütliches Heim gesucht. Ein Mitglied des Mainzer Schützenvereins hatte vor seiner Abreise zum Bundesschießen nach München in ein dortiges Blatt einrücken lassen:„Ein fideler Mainzer sucht während des Schützenfestes ein gemütliches Heim.“ Er erhielt nicht weniger als 300 Angebote, zumeist von weiblicher Hand. Dafür wurde ihm dann aber auch seine goldene Uhr mit Kette im Werte von mehreren hundert Mark gestohlen.
** Zuviel gesagt.„Jetzt antworten Sie,“ sagt der Vorsitzende des Gerichts,„ja oder nein! Das Gericht will nicht wissen, was Sie glauben. Ich glaube heute morgen z.., daß ich meine Uhr in die Tasche gesteckt habe; in Wirklichkeit habe ich sie auf meinem Waschtisch liegen gelassen. Das Gericht will Tatsachen, keine Vermutungen.“ Nach dieser praktischen Belehrung des Zeugen nahm der Prozeß ohne Störung seinen Fortgang. Als der Richter nach Hause kam, fragte ihn seine Frau:„Du warst wohl sehr ängstlich wegen deiner Uhr, daß du vier Boten nach ihr geschickt hast— vier Stück, einer nach dem andern?"„Was!“— rief der Richter dem eine Vermutung aufstieg— hast du sie jemand gegeben?"— „Natürlich,“ sagte sie,„ich gab sie dem ersten; er wußte genau wo du sie hattest liegen lassen.“
** Die Hinterlassenschaft des Chicagoer Großkaufmanns Marshall Field wird vom Nachlaßgericht auf 130 Millionen Dollar geschätzt. Mehrere Jahre hindurch sind auf 105 Millionen Dollar dieses Vermögens keine Vermögenssteuern gezahlt worden Die Testamentsvollstrecker haben deshalb jetzt vom Gericht die Anweisung erhalten, 2800000 Dollar Steuern nachzuzahlen
Unentbehrlich in jeder Kinderstube ist
Apotheker C. Siegers Baby- Creme und Puder
von ärztlichen Autoritäten verordnet und warm empfohlen.
„„, Englisches Biskuitmehl
vorzügl. Nähr- und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall u. Darmkatarrh bei Kindern. Allein erhältlich
Drei Kronen-Drogerie Drogerie zum gold. Löwen E. Neusser- u. Schillingstr. F. 1428. Hohenzollernr. 29, E. Mastrichterst, eizenkleie zum Baden stets vorrütig. Kostenfreie Zustellung nach allen Stadttellen.
Als beste Kraftnahrung ärztlich bevorzugt wurde
Weiss-Neurolin Seachätet
In den Apotheken und Drogerien sowie direkt Hannover, Sextrostrasse 13, gegen Nachnahme zu haben a.00. 1,20 oder.80 K
General-Depot: Noris Zabn&amp; Co., Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208* Mittwoch, 1. August 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Größere
jüngerer
Näherinnen
in weißen Herren= und
Damenhemden
eingearbeitet, für unseren elektrischen Betrieb ins Haus gesucht, bei den höchsten Akkordlöhnen.
Westdeutsche Konfektion Karthäuserwall 34.
Land- u. Seekabelwerke
Köln-Nippes.
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Venloerstraße.
Tüchtige
Installateure
für Nohrleitungen ges.
Zu melden
Wassergasansalt Ehrenseld.
Von einem großen rheinischen Hüttenwerk wird ein tüchtiger
erster Kabelmonteur
gesucht, der besonders mit spannungsanlagen vertraut ist.
erbeten.
zum sofor
00
igen Einteitt gesucht.
Benloerstraße.
Braver Junge
Luxemburgerstraße 9.
Bonner Metallwarenfabrik
gehender
hatb. Organist
Vorort gesucht.
chilfsjungen
sucht Heinrich Zadel,
gesucht.
An der Linde 11.
räulein,
Büglerinnen gesucht.
halten den Vorzug.
die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Korsett-Näherinnen
und junge Mädchen zum Anlernen bei dauernder u. lohnender Beschäftigung gesucht.
Steiner&amp; Cie.,
Korsettfabrik Köln=Ehrenfeld Thebäerstraße 25.
Ueberblick des Königspl.
Noonstraße
je 9 Zimmer, Badezimmer m. Einricht., spind, 2 Mansarden, Kachelöfen, Parkettböden;
gesundeste Lage der Neustadt.
Besch. Lindenstr. 65, Hochp.
Unterhaus
für Bureauräume.
Drei bis vier Zimmer in dem Straßenzuge Dom-Christophstraße od. Nähe Gereon per sofort zu mieten gesucht. Zwei weitere möbl. Zimmer würden mit übernommen.
Ausführliche Offerten m. Preisang. usw. u. Nr. 953 an die Gesch. d. Bl.
CKinzelne Dame, ohne Haushaltung, sucht zwei luftige helle Zimmer mit Bequeml., Nähe Gereon, in nur gut., v. Eigent. bew. H. Angeb. u. Nr. 950 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschlossene 2 Zimmer u ** nüche in ruhigem Hause zu 30 Mark gesucht. Friedr. Schäfer, Balthasarstr.7, Vdh.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise liebevoller Teilnahme an dem uns betroffenen herben Verlust und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung unseres lieben Gatten und Vaters sprechen wir hiermit allen unseren herzlichsten Dank aus.
Familie G. Fuchs.
Köln, den 1. August 1906.
ehör
3u
erfragen Cleverstr. 3, 2 Etage,
3. z. 15./8.,.., Herz=Jesu od.Maur. Pfarre gesucht. Weißbütteng. 29.
Kleines Ladenlokal[Interricht
mit 2 kl. Schauf. u. Wohn. v. 2.1 Ullterrielt.
nahe Kaiser Wilhelmr.
1. Etage, 5 Räume,
Küche, Mansarde 2c.
für 1300 Mark pro Jahr sofort zu vermieten. Bescheid 7 von Werthstraße 7.
leines Haus Eintrachtstraße 13, am 2 Eigelstein, zu vermieten.
gr. leeres Zimmer 2. Et. bill. zu v. Heinsbergstr. 25, am Königsplatz.
Miet-Gesuche.
Einzelne Dame sucht
möbl. oder numobl. Zimmer
event. Familienanschluß.
Off. unter Nr. 75 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
Piolin- und Gitarrennterricht
erteilt auch außer dem Hause
A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Et.
Kevorene Französin, geprüfte LehO rerin aus Paris, wünscht Unterricht zu ert. Benesisstraße 62, 1. Et.
Zu verkaufen.
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnisse unserer unvergeßlichen Gattin und Mutter, für die schönen Kranzspenden und vielen Beileidsbezeugungen sprechen wir unsern Verwandten, allen Freunden und Bekannten, besonders dem
Verein christlicher Mütter
unsern tiefgefühltesten Dank aus. Köln=Nippes, den 30. Juli 1906.
Familie Joh. Nichartz.
Schönes Haus mit Toreinfahrt in Lindenthal,
Größe über 560 gm, 20., p. Et. 5 u. 1 Nebenraum, gr. Gart., Leucht= u. Kochg., v. 3 J. neu erbaut, bes. Umst. halb. für 37000..„ zu verkaufen vom Eigentümer, Köln, Weyerstr. 11.
Für Rentner u. Beamte. HerrAV schaftl. Etagenhaus mit sch., gr. Garten, in best. Lage Eing. Ehrenfelds, weg. Wegz...— 10000 M. Anz. z. verk. Verm. verb. Gefl. Off. u. E 350 an A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße.
Eine schöne Bächerei,
auf dem Lande mit bedeut. Umsatz, ist sofort mit gering. Anzahl. z. verk.
Off. u. A 12 an die Annahmestelle Wwe. P. Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107
von
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damen tuche, Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Das Sechswochenamt
für meine unvergeßliche Rutter
Frau Witwe Hub. Krämer
geb. Kath. Tuschmann
findet am Donnerstag den 2. August, vormittags 8½ Uhr, in St. Kunibert statt, wozu freundlichst einladet
Ph. Krämer.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Gath
findet statt am Donnerstag den 2. August d.., morgens 8½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche zu Ehrenfeld, wozu hiermit freundlichst
eingeladen wird.
SE
Vermischtes
für Herren und Knaben unter Engrospreis.
Salomon&amp; Baum.-Porlenpluhl kb. Oelgemälde
Winterlandschaft von Düsseld. Künstler in prachtv. Rahmen per sofort für 40 M. zu verkaufen. Mauritiuswall 25, 1. Et.
uche!
Aachener und Dürener Ware, prima Reste, auch Damentuche sehr billig. K. Vombel, Rinkenpfuhl 28
igarettensteuer!
in Kraft
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
Chrenfeld. Aänn gr. p.(Fersprecher 1033.)“
Gut erhalt. Bäckerei-Einrichtung
zu verkaufen. Dechenstraße 9.
Fahr=, Motor= und Transporträder. Allein=Verkauf für Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
Cito
Rouleaus,
Sieres unter Preis
auch für einzelne Fenster abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Vorhänge, Stores u
Mode= und Putzartikel aus Konkurs spottbill. aozugeb. Thieboldsgasse 57.
Hedern. Flocken, Hasenspitzen, 7 Pflanzendannen billig.
Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
ITähmaschinen zu 15, 20, 35., neue 60, 75 M. Ringschiff 95 M. Nippes, Siebachstraße 32.
Korhänge, Gardinen, Rouleaus, Beitdez., Bettücherlief. bill..gut Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
seinleinene Taschentücher, per Dtzd. M..50. Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
#öbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermeidung des
Konkurses
bei
Zahlungsschwierigkeiten, Gednen der Bücher. Aufstellen von Bilanzen
besorgt diskret ein tücht, erfahrener Kaufmann u. Bücherrevisor, kommt auch nach auswärts. Ang. u. K F 1862 befördert Rudolf Mosse, Köln.*
Reine ganze
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
der kölner Bahnhofs-Mission.
Altes Ufer 47.
Mädchen, 23 Jahre, welches Hausarbeit, nähen, bügeln und einfach kochen kann, sucht in kl. kath. Haushalt Stellung.
Bekanntmachung.
Der Plan betreffend anderweit Festsetzung der Baufluchtlinien für die Mittelstraße liegt vom 3. August d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 30. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 31. Juli 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Für jüngeren Familie wird
Belgier aus guter
volle Nension u. Familienanschl.
in katholischem Hause in Köln gesucht
Gef. Off. und Details und Preis unter M A M Agence Centale d6 Publicité, 15, rue Leys, Anvers.
I.
empfehle guten
Mittag= und Abendtist
daselbst sch. möbl. Zimmer für 2 Herren. 17 Hunnenrücken
Gereonswall 47.
Guter bürgerlicher
Mittag= u. Abendtisch.
zu 60 u. 80 Pfg. mit Oessert v. 12-2 Uhr. Abendessen 40 Pfg. Herzogstr. 5,
Seltener Gelegenheitskaut!
.14 kar. gold. Repeticruhr, 3schw
Golddeckel, vorz. funktionierend, staup. bill. z. verk. Garantie. Auch TauschGefl. Angeb. u. Nr. 948 a d. Gesch. d. Bl.
Wanzen! Wanzen!
vertilgt allein radikal m. Brut„Hussa“H. Gerstner Nachf., Breitestr.);
Barbarossa=Drogerie, Weyerstr. 91.