Kölner
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Auseigen-PFreis: D Gentuag Eiange hn.
zeigen(ersteu, letzte Seite) 20% höher.— KölnerStellenund Arbeits-Gezuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis 2470 Zeilen bei Vorausbezablung&8 Pig. die Zeile. Otferten=Annahme 25 Lig. Reklamen 40 Pig.
in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter.
ne Ausnahme uneutgeltlich getragen. Für Sreu:
erhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Oig. I 3% n.. an: an f5 Man)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Pestpreis 254 Ofe( Mon. ,. S4 pfe.(2 Mon.) M. Loo(SMon.),
20. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 626. Köln, Sonntag, 13. Mai 190##.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Früherer Preis Mark 1200 1500
190 Jetziger Preis Mark 960 1230
Früherer Preis Mark 1650
230 Jetziger Preis Mark 1375 1650 1775 2160 23
90. Früherer Preis Mark 2325 3000 3200 4000 4500
300 Jetziger Preis Mark 1980 2475 2775 3450 3
60 Früherer Preis Mark 450 6350 6500 7200 750
340 Jetziger Preis Mark 3800 5200 54 6150 637
bedeutend unter Preis nocn zum Verkauf:
Stores
Ferner
und creme
Rouleaus 4 1000 Paar Gardinen
Ohie Stoffe, P44 7,30, 40b 45 b. A. Pe s s g i e.
„I Englisch Tall, abgepasst— solide Ware—
hübsche Muster, KK..50, 7,00,.25..00, 3,
Erhs-Tiill in Band und Spachtel
Auf merccrisiertem Cöper, Gold,
6925 per Paar 2 Chäles
feine Reliefware
Engl. Tüll, abgepasst
hochaparte Dessins
Tuch und Filztuch, gestickt# 15.0b. 11.75,.25 bis
mit Stickerei und Applikation M 24,00, 18.00, 14.00 5
Erbs-Tüll, abgepasst, in Band und Spachtel vornehme Ausführung
0200 per Paar
N. 40.00, 32.00, 24,00, 18.00, 14.50 K 2 Chäles
Spachtel
Portieren. Tuch und Filztuch, reich bestickt. K 45.00 bis
Portieren
Billige Preise!
Köln,
Ehrenstrasse 43
Ml. Apparate I. Klasse
P HIIRIN= Hüttig- AnschützHOGU Goerz. etc. Binocles u. franz. Feldstecher
gegen bequemste
Monats- Ratsll Otto Jacob seh.
BERLIN 336.
Friedenstrasse 9. Billigste Preise. Illustr. Katalog gratis u. franko.*
Günstige Gelegenheit für Prautleute!
30 Schlatzimmer Eichen, Rußbaum, Mahagoni
20 Küchen
Josef Welsch, Schreinermeister,
95. Ecke Philippstraße.
Verlegenheit, Befangenheit, Angst, Furcht, Verwirrung, Schwinden der Gedanken, Aufregung(vor Höherstehenden, vor dem anderen Geschlecht, in Gesellschaft usw.) und ihre sofortige Unterdrückung durch die Methode Keine bloßen moralischen Ratschläge. Kostenloses, überall anzuwendendes Verfahren. Broschüre gratis und franko.
F. W. Gloeckner& Co., Leipzig, Göschenstraße 95a.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.& Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
Vorteile und die beste Sicherheit bieten nach wie vor einzig die
Natur-Moselwein ohne Zucker, per Flasche 55 Pfg. ohne Glas bei mindestens 12 Flaschen.*
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellscaft
Carl Scholtes& Cie., Cöln,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2981.
hell Nußbaum, Satin, auch imitierte. „Einrichtungen, elegante, sa
zu ganz außergewöhnlich b
Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 25,
Freie Zu= u. Aufstell. Langjähr. Garantie. Fernspr
Waaren.
(Gegründet 1896.)
teht seit 10 Jahren und wird weiter bestehen; es ist nicht zu eder auftauchenden und ebense schnell wieder verschwindenden Unternehmungen,
Systems sind.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129&* Sonntag. 15. Mai 1906
BREITESTR. 113-123
Modenne
—
Kleider- und Waschstoffe
Waschstoffe.
ca. 70—80 cm breit
Meter 48, 45. 38.
333
in allen Farbenstellungen, 40—80 cm 10
breit
Meter 65, 45, 33. 28.
Bedruckte Kattune Moderne Zephirs Musselin-Imitation S: 70—80 am brgieter 5s. 42. 35. 283 Wollene Musseline breite-gieter iafs, Sa. 88. Tp. 65 Kleiderleinan einfarbis u. semuetegieter. 10, 90, 68, S8. 33
besonders leichte, klare Gewebe. ca. 70—80 cm min
Urdandy breit Meter.50, 1,20,.10, 95 4 c 2
Ceidanhatiet besonders leichte Sommerstoffe, in grosser 110 Seidenbatist Auswahl Meter.70, 1,58, 1,25 Eoliennes, geblümt Musseline mit Seide
Batist à jour und Mull
Saison-Neuheit!
0
"" Meter.70,.30,.50
in hochmodernen Phantasiemustern G0 Meter.10, 95. 85. 75, 0O 3
Seidenstoffe.
Seiden-Karos
Seiden-Schotten
Seiden-Foulards
Seiden-Damassé
Seiden-Chiné
Meter.25,.75,.50,.25, 1% Meter.50, 3,00,.50,.00, 1“ Meter.90,.40,.25,.80, 150 Meter.80,.25,.80,.50..-0 Meter 4,00,.25,.00,.75,=50
Futterstoffe.
Daobfuttor ca. 100 cm breit, in schwarz 263·3
Hockrurter—— Meter 46, 44, 38, 29.
Lüster ca. 60 cm brei, in schwagz
Meter 65, 62, 58. 52, 46.
38•
Jaillenfutter.
Köner 80—85 cm breit.. Meter 46, 42, 40, 38 bis 30••
Englisch Twill teintauls und vrrer. Meter„ 45%
Reversible doppelseitig. ca. 80, Jetgap ggt„0. go. 42. 38. 345
Zwischenfutter.
Steitgaze, schwarz und weiss
Meter 26, 22, 20.
18•
mitiert Rosshaar, Arag breit in schwat., neiss 42.9
Echt Rosshaar, weit unter Preis. jetzt Meter 40c
Wattierleinen... Meter 62, 56. 54, 52 bis 44-8
Steifleinen Meter 45, 38. 28. 24•
Mohärbesenlitze
n schwarz
in farbig, grosses Farbensortiment
Meter 8, 6. Meter 8.
Sternseide
n schwarz und farbig" Meter
KAUFHAUS: KöLN
MIRES
einen Rundgang durch die Stadt macht und mit einigem Interesse die Schaufenster der Modewaren-Geschäfte betrachtet, wird konstatieren, dass für die Damen-Mode die Parole lautet:
Schwarz-weiss kariert!
Die schwarz-weisse Farbe, das Farbenzeichen des preussischen Staates, ist dominierend, und zwar wird diese Mode in ausserordentlich zahlreichen Variationen gebracht. Nachstehende Abbildung veranschaulicht eine Anzahl derjcnigen Stellungen, wie sie heute so allgemein beliebt sind.
Kleine und grössere Karos, ganz einfache, schlichte, viereckige Muster in hell und dunkel Fond, nur zweifarbig, sind sehr beliebt; aber auch sogenannte Phantasiemuster mit kleinen Blattchen, kleinen gleichmässigen Figuren erzielen einen grossen Effekt. Die Firma Carl Peters führt in diesen Stoffen eine aussergewöhnlich reiche Auswahl, und zwar werden nachfolgende Stellungen vorwiegend gekauft:
heller Fond heller Fond heller Fond heller Fond heller Fond heller Fond
mit schwarzen Karos mit marine Karos mit hellblauen Karos mit rosa Karos mit roten Karos mit grauen Karos
Kostümstoffe.
110
90
0
110
A00
50
Ohantacio. Stoffe in hochmoderner Ausmusterung
Pllaltasie-Stöne Meter 4,50—1,95, 1,75, 1,50,.35,
Kocfümstoffe in englischem Geschmack
Kostumstone Meter7.00—.50, 2,00,.80,.60,.40,
Calionng hochglänzendes Ripsgewebe
Eollenna Meter.50, 4,25,.50.
Eollenne-Omner. Meter
Uni Voile 1n Srossarver..—. Meter.50,.00,.40,
Bestickte Voile
Bronatlino klares durchsichtiges Gewebe.
Grelauffte ca. 100—120 cm. Meter.50—.75,.25,.75.“
Blusen-Schotten Reter 350-.80,.860. 140, 125,985 Blusen-Streifen bevogjeter, 3ogpof. go..60, 140,.25,“0
Blusen-Flanelle—-gieter 350-2250,.95, 165..50,“5
Kleider-Siamosen.
90—95 cm breit, nur bewährte, waschechte Qualitäten, grosse Auswahl, aparte Dessins.
Für Servierkleider Für Küchenkleider Für Hauskleider.
Meter 80, 78, 72. 55 s Meter 78, 70, 65. 52 3 Meter 80, 75, 64. 55, 52 9
Schürzen-Siamosen
durchaus waschechte, solide Qualitäten, neue Streifen und Karos ca. 120 cm breit
Meter
90, 74, 72, 65;
33
65
•5
in dunklem Fond sind vorhanden:
marine Fond mit weissen Karos schwarzer Fond mit weissen Karos roter Fond mit weissen Karos hellblau Fond mit weissen Karos roter Fond mit schwarzen Karos.
Diese Ausmusterung ist in nachfolgenden
besonders preiswerten Stoffen vertreten:
Foulé kariert
Alpaka kariert.
Batist kariert..
Zephir kariert
Musseline kariert Taffet broché kariert Voile kariert
Kaschmir kariert
Meter.50,.50,.35,.25, 305
1
35
Meter.75,.30.
Meter 1,95,.75,.50, ..75,.25,
" Meter.50.
Meter.80,.65,
" Meter.00
" Meter.75,.50,
62
1•
250
25
Meter
Zaumwollene Flanelle
für Blusen und Kinderkleidchen
in feinen Streifen und prachtvollen Karos
80, 78, 75, 66, 62, 60, 50
Neuheit!
Lüster für Unterröcke und Volants
gestreift und kariert
69 cm breit, Meter 90. 80. 75, 1 2.
90 cm breit, Meter
1
Neuheit!
135
Moiré für Unterröcke und Volants
in Streifen und Karos
Meter.95, 1,85, 1,75, 1,65,
Herren-Aermelfutter
100 cm breit, neue frische Muster 9
Meter 72, 70 bis 20 9 „l. 140 cm breit, in schwarz 845
Zanclla* Meter 2,15, 1,95,.75,.60,.50.
Gargo 140 cm breit, in schwarz
Serge- Meter.10,.95,.75,.35
a Eleßccer Satin 80 cm breit, unerreichtes a. Eisasser Satinll Farbensortiment, Meter 85. 65

Erstes Blatt.
Tagesordnung zur 12. Sitzung am Donnerstag. 17. Mai 1906, abends 6½ Uhr.
1. Bewilligung einer Beihülfe für die Bergrutschgeschädigten in Mülheim bei Koblenz.
“<space> U e b e r l a s s u n g<space> d e s<space> G ü r z e n i c h s:<space>
a. an den Verein für Volksbildung in Cöln=Nippes,
b. an das Komitee für Volksbildungsabende.
3. Bewilligung eines Kredits zur Erteilung evangelischen Religionsunterrichts am Realprogymnasium Lindenthal.
4. Uebernahme von Grabstätten.
5. Wahl von zwei Stadtausschuß mitgliedern.
6. Straßenregulierung an der Kreu zung des Rothgerberbachs mit dem Perlengraben und der Pantaleonsstraße.
7. Pflasterung der Blücherstraße zwischen York- und Neußerstraße.
8. Skizze zum Bau einer Volks schule nebst Turnhalle, Schul diener= und Rektorwohnung, Brausebad und Kochschule an der Tantenerstraße.
9. Herstellung einer Abort= und Pissoiranlage auf dem Schul
grundstück an der Merkenicher straße und Einfriedigung desselben.
10. Vertrag mit Georg Kreutler hier, über Errichtung von Block stationen zur Verteilung elektrischer Energie und Versorgung derselben aus dem städtischen Leitungsnetz.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 a Sonntag. 15. Mai 1900.
Seite 3.
Oeffentliche
ekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat Juni 1906 in nachstehenden Straßen in Angriff ge nommen.:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Johannisstraße von Jakordenbis Machabäerstraße.
b. Neuanlage von Fahrbahnen: Bischofsgartenstraße von Bechergasse bis Am Bollwerk; Oppenheimstraße; Breibergstraße von Petersberg= bis Luxemburgerstraße, Verrenratherstraße von Neuenhöfer= bis Frielsweg; Gleueler Straße von Lindenthal gürtel bis Rückertstraße: Ker meter Straße von Zülpicher= bis Kerpener Straße; Rückertstraße von Scheffelsträße auf 50 Meter nach Südosten;„Rurstraße von Kerpener= bis Zülpicher Straße, Hackländerstraße von Marienbis Subbelrather Straße; Neußer Straße von Floriansgasse bis Lachemer Weg; Bonner Straße von Annastraße bis Bayenthal gürtel.
c. Neuanlage von Bürgersteigen Friedenstraße: Kardinalstraße; Magnusstraße, Krefelder Straße, Ostseite, von Krefelder Wall bis Krefelder Tor.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausceführt.
Cöln, den 2. Mai 1906.
* Tiefbauamt. Weingarten. Zernin.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gas sabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen die Glaserarbeiten zum Neubau des Kohlenschuppens, rund 2500 gm, im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformukare und Bedingun gen können gegen post= und bestell gedfreie Einsendung von 1 M. von unserer Gasanstalt Ehrenfeld(Bauchreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 18. d.., vormittags 11 Uhr an die unterzeichnete Direktion, Rosen straße 30, einzureichen.
Cöln, den 8. Mai 1906. Dircktion der Gas=, Elektrizitäts und Wasserwerke der Stadt Cöln
8— Deutsche Kunst-Ausstellung
1906
in der Flora.
Sonntag den 13. Mai:
3 Konzerte Orchesters
Vormittags 11—1 Uhr, nachmittags 3½—6½ und 7½—10 Uhr.
Eintritt für Flora und Ausstellung zusammen 1 M.
Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen: Hauptkarte" 20 M.
1. Zusatzkarte 8„
Jede weitere 4„
Für alleinstehende Personen unter
30 Jahren 10
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 14. Mai 1906. 233. Ab.=Vorst. Serie A.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Dirigent: Frau, Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Warney, Winterhof. Cankl; die Herren. Batz, Liszewsky, Gerboth, vom Scheidt, v. Bongardt, Vanoni.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Perrenn Große Preise.
Dienstag, den 15. Mai 1906. 234. Ab.=Vorst. Serie B.
Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini.
Mittelpreise
3 Zoologischer 3 Garten. 3
2 An allen Sonn= und Feier=2 5 tagen, nachm. 3½—7 Uhr: am
Konzert.
Eintrittspreis 8
50 Pig. 3
Kinder die Hälfte.5
00000000000 3
Briefmarken=Ausstellung
am Sonntag den 13. Mai 1906
in der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
veranstaltet vom
Briefmarken=Sammler=Verein„Mosel
Ausstellung von großen Seltenheiten,
Marken aller Länder und Feldpostsachen.
Ferner sind 70 zum Wettbewerbe für jugendliche Briefmarkensammler zugelassene Sammlungen sowie
philatelistische Literatur
Eröffnung 11 Uhr. Schluß 6 Uhr
Ei Eintrittspreis 25 Pfg.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 14. Mai 1906. 265. Vorstellung.
36. volkstümliche Vorstellung.
Zyklus klassischer Dramen.
III. Abend. Anfang 7 Uhr.
Der Kaufmann von Venedig.
Lustspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Hensgens, Verden; die Herren:
Nitzgen, Becker, Weinmann, Koerner, Aßmann, Heber, Kiesau,
Lindner, Siebert, Turrian, Portz, Reitz, Doser, Maus. Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr Volkstümliche Preise.
Dienstag den 15. Mai 1906. 266. Vorstellung.
22. Vorst. im Novitäten=Abonnement.
Neu einstudiert:
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mittelpreise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Neues Stadttheater. Mittwoch 235. Ab.=Vorst. Serie C: Der Ring des Nibelungen. Dritter Tag: Götterdämmerung. Donnerstag 236. Ab.= Vorst. Serie): Demetrius. Freitag 237. Ab.=Vorst. Herie A: Die Jüdin. Samstag 238. Ab.=Vorst. Serie B: Faust und Margarete. Sonntag 21. Vorst, außer Abonnement. Zum ersten Male: Amica.
Altes Stadthe er. Mittwoch 267. Vorst., 37. volkstüml. Vorst. zu ermäßigten Peisen. Zyklus klass. Dramen. 4. Abend. Anf. 7 Uhr: Das Wintermärchen. Donnerstag 268. Vorst.: Der Troubadour. Freitag 269. Vorst.: Nora. Samstag 270. Vorst., 38. volkstüml. Vorst. zu ermäßigt. Preisen. Zyklus klass. Dramen. 5. Abend.
Egmont. Sonntag, vorm. 11½ Uhr, 271. Vorst., 39. volkstüml. Vorst. zu ermäß. Preisen. 1. Prüfungsaufführ. der Schauspielschule: Minna v. Barnhelm. Abends 7½ Uhr, 272. Vorst.: Charleys Tante.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
GermaniaTäglich frischerspargel
große Portionen.
Schönster Garten.
Für Gesellschaften kleiner u. großer Saal mit Klavier.
Gute Speisen und Getränke.
Es ladet ein J. Roth.
Berner Oberland.
Station Spiez.
750 m ü.., a. Thunersee.
Hotel=Restaurant
————
Hunnenrücken—4. Ecke
Diners 80 Pfx., 3 Günge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Flechten
Schuppen=Fiechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Entzundung usw. sind aft schwer zu beseiligen.
Allen. sch keie Hilfe
sandon, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
—.—
#a
altbewährten
Rinn'schen Heilsalbe
empfehlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma 3
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. 2
m Zu haben in den Apotheken.###
Krattigen.
Hotel National.
Haus I. Ranges mit allem neuesten Komfort eingerichtet.
a Herrliche Lage mit Aussicht auf Thuner- und Brienzerseen und Berner Hochgebirge.# Vorzüglicher milder gesunder Luftkurort.&a Hotel, Park, Garten und Schattenanlagen.+ Offene und Wannenbäder.* Lawn-Tennisplatz.* Stallungen, Remise etc.
+ Anerkannt gute Küche sowie Weine. a Saison vom 1. Mai bis 15. Oktober. F Pension von 6 Frs. an. X Omnibus und Portier Station Spiez. X Empfehlen sich Gebr. Wanke. Propr.(uI. 2742 U)
Kölner Wohltätigkeits-Verein.
Wir bitten um Ueberweisung von abgelegten Kleidern, Schuhen usw. und dieselben Sternengasse 25 anzumelden. Die Nachfrage seitens der Unterstützungsbedürftigen ist groß, der Vorrat klein. Die Sachen werden
durch unsere Boten abgehol. Der Vorstand.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.“
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13.
icht.
Herr Fr. Jos. Ladener, Ehrenfeld, Liebigstr. 153, litt an Gicht im rechten Fuße. Durch die Behandl. mitt. Vidration, stat. Elertrizität, Massage, Heilmagnetismus u. dch. Azur=Strahlen wurde derselbe bald davon befreit. Auskunft erteilt gern d. O. Man verlange Prospekt. Kein Entkleiden.
F. R. Schmidt. Salierring 38.
henchor von Sr. Mantitit
den 27. Mai, abenos 5 Uhr,
im Viktoriasaale am Waidmarkt
Wohltätigkeits=Konzert
zum Besten der Ausschmückung der pfarrkirche.
Mitwirkende: Frau Erkens=Engelhardt(Sopran); Herr M. Kasper(Geige); Herr W. Kreiten
vom hiesigen Konservatorium(Klavier).
- Karten à 1 M. bei Herrn Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Schildergasse; bei der Pfarrgeistlichkeit und den Mitgliedern des Kirchenchors. Der Vorstand.
Pfarrverein St.
den 13. Mai, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Konzert.
Reichhaltiges Programm! Unter anderem: Die hl. Cäcilia. Oratorium für gemischten Chor, Soli, Deklamation, lebende Bilder und Orchester. Karten à 1 K. und 50
Der Reinertrag wird zur Beschaffung von Chorfenstern in der neuen Pfarrkirche verwendet.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Der Vorstand.
Deutsche Ideal-Räder
Auf Wunsch Teilzahlung.
Gegen Barzahlung liefere Konkurrenz=Räder von 55 K. an. Laufdecken 3,25,.60,.50 M.
1 Jahr Garantic 5 M.
Luftschläuche 2,20, 2,50, 3,00 M. 1 Jahr Garantic.25 M. Azetylen=Laternen-—--.50.6
Schraubenzieher 55
Handpumpe...„.. 35
Fußpumpe„„„„ 75%
Pedale„„„.65
Blockketten-„„„„- 1,35.
•8 Ketten=„„„„- 1,75M
Sättel*„ 1,804s
Sätteldemen.„„„„„ 78
Rucksäcke„„„„„ 90
Werkzeugtaschen 555
Rahmentaschen-„„„ 1,75 Gamaschen„„„„ 45„
Kleiderschützer..... 56
Korkgriffe„„„„ 23
Kettenkanten-*„ 4X4
Wetter=Mäntel 6
Kotschützer 70
Schutzbleche mit Streben, kpl. 95,
Oelkännchen.-"-„„ 8 0
Kettenbürsten 11
Gummilösung„ 3
Kettenglate„„„„ 7„
Reparaturband 42
Schlösser. 15
Hosenhalter-.. von 1 3 an
Stets reichhaltiges Lager in Fahr rad=Zubehörteilen bei wirklich billigen Preisen.
Jakob Jantz
Kölner Fahrradhaus
Luremburgerstraße 45.
Achten Sie genau auf Nr. 45. Fernsprecher 9003.
Mrsie. Geusagele
Porzellen. Glas— 5 Steingut
#. Badorf
((OIg, Thieboldsgasse 108
9
ist
Korpulenz, Lettleibigheit
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apotheken.“
Magerkeit.
Gelegenheitskauf.
Betten mit Einlagen
Kleiderschränke Waschkommoden Vertikos, Tische, Stühle Spiegel, Diwans, Pancelsofas
engl. Schlaßzimmer
in Eichen, Nußbaum und Mah. von 200—1200 M.
einz. Möbel sowie kompl. Einrichtungen von 400—5000MAl. sehr
I. Geerling, Huhusgasse 13.
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpolver, preisgekrönt goidene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind. V. Dankschreih. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. oxkl. Porte. 4 Hygien. Institut D. Franz Steiner& Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung.
Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 hik. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Cöln. Severinstrasse 216.
IIT
Giebtschönste Wäsche
INEE
Verlag u. Druck von J. O. Bacem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

5
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129&a Sonntag, 15. Mai 1906.
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Gegründet 1874.
Gustav Cords
Berlin
Cöln, Hohe Strasse 51.
Saison-Neuheiten in Kleider- und Blusen-Stoffen
reichhaltige Auswahl, gute Qualitäten. Seide— Wolle- Baumwolle. Neue Farben, effektvolle Muster.
Abgepasste(halbfertige) Kleider und Blusen zur einfachsten Selbstbereitung.
Pernsprecher
872.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Möbelbeschläge
im modernen Stil.
Klavier- und Spiegelleuchter, Huthaken,
Treppenstangen, Teppichschienen.
Solide Fabrikate.
Billigste Preise.
00000
Fürberei, chemische Waschanstalt##
S Kstant, tenite Matanl
& Gardinen=Wäscherei und Spannerei ∆ Appretur= und Dekatier=Anstalt#
8 hans Schober, Köln g. Ah., Stühl,
Simmern, Godesberg.
5 hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Teietzhon 6665.
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei, Spannerei und Appretur für den Hausputz aufmerksam. 30
Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf 90— Wunsch repariert.
Reinigung von Damen= u. Kinder=Garderoben,
Möbelstosfen, Handschuhen, echten Spitzen, Federn usw. in kürzester Frist.
Färderei für sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw.
* Filialen: Eilsergasse 22, Friesenstaße 2, Engelbert# straße 9, Burgunderstr. 7, Anter Caschenmacher 18—90, 0 0 früher Kl. Budengasse 15; Nippes, Baudrist. 3, 2 Lindenthal, Bürenerstr 112; Deutz, Freiheit hraße 96; Brühl, Kölnstraße 31; Godesberg.## hauptstaße 13; Simmern, Oberstraße 361.
Abholen und Zustellen per Automobil.
der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle): 740. 90, gu., ar, Mar., 18r.,.,.,., 2Wf 8006 g5F, 345, 420, 500* 61e.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst#? 740, 900, 945(Vochem),
1160, 129#, 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250* 310*-*, 34., 420, 500(Brühl).
Walberberg, Alster: 74, 96, 110#, 164, 200,.0* 310“, 325* 420, 710.
Nückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim: 31, 34, 4155 520, 61., 705, 72., 8117, 830, 91, 934, 1014* 11135.
Brühl:(ab Pingsdorf 8 Min. früher, ab Vochem 6 Min. später), 452, 540, 71=, 74., 84-, 93., 949* 1050*. Walberberg: 434* 550, 64., 728 82., 927* 10315.
Alfter: 49., 604, 6528 74., 8488 949*.
* Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Kreisbahnen
Rheinuferbahn
(Elektrischer Betrieb).
Abfahrt von
volle Stunde ein Schnellzug.
30 Minuten nach voll ein Personenzug.
von Bonn:
Jede volle Stunde ein Schuellzug.
20 Minuten nach voll ein Personenzug.
Ab Bonn Ellerstraße(Uebergang von der Vorgebirgsbahn 6 Mir ten später).
Letzte durchgehende Züge: Ab Cöln: Werktags 1130, Sonntags auch 1100.
Ab Bonn: Werktags 1000. Sonntags auch 1020 und 1110 Anschlüsse an die Dampfbahn Bonn=Mehlem(Königswinter und an die Lokaldampfschiffe Bonn=Gronen=Königswinter
Fahrpreise: Cöln=Bonn: II. Klasse 1,20 M.
Cöln-Bonn III.„ 0,80„
Peter König, Köln, Wollklüche
empfiehlt
homplette Zimmer-Einrichtungen socsie Einzelmöbel
in jeder Ausführung.
BarrahisAon Prima Qualität, Dtd. 0,90.
Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Eche Albertusstr.
A. Kleinenbroich
Köln, Unter Taschenmacher 7
empfichlt
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen, Herren- und Damen-Schirme.
Gut sund kräftig im Geschmack werden Suppen und Speisen mit
".„ Man würze stets
S Ilunga erst beim AnWurze. richten, nicht mitkochen!
Bestens empfohlen von
W. J. Antoni, Inh. Wilh. Antoni, Lindenthal,
Dürenerstrasse 11. Fernsprecher 281.
Harttrocken-Glanzö
für Fussböden, Möbel etc.
staubfreies Bodenöl,
Farben, Lacke,
Bohnermasse Pahpräder
Stahlspähne
Schwämme etc. Opel-Blitz
billiges Touren= und Geschäftsrad Generalvertr. Karl Priel, Köln, Stephanstr.-9, Nippes, Siebachstr. 57. Ein Posten prima gebrauchte Räder gegen Kassa und Teilzahlung.*
Strohhut-Fabrik
Arthur Lindemann
Richmodstrasse 2. am Neumarkt.
Umänderung alter Strohhüte auf moderne Formen für Damen, Herren und Kinder.
Modernisieren getragener Bortenhüte.
Umfärben von Hüten, jedoch nur tiefschwarz.
Schte und unechte Panamas, Manillas, Florentiner für Damen und Herren werden in bester Ausführung gewaschen und fassoniert.
Alte Hüte werden neu aufgarniert unter billigster Berechnung.
Zutaten werden verwandt.
in nur prima Qualitäten
empfiehlt billigst
Josef Neuhöffer
B. Schon Nachf.
Filzengraben
*
Freiburger
Geld=Lotterie.
Hauptgewinn 100000 Mark Ziehung 10., 17., 18. und 19. Mai.
Lose zum Originalpreise von.30 Jl. noch zu haben bei:
Franz Jos. Bürger
Ursulastraße 44.
Spezialhaus
von doppelt gereinigten
Bettfedern und Baunen
in allen Preislagen
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Weyter& Co. Blaubach 34Anfertigung nach Zeichnung
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet. Woche.K.(ohne Preiserhöhung)
##### A— werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Hüte
Dr. med. Strahl
Spezialarzt für
Wer Wert auf
gute
und trotzdem
billige Tapeten legt,
lasse sich Muster von
Gottfried Becker.
Weidenbach 27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen.
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Hamburg, Hirber:
Manverlangedie neueste Proschüre Nr. 87„Die Dostrahmet# de“ gemeinverständliche Aulettg.
zur Selbstbehandlung
von Bein= u. Hautleiden von
Dr. med. Strahl. ohne Illustrat. 40 J, mit Illustrat. A..90. Tausende von Erfolgen u. Dankschreiben bei Behandig. von Krampfadern, Aderknoten, Veingeschwüren, steifen Gelenlen, Gicht, Rheumatismus, Wunden, nasser u. trockener Flechte, Salzfluß, Elefantiasis und anderen Leiden.
Filialinstitute und Vertrauensärzte in vielen Städten Deutschlands und Belgiens. Diplom. a. d. Weltausstellung Lüttich 1905.
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin
KOGNAK,
hochf., sranz. gleich; Gutachten des Hru. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2+
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
*
Bitte in großer Ast!.
5. Die sächsische Diasporamission
Sandersdorf m. 70 Ortschaften, * 1500—2000 Seelen, sehr arm,
“ ganz neu gegründet, hat keine
*<space> K i r c h e,<space> k e i n e n<space> A l t a r,<space> k e i n e<space><space>
X Kommunionbank, keinen Tauf= a stein usw. usw.
Sonntags die h. Messe in
9 einem Tanzlokale, Werktags in# * einer kleinen Schulstube am
2 Tische, das Allerheiligste auf X *. eigem Zimmer der Iiarrwoldz à nung! Wer hilft mit einer# a kleinen Gabe?%
* Sandersdorf, Bezirk## 5 Halle a. S. 5
* Sondermann, Missionsvikar.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129≈ Sonntag, 13. Mai 1906.
Lamberti& Taphorn
Strumpf- und Trikotwaren-Gross- und Kleinhandlung
Schildergasse 81 u.
empfehlen als besonders vorteilhaft und billig
Damen-Strümpfe
Paar 40ff. u. per Paar 8S PIj.
beides dauerhafte Qualitäten, glatt, lang, echtschwarz, mit verstärkten Spitzen und Fersen.
Danksagung.
Da es uns nicht möglich ist, jedem einzelnen unseren Dank auszusprechen, so sagen wir auf diesem Wege allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn für die so große Teilnahme und überaus prachtvollen Kranzspenden sowie Beileidsbezeugungen beim Begräbnisse unseres guten, unvergeßlichen Sohnes und Bruders Willy unsern innigsten Dank.
Köln=Nippes, den 13. Mai 1906.
Familie Aug. Landenberg.
gung.
Für die uns bei dem schmerzlichen Verluste unseres teueren Gatten und Vaters bewiesene herzliche Teilnahme und schönen Kranzspenden sagen wir allen, besonders der ZimmermeisterInnung, der Bürgergesellschaft, dem Männerchor, dem Landwehr= und Veteranenverein unseren tiefgefühlten Dank.
Köln, den 12. Mai 1906.—4, Auanst Rade.
für den verstorbenen Herrn
Jean Marie Schweinem
sat wozu hiermit freundlichst eingeladen St Alban
Einladung
Jahrgedächtuis
ür unsere verstorbene Schwester
Witwe
Peter Weingarten
Agnes geb. Schödrey
Dienstag den 15. Mai,
gens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Billiges Hühnerfutter!
Kleinweizen
(Trieurweizen)
K. 8,50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Geflügelfutter-Versand
Neuß u. Ah.
Heri=Zesu-Buderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied, die ehrwürdige Schwester
Valeria, geb. Katharina Schmitz, finden statt Montag den 14. Mai a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
der Stadt Köln. 11. Mai 1906.
0 Gevurten. Elisab., T. v. Peter Ernst. Hufschmied, Domstr. 89. Elsab, T. v. Leonh. Wcor/e,hoshener, Hattol Pirz, Pani Schus
Bücher=Revisor
und Rechnungssteller
Ax
in Langenschwalbach b. Wiesbaden empfiehlt sich in Aufstellung von Kirchen=, Pfarr= und Gemeinderechnungen, dto. von Voranschlägen (Budgets), Vornahme von Kassenübergaben, Austragen, Beischreiben von Geschäftsbüchern, Aufstellung von Bilanzen u. ähnl. Arbeiten. Ia. Ref.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 1294.
T. v. Peter Baumgarten, Fabrikarb., Elsaßstr. 7.„ Klara, T.
Schlekinaer. Bauarb., Im Ferkulum 15.- Kath., T. v. Wilhelm Seitz, Gossolschmied. Chlodwiavl. 22.= Maria, T. v. Peter Moll, Schreinerges.,
Heverinstr. 17.: Therese, T. v. Konst. Spickermann, Fabrikarbeiter, Rosenstr. 4.- Wilh., S. v. August Kosinski, Küferges., Bonnerstr. 263. S. v. Phil. Jumpertz, Fuhrm., Brühlerstr. 281.-#elir. S.
Wilh. Nowakowski, Packer, Thieboldsg. 127.— Marg., T. v. Theodor d. Anstreicher, Bobstr. 32.- Heinr., S. v. Heinr. van
Tagel., Alte Mauer a. B. 10.: Josef, S. v. Wilh. Zorg, Polsterer
Rubensstr. 39.- Herm., S. v. Heinr. Kroch, Mechaniker, dr.
Griechenm.: 7 Christing, T. v. Lorenz Hahn, Tagel, Gr. Griechenmarkt 12. Maria, T. v. Adolf Güsten, Installat., Gr. Griechenm. 140. Helena, T. v. Michael Elvenich, Tagel., Spulmannsg. 34.- Konstant.,
Plattenschneider, Eifelstr. 30.: Irngard, T. v. Dr. Friedrich Horn,
Frauenarzt, Hohenstaufenr. 58.: Christine, T. v. Nik. Lützeler, Schreiner,
Sterbefälle. Fridoline Wieland, 3., Thieholdsg. 20.- Gertrud Niesen, 1., Martinstr..- Karl Urbach, 1., Kl. Griechenmarkt 10.
Deter Effer, Zimmermann, verh., 46., Kleinkönigsdorf.- Karl Rentner, verh., 57., Kl. Griechenmarkt 39.- Maria Frings, 10., Peterstr. 2.- Hubert Momper, 5., Luxemburgerwall 4.- Friedrich Schmitz, 24., Elsaßstr. 22.: Helene Zitzen, 4., Achterstr. 45. Elisabeth Meul, 21., Dasselstr. 15.- Matth. Jumpertz, 4 St., straße 281.- Kath. Compes, geb. Drießen, Wwe., 87., Johannisstr.
Kaun, Eisenbahnarb, v. Liebour, u. Eisab. Hund geburth, v. Wahn.- Otto Mörke, Buchhalter, u. Agnes Rederscheidt,
p ier.- Rich. Martini, Buchhalter, v. Stommeln, u. Kath. Öster v. hier.= Emil Wagner, Oberförsterei=Sekretär, v. Münster, u. Maria Verheyen, v. hier.- Kasp. Weyh, Schuhmachermstr. v. Mülheim a. Rh., u. Anna Nosierer, v. Nahmer.= Georg Wintzer, Leutnant, v. Marburg, u. Anna Engels, v. hier.- Vernh. Schon, Retzgernstr., v. Zischausen, u. Helene Lepy, v. Winden.= Otto La Ruelle, Kaufm. u. Anna Holz, beide v. hier. Dr. Arthur Bernstein, Arzt, v. Elberfeld, u. Anna Schuster, v. hier.- Joh. Gnädinger, Gefangenen=Aufseher, v. Steißv u. Magd. Eich, v. Sürth.= Emanuel Mader, Wagenhauer Geh, v. Brünn, u. Dorothea Anholt, v. Eschweiler. Heinr. Heerlein, Kaufmann, v. Wiesbaden, u. Anna Watzmann, v. Bremen.- Jakob Neu heuser, Schuhmacherges., v. Heinzenbach, u. Sibylla Jonas, v.
#### tsankündigungen. Wilh. Jacobi, Fabrikarh., u. Gertrud Thomas, beide Engg. 10.— Matthias Bragard, Tuchfabrikant, zu Petit=Rechain, u. Maria Baaser, Lupusstr. 45.— Alexander Schaefer, Buchhalter, Balthasarstr. 72, u. Christine Kessel, Balthasarstr. 57. Peter Berger, Tagel., Weideng. 14, u. Susanna Pitomnski, Unter
Kahlenhausen 4.. Heinrich Schultes, Kanzlist, zu Opladen, u. Agnes Schluckebier, Ursulagartenstr. 26.- Klemens Severin, Schneiderges,
Franziska Brinkmann, beide Streitzeugg. 65.- Matthias Bäckerges, zu Bürrig, u. Maria Weber, Verlich 2.- Johann Hauskn., u. Amalie Kirchhofer, beide Weichserhof 31. Karl Döker,
Handlungsgeh., Hoseng. 334, u. Kath. Wagner, St. Agatha 1.- Wilh. Sitan, Hausdiener, zu Barmen, u. Anna Kienle, Mörserg. 19.- Matth. Hettmer, Friseur, Mauritiuswall 65, u. Helene Mähling, Hämerg. 11.
Christian Zöller, Bildhauergeh., u. Kath. Zimmermann, beide Humboldtstr. 6.- undreas Macherey, Tagel., Kämmerg. 14, u. Helena Köllen, Kana. 7. Karl Mangen, Installateurgeh., Gr. Spitzeng. 73—75, u. Kath. Everhartz, Spulmannsg. 44.- Franz Pielsticker, Konditorgeh, Heinrichstraße 29, u. Marg. Faust, Severinstr. 92. Michael Caster, Fabrikant, Rolandstr. 71, u. Klara Sürth, Alteburgerstr. 192.— Paul Ehlert. Schlosserges., zu Kalk, u. Klara Sürth, Kurfürstenstr. 21.- Karl Mühlisch, Reis., Kl. Witschg. 7, u. Helena Beyer, Brunostr. 24.- Johann Pauli. Meßgeh., Karthäuserwall 16, u. Eva Hoecke, Salierring 17. Theodor Elbert, Plattenleger, Griechenpforte 8, u. Magdal. Kaspers, Saarstr. 11.- Wilh. Hühnerbach, Oelreiniger, Schnurg. 12, u. Sophie Büch, Trutzenberg 47." Dr. Johann Schaeffer, Landrichter, zu Hagen i. W u. Johanne Michaelis, Königsplatz 5.: Josef Schmitz, Zeme arb., Karthäuserw. 27, u. Kath. Kreten, Severinswall 5.- Heinrich Ha Eisendreher, Buschg. 3, u. Kath. Kling, Achterstr. 35.
(Vom 30. April bis 5. Mai.)
5 Gehnrten. Hubert, S. v. Christian Außem, Schachtmstr., Neuß
traß 335.- Anton. S. v. Heinr. Schiefer, Laternenw., Merheimerstr. 104
0 Sterbefälle. Josef Kleinyerr, 1., Merheimerstr. 196.- Josefine Reifenrath, 56., Zonserstr. 35.- Klara Winterich, 1., Merheimerstraße 115.- Anton Fischer, 3., Sebastianstr. 43.
Heiraten. Josef Falkenberg, Rentner, v. Königswinter, u. Wilh. Kleine, v Köln.- Hubert Schürheck, Wirt, v. Trippelsdorf, u. Gertrud Eichen, v. Weilerswist.- Peter Kaumanus, Tagelöhn., v. Worringen, u. Maria Thelen, v. Niehl.- Heinr. Krewet, Maurer, v. Eversberg, u. Maria Paul, v. Eversberg.- Joh. Bleienheuft, Kaufm., v. Köln, u. Martha Decker, v. Ntwes.- August Adolphs, Musiklehrer, v. Köln, u. Kathar. Richarz, v. Nippes.- Wilh. Schmitz, Tagel.,., Longerich, u. Kath. Bremer, v. Köln.- Adolf Rottscheid, Sandformer, v. Düren, u.
Josef Hoverath, Zuschn., Hartwichstr. 53.- Herm., S. v. Herm. Linder, Schausteller, Helmholtzstr. 63,- Elisabeth, T. v. Franz Witting, Brieftr Neußerstr. 193.— Beter. S. v. Matthias Baedorf, Schreinerges., Ulrich
T. v. Peter Grommes, Apotheker, Ulrich, Zellstr. 4.- Elis., T. v. Herm Kniage. Eisenbahnassistent, Wilhelmstr. 66.„ Eleonore, T. v. Konrad
Beckers, Maler u. Anstr., Sechzigstr. 115.- Nikolaus, S. v. Nik. Marx, Verv., Siebachstr. 53.— Rudolf, S. v. Rudolf Klein, Drechsler, Knechtstedenerstr.?- Anna, T. v. Gustav Siebald, Anstr., Merheimerstr. 89. Gath. 7. v. Anton Büchel, Straßenbahnwagenp., Sechzigstr. 42.- Heinr, S v. Hermann Engels, Tagel, Neußerstr. 377.: Jakob, S. v Lane Maurer, Weidenpescherstr. 33.- Christina, 2. v. Jakob Brings, Gartenarb., Hartwichstr. 78.- Elis., T. v. Matth. Mostert, Tagel., Hartwichstr. 74.- Franz, S. v. Franz Ebenreck, Buchdr., Merheimerstr. 256. - Johann, S. v. Joh. Schmitz, Metzger, Uerdingerstr. 4.- Simon, S. v. Barthol. Teierscheidt, Grundarb., Knechtstedenerstr. 17. Reinhold, S.
v. Wilh. Kuch, Lederabfallhdlr., Neußerstr. 377.- Johann, S. v. Anton Witt. Schlosser, Lohsestr. 66.— Peter, S v. Peter Maubach, Maler u. Ainstr., Kinechtstedenerstr. 11.: Agnes, T. v. Heinr. Hartenberg, Tagel, Stammheimerstr. 112.- Dorothea, T. v. Matth. Römer, Maschinenbauer, Escherstr. 71.- Helena, T. v. Friedrich Wollenschen, Milchhdlr., Longericherhauptstr. 31.
0 Heiratsankündigungen. Christ. u. Marg. Nöthen, Gartenstr..- Josef Errens, Prokurist, Jullich, u. Kath. Müller, Lohsestr. 40.- Josef Flierl, Heizer, u. Gen. Schillinger,
beide Neußerstr. 418. Clages, Gellertstr. 16.- Alsons Steiner, Fabrikarb., Bingsterstr. 24, u. Klara Görlach, Wilhelmstr. 48.- Heinr. Roggendorf, Heizer, Riehlerstraße 95. u. Auguste Schmidt, Andreascäoster 27.. Josef Kluck,
Kontorist, u. Agnes Hübler,
gebülfe. Kempenerstr. 18, u. Maria Koers. Unter Goldschmied 42.Franz Augustin, Steueraufseher, u. Elis. Bäumers, beide Thüringersrch).
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Bürgerverein Köln=Ehrenfeld hatte am 9. Mai seine Mitglieder zu einer Haupt=Versammiung vereinigt. Die Beteiligung war eine gute. Herr Dr. Wilh. Riefeld, Arzt, schilderte in einem zweistündigen fesselnden Vortrage Köln in seinen Uranfängen, im Mittelalter und seine Entwickelung bis zur Gegenwart. Den ausgezeichneten Vortrag lohnte reicher Beifall, dem Herr Pfarr=Rektor Mertens noch beredten Ausdruck gab. Dann wurde über die Einführung von sogenannten Kartenmitgliedern Beschluß gefaßt. In Zukunft können dem Katholischen Bürgerverein Köln=Ehrenfeld Männer im Alter von 18 bis 30 Jahren als Kartenmitglieder beitreten. Dieselben haben als solche nur die
Hälfte des jährlichen Beitrages der ordentlichen Mitglieder zu zahlen, sie können an allen Veranstaltungen des Vereins teilnehmen, haben aber am Vereinsvermögen keinen Anteil, ebensowenig an den Beratungen. Jedem Kartenmitglied steht es aber frei, nach Beendigung des 21. Lebensjahres durch Zahlung des vollen Beitrages ordentliches Mitglied zu werden. Die Aufnahme der Kartenmit glieder erfolgt, wie bei den ordentlichen Mitgliedern, durch Ballotage. Sie müssen durch ein Mitglied des Vereins eingeführt werden. Der Antrag betreffend Gründung eines Gesangchors aus der Reihe der Mitglieder stand auf der Tagesordnung, fand aber wenig Gegenliebe. Die Beratungen über den Sommer=Herrenausflug endeten damit, daß eine Rheintour für den 10. Juni beschlossen wurde. Zum Schlusse der Sitzung wurde die Tatsache zur Sprache gebracht, daß der Stadtanzeiger seit dem 1. Mai in Ehrenfeld nicht mehr gratis in den Häusern abgegeben wird, wie dies beim Kölner Localanzeiger der Fall ist. Hieran wurde die Mahnung geknüpft, bei dieser veränderten Sachlage den Localanzeiger bei Aufgabe von Annoncen viel mehr als bisher geschehen zu berückIN] Der Ausschuß für die Vaterländischen Festspiele hielt am Dienstag den 8. d. M. im Senatssaale des Rathauses seine erste Sitzung ab, um über die diesjährige Veranstaltung zu beraten. Es wurde beschlossen, die Vorführungen der Wassersportvereine(Ruderer, Segler u. Schwimmer) am Sonntag den 24. Juni auf dem Rheinstrom zwischen Rodenkirchen und der Bismarcksäule, und diejenigen der Turn=, Athleten=, Spiel=, Radfahrer= und Wandervereine am Sonntag den 8. Juli im Stadtwalde stattfinden zu lassen. Die Krieger und Schützen halten an den Tagen vom
10.—17. Juni ein allgemeines Wettschießen— die Kölner Schießwoche ab. Bei dem lebhaften Interesse, welches die Vertreter der Vereinsgruppen bei den Beratungen des hier zu einer ständigen Einrichtung gewordenen vaterstädtischen Festes bekundeten, verspricht die Veranstaltung eine glänzende zu werden, zumal dieselbe durch die Opferwilligkeit der Bürgerschaft auch in finanzieller Hinsicht gesichert ist.
* Der Stenographenverein nach Stolze-Schrev zu Aippes
eröffnet am nächsten Mittwoch den 16. Mai, abends 9 Uhr, in seinem Vereinslokale Restauration Jean Richartz(früher Niedick) Eranachstraße einen Unterrichtskursus für Damen und Herren.(Siehe Anzeige.)
und
das
Nur einmal blüht in Jahr der Mai,
ist die Zeit, wo es auch in der Wohnung wieder neu aussehen muß: der Hausputz, das Groß=Reinemachen wird vorgenommen. Nichts hat sich seit Jahren dabei besser bewährt, wie der in ganz Deutschland bekannte Luhns Wasch=Ertrakt mit Rotband, weil dieser eine sehr milde, schonende, sparsame Abwaschlauge ergibt, mit welcher man jedes Teil schnell und gut reinigen kann. Luhns ist jetzt schon überall zu haben und wo etwa noch nicht, schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, welche Ihnen gern sofort die nächste Verkaufsstelle mitteilt.

„Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 ap Sonntag. 13. Mai 1906.
Zweites Blati.
2 Bransteuer= und Bierpreiserhöhung.
In den letzten Tagen wurde berichtet, daß mehrere Verbände von Brauereibesitzern den Beschluß gefaßt haben, mit dem Inkrafttreten der neuen Brausteuererhöhung oder auch vorher schon den Vierpreis zu steigern, und zwar erheblich höher zu steigern, als nach der Erhöhung der Brausteuer erforderlich wäre. So hat der Verein der Brauer Berlins und der Umgegend beschlossen, wenn die Bransteuer Gesetz werde, von dessen Inkrafttreten an eine Bierpreiserhöhung um 2,50 M. für das Hektoliter vorzunehmen. Eine zu heute nach Leipzig einberufene Versammlung des als Boykottschutzverband begründeten Brauereivereins, der große und kleine Brauereibetriebe im westlichen Sachsen und im mittleren Elbegebiet umfaßt, soll eine Preiserhöhung um 2 M. beschließen. Aehnlich lautet ein Beschluß von Vertretern des Verbandes der rheinisch=westfälischen Brauereien, der norddeutschen Brauereivereinigung und des südrheinischen Brauereiverbandes, nur daß diese Verbände noch nicht über den Betrag der Vierpreiserhöhung sich schlüssig geworden sind.
Ob dies, so fragt die National=Ztg., nun etwa noch immer Versuche sind, den Reichstag von der endgültigen Beschlußfassung über die Bransteuer abzuhalten? Dann könnte man nur wiederum bedauern, daß ein so großes und für die Volkswirtschaft wichtiges Gewerbe derart schlecht beraten ist, um nicht einmal zu wissen, daß Drohungen bei einer Volksvertretung noch viel weniger bewirken, als bei Interessenverbänden. Oder ist es ernst gemeint, will man wirklich den Wirten 2 M. und sogar 2,50 M. für den Hektoliter mehr abnehmen als bisher? Nach den Beschlüssen des Reichstages in zweiter Lesung bedeutet die Brausteuererhöhung, mit welcher jetzt gerechnet werden muß, für den kleinen Betrieb mit einem Verbrauch von 500.=Ztr. Malz eine Mehrbelastung von etwa 6 Pfg. pro Hektoliter. Beim guten Mittelbetrieb von 4000 bis 5000.=Ztr. Malz erreicht die Mehrbelastung den Betrag von 40 Pfg., beim beginnenden Großbetrieb(10000.=Ztr.) geht die Mehrbelastung über 75 Pfg. hinauf und macht beim Riesenbetrieb der SchultheißBrauerei mit ihren 110000.=Ztrn. etwa 1,12 M. auf den Hektoliter aus.
Daß die Steuererhöhung eine solche Preiserhöhung nicht rechtfertigt, sagen die hier mitgeteilten Belastungsziffern deutlich genug. Es muß also, meint das genannte Blatt, noch ein weiterer Grund für die Preiserhöhung sich vorbringen lassen, oder die Gastwirte wären gezwungen, sich mit allen kleineren und mittleren Brauereien weit und breit zu einem Abwehrbunde zu vereinigen.„Schließlich kann der mittlere Brauer, wenn er seine Produktion um 5000 Hektoliter erhöht, die hierbei entstehende Verteuerung seiner Gesamtproduktion um höchstens 10 Pfg. pro Hektoliter recht wohl in Kauf nehmen, wenn er sich den Absatz im Bereich der Riesenbetriebe dadurch sicherstellt. Und bei einer Verteuerung der Produktion im Mittelbetriebe um 40, 50, höchstens 60 Pfg. können sich Wirt und Brauer über die gemeinsame Uebernahme dieses Steuerzuschlages sehr leicht verständigen, wenn der Brauer dadurch zu einem Mehrabsatz von etwa 5000 Hektolitern kommt und der Wirt dem Druck der Großbetriebe entgeht, also statt der von ihnen mehr verlangten—2½ M. nur 20—30 Pfg. Preiserhöhung zu gewärtigen hat. Beschließen die Großbrauer in Leipzig und Berlin so, wie es ihnen der schlechte Ratgeber oder vielleicht die augenblickliche Erregung nahe legen, so muß die Antwort der Wirte ein Aufruf an die Mittelbetriebe zur Verständigung über eine gemeinsame Aktion sein. Und wenn sich beide dann an das Publikum wenden und ihm die Zumutung der Großbetriebe klarlegen, dann wird dieses Publikum hoffentlich so viel Verständnis für den Kampf, um den es sich handelt, haben, daß es nicht versagt.“
Oder, so fährt die Nat.=Ztg. fort, es gebe noch einen anderen Grund für die beabsichtigte Preiserhöhung, die um das Zweibis Dreifache über den Effekt der Steuererhebung hinaufgehe. Dieser Grund könnte nur sein, daß der Großbetrieb in seiner rücksichtslosen Konkurrenz gegen den Mittelbetrieb die Preise so unterboten habe, daß er selbst dabei nicht mehr zu bestehen vermöchte. Dann könnten aber die Bilanzen der großen Aktiengesellschaften nicht so glänzend sein, wie sie in Wirklichkeit sind.
Bis auf weiteres bleibe also nur die Annahme bestehen, daß es sich entweder um eine Drohung an die Adresse des Reichstages oder um einen Abwälzungsversuch handele, der aus der Steuererhöhung nochmals den Anlaß zu einer außerordentlichen Dividendensteigerung nehme, und die Wirte dabei in einer Weise die Zeche bezahlen lassen wolle, als ob sie einfach an der Fessel des Großbetriebes lägen, und ihm zu jeder Apportage verpflichtet wären. Auch diese Tyrannenmacht habe aber ihre Grenzen.
Die Großbrauereien mögen aus solchen Auslassungen ersehen, wie abfällig ihr jüngstes Vorgehen auch in gemäßigt liberalen Kreisen beurteilt wird. Die Deutsche Tagesztg. hofft, daß der Beschluß der Vereinigungen der größeren städtischen Brauereien eine andere Folge als die Preissteigerung des Bieres haben werde.„Bekanntlich sind die kleinen Landbrauereien vielfach durch die großstädtische Konkurrenz aus ihrem früheren Absatzgebiet verdrängt worden. Liefern sie jetzt das Bier erheblich billiger— und das können sie vielleicht infolge der Steuerstaffelung— dann ist es nicht unmöglich, daß sie diese Absatzgevicie zum Teil wieder gewinnen. Das würde dann eine sehr wohltätige und gedeihliche Folge der Brausteuererhöhung sein.“
Locales.
&am Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag den 17. Mai stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Bewilligung einer Beihülfe für die Bergrutschgeschädigten in Mülheim bei Koblenz: Wahl von zwei Stadtausschußzmitgliedern; Skizze zum Bau einer Volksschule nebst Turnhalle, Schuldiener= und Rektorwohnung, Brausebad und Kochschule an der Xantenerstraße; Vertrag mit Georg Kreutler, hier, über Errichtung von Blockstationen zur Verteilung elektrischer Energie und Versorgung derselben aus dem städtischen Leitungsnetz.
* Der Hr. Eisenbahnminister Breitenbach verabschiedete sich gestern nachmittag in herzlichen Worten von den Oberbeamten und Bureauvorstehern der hiesigen Eisenbahndirektion. Der Verein der Inoustriellen des Regierungsbezirks Köln hat an den aus seinem bisherigen Amt scheidenden Eisenbahn minister Breitenback einen Abschiedsgruß gerichtet, aus dem ebenfalls hervorgeht, welcher Wertschätzung sich der neue Verkehrs
minister in seiner bisherigen Stellung als Präsident der Eisenbahndirektion Köln in den Kreisen der Verkehrstreibenden erfreute. Die Adresse hat folgenden Wortlaut:„Aus Anlaß der Ernennung
Eurer Exzellenz zum Minister der öffentlichen Arbeiten beehrt sich der ergebenst Unterzeichnete, Ihnen zu dieser ehrenvollen Berufung in ein höchstes Staatsamt die herzlichsten Glückwünsche ehrerbietigst darzubringen. Mischt sich auch in unsere aufrichtige Anteilnahme an dieser hohen Beförderung ein lebhaftes Gefühl des Bedauerns über den Verlust, den der Bezirk Köln durch Eurer Exzellenz Scheiden aus dem hiesigen Wirkungskreise erfährt, in welchem Sie so erfolgreich und in einer für die Verkehrstreibenden so sympatihschen Weise tätig waren, so muß diese Empfindung doch zurücktreten vor der hocherfreulichen Tatsache, daß in Ihrer Hand die überwiegend größeren Interessen des gesamten öffentlichen Verkehrswesens des Staates auf das Beste verwahrt sein werden. Die langjährigen und vielseitigen Erfahrungen, die Eure Exzellenz in den verschiedenen hervorragenden und wichtigen Stellungen der Eisenbahnverwaltungen über das Wirtschaftsleben gemacht haben, werden dem Handel und der Industrie in Ihrem jetzigen erheblich verstärktem Matze zugute kommen. Und so wollen Eure Exzellenz gütigst gestatten, daß wir namens unseres Vereins, dem wiederholt die Ehre zuteil wurde, Sie bei seinen Beratungen als Gast begrüßen zu dürfen, Ihnen beim Scheiden aus einem auch Ihnen gewiß lieb gewordenen Berufskreise mit den besten Wünschen für Ihr Wohlergehen in dem schweren Amt des Ministers der öffentlichen Arbeiten ein herzliches Lebewohl zurufen und der Hoffnung Ausdruck geben, daß unser Bezirk auch in Zukunft sich des hochgeschätzten Wohlwollens Eurer Exzellenz zu erfreuen haben werde.“„ mf.* Deutsche Kunstausstellung 1906 zu Köln. Der Besuch der Deutschen Kunstausstellung war in der abgelaufenen ersten Woche nach der Eröffnung über alle Erwartung groß, sodaß die Ausstellungsleitung sich gezwungen sieht, durch bauliche Veranderungen im Hauptausstellungsgebäude— Schaffung eines neuen seitlichen Ausganges und Vergrößerung der Garderoberäume— eine stetige glatte Abwickelung des Verkehrs zu ermöglichen. Die Zahl der Abonnenten ist in den letzten Tagen erheblich gewachsen, und ist die im Etat der Ausstellung vorgesehene Summe der Abonnementsbeträge heute bereits überschritten. Auch der Verkauf von ausgestellten Kunstwerken entwickelt sich recht gut; dabei sind eine Anzahl wertvoller Stücke in Kölner Privatbesitz übergegangen. Die verkauften Werke bleiben selbstverständlich bis zum Schluß der Ausstellung ausgestellt. Die Ausstellung ist täglich von morgens
9 bis abends 7 Uhr ununterbrochen geöffnet. In den jetzt im herrlichsten Frühlingsgrün prangenden Parkanlagen der Flora finden jeden nachmittag Konzerte des Floraorchesters unter Leitung des Musikdirektors Lertz statt. Der Rahmen, welchen sich die Deutsche Kunstausstellung gewählt hat, kann im Schmuck des Lenzes nicht schöner sein. Das Tulpenparterre hat vor den allzu warmen Sonnenstrahlen weichen müssen, und es werden schon die Sommerblumen als Folge eingereiht. Am Frauen=Rosenhof haben die Rosen bereits zu blühen begonnen. Auch alle übrigen Gartenanlagen sehen wohlgepflegt aus. Im Viktoria Regia=Hause ist es zurzeit außer der Viktoria regia, welche ein reiches Blühen verspricht, eine Kollektion fleischfressender Pflanzen, Nepenthes oder Kannenträger, welche besonderes Interesse erregt. Die Orangerie wird zurzeit in ein Tropenhaus verwandelt. In den Pflanzenhäusern blühen eine Anzahl wundervoller Orchideen neben den rosafarbenen Justizien. Die Kalthäuser beherbergen die reizenden Calceolarien(Pantoffelblumen) mit ihren farbenreichen sonderbaren Blüten. Also neben der Kunst läßt sich auch ein gut Teil Natur genießen.„„
A Vereinigte Stadttheater Köln. Hr. Pauli(vom Hoftheater in Karlsruhe) wird auf Engagement gastieren. Er tritt am Dienstag den 15. d. M. als Almaviva im Barbier von Sevilla auf, am Samstag den 19. d. M. als Faust, am Montag den 21. d. M. als Herzog in Rigoletto. Am Dienstag den 15. d. M. findet der 22. Novitäten=Abend statt. Zur Aufführung gelangt neu einstudiert Ibsens Nora. Die Titelrolle wird von Frl. Ivene Goth gespielt, einer jungen Künstlerin, die, wie bereits mitgeteilt, den Monat Mai als Probezeit absolvieren soll. In den übrigen Hauptrollen sind Frau Frey und die Herren Dr. Weinmann, Lindner, Turrian beschäftigt.
A Die Eisheiligen, von denen der Volksmund redet, scheinen uns in diesem Jahr nur Gewitter bringen zu wollen. Gestern nachmittag zogen um 2½ Uhr und um 6 Uhr Gewitter über unsere Stadt. Die Temperatur sank nicht ungewöhnlich tief, so daß Schaden infolge Frostes oder vielmehr Reifes in Garten und Feld bisher nicht eintrat. Manchmal sind die Eisheiligen(Mamertus, Servatius und Pankratius 11. bis 13. Mai) etwas unpünktlich und treffen früher oder später, als sie im Kalender stehen, mit ihren frostigen Begleiterscheinungen ein. Erklärt werden die Mitte Mai erfahrungsgemäß eintretenden kalten Tage auf folgende Weise: Von den Küsten Grönlands und Labradors streichen Mitte Mai besonders kalte Winde nach Europa hinüber. Diese Winde haben eine außerordentlich starke Abkühlung zur Folge. Sie verhindern fast immer jegliche Wolkenbildung und nehmen die Bodenausstrahlungen stark in Anspruch. Nach anderer Auffassung ist die starke Erwärmung Südeuropas im Mai, verbunden mit ihrem niedrigen Barometerstand, daran schuld, daß die Erscheinung der Eismänner im nördlichen Europa so stark und so schädigend für die Blüten und die junge Saat auftritt.
* Freie Wahl der Armenhebammen. Von der Armendeputation ist beschlossen worden, denjenigen armen Frauen, die auf Armenkosten entbunden werden, die Auswahl der Hebamme, die die Entbindung ausführen soll, freizustellen. Es ist daher bei allen Hebammen des Stadtbezirks angefragt worden, ob sie bereit seien, Entbindungen für die von der Armenverwaltung gewährte Vergütung auszuführen. Neben der Vergütung an die Hebamme, die durch denselben Beschluß der Armendeputation erhöht worden ist, werden auch die für die Geburt erforderlichen Desinfektionsmittel der Hebamme frei zur Verfügung gestellt. Nachdem sich erfreulicherweise die große Mehrzahl der Hebammen des Stadtbezirks bereit erkärt hat, Entbindungen für Rechnung der Armenverwaltung vorzunehmen, ist mit dem 1. April d.., wie die amtlichen Nachrichten der Armenverwaltung der Stadt Köln mitteilen, die freie Wahl der Hebammen für die zu entbindenden armen Frauen eingeführt worden. Das Verfahren bleibt dabei im übrigen genau dasselbe wie bisher.
Frauen als Stellvertreter der Waisenbezirksvorsteher. Infolge eines Antrages des 19. Waisenbezirks hatte das Waisenamt sich mit der Frage zu beschäftigen, oo auch Waisenpflegerinnen mit der Stellvertretung der Waisenbezirksvorsteher betraut werden können. Diese Frage ist vom Waisenamt einstimmig bejaht worden. Nachdem dann sämtliche Mitglieder des 19. Waisenbezirks auf besondere schriftliche Anfrage hin sich mit der beantragten Wahl der Waisenpflegerin Fräulein von Mumm ausdrücklich einverstanden erklärt hatten, wurde Fräulein von Mumm zur Stellvertreterin des Bezirksvorstehers des 19. Waisenbezirks gewählt.
Stiftung. Anläßlich ihrer silbernen Hochzeit haben Hr. Ludwig Stollwerck und Gattin, geborene Schlagloth 25000 M. der Unterstützungskasse der Firma Gebrüder Stollwerck
überwiesen. Hiervon soll die Hälfte als Grundstock zu einer Stiftung dienen, die bestimmt ist, den weiblichen Beschäftigten der Firma Gelegenheit zu geben, vor ihrer Verheiratung einen achtwöchigen Lehrkursus im Kochen, Bügeln, Nähen usw. durchzumachen unter Fortgewährung ihrer Lohn= bzw. Gehaltseinkünfte.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine photographische Aufnahme von der Beisetzung des verstorbenen Ministers v. Budde ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht: Das durch Erdbeben zecstörte Petroleumlager in San Francisco; mehrere schöne Ansichten von der Mailänder Weltausstellung und der großen Drahtseilbahn von Locarno nach Madonna del Sasso; die Bildnisse des griechischen und französischen Siegers bei den Olympischen Spielen in Athen im Gewichtstemmen bzw. im Florettfechten.
1 Zwei Kindesleichen wurden heute früh im Hafen schwimmend gesehen. Man benachrichtigte die Polizei, die den Hafen sofort absuchen ließ, die Leichen aber nicht mehr fand. Es handelt sich offenbar um Zwillinge, die kurz nach der Geburt ins Wasser gelegt worden sind.
ch Gelandet wurde gestern nachmittag am Kaiser Friedrich= Ufer eine männliche Leiche, welche ungefähr drei bis vier Wochen im Wasser gelegen haben mag. Der Tote ist 40 bis 45 Jahre alt und gehört anscheinend dem Arbeiterstande an. Die Personalien sind unbekannt.
6 Der Wasserstand des Rheines hat in der verflossenen
Woche mehrfach geschwankt. Nachdem das Wasser bis auf 2,20 Meter gefallen, stieg es wieder bis auf 2,43 Meter, um neuerdings wieder zurückzugehen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,28 gegen 2,33 vor acht Tagen.
X Diehmärkte-Verlegung. Die Kleinviehmärkte werden von Donnerstag den 24. Mai auf Mittwoch den 23. Mai, die Großund Kleinviehmärkte von Montag den 4. Juni auf Dienstag den 5. Juni und die Kleinviehmärkte von Donnerstag den 14. Juni auf Mittwoch den 13. Juni verlegt.
+ Köln, 12.Mai1906. Bischof Allgeir aus DeutschOstafrika, der Vorsteher der dortigen Mission der Väter vom h. Geiste, ist in Begleitung des P. Provinzial Acker(Knechtfteden hier eingetroffen.
Vereins=Nachrichten.
# Ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der innern Ausschmückung der Pfarrkirche gibt der Kirchenchor von St. Mauritius am Sonntag den 27. Mai, 8½ Uhr im Viktoriasaale. Solisten vom besten Rufe haben ihre Mitwirkung zugesagt, so: Frau ErkensEngelhardt(Sopran), Herr M. Kasper(Geige) und Herr W. Kreiten, Schüler des Herrn Professor M. van de Sandt vom hiesigen Konservatorium. Der Chor, der durch die Volksbildungsabende der katholischen Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften in weitern Kreisen rühmlichst bekannt geworden, macht große Anstrengungen, um seinen zahlreichen Gönnern schöne Liederspenden zu bieten.(Siehe Anzeige in heutiger Nummer.)
4 Der Ratholische Arbeiterverein Köln-Mlitte versendet den Bericht über die Entwickelung des Vereins und seine Tätigkeit in der Zeit vom 1. Januar 1905 bis 15. April 1906, woraus wir folgendes hervorheben: Am 20. April 1905 sah der Verein seinen Präses, Hrn. Kaplan W. Thelen, seit Ostern dieses Jahres Oberlehrer in Werden a. d. Ruhr, scheiden. Fünf Jahre lang hat er die arbeitsreiche Leitung des Vereins geführt. Einen neuen Präses erhielt der Verein in der Person des Hrn. Kaplan Neuß. Sonntag den 4. Juni fand zum ersten Male, und von da an allmonatlich, eine Männerversammlung statt, d. h. eine Versammlung, zu der nur die Mitglieder, nicht aber ihre Familienangehörigen, Zutritt hatten. In den Männerversammlungen werden Vereinsangelegenheiten und ernste Fragen des sozialen religiösen Lebens besprochen. Die Generalversammlung vom 2. Juli beschloß einstimmig, die Westdeutsche Arbeiterzeitung für alle Mitglieder obligatorisch einzuführen und den Monatsbeitrag von 20 auf 25 Pf. zu erhöhen. Mit diesem Beschlusse war eine Neuorganisation der Bezirksvorsteherordnung sowie der weitere Beschluß gegeben, daß die Beiträge von den Bezirksvorstehern abgeholt und durch Marken quittiert werden sollten. Als nächste Neuerung auf dem Gebiete des innern Vereinslebens ist die Errichtung des sozialen Unterrichtskursus zu erwähnen. Trotz der sommerlichen Hitze begann er seine Arbeit am 12. Juli und führte sie bis heute in 15 Sitzungen fort. Ein Uebelstand, der auf das Vereinsleben sehr ungünstig einwirkte, war der schlechte Zustand des Vereinslokals. Durch das Entgegenkommen des Wirtes Hrn. Th. Bendheuer wurde Abhülfe geschaffen. Der Saal wurde gänzlich renoviert und durch Einbau einer Galerie vergrößert. Um den Mitgliedern nicht nur ernste Belehrung, sondern nach der Wochenarbeit auch etwas Erheiterung zu verschaffen, wurde beschlossen, den vierten Sonntag jedes Monats als Unterhaltungsabend zu halten. Die Bibliothek wurde neu geordnet, katalogisiert und in ein auch äußerlich ansprechendes Gewand gekleidet. Um ihren ständigen Ausbau zu erleichtern, wurde im Verein eine Hülfsstelle des Borromäusvereins gegründet. Die Benutzung der Bibliothek hat sich ständig gehoben, muß aber noch viel lebhafter werden. Um auch das religiöse Leben der Mitglieder mehr zu pflegen, wird für jedes Vierteljahr außer der Österzeit eine gemeinschaftliche h. Kommunion festgesetzt. Den vorläufigen Abschluß der Arbeit am innern Ausbau des Vereins bildete die Einführung neuer den heutigen Verhältnissen angepaßter Statuten. Die neuen Statuten haben die Rechte der Mitglieder und ihren Einfluß auf die Verwaltung des Vereins wesentlich vergrößert, ihnen damit aber auch die Pflicht auferlegt, sich um so tatkräftiger am Vereinsleben zu beteiligen. Vom 24. September an trat der Verein auch in die Agitation zur Gewinnung neuer Mitglieder ein. Der Erfolg der Werbearbeit war der, daß sich die Zahl der Vereinsmitglieder bis zum April 1906 verdoppelt hat. Sie stieg von 150 auf 302. Die Zahl der Ehrenmitglieder betrug 53. Die Gesamteinnahmen betrugen 945., die Gesamtausgaben 908., das Barvermögen des Vereins 2352 M. Spareinlagen hatten 94 Mitglieder. Die Einzahlung betrug 1872., die Auszahlung 1644., die Gesamteinlage 17 451 M. Die Zentralsterbekasse Leo hatte 226 Versicherte. Der Krankengeldzuschußkasse, Sitz Düsseldorf, waren 11 Mitglieder angeschlossen. Der Familienkrankenkasse Prudentia gehörten 25 Mitglieder an. Den Vereinsmitgliedern war den ganzen Winter über Gelegenheit geboten, Kartoffeln und Briketts zu ermäßigten Preisen zu kaufen. Von dieser Telegenheit haben viele Gebrauch gemacht.
D. R. P
Gencral-Pepot von
Motten-Mönnig.
Mech. Teppich-Reinigungswerk
Vorgebirastr.25 Gebr. Bünügen Fernspr. 811/8. Aufbewahrung, Kunststopferei, Reparaturen,
Rottenvernichtung.
Billigste Berechnung. Volle Garantio

Zwbeites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 a Sonntag, 13. Mai 1906.
Seite 5.
Vereins=Nachrichten.
sk Der Verein zur Verpflegung Genesender zu Köln
hielt am 18. Mai im Ring=Café, Hohenzollernring, seine ordentliche Generalversammlung ab. Dem Jahresbericht entnehmen wir folgendes: Die Tätigkeit des Vereins kann auch im verflossenen Jahre als eine erfolgreiche bezeichnet werden. In dankenswerter Weise wurde der Verein von Freunden und Gönnern unterstützt,
u. a. bewilligte das Stadtverordnetenkollegium wie früher einen itrag von 10000., ferner überwies die Plakat=Gesellschaft ner Buchbrucker einen Betrag von 150 M. und die DienstagsLallgesellschaften einen solchen von 600 M. Die im verflossenen zahre ausgesprochene Erwartung, die Pflegestation Haus Bröleck durch Belegung mit nur männlichen Kranken für den Verein rentabeler zu gestalten, hat sich leider nicht erfüllt und sieht sich der Verein genötigt, von der Erwerbung Haus Brölecks Abstand zu nehmen und die Station mit dem 1. Juli d. J. aufzugeben. Die Zahl der durch den Verein nach sämtlichen Stationen ausgesandten Kranken bzw. Genesenden betrug 909, gegen 1008 im Vorjahre, mithin 99 weniger. Die Anzahl der Pflegetage betrug 38990 gegen 38639 im Vorjahre. Unter den Krankheitsursachen, welche die Aussendung der Pfleglinge bedingten, fällt wiederum die hohe Zahl der Lungenkranken auf; von den insgesamt 909 ausgesandten Personen 576, gleich 63,3 Prozent. Aus den Berichten des Vereinsarztes Dr. Esser(Köln) und des Vertrauensarztes Dr. Everken (Lippspringe) kann dann mit Befriedigung konstatiert werden, daß der Kampf gegen diese Krankheit erfolgreich war, besonders wenn die Kranken im ersten Stadium zur Behandlung gelangten. Die Leistungen des Vereins betrugen für Familienunterstützung, Zuschuß zu den Pflegegeldern, Reisekosten, Aerztehonorar usw. zusammen 26072., denen eine Einnahme von 23141 M. gegenübersteht, so daß sich ein Ausfall von 2931 M. ergibt. Bedingt ist dieser Ausfall durch Mehrleistungen des Vereins an Unterstützungen für die Familien, erhöhte Pflegegelder infolge der gestiegenen Lebensmittelpreise, sowie ferner in dem nicht unerheblichen Zuschusse für Haus Bröleck. Das Vermögen des Vereins betrug am Schlusse des Vereinsjahres rund 33528., gegen rund 37690 M. im Vorjahre. Der Bericht schließt mit herzlichem Danke an alle Freunde und Gönner des Vereins, durch deren rege Mithülfe es möglich war, so vielen Kranken ihre Leiden zu bessern oder wenigstens zu mildern.
# Die Schützengesellschaft Köln-Nippes kann mit Befriedigung auf das am 29. April,.,., 9. und 10. Mai auf den Kettnerschen Scheibenständen in Porz=Urbach abgehaltene große Westdeutsche Frühjahrspreisschießen zurückblicken. Die Beteiligung der Schützen war eine sehr gute und es wurden auf allen Scheibengattungen ausgezeichnete Schießresultate erzielt. Besonderes Interesse vot der Wettbewerb um die westdeutsche Schützenmeisterschaft, die Ernst WitteSolingen errang, obschon ihm von F. Hartstang=Köln=Nippes, der an weiter Stelle kam, scharfe Konkurrenz gemacht worden war. Auf den einzelnen Scheibengattungen gingen folgende Schützen als Sieger hervor: Meisterscheibe Freihand: E. Witte=Solingen(56 Ringe), vou Schirding=Waldaschaff(54.), P. Veeh=Elberfeld(54.), W. Bärenfänger=Hagen(54.), G. Römlinghoven=Nippes(53.), E. Geiger=Elberfeld(53.), R. Krauß=Nippes(53.), EhlebrechtDüsseldorf(53.), J. Schmitz=Köln(53.), Gundlach=Aschaffenburg (53.), H. Jook=Nippes(52.), F. Hartstang=Nippes(51.), P. Kreutzer=Hagen(51.), Trendel=Köln(51.), Sieger=Hagen (51.), F. Schwamborn=Nippes(51.), Weber=Bonn(50.), Mohr=Duisburg(50.). Serienpreise Freihand: BärenfängerHagen, J. Schmitz=Köln, P. Veeh=Elberfeld. Armeegewehrscheibe (freihändig): E. Witte=Solingen(58.), J. Schmitz=Köln(54.), Hartstang=Nippes(53.), P. Veeh=Elberfeld(51.), Trendel=Köln (50.), G. Römlinghoven=Nippes(50.), Weber=Bonn(49.), W. Klaes=Köln(49.), A. Kellermann=Nippes(48.). Serienpreise Armeegewehr: J. Schmitz=Köln, Schulte=Hagen, E. WitteSolingen. Meisterscheibe Angestrichen: W. Bärenfänger=Hagen(60.), H. Jook=Nippes(59.), F. Hartstang=Nippes(59.), HüsekenHohenlimburg(59.), Kreutzer=Hagen(59.), Moll=Hagen(58.), Krauß=Nippes(58.), Schulte=Hagen(58.), Karl Witte=Wald (58.), Tollmann=Zülpich(58.), E. Witte=Solingen(58.), W. Klaes=Nippes(58.), G. Römlinghoven=Nippes(57.), J. Schwamborn=Nippes(57.), Busch=Duisburg(57.), GeigerElberfeld(57.), von Schirding=Waldaschaff(57.), W. Maretsch= Nippes(57.). Serienpreise Angestrichen: Moll=Hagen, Bärenfänger=Hagen, E. Witte=Solingen.
dem sozialen Leben.
Zur Tohnbewegung im Baugewerbe wird uns von der Leitung des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter mitgeteilt, daß eine am Freitag abgehaltene Sitzung der Achtzehner=Kommission nicht zu einem endgültigen Resultat geführt hat. Es wurde verlangt, die Putzer sollten zunächst die Forderung auf Garantierung des Stundenlohnes fallen lassen, dann solle eine weitere Sitzung der Achtzehner=Kommission stattfinden, um den Tarif abzuschließen. Ferner wünschen die Unternehmer, daß auch die Kanalmaurer mit 75 Pfg. in den Tarif ausgenommen werden, und die Mülheimer Unternehmer wollen den Abschluß des Vertrages davon abhängig machen, daß die Fabrikmaurer nicht billiger arbeiten sollen, als zu dem tariflich festgesetzten Lohn. Trotz dieser Schwierigkeiten wird hoffentlich in der nächsten AchtzehnerKommissionssitzung der Tarifabschluß erfolgen können.
Aus Vororten und Umgebung.
— Kalk, 12.Mai1906. In vergangener Nacht wurde ein 47 Jahre alter Tagelöhner auf einer Bank des Marktplatzes nächtigend angetroffen. Da der Mann seit längerer Zeit wohnungs= und beschäftigungslos ist, erfolgte seine vorläufige Ueberführung in Polizeigewahrsam. Da hier jedoch krankhafte Erscheinungen bei ihm auftraten, wurde er heute morgen nach dem St. Josefshospital verbracht, wo er bald nach seiner Aufnahme infolge Herzschlages #erstarb.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3498] An der linken Seite des Königin Louisen-Platzes
in Köln=Nippes hat man mit Ausschachtungsarbeiten für einen Neubau begonnen. Seit langen Wochen ist jedoch aus irgend welchen Gründen die Weiterarbeit dort eingestellt und bieten die ausgeschachteten, zum Teil sehr tiefen Gruben, welche für Säulenfundamentierung bestimmt sind und sich nach Regenwetter jeweils bis zum Rande mit Wasser anfüllen, eine recht gefährliche Spielgelegenheit für die Jugend. Erst gestern mittag stürzte ein Kind in ein solches Loch und konnte zum Glück auf sein Geschrei hin von einem in der Nähe beschäftigten Arbeiter herausgezogen werden. Es ist zu verwundern, daß an dieser Stelle nicht schon längst ein größeres Unglück passiert ist und sind die dortigen Anwohner fast täglich Zeugen von den lebensgefährlichsten Situationen. Unverantwortlich ist es, daß solche gefährliche Stelle ohne jegliche Umzäunung oder sonstige Sicherung brach liegt zumal dieselbe von einer großen Wiese umgehen ist, welche von der Kinderwelt als günstig gelegener Spielplatz stark benutzt wird. Hier darf wohl, wenn nicht anders, so von polizeilicher Seite auf baldmöglichste Abhülfe zehofft werden, damit nicht dann erst der Brunnen geschlossen wird, venn das Kind hineingefallen ist. W.
[3499] Für die Nordstadt. Gestatte mir unsere Stadtverwaltung im Nachstehenden auf eine Angelegenheit aufmerksam zu machen, welche den Schweiß der Edlen wert ist. Wenn in dieser herrlichen Zeit an uns Nordstädter die Frage herantritt: Wohin geht denn unser heutiger Spaziergang? dann gibt es öfters großes Kopfzerbrechen. Die Flora und der Zoologische Garten kommen nicht in Betracht, weil ein Familienvater die Eintrittspreise scheut. Der Weidenpescher Park ist nur dem verzehrenden Publikum zugänglich. Was uns also not tut, ist eine größere städtische Parkanlage im Norden, wo sich jedermann frei ergehen könnte und die ohne große Schwierigkeiten zu erreichen wäre. Nun wende man nicht ein, daß wir mit der Elektrischen heute die herrlichen Anlagen der Stadt, wie Stadtgarten, Volksgarten und den sich schön entwickelnden Stadtwald erreichen könnten, dagegen sprechen finanzielle Gründe. Für den Süden der Stadt ist in bezug auf Anlagen verschwenderisch gesorgt. Erinnere neben den bereits genannten Anlagen noch an den hübschen Südpark und den neuen großartigen Klettenbergpark. Nun möchte ich an die Stadtverwaltung in ihrem anerkennenswerten, großzügigen Streben um die Verschönerung der Stadt auch die Bitte richten, uns geduldigen Nordstädtern das zu geben, was uns nach dem Spruche:„Gleiches Recht für alle“ schon längst zukommen mußte, nämlich im Norden der alten Colonia recht bald einen Park einzurichten, der den erholungsbedürftigen Bewohnern das gibt, wonach sie lange schmachten. Vorwärts im Streben:„Die Gartenstadt Köln!" C1vis.
3500] Zigeunerplage. Zu Nr. 125 des Lokal=Anzeigers: „Neue Schulklasse“ ist die dringendste aus dem Grunde übergangen worden, weil sie nicht bekannt ist, eine Schulklasse für Zigeunerkinder in Köln=Poll. Die Zigeuner benutzen ihr deutsches Indigenat und das Recht der Freizügigkeit und haben sich in Masse auf den Vorort Poll geworfen, als geeignete Basis für ihre Operationen in Köln und Rheinland. 16 Kinder sind bereits eingeschult und Zuzug ist angemeldet. Nach gemachter Erfahrung ist mit dieser Einschulung niemand einverstanden und kann auch nicht aufrecht erhalten werden. Ebenso bewährt sich nicht das System der Hauswohnung für den Zigeuner; oas man ihm in Köln=Poll aufnötigt. Im Hause wird er krank, wie er sagt, stürzt auf die Straße bis spät in die Nacht und stört Ruhe, Sitte und Ordnung, Sein Wohnhaus ist der Wagen und dieser muß im Freien stehen. Alter Damm und Sandgrube sind in Poll die herkömmlichen Stammplätze. Führen die Zigen ihr Vorhaben aus, sich in Köln einen bleibenden Stützpunkt für ihre Wanderungen zu bilden, dann wird man sich mit ihnen abfinden müssen. Kolonie, eigene Schule, aparte kirchliche Behandlung wird nicht zu umgehen sein. K.
5 Der Reichstag erledigte am Samstag in zweiter Beratung die Diätenvorlage. Die Aenderung des Artikels 28 der Verfassung (Herabsetzung der Beschlußfähigkeitsziffer) wurde abgelehnt und die Vorlage im wesentlichen nach den Beschlüssen der Kommission angenommen. Graf Hompesch(Zentr.) verlas eine Erklärung, wonach die Zentrumsfraktion den Beschlüssen der Kommission zustimmt. Die Wähler erhielten jetzt einen freieren Spielraum in der Auswahl der Abgeordneten, und den Abgeordneten werde die Erfüllung ihrer Pflicht erleichtert und vielfach erst ermöglicht. Die Zentrumspartei verspreche sich auch von der Annahme der Vorlage eine Verschärfung des Pflichtgefühls der Mitglieder des Hauses.
□ Das Abgeordnetenhaus erledigte am Samstag in dritter Beratung die Gesetze betr. die Einsetzung von Bezirkseisenbahnräten und eines Landeseisenbahnrates für die Staatseisenbahnverwaltung und betr. Bewilligung weiterer Staatsmittel zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse der in staatlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter und gering besoldeten Staatsbeamten.— Weiter befaßte sich das Haus mit einer Interpellation Kindler(Frs. Vp.) über vom Polizeipräsidenten von Berlin angeordaete Ausweisungen russischer Staatsangehöriger. Der Minister von Bethmann=Hollweg suchte das Vorgehen der Polizei möglichst zu rechtfertigen, mußte aber zugeben, daß Mißgriffe vorgekommen seien, und versprach dafür zu sorgen, daß solche in Zukunft vermieden würden. Die Konservativen, Freikonservativen und Nationalliberalen waren mit dieser Erklärung im allgemeinen einverstanden, während die Freisinnigen sich sehr unbefriedigt äußerten. Abg. Herold(Ztr.) sprach sein Bedauern über den großen Umfang der Ausweisungen aus und forderte hinsichtlich der Mißgriffe der Beamten eine strenge Revision.
Dermischte Nachrichten.
A Fulda,.Mai1906. Vor der hiesigen Strafkammer begann in voriger Woche die Verhandlung gegen den Droguisten und Pyrotechniker Karl Pauly von hier. Derselbe ist angeklagt, bei Gelegenheit des Bonifatiusjubiläums am 4. Juni v. J. bei der Anlage und beim Abbrennen eines Feuerwerkes durch Nichtbeachtung der nötigen Vorsichtsmaßregeln den Brand des nördlichen Domturmes verschuldet zu haben. Das amn Montagabend verkündigte Urteil lautet, wie uns ein eigener Drahtbericht meldet, gegen Pauly auf 300 M. Geldstrafe.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 12. Mai 1906.
3½% 3% 3½%
3%
4% 3 ¾% 3½%
3½%
3½%
3½3%
3%
4% 3¾% 3 ½2%
3%
4% 3½% 3½% 3 12%
%
Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Anleihe d. Prov.Westfalen desgl. desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 desgl.v. 1901, ukdb. b 1910
100,1006
88.10 G
100,1060
88.10bz
102,00bz
100,60bz
97.70 B
98.500
98.250
92.750
88.000
000.00
000.00
98.500
88.50G 102.25 C
98.105
97.3000
144,30 G
102,9050
102,00 G
102,3060
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1903, ukdb. b. 1912 103
3½% desgl. v. 1886. 1889 95. 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 95
3½% desgl., unkündb. 1904-13 97. 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100 4% desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 101. 4% desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910/101. 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912/102, 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915102, 3½% desgl. 94,
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 96 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalf 101 4% desgl.,.I, unkdb. b. 1904100 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909/101 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910/101. 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913/102 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915102, 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 95, 3½% desgl.,.IV, unkdb. b. 1907 96. 3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916 97.
Offene Stellen.
DL. E8. 2 74 SS
B
Vorarbeiter,
welcher den Transport, das Lagern und Sortieren von Trägern, Stabeisen u. Blechen beaussichtigen kann, gesucht. Nur solche, welche einen derartigen Posten versehen u. durch Zeugnisse nachweisen können, finden Berücksichtigung. Desgl.
11
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht. Umzugskosten werden event. vergütet.
Köln-Layenthal.
2050
7010
4060
500
500
000
5050 00G 700 250 00G
900
806
40 6
905
4060
700
300
500
00G
Der Eltern größte Freude
ist das Gedeihen der Kinder. Will man also dieser Freude nicht verlustig gehen, so muss stets beachtet werden, dass die beste Grundlage für eine gesunde Entwickelung nur im Säuglingsalter durch vernünftige Ernäbrung gegeben werden kann, wie sie durch Zugabe von Hohenloheschem Hafermehl zur Kuhmilch gewährleistet wird. Hohenlohesches Hafermehl ist blut- und knochenbildend und seine Verwendung ist zugleich das beste Vorbeugungsmittel gegen Erbrechen und Durchfall der Kinder.
Es werden noch einige jüngere, tüchtige
für dauernde Beschäftigung eingestellt.
Meldungen mit Zeugnissen
Gebr. Stolwerck.=6.
Volontärin und Lehrmädchen von ordentlichen Eltern sofort gesucht.
Madame Elise Tiéphine,
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
3. 1. Juni o. n. Uebereinkunft in kl. kath. Privath. zu 3 Pers. ein durchaus
übes prop. Mädchen gesucht
f. Küche u. sämtl.häusl. Arb. Dau. ang. St. Angeb. u. Nr. 625 a. d. Gesch. v. Bl.
Zelleres Mädchen nisen zu einem
einzelnen Herrn für Küche und Hausarbeit gesucht. Anerbieten m. Anspr unter Nr. 643 an die Gesch. d. Bi.
### Robes.&amp#
Tücht. Arbeiterin per kof. ges.
Frau Graf, Nippes, Auguststr. 50 p.
Kath
Mädchen, zas kocen
ann, in kl. bess. Haushalt für alle Arbeit gesucht. Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 75.
Gewandter jüngerer
Stenograph und
Maschinenschreiber
(System Remington) Eintritt gesucht.
zum sofortigen
Cancardig Cölnische Lebens=VerConloroil sicherungs=Gesellschaft Maria=Ablaßsplatz 15.
Einige tüchtige sowie mehrere
sucht bei hohem Lohn und Akkord
Duisburger Dampfkesselfabrik
Duisburg=Wanheimerort.
für unseren Holzplatz gesucht. Zu melden
Waggonfabrik Ehrenfeld,
Venloerstraße.
Provissons-Reisende.
Eine Münchener Kunsthandlung sucht zum Verkaufe von patentierten Neuheiten in Musikbildern an Private gegen Teilzahlung junge fleißige Leute gegen hohe Provision.
F. Geib, München, Landwehrstr. 55.
am liebsten von auswärts, zur Stütze eines hiesiges Küsters sofort gesucht.
Fr.=Off. u. 649 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene Anstreichergehülfen
bei gutem Lohn gesucht.
R. Vogeler, Köln=Bickendorf,
Rochusstraße 102.
häckerlehrling unt. sehr günst. BedinB gungen für Grob= u. Feinbäckerei ges. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 282
Ordl. Jungen, 14 J. alt, für leichte Arbeit gesucht. Steinstraße 12.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse25 27(alt Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
ere Stundenfrau
sowie eine Flickfrau gesucht. Autoniastraße 1, Kalk.
Prop
sowie
elteres Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Altermarkt 56.
Jung. Mädchen für Hausarbeit auf ganze Tage gesucht.
Frau Graf, Nippes, Auguststr. 50.
Rüchtige Büglerin sosert gesucht. &amp Waschanstalt Cleverstraße 5.
güchtige Weißnäherin sofort gesucht. Bescheid Kalk, Kirchstraße 4.
hnülfrau für Sonntags gesucht. Tpulfkan Apostelnstraße 24.
Stellen-Gesuche.
Mechaniker,
37., sucht Stellung, ist vollständig vertraut mit Licht= und Motoranlage, würde sich auch eignen als Maschinenmonteur fürs Ausland. Spricht gut englisch.
Off. u. Nr. 644 a. d. Gesch. d. Bl.
Ratholischer Mann sucht Stelle
als Portier, Kassenbote oder, da derselbe schreinern kann, auch als Hausknecht.
Gefl. Angeb. u. Nr. 624 a d. Gesch. d. Bl.
Junglid# sucht Stelle für morgens Inbalidr in Hausarb., Packen usw. Alexianerstraße 9, 2. Etage.
Br. hath. Mädchen, s. Stelle bei ein. Geistlichen per 1. Juni od. später. Zu erfahren K.., Apostelnstr. 32.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt 1 M, Jacketts 1,50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Federbetten
werden gründlich und billig gereinigt und gebeizt. Abholen und Zurückbringen gratis. Karte genügt. Theodor Flintrop, Ehrenfeld, Geisselstraße 22.
Fasaden-Austrich,
2 X 45 Pfg., 3 X 60 Pfg., 4X 75 Pfg. inkl. Abwaschen. Alle anderen Anstreicherarbeiten billig unt. Garantie. Off. unt. Nr. 648 an die Gesch. d. Bl.
Nasenbleiche, Lufttrocku.
Alle Wäsche wird tadellos gewaschen u. gebügelt. Spez.: Herrenwäsche u. Gardinen. Wrovel, Paulstraße(.
Parkettböden
werden schön gereinigt und gebohnt zu billigen Preisen.
Off. u. Nr. 635 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige Büglerin
übernimmt Herren= u. Haushaltungswäsche. Bleiche und Lufttrocknen.
Lindenthalgürtel 57.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billig Jakov Auen, Kupfergasse 29.
Wichlig für Automobilbesitzer!
Refroidisseure werd. fachgemäß repar. Jos. de Haas, Eigelstein 72.
Zugjalonsien
u. angestr. Eifelstraße 18, parterre.
1
K1
84
0

*
Seite 4.
herren, w. d. Stoff selbst lief., werden
Anzüge u. Ueberzieher n. Maß billig angefertigt. Kyffhäuserstr. 38, 1. Et.
Infertig. n. Maß, Aender., Reparat.
A u. Reinig. v. Herrenkleid. billigst. Hämergasse 4, an der Breitestr.
Zu vermieten.
Machabäerstraße 64.
Schöne 2. Etage in besserem vom Eigentümer bewohnten Privathause an ruhige kinderlose Familie zu vermieten. Aussicht auf den Rhein.
Frenndlichze helle Wohnung
Räume, Mansarde, Spind, Leuchtu. Kochgas, freie Aussicht in Gärten, an kl. ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Isabellenstraße 8, 1. Et.
Anterhaus, 5 Känme
u. Mans. mit Gärtchen in anst, ruh. Hause an st. Fam. für 43 J. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, Nähe des Gymnasiums.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Mittwoch den 16. Mai d. J. in seinem Vereinslokale Restauration Jean Richartz(früher Niediek),
Immer 4. Er. an ruh, kdlri. Leutel“, ALau;. 6 zu vermieten. Trutzenberg 46. Unterrichtsrursus
Helle Werkstätte sofort zu vermieten. 1 Bescheid Severinstr. 200.
Unterhaus, 4., Gr. Griechenm. 131,
A auf Wunsch m. Backstube, zu verm.
Lindenstraße Silichertraße 16
herrschaftliches Hochparterre, Küche, daselbst helles Unterhaus für . 6 Zimmer, Badez., Küche und Musterlager oder Bureau zu verm.
117öbl. Zimmer m. Pension zu verm. in der Vereinfachten deutschen StenoEn Neumarkt 44. graphie(Einigungssystem StolzeSchrey). Das Honorar ausschließlich
Lehrmittel beträgt 6 M.
Damen und Herren, welche beab
Zimmer 1. Et. Ulrichgasse 63 z..lsichtigen, an dem Unterricht teilzunehmen, werden um Anmeldung im Vereinslokale gebeten.“
Köln=Nippes, den 12. Mai 1906. Stenographenverein u. Stolze=Schrey Köln=Nippes.
S 4 herrschaftliches Hochparterre IA. 6 Zimmer, Badez., Küche
Zubehör, 1200 K.
41LL, 7Zimmer, Badezim.,
5. Etage gge land
beide neu renoviert, Parkettböden, Kachelösen, Leucht= und Heizgasleit., Balkon. Bescheid Lindenstr. 69, Hp.
Moltkestr. 125, Hochp.,
10Zim., Küche, Bad einger., 2040 Ajährl.
moltkestr.123, 2. Etage,
10Zim., Küche, Bad einger., 2200 Kjähri.
Moltkestr. 125, Hochp.,
10 Zim., Küche, Bad einger., 2040 jährl. Bescheid in den Bureaus:
Moltkestraße 93, Souterrain. Bismarckstraße 11, Souterrain.
Riehlerstraße 39 u. 11
sind hochherrschaftliche Wohnungen = on 5 und 6 Räumen, Diele, Küche, Bidezimmer u. Mansarde zu verm. Sochparterre 160# Preis p. Monat I. Etage 200 M.
2.„ 185 M.
3.„ 170 M.„
Näh. bei Architekt R. Artmann, Lupusstraße 13, 2. Etage.
Moltkestraße 99A, 3. Etage,
5 Zim. u. Küche, 900 M. jährl. Utrechterstraße 2, Sout., Ladenlok., 2Zim.„Küche, 480 M. jährl. Utrechterstraße 2, Souterrain,
2 Zimmer, hint., 300
Bescheid in den Bureaus:
Moltkestraße 93, Souterrain. Bismarckstraße 11, Souterrain.
Ladenlohal Sülz, nebst küche und
3 Wohnräumen, preiswürd. zu verm. Größeres Kolonialwarengeschäft wird bevorzugt, da ein solches noch nicht am Platze. Bedürfnis vorhanden, da volkreiche Gegend. Etwaige Wünsche beh. Einteilung der Wohn= u. Ladenräume find. Berücksichtigung. Zu erfr. bei J. Mailänder, Sülzburgstr. 17°
Schöne Ladenlokale
Komödienkraße und6 neben
der„Ewigen Lampe“
mit oder ohne Wohnung per
1. Juli zu vermieten.
Bescheid: Burgmauer 28.
Zu feinem Hause Ehrenfelds,
□ Nähe Stadtgarten, findet eine brave katholische Person ein möbliertes Schlafzimmer, wofür als Entgelt täglich einige Stunden Hausarbeit verlangt wird. Eventuell würden auch 3 Zimmer gegen ganz geringe Miete überlassen.
Ang. u. II B 100 a. d. Annahmest. Siebertz, Mauritiussteinweg 118.
Rlechternstraße 51
2 schöne luft. Räume i. Unterh., 1Mans. m. Zubeh. 22 A od. 4 Räume i. Unterh., 2 Mans..Zubeh. 12.4,a..Leute zu verm. Bescheid: 1. Etage oder Vogelsangerstraße 60 64, Kontor.
Henterst. 21. PHaus.
I. u. 2. Etage, je 5., Küche u. Badez., I. u. 2. Etage Anbau, je 3 Z. u. Küche, Unterhaus, 3 Z. u. Küche mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten Bescheid Anbau=Unterhaus.
Eichendorfstraße 23, 3. Stage Räume billig zu vermieten. Anfrage Anterhaus daselbs. 1. Etage 1 kleine Känme
Nähe Ulrichgasse, an Kinderlose oder Erwachsene billig zu verm. Off. u C25 a. d. Annahmest. Hohepforte 6.
Junger Mann sucht per 1. Juni
möbliert. Zimmer m. voller Pension
in kathol. Hause. Familienanschluß erwünscht.
Offerten mit Preisangabe Nr. 638 an die Geschäftsst. d.
Unterhaus, billigst
Besch. Nippes, Merheimerstr. 149A
unter
8
Etage 4 Zimmer, Küche 2c. Sv. u. Elü#lk in ruh. Hause der westl. Altstadt od. nahebei von kdrl Ehepaar gesucht.
Mozartstraße 20
hochfeine 2. Etage, schöne Aussicht in Gärten, 6 Zimmer, Küche u. Badez
Waisenhausgasse 6.
Wirtschaft
zu mieten gesucht. Kaution vorh. Off. u. Nr. 639 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Deutz, Luisenstr.,
2. Et. je 5 Räume
abgeschl.
je 5 Räume u. Mansarde, Unterhaus 5 Räume und Mansarde Freiheitstr. 90, 1. Et. 4 Zim. zu verm Bescheid Freiheitstraße 88
Severinstraße 178
Abgeschl. 3. Etage, 4 große helle Räume, 1 Mans. und alle Bequ., zu verm. Koch= u. Leuchtgas vorhanden.
2 Zimmer und Rüche
Etage, abgeschl., mit Spind, Balkon, Koch= und Leuchtgas zu 28 Mark zu vermieten. Bonnerwall 86.
Röhrergasse 2, nebst Wohn. zu verm Näheres Brandenburgerstr. 10
2 Zimmer u. Küche
Unterhaus hofw., abgeschl., an stille Leute zu verm. Gabelsbergerstr. 41
a. Schlachth., 2 gr. Zim., Hth., Pt., fü 16 K. an nur Erwachsene zu verm
Auf der Aar 6, an der neuen Markt
# halle, 2 gr. Zimm. 2. Et. für 22./6. an einen stillen Handwerker zu ver mieten. Besch. Perlenpfuhl 25.
Schön möbliertes Zimmer
für 2 Herren mit sehr guter Pension p. M. zu 45 K zu vermieten.
Eintrachtstraße 66.68
9 kl. luft.=Zimmer in ruh. Hause an 5 eine einz. Person zu verm.
Eulengarten 17.
Ladenlokal mit Wohnung,
Zülpicherstr. 245, billig zu vermieten
Franzstraße 36,
, 2 Zimmer an 1 oder
2 ruhige Leute zu vermieten.
9 sch., durcheinandergeh. Zimmer an
stille Leute zu verm. Preis 22 M
Hahnenstraße 30.
1. Etage, Stephanstraße 17,
—5 Räume, mit Bequemlichkeiten zu verm. Bescheid Quirinstraße 22.
Küche u. 2 3
vom. Geg. zu 30 fl. 31
vermieten. Eintrachtstraße 169, II.
Riunes Ladenlokal,
in volkr. Geg. zu 30.Kl. zu
Für Bäcker.
Unterhaus, 3 Räume u. Laden, mit Backofen, billig zu vermieten.
Zu erfragen Dechenstr. 9, Hochp.
Miet-Gesuche.
Polytechnisches Institut Berlin SO., Neanderstrasse Maschinenbau, Elektrotechnik Bauingenieurwesen, Chauffeurschule.
Staatliche Aufsicht.
9
Prospekte frei!
Mit dem 15. Mai
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. Ang. u. I. 97 an die Annahmestelle und Nähen der Kostüme nur für **[Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Baustellen
f. Wohnhäuser u. Pillen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b.
Telephon 1775.
"<space> v e r g o r e n e<space>
Trauben=, Obst= u. Beerenweine
nach verbessertem Dr. Müller=Thurgauschen Verfahren hergestellt. Aerztl. Broschüren und Preisliste gern zu Diensten. Engros=Lager bei C. Filz. (fr. A. Dahl), Köln, Severinstr. 233.
Englisch Schlafzimmer, hell nußO baum, billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
Unterricht.
Erste deutsche Buchhalter u. Kontoristinnen-Schule
Wilh. Düvel.
Verlegte
mein Institut behufs
bedeufender Vergrösserung
nach
St. Apernstr. 32
Ecke Helenenstraße
(früher Albertusstraße 4)
Beginn neuer Kurse
in sämtlichen Fächern der
Handelswissenschaft.
Preise sehr mäßig. Prospekte gratis und franko.
Unbemittelte werden berücksichtigt.
Stellennachweis kostenfrei.
Katholische Vereinigung sucht
Chordirigent.
Off. mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klavierunterricht leicht und, flott,
Stunde 1., im Kursus 6 M. monatlich, außer dem Hause 2 M. resp. 12 M. P. Schmitz, Klavierlehrer,
Sternengasse 47.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht sechs Stunden
Waschmaschine, ersklashig,
neu 28 M. Marzellenstraße 58.
ähmaschin. zu 20, Ringsch. 25, schwere 35 M. Rippes, Siebachstr. 32.
Herds, Bett 10, Tisch4,K Bachemstr. 19,p.
Wven. Selbstfrisur in einer
Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kons. geb. Musiklehrerin erteilt äuß. gewissenhaften Unterricht
Off. u. Nr. 616 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nolitntrieg française desire donner Instiutrice des legons de français ou aider à la conversation.
Anna Renauld, Georgstr. 7, 1. Et.
Kapitalien.
Haus, für Geschäft sehr geeignet,
z. Preise v. 17.000 Ml. sofort z. verk. Offerten unt. M 67 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Hass.Gelegenheitsk. f. Brautl., Privatu. Geschäftsleute. Hoch apartehell. Eichen=Schlafz.=Einricht. m. prachtvoll. Spiegelschr..eleg. Kacheltoilette,.mod. Pitchpine=Küche, kpl. s. gedieg. Nußb.= Schlafz., noble eleg. Eichen= u. Nußb.= Büfetts im neuest Stile.Pianinos in hell
u. dunk. Nußb. m. Goldverzier.u. sehrgut. Ton. NeuesNußb.=Vertikow.prachtv. Spiegelaufs.46 4 Trumeaux auch i. Nußbaum m. Fassettglas30 6 Nußb.=Herrenschreibt, m. Schränkch. 30 K. Eleg. PlüschCauseuse m. Sefs., 250. Agek., j. 80.a Sofaspieg., Nußb.=Sofatisch 15.4 2tür. Kleid.= Schrank 24 A, noch neuer Teppich, Nuß.= Stühle, h. Aufs.=Bett m. Einl. 30./ Nußb.= Waschkom. 30.., 2tür. Nußb.=Kleiderschrank innen Eichen 48.44. Kücheneinr. kpl. 78.4, neu. weiß.emaill. Herd.Kessel
45.4, Küchenbüfett 25.#, Anr. m. Spülapparat 20.K, Kinderb. m. Matr.,prachtvoll. Oelgem., Nippsachen u. Verschieden. sof. zu verkaufen. Friesenwall 7 Pensionshaus. Tranport gratis.
Kauf-Gesuche.
mit größerem Garten im Preis von etwa 30000 K. in Vorort Kölns von Bauunternehmer usw.
zu kaufen gesucht,
der rentables Geschäftshaus in lebhafter Verkehrs= und VerbindungsStraße zwischen Alt= und Neustadt übernimmt.
Off. u. Nr. 628 an die Gesch. d. Bl.
Leicht. Plateanwugrn, Fragkr, in
gutem Zustande zu kaufen gesucht. Nik. Barz, Ehrenfeld, Marienstr. 39.
Gebrauchter Bolderwagen
zu kaufen gesucht. Aachenerstr. 167.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. *# z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs= Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst. x
in jeder Höhe gegen
Bartelsen Möbelsicherh., Bürgen od. Lebensversicherungsabschl. beschafft Th. Weber, Kasparstraße 1, part.
TapetenAusverkauf
12 Steinstraße 12
Ecke Heinrichstraße
weg. Aufgabe d. Ladengeschäfts
ca. 50000 Rollen
Tapeten und Borten
f. Salon, Wohn= u. Schlafz., Flurc, Küchen usw. in unt reeller Ware, zimmer= und ballenweise mit und ohne Borten verpackt, werden spottbillig u. zu jedem annehmb. Gebote abgegeben.
Theoretischer und praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris und Wiener. Damen erhalten eine gründliche Ausbildung in der modernen Damenschneiderei. Schülerinnen ar beiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekte gratis. Schnittmuster verkäuflich nach Maß.
Kran M. Dresbach-Bechers,
Schaafenstraße 43, 1.
Zu verkaufen.
der
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Köln=Rippeser Haus= und Grundbesitzerverein. 2
2. Etage abgeschl. 5 schöne Räume z. verm.
Luremburgerstr.14 PptagroseBescheid Luremburgerstraße 9.
S
6
Walter
Kaufm.Unterr.-Institut, Köln
gegr. 1887
Inh.: E. Weinmann
Mittelstrasse 2garantiert Damen und Herren perfekte Ausbildung zum
Geschäfts-Stenographen Maschinen-Schreiber
Buchhalter, Korrespondenten und in Schönschreiben.
Prospekt frei
Eintritt jederzeit.
Klavierlehrerin
erteilt gründl. Unterricht, p. St. 60). Off.-unt. Nr. 642 an die Gesch. d. Bl
Sie finden
Käufer
oder
Teilhaben
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nachf, Kreuzgasse 8. 1.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 906Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfokge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover,
UXln s bn und Harisrihe1Raron)
Palästina=Medizinal=
und Dessert=Weine
Palästina=Wein=Gesellschaft
Jaffa“ in Berlin, unter ständiger Kontrolle des Herrn Gerichtschemikers Dr. Bischoff, empfiehlt zu Original= preisen
Weber
Zigarren= und Weinhandlung
Köln=Nippes, Neußerstraße 312.
Verloren&am Gefunden.
Kanarienvogel
entflogen. Gegen Belohnung abzugeh. Köln=Deutz, Mindenerstraße 10, II.
Vermischtes.
Wie neu wird Jeder
m. Bechtels Salmiak=Gallseife
gewaschene Stoff jeden Gewebes, vorrätig in Pak. zu 40 Pfg. und
20 Pfg. in Drogerien und vielen Kolonialwarengeschäften.
Fabrikniederlage
Karl Loosen& Co.
M echticht
Leistungsfähige Zigarrenfabrik sucht tüchtige
Vertreter
gegen hohe Provision.
Offerten sub„Vertreter" an Engerscher Anzeiger, Enger(Westf.).
Speise= und
Saatkartoffeln
in verschiedenen Sorten offeriert von M. 1,20 per Zentner an.
Otto Hanse., Bromberg.
Bess. Möbel. Schön. Rußh.=Wohnzim., prachtv. h. Nußb.=Schlafz., Nußb.= Speisez.u. schöne Kücheneinr., sowie verschied. einz. fant neue Möb., Salonteppich, Bild., prachtv.Pianino, Herd usw. zujed.
annehmb. Preise geg. Kasse zu verkauf.
Bismarckstraße 64.
Bitte genau auf Hausn. 64 zu achten.
Ein Kreis C zu ve
k m. Handbetr. bill.
Friedenstraße 42.
Verschiedine bessere
Büfetts
bessere Eßzimmer
it Sofa=Umbau sehr billig.
sehr billig
Huhnsgasse 13.
Bügelmaschine
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Rat in Zivil- und Straffachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinzieh., Gläubigeratrangements, Steuersachen usw. Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.*
Gesellschaftswagen
für 30 Personer.
Könen, Nippes. Ossendorferstr. 21, Ende Schlachthausbahn.
Zahlungsschwierigkeiten
beseit schnell jur. erfahr. Fachm. Angeb. u. W 134 postlag. Köln.
sofort billig zu verkaufen.
Angeb. u. Nr. 647 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Welch braves katholisches Mädchen oder auch Witwe, aber nur mit einem Kinde, wäre gesonnen, sich baldigst zu verheiraten? Suchender ist anfangs 0er, katholisch, alleinstehend und besitzt schöne Ersparnisse. Anonymes zwecklos.
Fr.=Off. u. Nr. 646 a. d. Gesch. d. Bl.

Drittes Blatt.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 129 a Sonntag, 13. Mai 1906.
Seite 1.
MEY’s Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
MEI& EDLICH, GSS LEIPZIG-PLAGMTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193: Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 50; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55: Math. & Rosa Bernardi, en gros& en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.: Hch. Dünn, Mittelstr. 33; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Friedr. Schröder. Brüsselerplatz: Hch. Mülhens, en gros& en détail, Severinstr. 53; H. Rheindorff, Herzogstr. 22; Franz Weber, Friesenstr. 84; Wilh. Antoni, Breitestrasse 167; Joh. Rodenkirchen. Höhle 30: Ad. Kratz. Severinstr. 150; J. Naumann, Herzogstr. 26; Frz. Schaaf, Weyerstr. 43; A. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2; Wilh. Zörnsch. Severinstr. 124;— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Ehrenfeld bei Everhard Hünten, Frau Steph. Linne und Geschw. Kratz, Thebäerstr. 1A;— in Brühl bei Isabella Martini u. Peter Weinheimer;— in Kalk bei Hugo vom Scheidt u. Hub. Brener.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey& Edlich.
128
Weesen# Monatsraten
Photog. Apparate
von
2 Mk.
an
Zithern auler arten, I* Musikwerke; 1. Grammophone
nur Marken wie
GoerzAnschütz, Hüttig
etc. sowie alle Utensillen
zu mässigsten Preisen.
SACE
SaitenInstrumente,
Violinen
Mandolinen, Guitarren. Harmonikas
selbstspielende, sowie DrehInstrumente
mit Metallnoten.
SAutomaten.
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten
Phonographen
E
— 70
2
Goerz Triéder-Binocles, Operngläser, Feldstecher
Bial& Freund in Breslau II.
Preisbuch No 171 mit vielen Abbildungen auf Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt
Christian Heger
Möbelfabrik Hohenzollernring 62 KOLN Hohenzollernring 62.
80 komplette Musterzimmer.
Prima Referenzen
Interessenten ist die Besichtigung meines Musterlagers
*<space> o h n e<space> K a u f z w a n g<space> g e r n<space> g e s t a t t e t.<space>
seine Wäsche schonen will
gebrauche
D: Thompsons Seifenpulver.
*<space> M a r k e<space> S c h w a n<space>
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Tiehung 16., 17., 18. und 15. Mai Zienung zu Freiburg I. Br.
7te Grosse Freiburger
Geld-Lotterie
zur Wiederherstellung des Münsters
Lose à MR.30 K PE“- AEirge
40 10 Geldgewinne
1z,10·T ohne Abzug Mark
322500
Hauptgewinne: Mark
100000 40000
20000 10000
à 5000
2 à 3000
2 a 2000
5 à 1000 20 à 500
200 à 100
200 à 50=
1000 à 20 2000 à 10
8750 à 6
6000
4300
5000
190n
20000
10000
20090
20000
52500
Das beste und meist gekaufte Fahrrad heisst
— Brennabur
42000
Uber
Maschinen wurden im verflossenen ahre verkauft.
Dieser Umsatz wurde auch nicht annähernd mit anderen Marken europäischer Herkunft erzielt.
Kataloge umsonst und postfrei!
Brennabor-Werke, Brandenburg a. H.
Bischof& Co.,
Hohenstaufenring 45 Automobile und Fahrräder.
Alte Geschäftshücher
250.000 Lose. Lose zu haben bei den
Kgl. Lotterie-Einnehmern
und den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben,
für alle Holzarten zum Auffrischen von Möbeln, leicht selbst zu verarbeiten.
Bohnwa
Stahlonit und Stahlspäne zum Reinigen von Parkettböden, Bohnermaschinen und=Bürsten,
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
Bronzen
in allen Nuancen und dazu gehörige Tinktur empfiehlt
billigst 123
Hu. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307.5 Niederl. A. Lemm, Ehrenfeld.
er Piinstass: Emil Uhmer, Köln. 9
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Mai 1906.
Schatten der Vergangenheit.
(32] Roman von O. Elster.
Fühlen Sie sich besser, Wladimir?" fragte Sie besorgt.
„Ja, ich danke Ihnen— nur nicht freier..
„Sie sind imstande, den Weg zu Fuß zurückzulegen, oder soll ich einen Wagen herbeiholen „Nein, keinen Wagen. Lassen Sie uns gehen.“
„Stützen Sie sich recht fest auf meinen Arm. Wird es so gehen?" „Ja, Irene. Ah, wie gut Sie sind! Und nicht wahr, Sie bleiben bei mir, bis.. bis.
„Ja, ich bleibe bei Ihnen.— Aber nun sprechen Sie nicht mehr, kein Wort.— Da ist ein Eseltreiber! Ich glaube doch, es ist besser, wir nehmen den Esel und lassen Sie in das Hotel zurücktragen.“ „Ich glaube es auch. Meine Füße tragen mich nicht mehr.. Irene rief den arabischen Eseltreiber heran, mit dessen Hülfe Wladimir auf das geduldig dastehende Tier gehoben wurde. Irene stützte den Kranken, der sich kaum aufrecht erhalten konnte.
So erreichten sie das Hotel, wo Stanislaus seinen jungen Herrn auf sein Zimmer trug.
Der Arzt war sofort zur Stelle. Er machte ein bedenkliches Gesicht.„Vor einigen Tagen fand ich den Herren Grafen doch so gut,“ sagte er zu der Gräfin.„Der junge Herr muß eine heftige Gemütsbewegung gehabt haben.“
„Wir haben hier ganz ruhig gelebt,“ entgegnete die Gräfin. „Nicht wahr, Irene?“
Gewiß. Ich wüßte nicht, was den Grafen so erschüttert haben könnle,“ sagte Irene, aber sie fühlte es auf ihr lasten, wie eine geheime Schuld. Sie erinnerte sich, daß der Graf gerade in den letzten Tagen immer wieder auf den Gedanken einer Heirat mit ihr zurückgekommen war und daß er ihre Zurückweisung sehr schmerzlich aufgenommen hatte. Konnte ihn nicht dieses fortwährende Beschäftigen mit dem einen Gedanken so erregt haben?
un gut, wir müssen für die äußerste Ruhe sorgen,“ sagte der Arzt.„Dann wird der Anfall wohl noch einmal vorübergehen. Eine neue Erregung könnte einen Blutsturz zur Folge haben; der Kranke darf also auf keinen Fall aufgeregt oder gereizt werden.“ „Ich werde für vollständige Ruhe sorgen,“ entgegnete die Gräfin. Ter Arzt entfernte sich.
Die Gräfin sah Irene fragend an.
„Sie wissen mehr, Irene, als Sie vorhin sagten. Was hat Wladimir so erregt?“
„Sie wissen es ja, Frau Gräfin", entgegnete Irene befangen. „Er sprach fortwährend von jenein Plan einer Verbindung mit mir, ich mußte ihn mehrere Male bitten, recht ernstlich bitten, davon abzulassen. Er schien meine ernstlichen Worte sehr schmerzlich zu empfinden, aber ich kann doch nicht anders. Ich hätte Sie ja schon längst verlassen, Frau Gräfin, wenn Sie es gestattet hätten.“
„Das wäre der Tod meines Sohnes,“ sprach die Gräfin finster. „Sie müssen bleiben, Irene... ich selbst bitte Sie darum, Sie allein können Wladimir retten...“
„Ich bleibe gern, Frau Gräfin," versetzte Irene erschüttert von dem Schmerz der Gräfin.„Ich will mein Möglichstes tun— aber, Frau Gräfin, Sie dürfen mir nicht zürnen, wenn Wladimir immer und immer wieder auf jene Gedanken zurücktommt.“
„Ich zürne Ihnen nicht.“
Eine Weile schwieg die Gräfin. Lautlose Stille herrschte in dem Gemach, nur die leise röchelnden Atemzüge des Schlafenden au dem Nebenzimmer tönten unheimlich durch die Stille.
Endlich brach die Gräfin das Schweigen:
„Können Sie seinem Wunsche nicht willfahren, Irene?“ fragte sie und es zuckte und arbeitete in ihrem stolzen Gesichte.
Irene erschrak.
„Frau Gräfin, welch ein Gedanke?!"
„Nun“, versetzte diese,„der Gedanke einen Grafen, den Erben von Millionen zu heiraten, hat doch sonst für ein junges Mädchen nichts Erschreckendes," sprach die Gräfin mit bitterem Spott.
Da richtete sich Irene stolz empor.„Ich kann Ihrem Schmerz, Ihrer Sorge manches zu Gute halten, Frau Gräfin, ich kann aber nicht gestatten, daß Sie meiner Ehre zu nahe treten, daß Sie mich für fähig halten könnten, um Namen, Gut und Geld meine Neigung, meine Freiheit zu verkaufen. Ich muß Sie bitten, niemals wieder diesen Punkt zu berühren, wollen Sie, daß ich noch länger bei Ihnen bleibe.“
Sie wollte das Zimmer verlassen, da rief die Gräfin ihren Namen mit solchem Ausdruck der Angst und des Jammers, daß Irene sich erschreckt umwandte.
Die Gräfin war in die Knie gesunken und streckte ihr die Hände entgegen. Das sonst so ruhige, stolze und vornehme Antlitz war zu einer Miene des Jammers und der Verzweiflung verzerrt.
Irene eilte auf sie zu und ergriff ihre Hände.
„Um des Himmelswillen, Frau Gräfin— erheben Sie sich!“
Sie hob die Gräfin empor, die aufschluchzend in ihre Arme sank.
Irene führte sie zu einem Sessel und suchte sie zu beruhigen. Trostlos starrte die Gräfin vor sich hin.
„Sie wissen ja nicht, Irene, was es heißt, sein einzigstes Kind zu verlieren,“ sprach sie mit dumpfer Stimme.„Das Einzigste, was noch Wert hat für ein zerrissenes Mutterherz! Ach, Irene, sehen zu müssen, es stirbt— ohne helfen zu können, obgleich doch die Rettung so nahe liegt... das ist gräßlich, Irene, das ist unerträglich.“
„Aber er wird bei sorgfältiger Pflege gesunden. Vielleicht ist es sogar besser für ihn, wenn er mich nicht meyr sieht..
„Nein, nein, das wäre sein sofortiger Tod. Irene, retten Sie meinen Sohn.. Alles, alles biete ich Ihnen— Namen, hohe
Stellung, Vermögen... ich will Ihnen alles abtreten, Sie sollen die Herrin sein... nur retten Sie meinen Sohn, ich flehe Sie an...
„Was die treueste Pflege vermag, will ich tun“, entgegnete Icene bewegt.„Mehr vermag ich nicht...“
„Das genügt nicht, Irene! Das nützt nichts. Sehen Sie mich hier zu Ihren Füßen— mich, mich, die sich noch vor Niemandem gebeugt hat— mich, mich zu Ihren Füßen. Ich flehe Sie an, retten Sie meinen Sohn— erfüllen Sie seine Bitte.“
Die Gräfin war zu Irenens Füßen niedergesunken und klammerte sich an sie an. Irene vermochte sich nicht mehr von ihr zu befreien, sie vermochte sie auch nicht vom Boden aufzuheben. Immer aufs neue bestürmte die Gräfin sie mit verzweifelten Bitten. Irene war auf das tiefste erschüttert.
„Stehen Sie auf, teuerste Gräfin,“ bat sie.„Ich will ja gern alles tun, was in meinen Kräften steht. Aber bedenken Sie doch nur, daß das Leben Ihres Sohnes, auch wenn ich seinen Wunsch erfüllte, sehr gefährdet bleibt. Wer versichert Sie, daß die Gewährung seines Wunsches seine Heilung bedeutet?"
Die Gräfin war etwas ruhiger geworden.
„Sie mögen ja recht haben,“ sagte sie.„Vielleicht ist er auf alle Fille dem Tode verfallen. Aber wir dürfen nichts unversucht lassen, ihn zu retten. Und wenn er stirbt, Irene, dann sind Sie ja Ihres Wortes frei...“
„Es ist ein entsetzlicher Gedanke, teuerste Gräfin..
„Sie willigen ein?“
„Ich kann Ihnen noch nichts versprechen. Gönnen Sie mir Zeit... ich muß mir selbst klar werden...(Forts. folgt.)

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129* Sonntag, 13. Mai 1906.
Drittes Blatt.
on jeden Sfandes (SQamen Jhaufen □
S. L. PRIMA DONNA CORSETS
bei J. HENSE, Köln a. Rh.
22 Obenmarspforten 22.
Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des April 1906 nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste. Aufgestellt im Statistischen Amte.
Quartier
Hotels, Gasthöfe usw. Herbergen
Zusammen
184
10
— □□
5022
536
Zahl der hier übernachtenden
Fremden in den Tagen vom:
1
□
□
*•
□
9644 8922/10543 12036 3156/44301 2106 1825 2178 2222 641
Hotels, Gasthöfe usw.] 186 Herbergen
194/5558/11750 10747/12721 14258 3797
Dagegen im April 1905*
11958 10467 988010940 1770 3 1815 1795) 2077] 271
186/510611958 10 536 2103
45015
8061
Zusammen 1965642/1406112282 1167513017 2041
53076
Strohhut-Fabrik Arthur Lindemann
Richmodstrasse 2, am Neumarkt.
Einzelverkauf und Anfertigung von Damen- und Kinderhüten.
Kommunienhüte.— Sporthüte. Elegante Damenhüte in grosser Auswahl Anfertigung von Bortenhüten in allen Preislagen.
Pariser Modellhüte.
Grosses Lager in Stroh- und Seidenborten.
Blumen, Federn, Bänder, Garnierstoffe in reichster Auswahl und zu billigsten Preisen.
Hüte werden elegant garniert.
Zusamikien=FTochseimn..
* Für die dem Datum nach um einen Tag späteren Zeitabschnitte.
Locales.
;, Kölner Wanderbuch von G. Hölscher. Von der Sammlung Hölschers Wanderbücher ist das erste Bändchen des Kölner Wanderbuches in sechster Auflage(I. G. Schmitz, Köln, M. 1,—)
erschienen. Es hat sich bei den Kölner Naturfreunden seit Jahren als zuverlässiger Wegweiser so fest eingebürgert, daß es bei Ausflügen zum eisernen Bestand dessen,„was der Fußgänger mitzunehmen hat“, gehört. Charakteristisch für diesen Reiseführer ist der starke Fortschritt, den jede neue Auflage gegenüber der verangegangenen bekundet. Nicht nur, daß die Tourenbeschreibung den Aenderungen im Gelände aufmerksam folgt, in der Zwischenzeit erstandene Verkehrsmittel einbezieht und die Karten danach berichtigt werden, sondern stets kommen auch neue Wanderungen hinzu, welche dem Touristen neue landschaftlich hervorragende Gegenden erschließen. Unter den Neuheiten der vorliegenden Auflage ist vor allem der Königsforst eingehend berücksichtigt: vom Bahnhof Königsforst, von Brück, Lustheide, Haus Frankenforst, Bensberg, Foxsbach, Rösrath, Porz aus führt das Buch auf empfehlenswerten Wegen durch den ganzen Forst, und eine genaue Terrainkarte, in welcher auch die farbigen Wegebezeichnungen des Kölner Eifelvereins eingetragen sind, ermöglicht jederzeit die Kontrolle des richtigen Weges wie die Unternehmung selbständiger Touren. Auch sonst sind viele neue Strecken hinzugekommen; als Beispiele seien nur erwähnt: Altenberg=Gladbach und Wermelskirchen, Bensberg=Sülztal; von Dormagen, Worringen und Benrath nach Zons; nach Gemünd, Heimbach und der Rurtalsperre; von Brühl und Liblar nach Roisdorf, Walberberg und andern Vorgebirgsorten. Die Wegebezeichnungen der Verschönerungs= und Verkehrsvereine sind mitaufgeführt un auch in den Karten eingezeichnet. Die Entfernungen sind überall nach Kilometer angegeben, und die meisten Wege nach Aussicht und Ganabarkeit charakterisiert. Die Touren sind so genau beschrieben, daß das Ziel, welches das Büchlein sich gesteckt hat, vollkommen erreicht ist: jeder Fremde wird an seiner Hand die Wege ohne anderweitige Erkundigung leicht finden können. Als zeitgemäße Neuerung zieren den Text Illustrationen hervorragende Landaß Im Vogelhause unseres Hoologischen Gartens, sind vier Goldaugentimalien aus Indien angekommen, eine seltene Vogelart, die bisher hier noch nicht ausgestellt war. Sie wurden durch die Vogelhandlung des Hrn. Hoflieferanten G. Boß hierselbst eingeführt. Die Vögel sind etwa von der Größe der Meisen und gleichen ihnen an Beweglichkeit. Ihre Familie ist eine weit verbreitete und hat Vertreter in allen Erdteilen. Im Garten ist sie durch nicht weniger denn 18 Arten vertreten, und die interessantesten Stücke in der Rotunde des Vogelhauses gehören ihr an. So die großen Heherlinge, die schön gezeichneten Droßlinge und Timalien, die bekannten Sonnenvögel, die amerikanischen Spottdrosseln, d als Sängerin gesuchte Schama und die hochbeinige Pfeifdrossel und australische Drosselstelze. Weiter ist ein Paar der schönen langschwänzigen Gelbschulterwidahs aus Nordostafrika eingetroffen, das in der Voliere bei den verwandten Webervögeln Platz gefunden hat.
Schulwesen. In der Zeit vom 15. Juni bis einschließlich 12. Juli wird in Düsseldorf ein Kursus zur Ausbildung von Lehrern und Lehrerinnen an kaufmännischen Unterrichtsanstalten abgehalten werden. Zugelassen können nur solche Lehrer oder Lehrerinnen werden, die bereits an einer kaufmännischen Forrbildungsschule oder Handelsschule unterrichten oder dazu für die nächste Zeit in Aussicht genommen sind. Meldus
Möbelfabrik Adolf
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz.
Gegründet 1808.
Die Nr. 19 der Colonid, Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.)
Besch ider Lenzeskinder. Von Adolf Keßler. Razzia. Skizze
Für die Frauen und Kinder: Marienmonat. Skizze von E. Ackermann. Mausvaters Geburtstag. Eine Tiergeschichte von Demetrius Schrutz.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
nächsten Etatsberatungen zur Notiz nehmen. Die Finanzkommission empfahl, die Anleih beim Bankhaus Hassel aufzunehmen, das
4 Proz. Zinsen und 2/ Proz. Provision verlangt. Die Versamm lung war hiermit einverstanden.— Das Kalker Gaswerk is.
der Grenze der Leistungsfähigkeit angelangt und man steht vor der Frage, entweder umfassende Erweiterungs= oder Neubauten vorzu nehmen, oder das Gas von der Stadt Köln zu beziehen. D letztere wurde beschlossen und ein diesbezüglicher Vertrag mit der Stadt Köln entworfen. Hiernach bezahlt die Stadt Furge Kubikmeter Gas 5u Pfg. bei großeren Bezügen uvex 2000 kubif meter 5 Pfg. Das Kollegium war einverstanden. Der Vertragis bis 1910 unkündbar und kann dann auf zwei gekündigt werden.— Ein Antrag des Straßenreinigungsunternehmers auf Abänderung des vereinbarten Zahlungmodus wurde gutgeheißen; die Beträge sollen statt vierteljährlich im ersten Jahre monatlich gezahlt werden.— Mit der Aenderung des Bebauungsplanes des nordöstlichen Stadtteils war man einverstanden.— Die Schule an der Wipperfürtherstraße liegt an der tiefsten Stelle des Stadtbezirks, so daß das Grundwasser häufig durch den Fußboden des Heizungskellers dringt und dann ausgepumpt werden muß. Man beschloß den Fußboden wasserdicht herzustellen und bewilligte dafür 400 M.— Zwei Baugesuche wurden unter den üblichen Be dingungen genehmigt.— Alsdann wurde der Hausyaltserat für die Säuglingsmilchanstalt festgestellt. Hiernach betragen die Einnahmen 8100., die Ausgaben 9600., so daß ein städtischer Zuschuß von 1500 M. erforderlich ist. 1000 M. waren seinerzeit für die Anstalt bewilligt worden.— Ein Antrag auf Unterstützung der durch den Ausbruch des Vesuv geschädigten Hülfsbedürftigen wurde abgelehnt; dasselbe Schicksal erfuhr ein Heringsdorf um Unterstützung zur Errichtung eines turmes.— Die christlich=soziale Kommission des christlichen Arbeitervereins hatte einen begründeten Antrag auf, bechit#enttuig
einer städtischen Badeanstalt in Kalk eingereicht. Durch Kenntnisnahme des Antrages wurde derselbe erledigt.
□ Kalk, 11.Mail900. In der gestrigen Monatsversammlung des Katholischen Bürgervereins hielt Hr. Rektor W einen interessanten Vortrag über Palästina, das in letzter Zeit, besonders seit der Pilgerfahrt unseres Kaisers und seiner hochherzige Schenkung der Dormition an die deutschen Katholiken die Augen unserer Landsleute von Jahr zu Jahr mehr auf sich lenkt. Der Redner, ein Teilnehmer an der letzten Palästinafahrt, führte in trefflich gewählten Lichtbildern seinen Zuhörern die heiligen Statten vor Augen und entwarf ihnen ein anschauliches Bild vom Lehen und Treiben der Orientalen. Reicher Veifall wurde seinen Ausführungen zuteil. Noch wesentlich verschönert wurde der Abend durch mehrere schöne Chöre, die ein Doppelquartett des Männergesangverein Eintracht in künstlerischer Weise vortrug.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen- Einricht. Spez: Eugl. Schlafzimmer cis#f hiarmor von 250 M.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.
Die Hauptniederlage und Sayorit=Schnittmuster
Verkaufsstelle der 7y
befindet sich jetzt Engelbertstrasse 55, in der Nähe
Stadttbeaters.
nächste Zeit in Aussicht genommen sind. Meldungen sind dem Regierungspräsidenten bis zum 20. Mai durch die zuständigen Ge(). Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat April 1906 3266 offene Stellen gemeldet: 1960 in der männlichen, 1306 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 5853 Personen: 2963 in der männlichen, darunter 737 von auswärts, 890 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2623 Personen Stellung: 1798 männliche und 825 weibliche. Ende des Monats April waren unter Zugrundelegung einer 14tägigen Vormerkfrist 843 männliche, darunter 288 von auswärts, und 40 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 180 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25—27(Alte Post) sind werktäglich geöffnet von
21 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat April 1906 von 934 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 354 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 580.
Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen.
48 105 105 40 56= 354 Angebote.
Verlangt: 55 173 202 74 76= 580 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können werktäglich morgens von 9bis erfolgen, die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt u
täglich nachmittags von 5 bis 8 Uhr. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25—27 im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt(Alte Post). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei.
Aus Dororten und Umgebung.
c Kalk, 12.Mai1906. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung teilte Hr. Bürgermeister Albermann mit, daß die kürzlich beschlossene Anleihe von 245000 M. für Schulhausneubauten vom Bezirksausschuß mit dem Bemerken genehmigt sei, daß die Genehmigung ausnahmsweise erfolgte, da im allgemeinen für Schulhausbauten höhere Mittel in den Etat eingestellt werden müßten, als dies von der Stadt Kalk geschehen sei. Auch der Reaierungspräsident habe geschrieben, die fortschreitende Entwickelung der Stadt Kalk mache es erforderlich, größere Beträge für Schulhausbauten in den Etat zu stellen. Dieses möge man sich fur die
Dermischte Nachrichten.
ha Mülheim am Rhein und Mülheim an der Ruhr sind zwei Schmerzenskinder der Postverwaltung. Trotz zahlreicher Verfügungen an die Beamten und Mahnungen an das Bublikum werden die beiden Orte immer noch verwechselt. Um dem endlich einigermaßen ein Ende zu machen, hat das Reichspostamt jetzt ungewöhnliche Anordnungen getroffen, die zum Teil auch von großem Interesse für das Publikum sind. Alle durch die Briefkaster aufgelieferten oder durch die Landbriefträger, Postbegleiter usw. eingesammelten gewöhnlichen Briefsendungen, die nicht unzweideutig erkennen lassen, nach welchem der beiden Mülheim sie bestimmt sind, werden nicht mehr abgeschickt, sondern den Absendern als zur Beförderung ungeeignet zurückgegeben. Sendungen, deren Empfänger an dem angegebinen Bestimmungsort nicht zu ermitteln sind, werden nicht mehr, wie bisher, versuchsweise nach dem anderen Mülheim weitergesandt, sondern nach den Bestimmungen der Postordnung als unbestellbar behandelt. Am Schalter werden nur noch solche Postsendungen nach den beiden Orten angenommen, welche die zusätzliche Bezeichnung deutlich und ohne Abtürzung tragen. Hierbei sollen die Postbeamten auf die genaue Uebereinstimmung der Aufschriften der Pakete und der zugehörigen Begleitadressen peinlich achten. Sendungen, die diesen Anforderungen nicht entsprechen. werden zur Vervollständigung der Adresse den Absendern zurückgegeben. Die Postanstalten in den beiden Orten haben in Zukunft jeden Verstoß gegen diese Vorschrift der schuldigen Dienststelle zu melden. Wiederholen sich die Verstoße bei einer Postanstalt in auffälliger Weise, so wird der zuständigen Oberpostdirektion Anzeige erstattet.
BEI
11 Uhr werkglänzende Erfolge mit
eaeinem unschädlichen billigen
Hausmittel.
In Apotheken per Flasche Mk..—.
aller Art, frische und entzündete, sowie kleine Geschwüre und dergl. schützt man sicher durch Bedeckung mit Nafalan=Heftpflaster(Retorten=Marke),
Wunden guung mt Auuneg
Rezept: Nafalan 50, Zinkweiß 15, Kautschukmasse 35, a 15 und—. Lig. Hervorragende Klebkraft, saubere Anwendung, billiger Preis.
Nur echt und rein mit Retorten=Marke und Namenszug
Dr. Adolph List.
Packungen ohne diese weise man zurück:

Orntes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 a Sonntag, 13. mai 1906.
Seite 3.
Immobilar-Versteigerung
zum Zwecke des gerichtlichen Verkaufes mit Zuschlag auch unter dem Schätzungspreise und zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Teilungsache von A. 1. Richard Vogts, Kaufmann und Gesellschaftsdirektor, zu Cöln wohnend, 2. Emil Vogts, früher Kaufmann, zu Berlin, jetzt Rittergutsbesitzer zu Rittergut Reichenbach bei Storckow in der Mark wohnend, 3. Karl Vogts, Architekt, zu Cöln wohnend, 4. Richard Vogts, Porträtmaler, zu Düsseldorf wohnend, 5. Eduard Vogts, Kaufmann, zu Cöln wohnend, 6. Maria Vogts, ohne Geschäft, zu Cöln wohnend, 7. Johannes genannt Hans Vogts, Student zu Aachen, früher zu München wohnend; B. Anna Maria Katharina Johanna Jakobine geborene Kaaf, Witwe Emil Bodewig, Rentnerin, zu Ruysbroeck bei Brüssel wohnend; C. Eheleuten Otto Hedding. Kaufmann, und Maria Emma Katharina geborene Kaaf, ohne besonderen Stand, beide zu Cöln wohnend; D. Eheleuten Prosper Notte, Kaufmann, und Anna Maria Katharina Gerhardine geborene Kaaf, ohne besonderen Stand, beide zu Brüssel wohnend; E. Franz Karl Maximilian Kaaf, Architekt, zu Cöln wohnend; F. Franz Egon Robert Emil Kaaf, Kaufmann, zu Cöln wohnend, wird der unterzeichnete Justizrat Friedrich August Custodis, Königlich preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln mit dem Amtssitze in Cöln,
am Samstag, den 25. Juni 1906, nachmittags
4 Uhr, auf seiner Amtsstube Auf dem Berlich 19 in Cöln
behufs Auseinandersetzung folgendes zum Nachlaß des Rentners Jakob Kaaf in Cöln gehörige, in der Stadtgemeinde und im Stadtkreis Cöln gelegene Grundstück:
Cöln, Flur 20, Parzelle Nr. 1133 33., Wall rasplatz Nr. 3— früher Hohestraße Nr. 149— Hofraum groß 2 Ar, 28 Quadratmeter, samt aufstehendem Wohnhaus, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 172, Blatt 684., wertgeschätzt zu 467000 Mark,
iffentlich versteigern und nunmehr auch unter dem Schätzungspreise und zu jedem Preise zuschlagen.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Cöln, 26. April 1906. Justizrat A. Custodis, Notar.
Geffentliche Versleigerung von
ten.
In der gerichtlichen Teilungssache betreffend den Nachlaß der zu Köln wohnhaft gewesenen und verstorbenen Eheleute Franz Dominikus Schmitz und Katharina geborene Hilgers wird der unterzeichnete Notar Justizrat Franz Dorst in Köln am
Montag den 23. Mai 1906, tags 4½ Uhr, auf seiner Norbertstraße 26 in Köln
sie zum Nachlasse der genannten verstorbenen Eheleute Schmitz gehörigen Grundstücke, eingetragen im Grundbuche von Müngersdorf, Band 16, Blatt 664, in Flur 69, wie folgt:
a. Parzelle Nummer 194, am krummen Kringsweg, Acker, groß 7 Ar 18 Quadratmeter, geschätzt zu 10770 Mark;
b. Parzelle Nummer 250, daselbst, Garten, groß 14 Ar60 Quadratmueter, geschätzt zu 11 630.;
c. Parzelle Nummer 261, daselbst, Garten, groß 32 4r74 Quadratmeter, geschätzt zu 32 740.;
teilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichten Taxen dem Reistbietenden zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht auf.
Köln, den 12. April 1906. Justizrat Dorst, Notar.
A
M
Se.
8% Josef Bremer,
Hofgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Frische
Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglängsmilch, roter Verschluß,
½ Literflasche 20
„ 10
I„ 35„
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
½ Literflasche 15
I„ 25
5 Literkännchen, a Liter.. 20
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmisch ohne Plombe
à. Liter 20 3, ½ Liter 13 9.
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kuye, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierariztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ghrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille, 8 ersten, 1 zweiten, 6 drtten, 1 vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämtiert.
Herrliche Neutseiten in der Porträt-Bijouterie!
Porträts
als Schmucksachem in Semi-Emaille, echnter Emaille und Elfentwin
jed. Photographie.
Neu!
Neu!
Wie:
a Kravattennadeln, Broschen,
K. Manschettenknöpfe, Hutradeln, „ Uhrzilferblatt, Anhängert, GürStelschnallen, Serviettertringe,
= Taschenspiegel, Wanchteller □ Perlmutterschalen, Ringe:(auch—.
in eingesandte Trauringe) Stehrahmen, in Phototon u. cokoriert. gunggerische Ausföhre.
Mikroskop- Porträts.
Aeusserst scharf und rein, bisher unerreicht!
Vergrösserungen, colorierte-, getönte- und Oelporträts,
Vistt-, Gratulations-, Postkarten sowie Briefbogen mit Porträts, Miniaturbildchen Muster von Miniaturen u. Karten
Reizende mod. Fassungen d. Geld, Garantie d. sehnlichteit, gegen Einsendung von je 20 Pig. Granat. Silber, Doublé, Iaronze, varäntie d. Achnlchkenl. Vorlagen unbeschädigt zurück. Reichhaltigen Katalog über Emallleschmuck gegen Einsendung von 20 Pig. Preisliste über photographische Vergrösserungen etc. gratis.
Chr. Adami, Zeitz(Provinz Sachsen)
Echte Emailie-Bilder sind licht- u. wetterbeständig, dah. als Grabsteinschmuch etc. verwendbar
wangsverstei
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
ung
belegene, im
Grundbuche von Cöln, Band 124, Blatt 4934, auf den Namen der Eheleute Stadtsekretär Ludwig Woll und Sophie geb. Druxes zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 2065 722, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,01 Ar, jährlicher Nutzungswert 2850 Mark, Kleiner Griechenmarkt Nr. 88,
am 2. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteilung Ia-, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln Banrd 275, Blatt 10972, auf den Namen des Josef Gath, Kaufmannes in Cöln=Lindenthal, eingetragene Grundstück:
Flur 18, Nr. 746/220, Neumarkt 48, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, b. Waschküche, 3,97 Ar groß, Nutzungswert zu a. 4500 Mark, zu b. 60 Mark, am 30. Juni 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abteilung III, Cöln.
e A aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk. 20— 1 Block ca. 25 Pfd. 12 Mk. für 30 Tage. Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrausrei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal." Telephon 2197 u. 1261.
in##
Moderne Herrenschneiderei.
billigsten Preisen angefertigt.
welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst stellen, erhalten unzer Garantie für tadellosen Sitz Anzüge und Paletots zu den
Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage, fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz. nur beste Zutaten, schnellste Lieferung.
Vorteile!
Anzüge von 40 Mark an, Paletots von 38 Mark an mit Stoff und sämtlichen Zutaten.
„„ samtlichen Zutaten.
angsversteigerung, vem Scheidt, Jchnridermdtr. Sar. 2 Uirenstrasse 92.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvolkstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 389, Blatt 15 541, auf den Namen des Kaufmanns Albert Hansen zu Cöln, früher Allerheiligenstraße 11, jetzt ohne bekannten Wohn= und Aufenthaltsort, eingetragene Grundstück:
Flur 32, Parzelle Nr. 1130/68 usw. Bonnerstraße, 3,30 Ar groß, 2 7/100 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle Artikel 17727, nebst aufstehenden Neubauten, Bonnerstraße 35, Wohnhaus,
am 28. Juni 1906, vormittags 9 ½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— a Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
s Glacé Handsshuhe. s#
# Prima Lammleder M..55 p. Paar## Ziegenleder„.90„„ e
S Atelier:„Mödern“, mohrenstrasse 36. □
Tapeten!
Kaufen Sie nur keine Tapeten,
bevor Sie meine Prachtkataloge
oder folgende acht Muster gesehen haben:
Nr. 401 zu 8 J, Nr. 404 zu 15 3
Nr. 414 zu 20 J. Nr. 422 zu 28 3%
„ Nr. 435 zu 25 3, Nr. 804 zu 30 J
Nr. 637, Blau=weiße Küchentapete zu 20 J
Nr. 680, Hausflurtapete mit Effekten 25 J.
AO
Diese Muster versende ich sofort gratis und franko ohne Kaufzwan Bei größerem Bedarf verlange man franko gegen franko meine großer 40 Zentimeter breiten und ½ Meter langen Prachtkataloge mit 350 neuen Mustern, woraus man zugleich die Größe eines jeden Dessins gut ersehen kann. Auch sind in meinen vier Schaufenstern und zwei Schaukasten ca. hundert Muster mit unglaublich billigen Preisen neu ausgestellt.
Ferner offeriere: Linkrusta von 40—48 Pfg. per Meter. Linkrusta Imtitation K..50—1,90 per Rolle von 8 Meter Länge, und DoppeltAsphaltpapier für feuchte Wände zu 15—12 Pfg. per Meter und rollenweise(6 Meter Länge) zu 70—100 Pfg.
Capeten-, Wachsluch- und Linoleum-Versandhaus.
Fernsprecher 4498.
Uebel& Kechleiter Diqnos
Seilbronn a. Il.#
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
= verbunden mit außerordentlicher Soliditdt.= Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet. Billigite Preise
Konr. Fürth,
Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik. Köln, Blaubach 21.
5 Mark und mehr
per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse notig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau& Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41.
zur Reinigung von Teppichen, Läufern, Portieren, Polstermöbeln usw. Die Farben treten wieder frisch hervor; vollständige Vernichtung der Motten und Bazillen; jede Beschädigung ist durch die Reinigung mittels Saugluft ausgeschlossen.
Ceppiche usw. werden hostenl. abgeholt und wieder zugekelt.
Anmeldung: Venloerstraße 23. Fernsprecher Nr. 4193.
Vacuum-Entstaubungs-Gesellschaft m. b. H.
bringt Ihnen das Lesen des Nachstehenden den meisten Nutzen.
Für den Fall, daß Sie radfahren, können wir Ihnen unser Roland=Rad als besonders preiswert bei ausgezeichneter Qualität empfehlen. Die 1906er Modelle erregen durch ihre vollendete Konstruktion allgemeine Bewunderung. Die beliebtesten Modelle besitzen sämtlich Doppel=Glockenlager, PatentKugellaufringe, Stahlketten mit Nickel=Innenplatten usw. und zeichnen sich durch einen auffallend leichten Lauf bei größter Stabilität aus. Die wichtigsten Lagerteile sind aus dem vollen
Anton Kappler
Plankg. 36 Möbelfabrikant Plankg. 36.
5

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129&a Sonntag, 13. Mai 1906.
Drittes Blatt.
Zu haben in den Zigarrengeschäften
Garantiert naturelltromatische, rein türkische Zigarette.
Diese Zigarette wird nur ose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkauft.
Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, dass Sie Qualität, nicht Konfektion bezahlen.
Die Nummer auf der Zigarette deutet den Preis an: Nr. 3
kostet 3 PSg, 1/.13, 8 pig., Nr. 10: 1o big. Nr. 6: 6 Plg.
Nur echt, wenn auf jeder Zigarette die volle Firma stcht:
Orientalische Tabak- u. Zigarettenfabrik YENIDZE Inhaber: Hugo Zietz, Dresden.
4000 Meter
Wachstuche
Linoleum, Gummibetteinlagen.
Wachstuche per Meter....- von 75, 85, 95, 110, 120 h an
Khnoleam=Ause dnd Vortagen. von 10, Jl. B. 13 135 3e au. 5 Auch für Miederverkäafer und Hausierer günfige Kaufgelegenheit.
.Niederstein, Eoke Fräshans Schhele.
Seit 25 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
NB. Mache noch ganz besonders darauf aufmerksam, daß ich die kuranten Wachstuche in verschiedenen Dimensionen führe und für jeden Tisch, Anrichte, Waschtisch und Schrank usw. ohne Verlust passend ab1 schneiden kann.
211!
Flüssige
#* 5. Jiehung der 5. Klasse 214. Fgl.
Wom 7, bis 31. Mai 1930., Nur die Gewinne
Zummern in Klammern beigefügt. OOhne Gewähr.)
11. Mai 1906, vormittags. Niichdruck verboten.
211 456 625 745 8r 65. 324 965 0 ech. e e es eie ce
77 531 627 722 60 9013 38 103 345 86. 412,30 18 00 11135 241 4u7
Ascesces A esce
S 95e 638 5 14c., fi. h. 5 ge be de 5 sio Bhalis us S1 3. 5.
e PPicho d. 39 245.393 3 485=o hsr, 648 ie 15 Boßs 156 8 83
3000 586 02 777 826.,5 156 9/61010 18 46 122 35 389 446 632 1500
5 Be Schsriansh) L24 2 Jie 25. ch Ae. 675i5 dl...8 5i5
71112 257 399 481 99 545 95 825 37 44 912 17 13000) 44 72172 210
75 824 87002 89 163 227 83 366(10000] 423 518 43 88068 80 105 368
98 S4.356 8 9 53: 91 1500) 698 878 91300 14 51 56(3000) 821
94089 715 /1009%a. s 563%55 575 626 726 30 81e% 95069207%0 715 25 835 981(3000] 96031 11000) 137 237 301 12 587 3000 608 14 882 922 23 97220 98 381 11000) 495 922 49 98169 239 333
90 86 52 ois de. 15504l l. 45d.“ chscho Gr. N5s scd) 8l3 10)
07628 144 ·862 86 419 41 514. 87, 1500) 807 K 108020 59 235 395 632
0 P 10 056 59 35 O7 /55öf 42- 5000l be 750 99 15000 111271 319 503
10001 852 112002 207 390 410 700 98 850 61 910 54 83(3000) 113126
54(1000] 289(3000) 461 585(1000) 602 725 805 77 90 918 28 99. 114009
55 174 407 599 730 80 841 70 993 115882 92.. 116106 62 284 476
615 69 705 26 29 960 117082 360 419 685 913 33(500) 118037 38 214
12004 1500) 17 38, 60. 121161 1500) 211 1500l 308(3000) 25 637 46 50 83 787 896 945 122019 215 399[500) 699 7705 29 63 944 123141
50000) 57 11000 94(3000) 394 758 816(500] 87 902 32 124148 218 607
94 850 70 125131 263 396 410 517 20 21 25 38 40 668 810 33 126503
30001 24 930 61 127121 421 621 888 941 128233 346 48 502 10 28
803 14 82. 181054(5000) 117 284 522 695 720 75
8 300 A. 4b 6 aui
1000 34 60 96 506 724 895 136147 668 74 712 31 92 900 36 137019
202 61 98 369 74 628 94 729 990, 138005 159(500) 384 405(500) 77 80
3000 97 637 11000) 39 869 960 189146 92 362 482 622 30
140028 68 1500 213 76 708 900 30 15001 141007 143 207(3000) 327 468 945 52 142218 30 370 536 653 56 886 10000) 901 15 41
11 66 548 610 21 144053 85(1000) 390 411 82 506 830 997 145006 32
4 55-schodf: Bi. B. 60dr 5ie. 6ei. 7285. Je. 148102 35 45 113 55
Sase secht. Al le. i. Ber... ee eie and ehlbn. e..
155025 161 1500] 475 515 627 80 88 939, 156114 336 482 540(1000
634 91 749 819(1000) 36 48 948 157117 63 375 76 719 1500) 40 41
868 81 912 158211 339 423 899 909 38(1000) 71 159430 704 877
160080 110(1000 337 536 807 17 161036 58 131 56 58 61 1500) 89
373 454 81 720 999 162101 1500) 39 265 407 14(1000) 6: 607, 20, 789 893 23 920 163002 239[500) 52 1500] 427 70 98 529 34 49 92 797 1500) 846 99 164144 87 369 568 657 78 j85ze4 947 60 N7 5500„Heze 248(1000] 489 525 635 840 45 57 68 167058 15001 74 173 81.1500
394 549 921 168030 156 1500] 372 1500) 476 773 169285 442 532 809
170011 117 50 53 1500] 214 32 33 98 347 528 679 718(3000] 962 171325 903 20 81(1000) 172125 99 315 36 406 34, 524 604 778(1000
172079 90 504 33 676 790 808 82 174046 56 169 95 414 18 43 500 663
65 1500) 704 826 5° 81 998(500), 175203 400 562 75 624 26 91(30000
71 929(1000) 56 98 176089(1000] 199 363 652 943 1500) 177322 408
504 54 61 684 712 34 60 828 1500) 178077 96 118 217 43 11000) 436 11000 692 808 937 11000] 179030 63 141 72 273(500) 358 524 52 1500) 650 90
1800·d 10 72 279 348 408 43 69 602 50 66 703 912 63 181154 393 435 773 802 932 182018 273 397 607(15000] 43 11000)
917 28 15001 183000 1500) 379 463[30001 837 65 184009 26[3000
119 13000) 307 539 825 988 185046 53 123 305 486 959 186080 223 362 400 815 84 971 84 187106 355 453(1000) 657 901 47 61 91 188069
328 438(500] 54 656 831 189007 84 94 184 92 208 358 483 94 579
190123 455 58 673 889 191034 82(1000) 125 91 361 15001 480 84 554 58 15001 703 897 1500] 192422 532 55 601 193078 88 200 467 541
899 950 194150 256 516 653 700 25 49[3000) 82 195070 96 133 55 86 90 95 426 56(500) 696 196261 15001 415 674(500) 931 1500] 197146
261 684 843 78 1500) 91 949 98 198036 55 1500) 375 659 707 47 l1000
891 199050(500) 62 156 336 456 514(500) 675 741 67 75
200404 559 653 924 25 201031 72(500) 154 92 97 800 954 202117
343 527[500] 42 677 751 89 997 203319 738 51 69 871 948 204073
80 265 365 446 549 1500) 936 96 205055 81 120 86 203 54(500) 71
500 484 636 64 826(500) 956 206014 19 63 87 190 296 431 530 82 607
60 721 1500) 28 801 932 207145 258 511(500) 850 88 208274 417 591
• ALOh 6 99% 20907%,5) Fhg 211031 618 737 212078 340 510 213076 3000) 127 68 373 409 569 846 11000) 78 214137 373 215024 248 361(1000) 580 789 807 960 216039 74 597 613 921
217310 599 15000) 727 91 218034 45 65 284 537 629 76 721 881(10000]
220033 144 449 61 585 628 97. 731 11000) 96 890 992 221014
37 73 116 89 211 64 491 531 621 37 77 720(1000) 848 222263 96 300 482 591 641 54 746 890 223004 303 489 583[500) 85 868 224350
427 35 40 520 48(5001 77 910 55 225174 236 61 442[500) 517 63 74 815 226420 513 31 58 94 658 79 851 76, 227018 38 186 410 94 592 772
93 824 30 926 45 228055 1500] 114 65 259 97(1000) 611 46 868 917
500 69 70 229083(1000) 126 43 233 80 304 541 608 701 85 801 65
230039 70 247 76 361 94 637 47 80 231134 201 22 398 549 764
886 901 232094 305 9 529 64 602 11000) 70 80 730 826 77 233081
102 59 65 299 342 64 445 545 791 851 69 972 1500) 234050 51 81(10000] 289 338 98 466 69 749[500) 875 955 235047 213 422 531 67,110001, 668 712 27 935 236280 306 509 17 24 662(500] 222#ur 1100 3 1% 1/70, 98
327 691 751 831 51 980 88 11000) 238051 168 208 25 l1000] 49 429 648
70 704 62.822 P,#####0 aa 150 241037 202 306 556 69 92 825
70 953 242166 77 208 58 307 15 417 595 711 888 243042 411 597 688
978 89 24.4017 156 370(500] 429 602 79 806 41 245127 91(1000)
203 11000] 380 553 67 772 829 944 246118 252 372(1000) 481 610 738
863 89 247011 39 187 403 24 92 543(1000] 606 901 89 93
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 9. Mai lies 64511 statt 64505, in der Nachmittagsliste vom 10. 17910 statt 18910, 59552 mit 3000 Mark, 75633 statt 75635, 90834 statt 90835, 206771 statt 206271
Somat
5. Ziehung der 5. Klasse 214. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. bis 31. Mai 1906.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
11. Mai 1906, nachmittags. Nachdruck verboten.
786
Hervorragendstes, appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Mäbeltransport von und nach jeder Richtung
Speditions-& Lagerhaus
Aktiengesellschaft MNNHHHME
Charlier& Scheibler, Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49
8178 90
10166 Sr 323 3000 466 768 75 923 500) z113%5
ewarfe, Möbellagerung.
Reichsbank-Giro-Konto
Ziehung unwiderruflich 15.
der beliebten II. Essener
3521 Gewinne
Gesamtwert 90% garantiert
I. Hauptgewinn
Sd M Se S3 Se hch s ece ä.
64081 10000) 585 620 701. 15001„H5x 15004, 70,/00) 853, 295 65268
80 98 601 41 54 9T•VO1S e1
500) 124 251 58 350 b4 511 775 808 90, 97., 78005 33 145 210 19 322 81
S
207 10 39 75 308 559 63 83 654 803 964
99 653 58 701(1000) 88 951:129171 323 419 35(1000) 525 619 87 872
130047 160000 119 40 493 830 937 94[5001 131055 76 87 392 411
00 62 915 132106470 288 310 526 617(1000) 133046(500) 382 439 89 929 2— 12.4140 84 253 68 367 87 470(1009 85 618 56 700 91 900 73 75 135205 579 96 702 36 94 996 136058 99(500] 103 43 350 636 49(3000) 137027 448 574 721 840 93 138177 540(30001.69 989 139011 191 255
301[5001 31 48 515 35 625 27(500] 823 51 14 1129 45 84 90 58 65 74 142193 279 8 369 81 413 32 51 71741 88 825 143049 266 306 1500 441 501 613 94(3000) 919 56 70 144000 6 29 237 64 451
551 607 726 877 92 145129 1500 329 739 49 98 11000 984. 146733 934 84 147239 366 439 619 32 86 710 973 148008 81 246 82 351 410 595
d## 89 480 633 98 803 73 99 951 151092 268 436
50 01 706 08 002 130001, 152131 99 205 18 333 526 59 855 989 153005
10— 326 s 412 516 26 76 96 616 944 72 154018 178 11000) 360(3000
418 55 677 94 007 1500) 11 1500), A 3z s 26. 46,##4 50 S
658 754 878 970 158099 108 367 450 1500) 159463 692
60 378 63
741 69 845(1000) 57 96 933 163037 339 56 859 82 164011 25 217 349
66 1500) 446 73 634 35 165115 258, 369, 5% 446 1948 g 766
833 35 911468040 01 94 Nkr 350 5 4 500 70 1500, 639 859°95 511 169022
73 111 38 75 233 318 436 585 96 680 85 736 52
91 315 35 464 584 769 8493%86 9 300, 4,8 10- 480 68 8450 17313
G2 m6 4ä e 90 6cb 46 65 0 5s 65 eis 803. 3 8 /56
2 200 425 632 46 726 927(500] 177023 195 427 43 716 71
500] 178049(500) 55 62 130 56 514(500] 59 67 620 826 83 96 1500)
1/8622 47 550 61 687 811 957 181002. 336, 76 1500) 403 517 742 854 975 182404 568 714(500) 54 842 939 75 183371 665 700 43 872
8Oo. 1880m8 104 /471 655 189055 162 65 875 1500 532 616
92132 20 6. 1 635 40
114010 162 76 391 509 909 291112(30001, 27 344 459 632 99 781.90 926
2044
A#62###hhl 40 923 55 203141 69 1500) 285 404 517 72 931 962 1500] 205067 139 57 400 1 728 861 901
38000 Mark
10000 Mark
Lose 1., 11 Stück 10 M.(Porto u. Liste 30 Pfg. extra) empfiehlt
General- G. Pfordte, Essen-Ruhr Fernspr. 412
sowie in Köln: F. J. Bürger, Ursulastr. 44; Franke,& Cie Schildergasse 16; O. Pappermann, Brückenstr. 23; F. E. Braun, Friesenstr. 2; W. Lippmann. Domkloster 1; F. A. lecke.
Mauritiuswall 15; Mart. Schmitz. Eigelstein 63.
110089 261. 81. 601,(1Mo) 716 28 834 57 111207 39.%%
65
893 985 119359 473 73139 57 76
131 13 Sogt Sid e. c
29
„ 33
44 ars 215030 1500 293 32 35“ 411 65 544 691 752 934 49 58 216343
61 50d-: ah 627 21702s 339 50(3000) 418 517(1000 694 796 820 27
21 218096 108 216 588 749(500) 50 807 219186 233 55 500 77 392
500 415 813 59 500,.8 rgg 722 64 814 221042 63 82 226 500
20 S5 84 0 2221 244 70 334 476 503 36 630/500) 865 500 489.1. 2 8 M 224163 343 13000 73 90 540 669 901 500
967 226198 264(1000
99 3501386— b0 e
-28004 1100 s 82 13 93 13000) 310 43 85 435 15000) 800 955 70(3000
239062 100 Jo. 1000 9. b3, Fct 422 351 74 458 63 536
0
126 41 68 296 444 530(1000) 674 733 84 802 48 939 58 247127 /3000 404
7 zu 30000. 17 zu 15000. 46 zu 10000,] 94 zu 5000, 1534 zu 3000, 2189 zu 1000. 3720 zu 500