Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einsp stige Zene.
* PPi“*— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. ketzteSeite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 161 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 15. Juni 1906.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Heute 6 Seiten.
almedé&amp; Geissendörfer,
Köln Rh.
Minoritenstrasse I.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Unübertroffenes Tafelor u. naturreinen Essig finden Sie bei J. Gonnella, Martinstr. 45, Tel. 727.
besten Fubrikate;
Preisen
in nur feinen, neuen, grossartig
Zür
Bowle
Obermoseler 60 Pfg. per Fl.
Carantiert unverschuitteuer, wohlbekömmlicher Moselwein
Albert Johnen, Nachf.
Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
lan:„Dominikaner 5. Eigelstein 22, Ehrenstrasse 66 IUII: Severinstrasse 202, Sassenhof 15. Hauptmarkthalle, 50 Niederlagen.
beg
demen Formen
offeriere zu
Passend für Hochzeitsgeschenk!
Wegzugshalber
2 prachtvolle Gelgemälde
in eleganten Goldrahmen zum Spottpreise von 45 M. zu verkaufen.
Dalmitraße 17, part.
Ia. gek. Leinöl bei 5 Liter 45 3
Kölner Leim„ 5„ 48„
Deckweiß.„ 5„ 12„
Copallack„ 5„ 60„
Heinr. Künning Mühlenbach 4, am Waidmarkt, Fernsprecher 7355.
Revision von Bilanzen
P Ge Sn Gerßene durch außergerichtlich. Vergleich.
Mr. an 16] Finanzbüro Köln, AntL. Köln. von Werthstr. 168-18, werpenerstr. 34, hp. T. 800
in verschiedenen Größen.
Gegr. 1889
Franz Esser
Schuhmachermeister Fernspr. 7572.
Hugo Scheurmann
Fernspr. 1474 Köln, Herzogstrasse 6 Fernspr. 1474
Spezialgeschäft für Bureaubedarf.
Geschäftsbücher-Niederlage von Edler u. Krische, Hannover.
Prompte Extra-Anfertigungen.
Briefordner und Schnellhefter aller Systeme.
Anfertigung aller Drucksachen und lithographischen Arbeiten. Alle Artikel zur Anfertigung von Lackschriftschildern.
Uebernahme von Herren=, Damenund Haushaltungswäsche
sowie Wäsche ganzer Brautausstattungen,44.
Gardinen,
Gebrüder Paas
Naturbutter und Eier.
Täglich ganz frische
KnickEier
Stück 4 Pfennig.
Vogteistrasse 26 Alter Markt 13 Eigelstein 67 Weyerstrasse 35 Ehrenstrasse 14 Severinstrasse 67 Severinstrasse 129.
0010102
Kaufen Sie nur keine Tapeten,
bevor Sie meine Prachtkataloge
oder folgende acht Muster gesehen haben:
Nr. 401 zu 8 J. Nr. 404 zu 15 3
Nr. 414 zu 20 J. Nr. 422 zu 28 3
Nr. 435 zu 25 5, Nr. 804 zu 30 s
Nr. 637, Blau=weiße Küchentapete zu 20 J
Nr. 688. Hausflurtapete mit Effekten 25 J.
RPRPL
Pe
C
Diese Muster versende ich sofort gratis und franko ohne Kaufzwang. Bei größerem Bedarf verlange man franko gegen franko meine großen 40 Zentimeter breiten und ½ Meter langen Prachtkataloge mit 350 neuen Mustern, woraus man zugleich die Größe eines jeden Dessins gut ersehen kann. Auch sind in meinen vier Schaufenstern und zwei Schaukasten ca. hundert Muster mit unglaublich billigen Preisen neu ausgestellt.
Ferner offeriere: Linkrusta von 40—48 Pfg. per Meter. LinkruistaImitation K.50—1,90 per Rolle von 8 Meter Länge, und DoppeltAsphaltpapier für feuchte Wände zu 15—20 Pfg. per Meter und rollenweise(6 Meter Länge) zu 70—100 Pfg.
Vorhänge
und Lufttrocknung.
Schrankfertige Lieferung. Abholen u. Zustellen frei. 6
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Instnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Gutfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampsbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512.
Auch elektr. Ersch.=Massage mit den best. Apparaten der Gegenwart.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
K Niederstein Bürgerstraße 94, Sche Altermarht, Tapeten-, Wachsluch- und Linoleum-Versandhaus.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
(Gegründet 1883.)
Ich abonniere vom
Juni*— Julik— August“— September“— Oktober“ auf täglich ca. 6 Kilo= 8.“]„ für
ab für:
12
= 12
30 Tage
Köln a. Rh., den
Name—
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
Prima Qualität, Dud..90.
e 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Harnuntersuchungen. Analysen jeder Art
Dr. Reiser, Hohenzollernring 27, 1. Etage.
Institut für Schänheitspfiege.
Konsultationen in und ausser dem Hause.
Frau L. Enuler, Hehenzollernring 27.
Nicht zu verwechseln mit Manikure-Salons
13

Seite 2.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 16. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Barbarossaplatz 4 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa und 2 Sessel in rotem Plüschbezug, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole in Nußbaum, 1 zweitür. Kleiderschrank in Nußbaum. Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstraße 1.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 16. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokal Marienplatz Nr. 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> L a d e n t h e k e,<space> 3<space> L a d e n s c h r ä n k e,<space>
1 Schaufenstereinrichtung,1 Spiegel mit Konsole, 1 Kronleuchter, dreifl., 1 Regulator, 1 Gasofen, diverse Gußständer u. a. m. Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 16. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokal Friesenstraße 61 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
4 Stühle(Nußbaum), 1 Kleiderschrank(Tannen).
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Etage.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 16. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Sofa, 2 Nachtskommödchen,
1 eiserne Bettstelle;
2. 1 polierter Tisch;
3. 1 Geldschrank;
4. 1 Nußb.=Schreibtisch, 1 Ladentheke, 1 Warenregal.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 16. Juni 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Falten- und Normalhemden, Arbeiterhosen, Knaben Hemden und=Hosen, Blusen und Jacken, Westen, Serviteurs, Krawatten, Halsund Taschentücher, Kinderjäckchen, Mädchen= und Kinderschürzen, Kragen usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 16. Juni 1006, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Regulateur=Uhr. Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13.
Kalner
— ZettfedernMPpezerstzaße
empfiehlt ihr großes Lager in Bettfedern v. 60 Pfg. an, Daunen, Hasenspitzen, Flocken, fertigen Betten und Kissen, Bettdrell, Federleinen usw.“
Tapezieren a Rolle 30 Pfg., alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Rotgerberbach 26.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 a Freitag, 15. Juni 1906
Erstes Blatt.
Größtes und ältestes
GelegenheitsKaufhaus.
Möbel.
SpeisezimmerEinrichtungen
aparte Büfetts, Sofa mit Umbau, Lederstühle, Zugtische, Kredenzschränke und Kredenztische. Kompl.
moderne Salons
in hell Nußb. u. Mah. mit u. ohne Spiegelpartie.
28 einzelne Eichen= u. Nußb.=
* Büfetts 9
höchst gediegene, erstkl. Arbeit.
Klubsessel, Bauerntische mit Kacheln, Gobelinbilder.
Kronleuchter
echte Perser= und oriental.
Teppiche.
Gardinen, Stores, Nouleaus.
Piano.
Ein gr. Posten echte
Perser Teppiche
Kelim etc.
Anton Grewe
Auktionator und Taxator
Sternengasse 95.
Verband kaufm. Gehülsinnen.
Georgstraße 7.
I. Sommeriest
am Sonntag den s1. Juni, aber
Nur Mitgliedkarten 1906 berechtigen zum freien Eintritt. Karten für Nichtmitglieder im Bureau zu haben." Der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenhasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche auf den Namen des Dachdeckermeisters Wilhelm Leiendecker in Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 5302/24, Acker, groß 2 Ar 71 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag B6/100 Taler, Schwerinstraße,
am 25. Juni 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse Nr. 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Königliches Amtsgericht II., Cöln.
Sigarettensteuer!
in Kraft
vom 30. Juni ab für Fabrikanten „ 31. Aug.„„ Händler.
Bis dahin
oweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabak22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 1½ Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Großvater und Schwiegervater Herrn
Theodor Struwe
im Alter von beinahe 76 Jahren, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, Aachen, Potsdam, Düsseldorf,
den 13. Juni 1906.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 16. Juni, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause Siebachstraße 25 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 19. Juni, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
bei Blasen=, Nieren=, Steinleiden, Insektion der Harnwege
trinke man täglich
#e, Perura“
„(Boldoblätter—fol.Boldo) in Paketen à 1 M. Vertaufsstellen: Aposteln=Apoth., Neumarkt 45, Apoth.z. gold. Kopf, Schilderg.69, Hirsch=Apoth., Hohestr. 35/37, Hof=Apoth., Wallrafsplatz 1, Hohenzollern=Apoth., Hohenz.
Ring 26,
Germania=Drog., Schilderg. 43. Mülheim: Kronen=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Apotheke,
Nippes: Feiges Apotheke,
Deutz: Löwen=Apotheke,
Kalt: Marien=Apotheke.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Pa8sES
): Köln, 15.Juni1906. Die Fronleichnamsprozession konnte gestern morgen trotz der beständig regendrohenden Witterung in üblicher Weise ausgeführt werden. Kurz nach 8 Uhr nahmen die an der Feier teilnehmenden Vereine, Korporationen, Kongregationen usw. in den dem Dom benachbarten Straßen Aufstellung und um 8½ Uhr setzte sich die Spitze der Prozession in Bewegung. Den diesjährigen Erstkommunikanten folgten die Polen in außerordentlich großer Zahl, der dritte Orden vom h. Franziskus, Tausende von Frauen und Jungfrauen aus den verschiedenen Pfarreien, die weiblichen Orden und Jünglingskongregationen. Ihnen schloß sich der Gesellenverein, die Innungen und die kaufmännischen Vereinigungen an. Kurz nach 9 Uhr verließen die
Diese Woche
Stannend bilig. Restpaare uuter Labrikpreis
in Spiegels Schuhwarenhaus,
Kalk, Hauptstraße 90.
e e„ verließen
Angehörigen der männlichen Orden den Dom, ihnen folgte der Ordens= und der Pfarrklerus, der Domchor, die Professoren und Alumnen des Priesterseminars, sowie die Domkapitulare Camphausen, Steffens, Düsterwald und Weinand, während die Domkapitulare Ludwigs und Blank dem das Sanktissimum tragenden Hrn. Kardinal=Erzbischof assistierten, der gleich dem Hrn. Weihbischof die Firmungsreise unterbrochen hatte, dieser, sowie die HH. Generalvikar Kreutzwald und Domkapitular Hespers trugen abwechselnd das Allerheiligste. Letzterem gaben zahlreiche Bürger das Ehrengeleit. Wir bemerkten u. a. die Herren Abgeordneten Trimborn, de Witt und Marx, Mitglieder der städtischen Verwaltung und zahlreiche Stadtverordnete, Dombaumeister Baurat Hertel, Richter und Rechtsanwälte, denen sich der katholische Volksverein anschloß. Auch die katholischen Arbeitervereine und zahlreiche sonstige Männervereine nahmen teil, u. a. der Subalternbeamtenverein, der in einer Stärke von mehreren hundert Mitgliedern: Post=, Polizei=, Steuerbeamte und Straßenbahner um sein neues, prächtiges Banner sich geschart hatte. Nach dem letzten Segen auf dem Domhof stimmten die die ganze Domterrafse einnehmenden Kommunionkinder sowie die Tausende, welche den Domhof füllten, den Ambrosianischen Lobgesang an. Um 12 Uhr war die Feier zu Ende.
0 Köln-Lindenthal, 14.Juni1906. Die heutige Fronleich namsprozession nahm trotz der zweifelhaften Witterung glänzenden Verlauf. Die Hauptstraßen trugen reichen Flaggenschmuck. Die Beteiligung der Gläubigen, sowohl der Männer wie der Frauen, war außerordentlich zahlreich. Die Schüler der hiesigen höheren Schule wie auch der Volksschulen nahmen daran teil. Abordnungen der Alexianerbrüder und der Schwestern der ewigen Anbetung, wie auch der katholischen Vereine waren in der Prozession
vertreten.„
0 Köln-Ehrenfeld, 14.Juni1906. Die Fronleichnams prozession in unserm Vororte bildete eine großartige Kund gebung katholischen Glaubens. Trotz der unfreundlichen Witterung war die Beteiligung an der Prozession, welche kurz nach 9 Uhr aus der St. Josefskirche auszog, außerordentlich groß; auch die Männerwelt war zahlreich vertreten. Die Schüler des Gymnasiums und die Kinder der Volksschulen nahmen daran teil. Die hier ansässigen Ordensniederlassungen, die Schwestern vom h. Franziskus und vom armen Kinde Jesu, sowie sämtliche katholische Vereine, ebenso die Schützen=Gesellschaften waren in der Prozession vertreten. Die Straßen, welche die Prozession durchzog, waren reich beflaggt. Der Kirchenchor trug durch seinen Gesang zur Verschönerung der Feier bei.
2 Köln-Nippes, 15.Juni1905. Die Fronleichnamsprozession, welche in diesem Jahre ihren Weg über die sogenannte
Sechzig nahm, entfaltete sich trotz des nicht freundlichen Wetters in voller Pracht. Außer den zahlreichen, in weiß gekleideten Mädchen beteiligten sich die oberen Klassen der hiesigen Volksschulen, das Gymnasium, sowie sämtliche katholischen Vereine an derselben. Der Umzug währte drei Stunden und verlief ohne jeden Unfall. Die Haltung der Zuschauer war eine musterhafte.
0 Köln-Deutz, 15.Juni1906. Die Fronleichnamsprozession wies auch in diesem Jahre eine äußerst starke Beteiligung auf. Unter Aufsicht der Lehrerschaft eröffnete die Schuljugend die Prozession, Jungfrauen, in Kongregationen vereinigt, und Frauen folgten, und vor dem Sanktissimum schritten in sehr großer Zahl Blumen streuende, Embleme und Symbole tragende Mädchen. Zahlreich waren auch die Fähnchen tragenden Knaben in der Prozession verteilt. Hinter der kirchlichen Gemeindevertretung schritten die katholischen Mitglieder des Windthorstbundes, der Jünglingsverein, Bruderschaften, Bonifatius=, Volks= und Arbeiter= und Handwerkerverein in starker Anzahl. Auch die St. Hubertus=Schützengilde nahm an der Prozession teil. Der Kirchenchor hob wesentlich die Feier, besonders bei Erteilung des Segens.
5 Mülheim(Rhein), 14.Juni1906. Die altehrwürdige Mülheimer Gottestracht am Fronleichnamstage, die immer so viele Schaulustige von nah und fern hierherlockt, nahm heute wieder einen recht schönen Verlauf. Gegen 9 Uhr durchzog die von der St. Mariä=Himmelfahrtskirche ausgehende, fast kein Ende nehmende Froul ichnamsprozession die überaus prächtig geschmückten Straßen der Stadt unter dem Ehrengeleite der Schützen der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft. Um 11 Uhr begann die Rheinfahrt. Der reichbeflaggte Salondampfer Stadt Köln hatte einen Teil der Prozession, die Geistlichkeit mit dem Sanktissimum, einige Hundert weißgekleideter Mädchen mit ihren religiösen Symbolen, eine Musikkapelle und einen Sängerchor, ausgenommen. Unter Musikklängen und Gesang fuhr das Festschiff, begleitet von zwei anderen Dampfern und umkreist von mehr als 30 Kähnen, langsam stromabwärts. Die Schützen in den Kähnen gaben fortwährend Salutschüsse ab, indes vom Ufer die Böller erdröhnten. Hüben und drüben waren die Ufer dicht besetzt von Menschen, die dem eigenartigen Bilde ihre ganze Aufmerksamkeit schenkten. Unterhalb der Stadt, bei der Raumannskaule, verließ die Prozession das Schiß und zog in die Pfarrkirche gegen 1 Uhr wieder ein.
Tocales.
X Im Hotel du Nord sind heute abgestiegen: v. Eichhorn, kommandierender General des 18. Armeekorps, Generalleutnant Frhr. v. Geyl, Kommandant der 21. Division, Generalleutnant v. Kleist, Kommandant der 38. Division.
S Die französische Regierung hat den Fabrikanten Hrn.
Max Clouty zu ihrem hiesigen Konsularagenten bestellt. Die Kanzlei des Konsulats verbleibt vorläufig Benesisstraße 6.
* Auszeichnung. Oberpostinspektor O. A. P. Schulz in Köln ist zum Postrat ernannt.
( Der Wasserstand des Rheines ist anhaltend stark im
Fallen begriffen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 3,57 Meter gegen 3,68 Meter am Abend vorher.
Mutterliebe. Im Januar wurde ein 15jähriges Mädchen infolge eines Brandunglücks an beiden Beinen schwer verbrannt. Um eine vollständige Gesundung des Mädchens herbeizuführen, erwies sich als notwendig, die durch die Brandwunden zerstörte Haut durch eine neue, lebenskräftige zu ersetzen. Diese Operation konnte erst jetzt erfolgen. Da nun das unglückliche Mädchen während seines Krankenlagers so sehr abgemagert ist, daß von ihr selbst die zu einer solchen Verpflanzung erforderliche Haut nicht genommen werden konnte, so erklärte sich die Mutter des Kindes hierzu bereit. Die Operation, die dieser Tage vorgenommen wurde, verlief gut. Mit heldenmütiger Tapferkeit begab sich die Frau zum Operationssaal und ließ aus ihren eigenen Beinen Hautstreifen abnehmen, um so zur Wiederherstellung ihres unglücklichen, schwer heimgesuchten Kindes beizutragen.
(2 Kölner Sportplatz. Auf der Rennbahn herrschte gestern reges Leben. Simar, Parent und Bodewig taten hinter ihren Schrittmachern fleißige Arbeit. Zahlreiche Flieger, darunter der Däne Hellemann, trainierten ebenfalls sehr eifrig. Jedenfalls wird es am Sonntag interessante Kämpfe absetzen.
*. Erhängt hat sich gestern abend ein Koch in einem hiefigen Restaurant.
C. In selbstmörderischer Absicht sprang gestern abend am Stapelhause ein Mann in den Rhein. Er wurde von zwei Schiffern gerettet und zum Bürgerhospital gebracht.
0. Unfälle. In der Fleischmengergasse hat sich ein sechsjähriger Junge mit heißer Suppe Kopf und Brust schwer verbrannt — Am Südbahnhof trat ein Pferd seinen Fuhrmann gegen Kopf und Arme. Ein Arm wurde gebrochen.— In der Aposteln: straße fiel ein Mann die Treppe hinunter und erlitt Arm= und Kopfverletzungen.— In der Breitestraße wurde ein Mann von einer Taxameterdroschke erfaßt und überfahren, wobei er schwere Kopfverletzungen erlitt.
a. Ein treuloser Kriegskamerad. Am Dienstagnachmittag traf der Kutscher eines Flaschenbierwagens einer hiesigen Brauerei am Oberländer=Ufer einen jungen, stellenlosen Mann, der mit ihm im Chinakriege zusammen gekämpft hatte. Der junge Mann setzte sich nun zu dem Kutscher auf den Wagen und fuhr mit. Während nun gegen Abend um 7 Uhr der Kutscher bei einer Kundschaft auf dem Höningerweg Bier ablieferte, fuhr der junge Mann mit dem Fuhrwerk schleunigst davon. Der Kutscher begab sich zu seinem Herrn und teilte ihm den Diebstahl seines Fuhrwerkes mit. Zwei mit dem Brauereibesitzer verwandte junge Leute verfolgten sofort mit ihren Fahrrädern die Spur des Diebes. Gegen 12 Uhr nachts gelang es ihnen, den Dieb mit dem Bierwagen an der Mülheimer Schiffbrücke, als er gerade über dieselbe nach Mülheim fahren wollte, einzuholen. Da der Dieb sich noch weigerte, vom Bock herunterzukommen und sich heftig zur Wehr setzte, wurde er durchgeprügelt und dann mit dem Wagen zum Polizeipräsidium transportiert.„
Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten werden der Severinswall von Alteburgerstraße bis Bottmühle vom 11. d. M. ab auf 14 Tage und die Straße An der Bottmuhle(Westseite) zwischen Severinswall und Übierring vom 25. Juni d. J. ab auf zwei Wochen gesperrt.
Ohenlonesche afer Flocken
geben delikate Suppen billig und nahrhaft. 0 Bewährte Kindernahrung
in gel
gelben Packeten mit dem Bilde der Sehnilterin.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 4 Freitag, 15. Juni kooo
Tocales.
Geschäftserweiterung. Die Firma M. Du Mont=Schauberg beging gestern den Tag der Einweihung ihres neuen, an Stelle der Häuser Breitestraße 62—66 erbauten Geschäftshauses. Um 5½ Uhr versammelten sich in der Schalterhalle für die Kölnische zeitung und den Stadt=Anzeiger mit den Inhabern der Firma und ihrer Familie, dem Redaktionsstab und den Vertretern der sämtichen Betriebe ein kleiner Kreis von Eingeladenen, darunter die derren Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Beigeordneter Rezierungs= und Baurat Zschirnt in Vertretung des Hrn. Oberbürgermeisters, Oberpostdirektor Kriesche, Reichsbankdirektor Kretschmer u. a. Nach Ueberreichung der Schlüssel des Hauses durch den ausführenden Architekten hielt der Seniorchef der Firma, Hr. Kommerzienrat Dr. Jos. Neven=DuMont, die Begrüßungsrede, in der er die Entwickelung der Firma schilderte. In Erwiderung hierauf antwortete der Hr. Regierungspräsident und überreichte zum Schlusse dem jungen Mitinhaber der Firma Hrn. Alfred Neven=DuMont den Roten Adler= orden 4. Klasse. Der Gesangverein Gutenberg verschönerte die Veranstaltung durch vorzüglichen Vortrag zweier der Feier angemessenen Chöre. Der Bau selbst ist in den Formen eines modernen Barockstils vom Architekt Müller(Erkelenz) prächtig ausgeführt, die Schauseite ganz in Sandstein mit einer prachtvollen Eckgruppe sowie einem großen Giebelrelief, Gutenberg, seine erste Matritze zeigend, nach dem Entwurfe des Bildhauers Professor Peter Breuer in Berlin, eines geborenen Kölners.
Das Erdgeschoß enthält die für das Publikum bestimmten Geschäftsräume der erwähnten beiden Zeitungen, sowie die Drucksachenannahme der Buchdruckerei von M. DuMont=Schauberg, alles in echtem grünen Marmor und Bronze prächtig und durchaus geschmackvoll und zweckdienlich eingerichtet. An die Feier schloß sich ein Rundgang durch die neuen Geschäftsräume und die Druckerei an, welche allgemein Beifall fanden. Abends versammelten sich die Inhaber mit ihren Damen zu einem Festessen im Zivilkasino neben einer Anzahl eingeladener Gäste und dem Redaktionsstab, die Beamten und einen großen Teil der Angestellten, so daß die Zahl sich auf etwa 150 bezifferte. Bereits vor einiger Zeit war der Tag verstrichen, an welchem der Senior=Chef 25 Jahre in der Firma tätig war, ohne daß desselben Erwähnung geschehen war. Ganz unerwartet wurde er bei dieser Gelegenheit vom Chefredakteur der Kölnischen Zeitung, Hrn. Ernst Posse, mit einer sehr herzlichen Gratulation überrascht unter gleichzeitiger Ueberreichung einer Bronze, die Irbeit personifizierend, zum Andenken an diesen Tag, gestiftet von sämtlichen Angestellten des Hauses.
* Die Ausstellung kölner Buch- und Steindruckereien und verwandter Gewerbe im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums am Hansaring erregt noch nach wie vor das lebhafteste Interesse des Publikums. Im Monat April besuchten etwa 6000 Personen die Ausstellung, im Mai gegen 5000 und in der Zeit von Anfang Juni bis heute gegen 2000, am Pfingstmontag allein 800. Da die Ausstellung nur noch bis Ende dieses Monats geöffnet ist, so empfehlen wir allen Interessenten, die bisher der Veranstaltung ferngeblieben sind, die Gelegenheit zu benutzen und der Ausstellung einen Besuch abzustatten, der wirklich lohnend ist. Es werden dort sertige Erzeugnisse sowohl als auch der Gang der verschiedensten verstellungsverfahren und zugleich die Leistungsfähigkeit des hiesigen Buch= und Steindruckgewerbes mit seinen verwandten Berufen vor Augen geführt.
amp; Die 2. Drüfungsaufführung der Opernschule des Konservatoriums findet heute abend im Residenztheater statt. Zur Aufführung gelangen der 2. Akt aus Samson und Dalila und Cavalleria rusticana. Die Chöre auf der Szene Cavalleria rusticana werden von Chormitgliedern des hiesigen Stadttheaters ausgeführt. Das Orchester besteht mit Ausnahme einiger Bläser ausschließlich aus Schülern der Anstalt. Dem Leiter der Opernschule Hrn. Oberregisseur v. Wymétal untersteht die szenische Leitung und dem Direktor des Konservatoriums die musikalische. Bei dem großen Andrange, den die erste Opernaufführung gefunden hat, ist zu ervarten, daß auch dieser Aufführung durch regen Besuch das gleiche Wohlwollen entgegengebracht wird.
40 Ein Gartenfest fand am Mittwochabend in der Flora tatt, das trotz der unsicheren Witterung in allen Teilen gelang. ein äußerst zahlreiches Publikum belebte die herrlichen Anlagen, ind weder auf noch vor der Terrasse blieb ein Sitzplatz frei. Bei intretender Dunkelheit erstrahlten die Konturen des Hauptgebäudes n reichem Lichte, das große Parterre und seine Umgebung bildete nit den Tausenden roten Ballons den Höhepunkt der Beleuchtung. keizende Lichteffekte wurden durch Gasflämmchen und bunte Talglämpchen an den Kaskaden, dem Flora=Tempel und besonders am Weiher erzielt. Gegen 10 Uhr kündigte ein Kanonenschuß den Beginn des großen Feuerwerks an, das vielen Beifall fand. Leider ließ die kühle Witterung einen vollen Genuß des Abends nicht zu; sankbar anerkannten aber die zahlreichen Gäste die Bemühungen der Leitung der Flora und der Kunstausstellung, außerordentliche Genüsse dem Publikum zu bieten. Volle Würdigung fanden auch diesmal wieder die Darbietungen der Lertzschen Kapelle.
∆ Sängerbesuch. Ende Juli wird der Männergesangverein Frohsinn aus St. Gallen eine Rheinreise mit dem Ziele Köln unterlehmen.
u Taschendiebe benutzten das Gedränge, das gestern im Zusammenhang mit der Fronleichnamsprozession entstand, um ihr unsauberes Gewerbe auszuüben. Es sind bis jetzt drei Fälle bekannt geworden, in denen Frauen um ihre Portemonnaies bestohlen wurden.
a Straßenraub. Ein 54jähriger Schneider war gestern am späten Abend, als er von Riehl nach Köln wanderte, am Deutschen Ring einer„Schönen“ gefolgt. In der Hülchratherstraße fielen plötzlich drei Männer über den Schneider her, zwei hielten ihn fest und schlugen auf ihn ein, während die Dirne ihm das Portemonnaie aus der Hosentasche stahl und der dritte der Männer ihm die Uhr abzureißen versuchte. Die Kette ging indes entzwei und die Uhr blieb in der Tasche. Der Polizei gelang es, die Dirne und einen der Straßenräuber zu verhaften.
i Festgenommener Betrüger. Seit einigen Tagen trieb sich der Stadt ein Schwindler umher, der bei Herrschaften vorsprach und angab, er komme im Auftrage einer hiesigen Blumenhandlung und solle Palmen und Pflanzen zum Ausräuchern bzw. Umpflanzen bholen. Er schwindelte dem Dienstpersonal vor, der Hausherr habe dieses in der angegebenen Blumenhandlung bestellt. In mehreren Fällen, meistens in Villen auf dem Sachsenring usw., ist es dem Schwindler gelungen, Palmen und Pflanzen auf diese Weise zu erschwindeln. Den eifrigen Bemühungen der Kriminalpolizei ist es nun gestern gelungen, den Schwindler, einen stellenlosen artner festzunehmen, als er eben auf dem Sachsenring eine in einer Villa an der Marienburgerstraße erschwindelte wertvolle Pflanze zu verkaufen versuchte.
Straßenbahnunfall. In der Freiheitstraße wurde gestern ein siebenjähriges Mädchen, das kurz vor einem Straßenbahnwagen die Geleise kreuzen wollte, von dem Triebwagen erfaßt, zu Boden geworfen und schwer am Kopfe verletzt.
2r Rehe im Stadtwalde. Stadtwaldbesucher wollen zu ihrer ücht geringen Freude bemerkt haben, daß sich im Stadtwalde einige kehe blicken ließen. Es handelte sich, wenn keine Täuschung vorliegt, um versprengtes Wild, das dort vorübergehend Unterschlupf gefunden hatte.
% Vaterländische Festspiele. Das siebte Wanderpreis= und Wettschießen auf dem Scheibenstande an der Berlinerstraße in Mülheim=Rhein erfreute sich die ganze Woche hindurch und besonders gestern eines starken Zuspruches. Die den ernsten Schießsport pflegenden Schützengesellschaften waren durch bewährte Kräfte vertreten, die Kriegervereine beweisen immer mehr Verständnis für die Uebung mit dem ordonnanzmäßigen Gewehr durch rege Beteiligung an diesem Wettbewerb, und auch die aktiven Soldaten, vom Stabsoffizier bis zum Musketier, nehmen mit Lust und Liebe daran teil. Der kommandierende General des siebenten Armeekorps, General der Kavallerie, Freiherr v. Bissing, hat für den besten Schützen aus seinem Befehlsbereich, einerlei ob aktiver oder ehemaliger Soldat, einen Ehrenpreis gestiftet. Bis jetzt hat auf einer Festscheibe ein Sergeant des 16. Regiments die höchste Note. Während der Gouverneur der Festung Köln, General der Infanterie, Frhr. von und zu Egloffstein, in einem sehr liebenswürdigen Schreiben seinen Besuch in Aussicht gestellt hat, ist der Stabsoffizier des Bezirkskommandos und Dezernent für das Kriegervereinswesen, Hr. Oberstleutnant v. Prittwitz und Gaffron, schon auf dem Stand erschienen und hatt mit großem Interesse den Verlauf des Schießens verfolgt. Die Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen, der Verein ehemaliger 87er, der Verein Hohenzollern=Füsiliere Nr. 40, der Marineverein, Artillerieverein und Verein ehemaliger Ulanen traten mit starken Gruppen in eigenen Konkurrenzen auf den Plan und haben darin recht beachtenswerte Resultate erzielt. Heute und morgen wird von nachmittags 2 Uhr bis zum Eintritt der Dunkelheit geschossen, am Sonntag von vormittags 8 bis 12 Uhr und nachmittags von 2 bis 7 Uhr. Am Sonntag den 24. Juni, nachmittags 5 Uhr, findet im großen Saale des Volksgartens die Preisverteilung statt.
10 Ein Brand entstand heute vormittag in einem Hause in der Benediktgasse in Deutz. Da Großfeuer gemeldet war, so rückten von allen Wachen Löschzüge und auch die Dampfspritze aus. Es handelte sich jedoch nur um einen Zimmer= und Dachstuhlbrand. Die Feuerwehr war etwa zwei Stunden auf der Brandstätte tätig.
Köln, 15.Juni1 906. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M..81-.88, do. vom Bauch.73-.78, Kalbfleisch 0,92-0,99, Hammelfleisch 0,84-0,98, Schweinefleisch 0,99-.05. (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,90-0,95, alles das Pfund. Hähne, lebend, alte 1,70-.10, junge.25-.50, Hühner, alte 1,95-2,35, junge 1,70-.00, Tauben, alte.45-.50, junge.50-.65 das Stück. Günse, geschlachtet, diesjährige,.25-7,00, Enten, desgl..80 bis.50, Hähne, alto 4,75-2,30, junge.25-1,80, Hühner, alte.00-.00, junge.75-—.50, Tauben, alte.45-.50, junge.60-0,70 das Stück. Hechte 1,00-.20, Zander 1,00-1,30, Barsche.80-1,00, Schleie.00— 1,40, Brasse(Bleie).40-.60, Aale.20-.50, Barben O. 70-0, 90. Kabeljau, Nordsee 0,40-.60, 1sländer 0,20-.30, Schellfische, Nordsee, gross.40— .60, mittel O, 30-.40, klein 0,15-0,18, Isländer O, 30, Seezungen.50-.00 Rotzungen.70-.75, Steinbutten.50, Heilbutten.00, Salm.50-.50, Schleie.20—.30, Molkereibutter.30, Kochbutter.05-.10, Landbutter 1,15—1,25 das Pfd., Landeier, frische.90-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse .10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter.80-0,90. Edamer.80-0, 90. Limburger .50—.55 das Pfund, Mainzer.Ob das Stück. Kirschen, süsse, hiesige .30—.45, Erdbeeren. inl.,.50-—0, 70. Stachelbeeren O. 18-0. 20, Feigen.28. Zwetschen, getr.,.22-.45 das Pfd., Apfelsinen,.08-.10, Zitronen.06 bis 0,07 das Stück. Kartoffeln, rote 0,05-0,06. Nieren.07-.09, weisse 0,04-0,05, ital..10-.12, Bohnen, dicke, mit Schale 25—0,30, grüne, ausl. .50, Erbsen, grüne, hies. mit Schale.28-.30 das Pfd.,„Kopfsalat, inl. 0,04-0,05, holl. 0,04-0,05, Blumenkohl, ausl. 0,30-.50, Wirsingkohl, inl. .15-0,16 das Stück. Spinat 0,20 das Pfd. Stielcher.04-.O5. Breitlauch .15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.05-.08 das Stück. Rüben, rote, (Karotten), abgeschn..04-0,05 das Pfd., Mohrrüben, junge, hiesige.05-— .06 das Gebund, abgeschn. 0,08 das Pfd., Sellerieknollen.04-.05. Meerrettich 0,20-0, 25 das Stück, Radieschen, inl. O,04-.05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..08 das Ptd., Rhabarber.05-.08 das Gebund, Spargel, Gemüse-.50-.55 das Pfund, Gurken, engl,.28-0,30, grosse, holl. 1.20-.25 das Stück.
K Köln, 15.Juni1906. Fruchtmarkt. Weizen, inlánd. M. 17,75—18,00, do. ausländ. 19,00-20,00, Roggen, inlánd. 16,00-16,50, do. ausländ. 17.25 bis 18,25, Futtergerste, ausländ. 12,25-12,75, Hafer, inländ. 17,00-17.50, do., ausländ. 17,00-18.50.— Heu 6,50-.80, Maschinenstroh(Roggen) .00, Richtstroh(Flageldrusch) 4,90, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Kirchliches.
u kirmungsreise. Hr. Kardinal Dr. Fischer, welcher zur Teilnahme an der Fronleichnamsprozession seine Firmungsreise unterbrochen hatte, begab sich heute vormittag wieder nach Jünzweiler (Dekanat Eschweiler).— Hr. Weihbischof Dr. Müller fuhr heute vormittag in das Dekanat=Rheinbach um die Firmung zu spenden;
Gerichts=Verhandlungen.
2 Aerzte und Krankenkassen. Die Kölner Ortskrankenkasse hatte im Jahre 1898 eine Anzahl hiesiger Aerzte als Kassenärzte bis Ende des Jahres 1905 angestellt. Als beim Aerztestreik im Jahre 1903 eine Verminderung der Aerztezahl eintrat(von 40 auf 19) kündigten verschiedene Kassenärzte vorzeitig ihren Dienstvertrag, nämlich am 19. September 1903 zum 1. Januar 1904, weil sie sich nicht verpflichtet hielten, die durch die Verminderung der Aerztezahl erhöhte Mehrleistung zu übernehmen. Die Ortskrankenkasse erhob gegen die betreffenden Aerzte Feststellungsklage, dahingehend, daß die Beklagten nicht berechtigt sind, den mit ihr abgeschlossenen Dienstvertrag vor Ablauf der in demselben festgesetzten Kündigungsfrist zu kündigen. Das Urteil des hiesigen Landgerichts, welches dem Klageantrag entsprochen hatte, wurde durch Entscheidung des Xl. Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichts vom 28. Mai d. J. bestätigt: Richtig ist, daß durch die am 1. Januar 1904 eingetretene starke Verminderung der Aerztezahl den Beklagten aller Voraussicht nach erhebliche Mehrarbeit erwuchs und daß die Beklagten damit rechnen mußten, daß gerade sie als in Köln bekannte Aerzte besonders in Anspruch genommen würden. Dies alles stellt jedoch keinen wichtigen Grund zur Auflösung des Dienstvertrages gemäß§ 626 BGB. dar. Sie mußten bei der überaus schwierigen Lage, in welche die Klägerin versetzt war, eine gegen früher erhöhte Tätigkeit auf sich nehmen und daher nicht durch die plötzlich erfolgende Einstellung der Arbeit den Notstand der Klägerin noch erhöhen. Hierzu hatten sie umsomehr Veranlassung, als sie sich sagen mußten, daß der Notstand nur vorübergehend sei. Es war den Beklagten unbenommen, falls ihnen Mehrleistungen angesonnen würden, welche sie nicht leisten konnten, solche abzulehnen. Aber sie durften nicht ohne Versuch, in den veränderten Verhältnissen ihrer Vertragspflicht gerecht zu werden, am 30. September 1903 zum 1. Januar 1904 kündigen.
Diebstahl und Unterschlagung in der Arbeitsanstalt Brauweiler. Ein Prozeß, der schon am 27. Dezember 1905 die Strafkammer beschäftigt hatte, wurde nunmehr in allen Teilen erledigt. Damals wurde ein Korrigend der Arbeitsanstalt Brauweiler, der Butter unterschlagen und Handel mit derselben getrieben hatte, zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Nunmehr hatte sich ein weiterer Korrigend wegen Diebstahls von Leder und Schuhen, welche Eigentum der Arbeitsanstalt waren, zu verantworten; ferner waren drei Aufseher angeklagt, die gestohlene Butter angekauft und weiter in der Anstalt durch den Korrigenden gestohlenes Leder und Schuhe an sich gebracht und für sich verwendet zu haben. Der bereits verurteilte Korrigend hatte durch ein Betrugsmanöver sich in den Besitz von Butter zu setzen gewußt, welche er an die Aufseher zu 50 Pfg. das Pfund weiter verkaufte. Den Erlös in Gestalt von 22 M. verbarg er in einer Buttermaschine unter einer gelösten Schraube. Der andere Korrigend stahl auf Anregung der Aufseher Leder und machte aus demselben Schuhe, welche er gegen Kautabak,
Speck und Schnaps an die Aufseher weiter abgab. Die Verhandlung endete mit der Verurteilung des Korrigenden wegen Diebstahls zu sechs Wochen Gefängnis, des einen Aufsehers wegen einfacher Hehlerei in zwei Fällen zu drei Monaten, des zweiten Aufsehers wegen Anstiftung zum Diebstahl zu vierzehn Tagen und des dritten wegen Hehlerei zu vierzehn Tagen Gefängnis.
Der Verein katholischer Jugendfreunde Köln-Mitte
veranstaltet am Sonntag den 17. d.., abends 6 Uhr, in der Turnhalle Frankstraße 24 seinen ersten Jugendbildungsabend unter freundlicher Mitwirkung des Kirchenchors von St. Mauritius. Außer schönen Liederspenden des genannten Vereins werden die Darbietungen in gehaltvollen Rezitationen und Deklamationen sowie in Solovorträgen für Klavier und Flöte bestehen. Herzlich eingeladen sind alle schulentlassenen männlichen Jugendlichen, wie auch deren Eltern und Lehrherrn bzw. Arbeitgeber. Die edlen Bestrebungen des Vereins verdienen wärmste Empfehlung und wir wünschen ihm für seine Veranstaltung schönsten Erfolg und zahlreichen Besuch. Eintrittsgeld wird in keiner Weise erhoben.(Vgl. auch Anzeige.)
% In der deutschen Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, hält am Samstag den 16. Juni 1906, abends 7¼ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft Herr Hauptmann Bayer vom Großen Generalstabe einen Vortrag über den Krieg in Deutsch=Südwestafrika und seine Bedeutung für die Kolonie. Der Vortrag, zu dem der Eintritt frei ist, wird durch 50 Lichtbilder erläutert.
Rosenfest der Kölner Gartenbaugesellschaft im Volksgarten. Wenn es gilt edle Bestrebungen zu unterstützen, wie die Verteilung der Pflanzen an unbemittelte Schulkinder, zu welcher der Ueberschuß des Rosenfestes verwendet werden soll, dann stellen sich die Mitglieder des Männergesangvereins mit ihrem Dirigenten Hrn. Professor Schwartz stets gern zur Verfügung. Es wird den Besuchern auf dem diesjährigen Rosenfeste etwas ganz Besonderes geboten werden, denn neben der Rosendekoration, wozu 30 000 Rosen verwendet werden, wird auch dem Ohr durch auserlesene Aufführungen das beste geboten werden. Die Herren Tillmann Liszewsky und Weßener, die Frl. Dennery und Flügge haben sich ebenfalls in den Dienst der guten Sache gestellt. Die Vorverkaufskarten sind in den durch Plakate kenntlichen Blumengeschäften zu haben.
sozialen Leben.
A Straßenbahner-Versammlung. Die vorgestern Nacht im Kristallpalast abgehaltene Versammlung der Angestellten der städtischen Straßenbahnen war trotz der späten Stunde äußerst stark besucht. Es sollte endgültig Stellung genommen werden zu der seitens der Stadtverwaltung erteilten Antwort auf die Eingabe der Straßenbahner zur besseren Regelung der Dienstverhältnisse. Trotz der etwas erregten Stimmung der Anwesenden nahm die Versammlung einen recht würdigen Verlauf. Bezirksleiter Maß legte nochmals die eingereichten Forderungen dar und gab dann die Antwort der Stadtverwaltung bekannt, welche dahin lautete, daß vom 1. Oktober 1906 ab die Dienstbereitschaft 15 Stunden, die effektive Arbeitszeit 9½ Stunden betragen soll, vom 1. Oktober 1907 dagegen die Dienstbereitschaft 14 Stunden und die effektive Arbeitszeit 9½ Stunden, außerdem vom 1. Oktober d. J. ab statt bisher jeder zehnte alsdann jeder neunte Tag als Ruhetag frei sei. Man könne mit dem Entgegenkommen der Stadtverwaltung sich einverstanden erklären, da ja die Arbeitszeit an sich den Wünschen der Straßenbahner entspreche. Alsdann stellte der Vorsitzende die Antwort zur Diskussion. Die nun folgende Diskussion ergab, daß sämtliche Redner mit dem Ergebnis der Verhandlungen zufrieden waren, besonders wenn man bedenke, daß bis jetzt die 18stündige Dienstbereitschaft noch bestehe. Eine Verkürzung derselben um drei Stunden sei ein beachtenswerter Erfolg. Stadtverordneter Kurtscheid sprach noch in seiner Eigenschaft als Gewerkschaftssekretär, daß die Lage der Straßenbahner ja gewiß keine rosige sei, aber im Gegensatz zu anderen Städten, wo teilweise noch eine Dienstzeit von 17, 18 und 19 Stunden bestehe, seien die Vorteile, welche die Arbeiter in Köln errungen, von großer Bedeutung. Den hauptsächlichsten Grund für diesen Erfolg kennzeichnete er dahingehend, daß die Straßenbahner ihre Forderung auf dem Boden des Erreichbaren durch ihre Organisation durchgesetzt hätten und sich nicht wie leider in verschiedenen Städten durch gewissenlose Hetzer verleiten ließen, die Alles= oder Nichtspolitik zu vertreten. Er ersuchte um Annahme des von der Stadtverwaltung vorgeschlagenen Modus und ermunterte die Anwesenden, treu zur christlichen Organisation zu halten und fleißig für dieselbe zu werben. Die alsdann vorgenommene Abstimmung über den Antrag, ob das Angebot der Stadt angenommen werden könne, ergab, daß 80 Proz. der Straßenbahner den Beschluß guthießen, wogegen nur 49 Stimmen dagegen waren. Nach Erledigung einiger interner Angelegenheiten sprach Bezirksleiter Maß in seinem Schlußwort den Mitgliedern der städtischen Straßenbahn=Deputation, insbesondere den Herren Stadtverordneten Kausen, Brems und Rings sowie dem Stadtverordneten Justizrat Trimborn, der sich gleichfalls um die friedliche Beilegung bemüht habe, den Dank der Straßenbahner aus. Daß Herr Maß in diesem Augenblicke die Geltendmachung neuer Forderungen für das Jahr 1908 in Aussicht stellte, muß im eigenen Interesse der Straßenbahner mißbilligt werden. Ein solches Vorgehen ist geeignet die Tätigkeit derjenigen Stadtverordneten zu erschweren, die sich bisher um die Anerkennung der berechtigten Forderungen der Straßenbahner sehr bemüht haben. Mit einem Hoch auf die christlichen Gewerkschaften konnte der Vorsitzende nach 3 Uhr die Versammlung schließen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3519] Mißachtung. Bei der Fronleichnamsprozession erregte es bei der Rheinfahrt Aergernis, das unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke auf der linken Rheinseite frisch drauf los gebaggert wurde. Das Prozessionsschiff fuhr an der mit großem Geräusch arbeitenden Maschine vorbei und hielt man es anscheinend auch da nicht für nötig, wenigstens während der Vorbeifahrt die Maschine still zu stellen. Für die Zeit der Gottestracht hätte man doch wenigstens die Arbeit ruhen lassen können.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 15.Juni1906.
Ein Luftdruckmaximum von über 768 Millimeter liegt nordwestlich von Schottland; eine Depression von unter 755 Millimeter nördlich von Deutschland. In Deutschland ist das Wetter meist trüb und kühl. An der Küste ist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Kühles, meist trübes Wetter mit Regenfällen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.Juni1906. Mutmassliche Witterung für den 18. Juni: Fortgesetzt kühles, vorwiegend wolkiges Wetter mit nordwestlichen bis nordöstlichen Winden
Zeitweiser Regen ist noch zu erwarten.

Zweites
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 8 Freitag. 15.
Es wird noch eine grosse Anzahl
lohnende und dauernde Beschäftigung eingestellt. Meldungen, auch Sonntags, Annostrasse 31
an der Flore
Städtisches Orchester, Cöln
Velksgarten.
Samstag den 16. Juni, abends 8 Uhr: II. Sinionie=Konzert
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich.
Wagner=Abend.
(Direktion: Dr. Dahlberg.) Freitag den 15. Juni 1906, abends 8 Uhr: Zum ersten Male!
„Die Lokalbahn.“
Komödie in 3 Aufzügen von Thoma.
Unter Mitwirkung eines hiesigen Gesangvereins
Jahrer: 4 Steher, 8 Motorfahrer, 51 Flieger kämpfen Sonntag den jr. Juni in verschiedenen Rennen um : Sieg und Lorbeer.:
Beginn: 4 Uhr nachmittags.
Programm:
1. Ouvertüre zu„Rienzi“.
2. Einleitung zum dritten Akt und Brautd 3. Siegfrieds Rheinfahrt aus„Götterdämr 4. Wotans Abschied und Feuerzauber aus
5. Eine Faust=Ouvertüre.
6. Ein Albumblatt.(Violinsolo: Herr Ko
7. Vorspiel zum dritten Akt, Tanz der Le
Sachs aus„Die Meistersinger“.
8. Walkürenritt.
Abteilung Köln.
Samstag den 16. Juni 1906, abends 7¼ 1
in weißen
Vortrag
und seine Bedeutung für die Rolonie
Mit
Eintritt frei.
Nach dem Vortrage Zusammensein in der Restauration der Bür schaft(Katakombe).
Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Nöhrergasse,
des Herrn Hauptmanns Bayer von Arer! grossen Generalstabe über:
Der Krieg in Deutsch=Südwestafrika
Bimmnd uis AT Walaniat
Vertreter
2 Pariser 2
Simar und Parent
fen um den großen Preis vom Rhein über 10, 30 und 50 Kilometer und 2000, 1300, 700, 300 Mark bar gegen
2 Kölner 2
Mauss und Bodewig
hat ste sonder Eltern Hafer. hohen Aerzte
Sommer=Ausflug
am Sonntag den 17. Juni 1906, morgens 6¾ Uhr, mit Extra=Schiff Hollandia nach Remagen und dort anschließendem Sonderzug nach Manschos(Altenahr). Abfahrt von der Landestelle Bischofsgartenstraße punkt 63 Uhr; vorher h. Messen um 5 Uhr im Dom, von 51 Uhr ab
Dreis dr Schiff= und Bahnkarte hin uno zurück zusammen M..50; gemeinschaftliches Mittagessen à M. 1,50 in dem reizenden Gartensaal des Hotels Goldener Anker in Neuenahr, wozu frühzeitige Bestellung und Lösung
Rückfahrt von Mayschoß(Altenahr) um 7½ Uhr abends. Für wechselreiche Unterhaltung ist bestens gesorgt. Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7(Hr. Kgl. Musikdirigent Trenks).
Fahr= und Dinerkarten sind zu haben bei den Herren: Gorissen, Heumarkt 17; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Barth, Apostelnstraße 36; Emans, Romödienstraße 91; Groß, Blindgasse 33; Hamm, Eintrachtstraße 115; Hammermann, Alte Wallgasse 13; Metzmacher, Severinstraße 179; Pohl, Türmchenswall 46; Roth, Zülpicherplatz 3; Beckmann in Deutz, FerdinandUm recht zahlreiche Beteiligung an dieser schönen Tour und früh ia Lösung der Karten bittet* Der Vorstand.
FREIHEIL
am Museum. Bekaunt für beste bürgerliche Küche.
Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend:
Hülsenfrüchten∆ Suppe 1 mit Einlage.
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
geführt von insgesamt 8 Schrittmachern auf brillanten Motoren.
ITTIA. Franz Verheyen=Erinnerungsfahren,
Juni=Handikap über 2000 Meter,
Prämienfahren über 4000 Meter, bestritten von 51 Fliegern.
Nennen
Idillisches, waldreiches Tal von
großer Naturschönheit.
* Densionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenacker, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Großes Motor=Nennen
Feuillet
Bekannte Eintrittspreise. Man verlange in allen Debitstellen gratis Nr. 4 der Illustrierten Sportzeitung:„Kölner Radrennsport“.
„ Franz Lier.
19
Roman „Deine werden un Woche Zei dir: Wenr zähle Frie mich genu nicht, daß
Bovingdor dieses Wo ab. Kom Woche we
Der Ar fiel Frau
„Ich he
richten er „Nein, widerte e schuldiger Er hat
wünschte ließ er „Verfli wir woll Er lie er den 2 zerriß il „Ja,
Himmel Nach hatte, ke „Ich don zu Diese so hätte schworer mancher
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Silletts 3 M.
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert, Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise.
zeitige Lösung der Karten bittet
Windthorstbund
Freitag den 15. Juni 1906, abends Punkt 9 Uhr, im gelden Zimmer der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz):
— Sitzung.—
Referat: Einige Streiflichter zur Ordensfrage. Referent: Herr Kaplan Jakobs.
Freunde und Parteigenossen sind willkommen. Um zahlreiches Er scheinen bittet„ Der Vorstand.
P. S. Das in den für die Mitglieder bestimmten Einladungen genannt Referat wird später gehalten weroe.
gegenüber
Ahrtal
— Zum Steti
Sonntag den 1. Juni 1900, abends 8½ Uhr, in den Sälen des Volksgartens:
Vokal- und Instrumental-Konzert
zum Besten des Mariahilf-Asyls in der Rolandstrasse
unter gefl. Mitwirkung des Fräulein Olga
Hotel und Familienpension
Nheinhof,
empfiehlt sich den verehrl. Vereinen und Gesellschaften zum Abhalten von Festlichkeiten jeder Art. Großartiger schöner Garten mit gedeckten Hallen, Saal usw. Landebrücke für Schiffe u. Haltestelle der elektr. Bahn KoblenzEhrenbreitstein=Niederlahnstein a. Hse. Gute Küche, ff. Weine und Biere. Pension von M. 4,50 an.
* A. Zann.
F. Kreie.
gis, Wein, Bier u. Speise Saal und Garten.
Kinderarzt
Dr. Hofmeister
zurückgekehrt.
Landaufenthalt
erols, Konzertsängerin, des Bassisten 1 Fr. Dolhausen und der Kapelle des I. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, Kgl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
a 1 M. sind zu haben bei unserem Kassierer Herrn gens, Kreuzgasse—. und abends an der Kasse.
am Sonntag den 11. Juni, abds. Punkt 6 Uhr, in der Turnhalle Frankstrasse 25,
nuter freundl. Mitwirkung des Kirchenchors von Tt. Maurilins.
Zu dieser Veranstaltung laden wir die schulentlassene, männliche Jugend von Köln=Mitte, desgleichen die Eltern bzw. Arbeitgeber der Jugendlichen, sowie unsere Mitglieder herzlichst
Eintritt frei!
Verein kath. Jugendfreunde Köln=Mitte, Kommission für Bildungs= und Unterhaltungsbestrebungen. Der Obmann: W. Langenberg.
med. Hillar
prakt. Urzt,
Röntgenkabinett, Vibrationsma sage, Köln=Lindenthal
Dürenerstraße 196
bei besserer Familie
in kl. Luftkurort im Hinterland des Siebengebirges.
Eigenelandwirtschaftl. Produkte. Pensionspr..k. Kinder n. Uebereink. Sommerfrische Burg Niederbach zu Oberpleis(Siegkreis).
I. Sommerftische Damen.4
Lag. Heinrich, Vorsbach, Hoffnungsthal, Lüghausen 11.
it unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen, ausgezeichnet sitzend, von 2,25 M. an.
Herkules=Korsett
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecte Ehrez= v. Albertusst.

Local-Anzeiger Nr. 161 a Freitag, 15. Juni 1906
Kömner
Zweites Blatt.
Ein
vorzüglicher Ersatz
r für Leinen ist
Schiessers
Abhärtungs-Wäsche
Wäme ohne Ueberhit Kein Schweissgetühl. Kein
nasskaltes Anliegen der Wäsche mehr. Förderung des Stoffwechsels und der
Widerstandskraft der Haut.
Kein Filzen. Kein Eingehen.
Alleinverkauf:
Garl Peters, Köln br-13-933.8
BOEHM’S
Scheuermittel
Wirkung der Seife mit einer geeigneten mechanischen nd eine rasche Beseitigung von Schmutz und Fett bewirkt.
sie anzugreifen, alle Metalle, mit Ausnahme von Gold rzeilan, Holz, Marmor, Emallle und Glas usw. usw.
lengeschirraller 1 Im Haushalt: Zum Reinigen von Waschzeräte(Tische), tischen, Fenstern, Fliesen, Linoleumlbeln usw. unw.I Böden, sowie von hellgestrichenen bed 1 Taren und Fensterbänken usw. usw.
entischen, Wag. Im Badezimmer: Zum Reinigen der mutzes u. Pettes. Badewanne, der Plättchen u. Kacheln.
Werke, Offenbach am Main.
Sonnenschirme, Neuheiten,
wegen Aufgabe weit unter Preis,
Regenschirme, anerkannt solide,
Preislage von M..— bis M. 30.—
Joh. Sidon.#ge“ ar Hahnssasse 69
Neubeziehen und Reparaturen prompt
billigst
und Schultern frz. Poularden, diesjähr. junge Gäuse und Enten, hiesige u. italien. Hahnen, Suppenhühner
junge Tauben, sow. sämtlich.
Wild und Geflügel was die Saison bietet empfiehlt täglich frisch eintreffend
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk.1 für 30 Tage, ½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Ahteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal. Telephon 2197 u. 126
00 u. 2. 40 r. ½/t Packet 40. 50 u. 60
kanten 11 Alleinige Fabrikanten
—„
Rothgerberbach 33
Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Spesialgeschäfst für Satler= und Lederwaten
. Autertigungt Alle Reparaturen:
Cadulin
Lockenwasser
gibt jedem Haare un#1 verwüstliche Locken= u. Wellentrause. Wasser 60, 80 und 1 Mark, A Pomade Sadulin 30 # Pig. Verlangen Sie ausdrücklich v. Franz wuhn-Kronen=Parf., Nürnberg. &amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57; F. Biermann Nchf., Breitestr. 51/53; Kronen=Prog., Freiheitstr. 59.
verk
Marzellenstraße 113 Fernsprecher 2307. I
jede Anfertigung!
Komödienstraße 37
Franz Voegels
tändia. Nur echt in blauen Kartons à 1., niemals lose.
Jahnstraße 15.
unnötigerweise unglücklich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15
Endlich bist du also da!“ waren Esthers erste Worte, als sie ins Zimmer trat und den Besucher sah. Sie war totenbleich und
lehnte sich an das Sofa.
Der Fremde war Theodor Thalberg.
Sie hatte die Thüre offen gelassen, er ging quer durch das Zimeea, ich bin; dir gerommen, wie du verlangt haft,“ sagte er endlich.„Was soll aber bei dieser Unterredung eigentlich herausEin düsteres Feuer glühte in ihren Augen, und eine tiefe Röte
„Hältst du nach unserer langen Trennung diese Frage denn über„Dr vergist, daß ich auf Grund deines drohenden Brieses herach vergesse nichts! Aber ich wollte, ich könnte vergessen.“ „Gefühl“ sind hier ganz unangebracht, Esther! Wenn ich kalt gegen dich bin, so hast du dir das selbst zuzuschreiben!
Du bist ein Schurke!" erwiderte sie mit haßerfülltem Slic. Eine seltsame Kraft und eine furchtbare Betonung lagen in diesen Worten, denn sie waren mit der Energie der Verzweiflung herausgestoßen, und er schien innerlich Angst vor dem Mädchen zu bekommen, denn er war ein Feigling. Er ergriff ein PhotographieAlbum und öfnete es, nur um etwas zu tun, denn es war ihm unmöglich, untätig zu bleiben. Sogleich aber verschloß er das
Ich bin nicht hierhergekommen, um mit dir zu streiten. Es wird viel besser sein, wenn Friede zwischen uns herrscht,“ erwiderte
Triede?!“ wiederholte sie mit bitterem Lachen,„du hast mich betrogen, verachtet und unglücklich gemacht und du sprichst von Frieden?! Schämst du dich nicht vor dir selbst
Autorisierte Uebersetzung.
Roman von Richard Donovau.
Deine Verlobung mit Frieda muß auf jeden Fall aufgehoben du mußt zu mir zurückkommen. Ich gebe dir eine
bmmst, sahre ich sogleich, nach Paris und erFiche Prieoa vonmaden. P.4.as ime ere Drohung ist. Glaube
über den Hausen wersen. 25
Woche werde 19 i. Pein unglückliches Oofer Escher Milding.“
Der Ausdruck seines Gesichts, als er diesen Brief gelesen hatte,
„ hoffe, Herr Thalberg, Sie haben keine unangenehme NachRein, v, es sind kleine geschäftliche Verbrießlichkeiten,; erwiderte er verwirrt,„aber ich bitte mich einen Augenblick zu entchu ldigen ich muß diesen Brief sofort beantworten.
Er hatte gar nicht die Absicht, den Brief zu beantworten, er wünschte nur allein zu sein. Als er sein Zimmer erreicht hatte,
„Verflucht!“ rief„sie glaubt mir schaden zu können! Aber wir wollen sehen, wer das Spiel gewinnt!“ c- lief wie ein wildes Tier im Zimmer auf und ab, dann zog er den Brief hervor, den er zerknittert in die Tasche gesteckt hatte, zerriß ihn in kleine Stückchen und streute sie aus dem Fenster.
Ja, mein Fräulein, ich werde kommen,“ zischte er,„aber beim Himmel! mein Besuch soll dir teuer zu stehen kommen!
Nach einer halben Stunde, als er seine Fassung wiedergewonnen hatte. kehrte er in den Salon zurück.
„Ich bin genötigt,“ sagte er,„auf ein oder zwei Tage nach LonDiese Mitteilung betrübte Frieda nicht. Hätte sie alles gewußt, so hätte sie sogar Gott gedankt, daß er ging, und hätte sich gechworen, ihn nie wiederzusehen. Wäre das geschehen, so ware ihr manicher Kummer und Erniedrigung erspart geblieben.
en Schritt zurück. Dann rief sie drohend:„So gehier stehen, soll keine andere deine Frau werden,
be!“
ht ein wenig unvernünftig?“ fragte er ruhig. ihnsinnig oder ich?" erwiderte sie.„Wo sind deine er Treue? Sind wir nicht schon lange verlobt? Hast daß du mir in Berlin ein selbst geschriebenes Dokun welchem du feierlich dich verpflichtet hast, mich zu deine Armut als alleinigen Grund für den Aufschub
ionsma enthal ße 196
Sachem für der Keuter lamenteil Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161* Freitag. 15. Juni 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Eine größere Aktiengesellschaft am Mittelrhein
sucht
für die Führung ihrer Krankenkasse und Invalidenversicherung sowie für das Lohnrechnungswesen zum baldigen Eintritt einen
Beamten,
der mit allen in Betracht kommenden Bestimmungen und Arbeiten vertraut und ein zuverlässig flotter Rechner ist. Anerbieten nebst Abschrift der Zeugnisse und Angabe der Gehaltsansprüche werden unter K N 1055 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
ütticherstr. 56, 3. Et., 6
&a Küche u. Badezimm. J. 1200 p.., Moltkestr. 33, 3. Et., 7 Zimmer, Küche u. Badezimmer, K 1200 p.., Moltkestr. 99A,—3. Et. a 5 Zimm. u. Nebengel., R. 960 p.., Moltkestr. 123, Hochpart., 10 Zimm., Küche, Badezimm. eing., R. 2040 p.., Moltkestr. 123, 2. Et., 10 Zimmer, Küche, Badezimm. eing., J4.2200 p.., Moltkestr. 125, Hochpart., 10 Zimm., Küche, Badezimm. eing., J42040 p.., Moltkestr. 125, 2. Etage, 10 Zimmer, Küche, Badezimm. eing., J. 2200 p. J. (per 1. Oktober 1906.) Moltkestr. 129, 2. u. 1. Et., 7 Zimm., Küche u. Badezimm., R. 1600 p. J. unter den üblichen Bedingungen. Bescheid
Burean Bismarckstr. 11, Sont.,
k. 93, Hout.
Als
Hausmeister
für ein Metall=Engrosgeschäft wird ein kath., ordentl. Mann mit kleiner Familie bei freier Wohnung gegen Reinhalten der Geschäftsräume gesucht; erwünscht Beschäftigung des Mannes gegen Lohn als Hausknecht, Lagerverwalter oder Kutscher.
Offerten unter A 161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tg. Mann als Kantinengehülfe
gesucht. Kantine 1 53, Kalk.
sofort gesucht.
Joh. Aussem. Kalk, Hauptstr. 114
Gesucht
wird ein einfaches, älteres kathol. Fräulein für ein Kinderheim. Besch. St. Josefshaus, Dreikönigenstr. 1.
Unterhaus,
4 Räume, Küche und Mansarde, an stille Familie zu vermieten.
Salierring 13. Bescheid daselbst beim Eigentümer, 1. Etage.
Schweinemetzgerei,
die 25 Jahre mit bestem Erfolg besteht, sehr billig zu vermieten.
Follerstraße 24, 1. Et. Als Filiale nicht ausgeschlossen.
(wei ger. Mans. an ruh. Pers., auch
4) einz. zu verm. Friedenstr. 32.
9 schöne Zimmer billig zu vermieten.
Luxemburgerwall 14.
chöne 1. Etage, 2 oder 4 R. m. allen
Bequemlichk. Heinrichstr. 21, part.
Miet-Gesuche.
Für 2 ältere Damen wird in einem Kloster oder kath. Privathause
Pension gesucht.
Bedingung 2 größere, unmöblierte, durcheinandergehende Zimmer.
Off. unt. Nr. 773 an die Gesch. d. Bl.
Kaufm. Angestellter sucht
Zimmer mit guter Pension
als Alleinmieter, Pfarre Herz=Jesu, St. Michael, Paulus, Agnes im Preise von 60—75Mf. per 1. Juli. Ang. nur m. Preis unter Nr. 778 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein besseres kath. Mädchen sucht
per 1. Juli möglichst in der Mauri tiuspfarre in anständigem Hause
möbl. Zimmer ohne Pens.
Off. a. Scheiffgen&amp; Klee, Rinkenpfuhl 8
Marzellenstraße 47
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Köln Johannisstraße 50A.
Wir haben noch
Treber
zu regelmäßiger wöchentlicher Lieferung abzugeben.
Germania=Brauerei
Aktien=Ges., Mülheim(Rhein).
in besserer Gegend, für Lebensmittel oder Fleischwarengesch., zu miet. ges. Off. u. Nr. 780 an die Gesch. d. Bl
Blumenthalstraße 68
I. Etage, 3 Zimmer und
2. Etage, 3 Zimmer und Küche, und 4. Etage, 3 Zimmer, zu vermieten.
Ia. Naturbutter
täglich frisch, versende pro Postkolli M. 9,25, frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler II.
Feine Süßrahmbutter Pfd. 1,20
Ist. Holsteiner Hofbutt.„ 1,30 Fst. Moltereibutter 1 Pfd.=P. 1,35 Frische Landeier empsiehlt Jos. Joerissen, Pfälzerstraße 30.
hiesige, in Paketen pr.# M. 1,15. Reinhard, Aachenerstraße 523.
Für 40 Pfund hochfeine
Süßrahmbutter
p. Woche sucht Gutsbesitzer Abnehmer. Off. u. Nr. 776 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nähmaschine Singer Schaden
spottbillig anzugeben. 5 Jahre Gar. Marzellenstr. 58, part., links.
Öff. U. Scheissgen&amp; Kler,
Tadentbrat mit W0y=(fast neu, billig. Volle Garantie
fast neu, billig. Volle Garantie. Marzellenstraße 58, part., links.
Gesucht besseres Mädchen füt Stundenarbeit von—11 vorm.
Off. u. Nr. 767 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Etage 2 Zimmer zur Straße,
Hinterhaus 2 Zimmer 1. Etage u. 3 Zimmer 2. Et. an ordentliche Leute zu vermieten. Blindgasse 33—.
Zöngeres katholisches Mädchen
zu 2 Personen gesucht.
Heinrich Schmitt, Kahlenhausen
Erf, Büglerin für jede Woche Frei
tagnachmittag gesucht. Berlich 10.
Ein br. fleiß. Mädchen f. alle Hausarbeit ges. Nippes, Sechzigstr. 89.
83
utzfrau für Samstags gesucht.
Ursulastraße 37.
Stellen-Gesuche.
sucht Stelle.
Bescheid Altermarkt 30.
4 Räume zu 25 M. per Monat zu vermieten.
Bescheid von Werthstraße 7.
Ein großes möbl. Zimmer
mit 2 Betten an2 bessere solide Handwerker oder junge Kaufleute zu vermieten. Antoniterstraße 3.
Mansarden=Wohnung, 3 Zimmer 2. Etage für 16 M. zu vermieten. Thüringerstraße 27.
Unterricht.
Mit dem 15. Juni
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Obst= und Kartoffelwaagen, Gewichte u. Dezimalwaagen selten billig. Altermarkt 14.
Matan Elektr. 3 PS zu verkaufen.
Midt, Händelstraße 55, Sout.
L
Kauf-Gesuche.
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flasch., Papierabfällen usw. E. Becher, Zülpicherplatz 15..gen.
echnikum Eutin.
Maschinenbau. Hoch- u. Tiefbau. Einj.-Kurse. Spezialkurse zur Verkürzung d. Studiums. Prospekt gratis d. Dir. Klücher.
cchreesbergstraße 18, gegenüber den
0 Gartenanl. m. Springbr. a. Dtsch. Ring, abg. 1. Et. 5 R. straßenw. u. 4 R. hofw. nebst Zubeh. u. a. Bequ., ganz od. get. zu verm. Besch. 3. Et.
Früh. Lehrerin d. fri.
Deutsch sprechend, erteilt französischen Unterricht, Grammatik, Konversation, zweimal wöchentlich 5 M. monatlich. Off. u. Nr. 751 an die Gesch. d. Bl.
Großes Ladenlokal, 2 Schaufenster mit Wohnung, sofort zu vermieten. Wortmann, Freiheitstraße 95.
Klavierlehrer
für zwei Stunden wöchentlich gesucht.
Angeb. nebst Honorar u. Nr. 124 an die Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1
„in besseres kath. Mädchen sucht
Stelle bei einem Geistlichen zur Stütze der Mutter oder Schwester oder bei einzelner Dame.
Offerten unter M K Zülpicherstr. 4.
Arbeits-Gesuche.
Herren-, Damen- tungswäsche
wird tadellos gewaschen u. gebügelt. Schonendste Behandlung. Französische Wasch= u. Bügelanstalt Johannisstraße 65. Part. Abh. u. Zustellen nach allen Stadtteilen. Karte genügt.
Zuberl. Fräulein best. Familie
sucht für morgens—3 Stunden schriftliche Arbeiten zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 760 a. d. Gesch. d. Bl.
Tapezieren à Rolle 30 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rotgerberbach 26
luspolstern v. Matr. u. Sofas
Steil, Genterstr. 25, Hinterh., Hochp.
giglaußen werden schnell u. gut
garönsen repariert u. angestr. Peter Klemmer, Eifelstraße 18,
Wohnungen
von 2, 3 u. 4 Zimmern im Hinterhaus zu verm. Deutz, Freiheitstraße 81.
Wohn- und Schlatzimmer
an bessern Herrn zu vermieten.
Deutz, Freiheitstr. 42, 1. Et.
tallung und Wohnung
für 1, auch 2 Pferde, Remise, Hofr. Lager, zu verm. Follerstr. 24, 1. Et.
1 u 9 Ctage mit je 3 Zimmer
1. U. 2. Elüge Küche und Spind im Anbau sofort zu vermieten.
Genterstraße 21.
Abgeschl. Wohnung 1. Et., gartenw., A Küche m. Spinde u. 2 Zimmer m. allen Bequ. an kl. Fam. f. 35 M. zu verm. Besch. Händelstr. 27,., V.
2. Etage 3 schöne Zimmer
zu vermieten. Aachenerstraße 16.
Zwei luft. Anbausimirt#“. s
zu vermieten.
mer Person
Siebenburgen 26.
Rinnoc Unterhaus, 3., Küche, ev.
Aloprs. auch Mans., in ruh. Hause m. h. Garten zu verm. Eichstr. 24,
Vereins=Nachrichten.
# Der Ofarrverein von St. Aposteln beging unter zahlreicher Beteiligung am Montagabend im Louisensaale unter dem Vorsitze des Herrn Stadtverordneten Frank seine diesjährige Kirmesfeier. Nach einem Vortrage der Kapelle des Herrn Lattermann brachte Herr Professor ten Hermsen in herrlichen Worten den Toast auf Papst und Kaiser aus. Der Kirchenchor von St. Aposteln brachte in meisterhafter Weise unter großem Beifall verschiedene Chöre zu Gehör. Herr Justizrat Schniewind gedachte in liebenswürdiger Weise der Damen. Herr Pfarrer Savels dankte in zu Herzen gehenden Worten für die große Beteiligung an der Pfarrprozession zumal der Männer und bat auch für die Folge um Förderung und Unterstützung der verschiedenen Vereine in der Pfarre. Ein Gesangsolo des Herrn Jean Mörs, sowie eine Rezitation durch Herrn Rottig fanden reichen Beifall. Der Präses des
Pfarrvereins, Herr Kaplan Schlösser, dankte Herrn Frank, welcher in so liebenswürdiger und meisterhafter Weise den Vorsitz übernommen, sowie den Liederdichtern Herren Imhoven und Weber und allen, die sich um den schönen Abend verdient gemacht.
% Der Kölner Verein für Ferienkolonien versendet seinen Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: Wie in den letzten Jahren häufiger, so waren auch für die Ferienkolonien von 1905 wegen der Unterbringung einige Schwierigkeiten zu überwinden. Zwei frühere Kolonieorte mußten aufgegeben werden, und da noch eine neue Kolonie eingerichtet werden sollte, so galt es für drei neues Unterkommen zu suchen. Nach 21tägigem Aufenthalt auf dem Lande erfolgte die Rückkehr nach Köln am 31. August, morgens gegen 11 Uhr 50 Minuten. Am Kölner Hauptbahnhof wurden die Kinder von ihren Eltern und Verwandten freudig begrüßt; fast alle Pfleglinge sahen äußerst wohl und vergnügt aus. Der Landaufenthalt schien ihnen in jeder Beziehung gut bekommen zu sein. Bei einer Besprechung des Schriftführers mit den Leitern nach Wiederbeginn der Schule wurde fast allgemein betont, daß die Auswahl der Kinder eine richtige gewesen sei; das habe sich vor allem auch durch das Verhalten, welches fast ausnahmslos gut und lobenswert gewesen, bewiesen. Um Allerheiligen und gegen Weihnachten sind Führer und Führerinnen nochmals mit iyren Pfleglingen zusammen getroffen; bei den meisten Kindern schien die
Besserung des Gesundheitszustandes eine anhaltende zu sein.—
Die Einrichtung der Milchstationen mit Ferienspielen hat sich wie
felenian hamöhrt(Dab hiefelhon don auf sie geienten
Möbel, Antiksachen, alt. Oelgemäldew.
z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
ee
Welche Dame oder Herr gibt einem strebs. kath. Manne, Privatbeamter,
22000 Mark
a 5% auf prima 2. Hypothek beim Ankauf eines sehr rent. Zinshauses? Angeb. u. Nr. 756 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bekanntmachung.
Herrmann, Johann Karl August, geboren zu Sondershausen am 15. Dezember 1863, gegenwärtig angeblich Arbeiter in einer chemischen Fabrik bei Köln.“
Derselbe wird aufgefordert, seinen hier unbekannten näheren Aufenthalt schriftlich anzuzeigen, damit ihm ein geringer Erbegelderbetrag ausgehändigt werden kann. Diejenigen, welche nähere Auskunft über den Aufenthalt des Gesuchten geben können, sind ersucht, gefällige Mitteilung zu den Akten Altenfeld VII 60 zu machen.
Gehren, den 30. April 1906. Furstliches Amtsgericht 1. Abt.
uun Kundezgvale
viereckige
242— 120
2500 82 an zweit. Stelle hint
#e: 24000 M. v. pünktl. Zinszahler gesucht. Taxe 48000 M. Off. u. Nr. 765 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Ladenlokal,
worin seit Jahren Ochsenmetzgerei betrieben wurde, sich auch zu jed. ans. Geschäfte eignet, in verkehrr. Gegend, mit Wohnung u. günst. Bed. z. verm. Off. u. L 215 Waisenhausgasse 61.
Hochpart., 6 Zimm., Küche u. Nebengel. Dreis 1100 M. p. Jahr zu vermieten. Besch. Bureau Bismarckstr.11, Sout. und Moltkestraße 93, Sout.
Wohnungen, stillegamilien zu
vermieten. Gereonswall 116.
Zimmer in gut. bürgerl.
#* Hause, mit od. ohne Pens., bill. zu verm. Gr. Brinkg. 5, a. Apostelnstr.
Deutz. 1. Etage mit Speichers.
zu vermieten. Lorenzstraße 6.
Rippes. I. u. 2. Et. jse
an stille Fam. zu verm. Florastr. 1
9 n 9 T 17—28.-f, Kasparstraße 6
4 A. o., und Melchiorstraße 11.
Utähl Zimmer mit Pension zu verMobl. mieten. Neumarkt 44.
40—50 000 M.
an 1. Stelle, nur v. Selbstdarleiher ges. Off. u. 757 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
!
Günst.Kaufgelegenheit.
Sehr ertragsfäh., solid geb., ganz neues Haus, mit Ladenlokal, günstig für Papier= 2c. Geschäft geeign., Erker u. Garten, vorne in Nippes, dir. v. Eig. zu verk. oder gegen gut gelegene Baustelle einzutauschen.
Off. unter M 74 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
In der klösterlichen Genossenschaft im
St. Josefshause zu Köln,
Dreikönigenstraße 1, finden Aufnahme: Geschäfts=, Laden= und Comptoir=Fräulein bei guter Pflege u. billiger Pension.
mransardenzimmer zu vermieten an M ältere Person. Spiesergasse 11.
Leute zu
„ schöne Zimmer an ruh. Leute I verm. 22 K. Hahnenstraße 30
9 Zimmer Entresol an kinderl. Leute
d zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
Kl. Haus m. Kolonialw.=Gesch.,
welches 40 Jahre besteht, unter günstigen Bedingungen zu übertragen oder zu verkaufen.
Bescheid: Gereonswall 21, 1. Et.
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgassel.
Numentlich ist hervorzuheben, daß Private wie öffentliche Wohltätigkeitsanstalten, die Kosten für die Teilnahme armer Kinder an den Milchstationen getragen haben. In diesem Jahre hat die Zahl der zahlenden Kinder die noch nicht dagewesene Höhe von ungefähr 330 erreicht. Der Versuch, auch für die auf der rechten Rheinseite wohnenden Kinder eine Station einzurichten und damit einem mehrfach ausgesprochenen Wunsche entgegen zu kommen, ist als gescheitert zu betrachten. Nur verhältnismäßig wenige Kinder meldeten sich zur Teilnahme. Die Summe der Einnahmen betrug 21711 M. und die der Ausgaben 21713 M. Ein Kind der Ferienkolonien kostete in 21 Verpflegungstagen 33,80., ein Kind der Milchstationen in 21 Tagen 4,68 M.
□ Ueber das Erbbaurecht und seine besondere Bedeutung für Köln in Berücksichtigung der bevorstehenden Stadterweiterung sprach am 9. d. M. Hr. Obertelegraphenassistent Ruhtz im Kristallpalast in der Monatsversammlung des Verbandes Deutscher Militäranwärter, Zweigverein Köln. Die Bodenreformer erstreben in erster Linie die Wiedergewinnung der Grundrente für die Allgemeinheit. Zur Erreichung dieses Zieles treten sie ein für die Grundsteuer nach dem gemeinen Wert, die Wertzuwachssteuer und für das Erbbaurecht. Die auf letzteres bezüglichen gesetzlichen Bestimmungen sind in den§§ 1012—1017 des Bürgerlichen Gesetzbuches enthalten. Das Erbbaurecht bietet beiden Teilen, dem Erbpachtnehmer und=geber, Vorteile. Für den ersteren bestehen diese darin, daß er auch bei geringen Barmitteln sich ein eigenes Heim schaffen kann, so daß nicht immer das drohende Gespenst des mietsteigernden Hauswirtes hinter ihm steht. An Stelle der oft unerschwinglich hohen Hypothekenzinsen für das Grundstück zahlt er eine mäßige Erbpacht. Die auf dem verliehenen Grundstück errichteten Gebäude genießen allen dem unbeweglichen Eigentum verliehenen gesetzlichen Schutz: sie können beliehen, verkauft, vertauscht, vermietet, verschenkt usw. werden, wie jedes andere Gebäude. Der Erbpachtgeber— in unserem Falle die Gemeinde— hat den Vorteil, daß ihr der im Laufe der Jahre entstehende Wertzuwachs verbleibt. So kommen beide Teile auf ihre Rechnung, nur der sonst lachende Dritte, der Grundstücksspekulant, steht murrend beiseite. Im weiteren bemerkte der Vortragende, daß bereits eine Anzahl größerer Städte, wie Frankfurt(Main), Halle, Erfurt, Emden, Geestemünde, Hamburg mit gutem Erfolg auf diesem Gebiete vorangegangen seien. Die sich an den Vortrag anschließende Besprechung gestaltete sich recht lebhaft. Unter anderem wurde von einem Redner ausgeführt, die Bodenreformbewegung sei nicht
man aber auch ebenso gur sern bleiden
jeden Bürgers, sich dieser Bewegung anzuschließen. Von der Zurückgewinnung der Grundrente mittels einer gerechten Besteuerung der durch die Allgemeinheit geschaffenen Bodenwerte hänge die gesunde Weiterentwickelung unseres deutschen Vaterlandes ab. Ferner müsse mit allen Mitteln dahin gestrebt werden, daß die vom Staat an Private verliehenen Bodenmonopole, wie Bergwerksgerechtsame, an ersteren zurückfallen; neue derartige Verleihungen dürften nich mehr stattfinden.
St. Josephs=, Missions= und Leo=Blatt besorgt Joh. Fischer
Kalk, Eisenbahn=Kolonie 24B.
Möbelbranche.
Wer zeichnet Entwürfe u. Details für Innendekoration?
Fr=Off. u. B 117 an d. Gesch. d. Bl.
Bäckerei.
Großes Zinshaus mit gutgeh. Geschäft, Mitte Altstadt, krankeitsh. preiswert zu verkaufen. Anzahlung 10 000 M Ang. u. Nr. 769 a. d. Gesch. d. Bl.u
Alleinst. kath. Herr, 44 Jahre, ruh.,
anspruchlos, bar 60 000 M. Vermög., zur Hälfte in gut. Geschäft angelegt, noch mit 2500 Kl. Gehalt, wünscht mit gut kath. gleichgesinnter Dame, nicht unter 40 Jahren, Wwe. mit ein. Kind nicht ausgeschl., in Verb. zu tret. zw.
Keirat.
Vermögen erw., jed. nicht unbed. erforderlich; auch Sicherstellung. Diskret. zugesich. Ernstgem. Fr.=Off., nicht Vermittl.,mogl. m. Bild. w. zurückges. w 3229a.d. Köln. Vzta.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Das Gericht hatte sich mit mehreren Milchfälschungen zu befassen. Ein Kutscher hatte unlängst als Zeuge in einem Milchfälschungsprozesse seine Aussage verweigert und war nun selbst der Fälschung der fraglichen Milch beschuldigt. Der Beschuldigte bestritt die Anklage und antwortete auf die Frage des Vorsitzenden, weshalb er damals seine Aussage verweigert, das habe er nicht mit Bezug auf die fragliche Milch getan, sondern weil er etwa zwei bis drei Monate vorher der Milch einmal Wasser zugesetzt habe. Der Staatsanwalt bemerkte, daß er dieserhalb eine neue Anklage erheben werde. Der Chemiker bezeichnete sie als gewässert. Der Angeklagte erhielt wegen wissentlichen Verkaufs gefälschter Milch 30 Mark Geldstrafe.— Ein Ackerer aus Klein=Frankhausen, ein Ackerer aus Groß=Frankhausen, dessen Ehefrau, ferner eine Witwe aus demselben Orte und ein Ackerer aus Groß=Leidler sind angeklagt, Milch durch Wasserzusatz verfälscht und verkauft, ein Ackerer aus Höhe und eine Michhändlerin zu Köln aus Fahrlässigkeit verfälschte Milch als Vollmich verkauft zu haben. Das Urteil lautete für zwei Angeklagte auf je 100 Mark Geldstrafe, für zwei weitere auf je 30 Mark Geldstrafe, und für einen auf 20 Mark Geldstrafe. Die Witwe und die Ehefrau wurden freigesprochen.