Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
Pele?— Bevorzuat verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
Maird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags=Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 42, 20. Juhrgung. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Dienstag. 15. Februar 1900. Redaktion: Fernspr. 252, 38=, 425. Heute 6 Seiten.
Steiners
Grosser
-Verkau
Betten.
bis 18. Februar
aller nicht mehr im Katalog aufgenommenen und einzelner Modelle in Bettstellen für Erwachsene und Kinder, ältere Systeme Drahtmatratzen und HaarMatratzen, durch Waggonladungen beschädigte Auflege-Matratzen, sowie Reform-Kopfkissen und Bettwäsche
T
Ganz besonders vorteilhaft drosse Posten Stepndecken bis zur Hälfte des Wertes.
Deutsche
Reformbettenfabrik
STOLLN
A. G.
Dür Schildergasse 42-49.
Tel.
8771.
18
Allgemeiner Hausbesitzer-Verein.
Versammiund Dienstan den 13. Februar 1906, abends 8½ Uhr, Quatermarktsanl des Gürzenich.
# Tagesordnung: 1. Aenderung der Vereinssatzung. 2
zeichnisses. 3. Vortrag über:
Druck des Mitglieder-Verversicherung
schereuer
von Herrn Gustav Krimer,
4. Bezüglich welcher städtischen Verhältnisse ist auf Aenderung hinzuwirken? 5. Angungen aus der Versammlung und Tagesfragen.
Gäste willkommen. Der Vorstand. F..: Müller, Justizrat.
THE
PlanOsti Fischer
AMERIKANISCHER SCHUH
Für die Ball-Saison sind VERA LACKSCHUHE, Halbschuhe und Pumps absolut tadellos in Facon und Ausführung und werden von Herren und Damen der Gesellschaft ausschliesslich getragen.
Illustrierter Katalog gratis und franko.
TraviataPlatten
sowie neue, vorzüglich gelungene
Februar-Platten.
Verzeichnisse gratis und franko.
Adelina Patti-Platten
erscheinen nächste Woche.
Für Damen Für Herren
16
Mark.
Franz Sauer, uchäcin 1
Wiener Café.
Inhaber: Georg Menningen.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert. Köln a. Rh., Mauritiuswall 81—83.
Spezial Abteilung für Damen I. Etage.
Vera American Shoe Co.
6. m. b. H.
Köln a. Rh., Hohestraße 134a.
Auf Anstehen der Spedit.= Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft Arthur Vrancken, Köln, werde
ich am Donnerstag den 15. Februar, nötigensaus Freitag den 16. Februar, morgens 10 Uhr. nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale 14
36 Hahnenstr. 36, Kaisersaal,
Eingang Torweg
für Rechnung, die es angeht, folgende Lagergüter, als:
50 Kisten französische Kognak-Verschnitte;
daran anschließend:
8 Liten div. Vorzellan, als: Teller, KasseeHervicen. Milchkannen, Schüsseln, Kafleekannen, kompottschalen, Suppen-Terrinen, AippLiguren, I drehbares Piano mit Schlagwerk, Glockenspiel(Eirma Junkermann) usw.;
daran anschließend:
10 Klapptsche
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8.
Wringwalzen
Gummi- und Asbestfabrikate
aller Art bill. Spezialhaus A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.*
Harzer Kanatienvögel,
°) noch nie dagewesene fleiß. Tag= u. Lichtsäng., Seiferts
Originalst. Zuchtweibch. Hotel z. Bär.
Heumarkt 24. Breitenstein a. d. Harz.
Verband kaufm. Gehülfinnen, Georgstr. 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern aus der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager eic. Auch für gewerbl. Berufe sind mehrere junge Mädchen vorgemerkt. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Auftrage unserem Institute zusenden. Vermittelung kossenlos.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. lkaufspreis abzugeben.
Monbgrammt Mattv.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße." Off. u. Nr. 206 an d. Geschäftsst. d. Bl.
In einer Nacht verschwinden Sommersprossen, gelde, rote Rlecken, Mitesser bei Gebrauch von Dr. Kuhns Edetweißzereme 1,50 M. und=Seife 60 Pfg. Viele Anerkennungen. Nur emt hier: H. Becker&amp;Co., Drogerie, Hohepforte 9A. G. Schmaifuß
Nachf., Breitestr. 57. F. Biermann Nachf., Breitestr. 51/53. Reichsadierdrog. Ehrenstr. 79. J. Schlüssel, Parfüm., Hohestraße 83. Deutz: Kronendrog., Freiheitstraße 59.
Für bessere Hotels und Restaurants!
Ein Fäßchen(77 Liter) garantiert echt Original
ganz oder auch die Hälfte zum Ein

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42&a Dienstag, 15. Februar
1906.
Erstes Blatt.
3.
4.
5.
6. 7.
Oeffentliche Verdingung.
Unter Hinweis auf die von der Fortisikation unter dem 2. Januar 1906 bekannt gegebenen„Bestimmungen für die Bewerbung um Leistungen pp. erforderlichen
1. Maurerarbeiten einschließlich Material,
2. Zimmer= und Tischlerarbeiten einschließlich Material, Pflastererarbeiten einschließlich Material,
Fuhrleistungen.
Abnahme des Taubendüngers bei der Fortifikation Cöln, sowie Lieferung der Schreib=Materialien und Lieferung der Zeichen=Materialien
für die Fortifikation Cöln, die Geschoßfabrik und das Feuerwerks=Ladora= torium Siegburg wie folgt statt:
zu 1. Freitag den 23. Fedruar, 10 Uhr vormittags,
2.„„ 23.„ 10½„
„ 3.„„ 23.„ 11„„
4.„„ 23.„ 11½„„
„ 5. Samstag„ 24.„ 10„„
„ 6.„„ 24.„ 10½„
7.„„ 24.„ 1I„„
in den Geschäftsräumen der Fortisikation, Weidenbach 11.
Die schriftlichen, postmäßig verschlossenen Angebote etwaiger Bewerber, zu.,.,.,., 6. und 7. nur aus dem Bereiche des Stadtbezirks Cöln. sind bis spätestens zum Beginn der einzelnen, oben angegebenen Termine der Fortifikation einzureichen. Dieselben sind mit der Aufschrift„Angebot auf die Maurerardetten einschließlich Matertal, bzw. Zimmerund Tischlerardetten einschließlich Material, bzw. Pflastererarbeiten einschlietlich Material, bzw. Fuhrenleistungen, bzw udnahme des Taudendüngers bei der Fortisikation Cdin, bzw. Lieserung der Schreidmateriatien, bzw. Lieferung der Zeichenmaterlalten für die Fortistkation Coln, das Feuerwerks=Lavoratorium und die Geschoßfabrik Siegdurg" zu versehen.
Die der Verdingung zugrunde zu legenden Bedingungen und Preisverzeichnisse können im Geschäftszimmer der Fortifikation eingesehen dzw.
**„ werden und zwar zu l. und
zu 5. zu.25 M.
3 Wochen an ihre Angebote gebunden, falls nicht schon innerhalb dieser Frist der endgültige Zuschlag erfolgt ist.. Kortisitation Coin.
verzeichnisse können im Geschuftszimmer der Forlisine
gegen Erstattung der Kosten daselbst bezogen werden 2. zu je.75., zu.,., 6. und 7. zu je 0,50., zu Die Bieter bleiden vom Tage der Eröffnung ab 3
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 202 Blatt 8047, auf den Namen der Eheleute Bauunternehmer Hudert Thelen und Helene ged. Gerwe zu Eschweiler, jetzt zu Cöln, in übergeletteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 2155/28, Moltkestraße 46, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,99 Ar, mit 4500 Mark Nutzungswert,
am 27. April 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t,<space> A d t e t l.<space> 1 8,<space> C b i n.<space>
1 956, aus den Namen der Heinrich Wieler, Agnes geb. Cotzmann zu
Krahnenbäumen Nr. 95, ert,
oß
das
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 299, Blatt Ehefrau des Bauunternehmers Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 27, Parzelle 126, Unter Hofraum mit
a. Wohnhaus mit Hofraum, 1350 Mark Nutzungswert,
b. Hinterhaus, 600 Mark Nutzungswert, 1,56 Ar groß, am 27. April 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II8, Coln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 107, Blatt 4269, auf den Namen des Karl Schmitt, Architekt zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Parzelle 2087/600, Blaubach zu 84A, Hofraum mit Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,52 Ar, Nutzungswert: 4200 Mark,
am 20. April 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. 112, Cdin.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 46, Blatt 1819, aus den Namen des Friedrich Rottländer, Handelsmann in Cöln=Rippes, eingetragenen Grundstücke:
Flur 88 Nr. 3072.41, Neußerstraße, Hausgarten, groß 16,97 Ar,
Flur 88 Nr. 5722/41, Neußerstraße, Hofraum, groß 0,9 Ar, Flur 8= Nr 514641, Nippes, Garten, groß 9,63 Ar, Flur 88 Nr. 572341, Neußerstraße 367, Hofraum, groß .49 Ar mit a. Wohnhaus, b. Hinterhaus, c. Stall, d. Pferdestall, g. Lagerhaus links, Nutzungswert: 450, 60, 12, 140, 760 Mark,
Flur 88, zu Nr. 514741(aus 2110/41), Neußerstraße,
Garten, groß 0,1 Ar,
am 23. Februr 1906, vermittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht. Abteil. II2, Cöln.
1.
2.
3.
4.
5.
Auf Anstehen der Speditions- Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft Arthur Brancken werde ich am
Mittwoch den II. Lebrugr, nachmittags 3½ Uhr,
im Lagerhause
49 Leystapel 49
für Rechnung angeht,
dessen, den es
Zwangsversteigerung
—.. Al.., TTXI- IRA-ss- Itrob.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln, Görresstraße 7, belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 386 Blatt 15407, auf den Namen des Bauunternehmers Peter Wasser in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 34, Parzelle Nr. 3324/61, Görresstraße, Garten,
1,02 Ar groß, Reinertrag 48/10 Taler,
2. Flur 34, Parzelle Nr. 3325/64, Görresstraße, Garten,
3,17 Ar groß, Reinertrag 1 43/100 Taler,
am 23. Februar 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cdin.
igerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 39, Blatt 1539, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf keines Namen, früher auf den Namen der Cölner Wohnungs=Vermittelungsgesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln, die uf ihr Eigentum verzichtet hai, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 5568/93, Gustavstraße 87, Hofraum usw., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,21 Ar, Nutzungswert 1150 Mark,
am 23. Februar 1906, vormitlags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II8, Cöln.
öffentlich meistbietend gegen gleich dare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und Taxator, Cdin, straße 8.
beeidigter
Brüder=
in den schönsten u. neuesten Mustern Moderne Tapete von 8 u. Goldtapete von 20) an.
Entzüchende Neuheiten in
Wachstuchen,
Ledertuchen, Linoleum, Gummi=Betteinlagen zu staunend billigen Preisen
8. Diederstein, Bürgerstraße 21,
Ecke Aitermarkt, U. Taschenmach.
Cantor(Tenorist
fih St. Aposteln sofort gesucht. Meldungen sind zu machen deim Chordirigenten Herrn
Bougnard, Neumarkt 30.
er hilft verh Mann, 27 Jahre,
mit Familie, der durch Unglück sein Vermügen verloren, aus der Not, indem er ihm Arbeit gibt, gleich welche?
Fr.=Off. u. Nr. 203 a d Gesch. d. Bl.
Sichere Existenz
für perfekten Buchhalter mit sehr gutem Einkommen bei Bereiligung mit 10 000 Mark.
Fr.=Off. u. Nr. 201 a. d. Gesch. d. Bl.
Massagen
sowie alle chirurgischen Verrichtungen und Krankennachtwachen übernimmt
Josef Hohmann,
Karthäuserhof 2A.
MA mit einem selbst
Massage erfundenen Apparat, der unter Nr. 26§ 739 geschützt.
Sternengasse 43, 2. Et.
den Parlamenten.
OOo Im Reichstage wurde am Montag wiederum die Etatsberatung des Reichsamts des Innern fortgesetzt; es war der siebente Tag der allgemeinen sozialpolitischen Aussprache. Der gefürchtetste Dauerredner des Hauses, der sozialdemokratische Abg. Stadthagen, sprach zunächst stundenlang über Mängel der Arbeiterversicherungsgesetzgebung, und verbreitete sich dabei auch ausführlich über den Remscheider Krankenkassenkonflikt. Abg. Beumer (ntl.) suchte nachzuweisen, daß die Arbeitsverhältnisse in der Eisenund Stahlindustrie nicht so schlimm seien, wie der Abg. Hue sie dargestellt habe; er sprach sich insbesondere gegen Tarifverträge aus. Aba. Stöcker(chr.=soz.) brach eine Lanze für die christliche und nationale Arbeiterbewegung. Abg. Frhr. v. Pfetten(Ztr.) widerlegte eingehend einen in einer früheren Sitzung vom Abg. Sachse(Soz.) gegen den Bischof von Regensburg gerichteten Angriff. Er sagte:„Ich stelle zunächst fest, daß die Brauerei„Bischofshof“, um die es sich dabei handelt, allerdings das Eigentum des Herrn Bischofs von Regensburg ist, daß sie aber einer eigenen Verwaltung untersteht. Die in einem Zeitungsartikel aufgestellte Behauptung, der Bischof habe in dem betreffenden Falle eine Erklärung mit Namensunterzeichnung abgegeben, ist irrig und unrichtig. Um eine Aussperrung von Arbeitern handelt es sich überhaupt nicht, wie aus einer durch die Brauerei veröffentlichten Erklärung hervorgeht. (Redner verliest die Erklarung.) Ferner stelle ich fest, daß in einer Versammlung vom 14. Mai 1905 der Chefredakteur Held folgende Erklarung abgeben konnte:„Dem Hrn. Bischof ist nicht bekannt,
daß wegen des Gebrauchs des Koalitionsrechtes irgend ein Arbeiter aus der Brauerei entlassen wurde. Der Hr. Bischof erkennt das Koalitionsrecht an und würde es bedauern, falls es den Tatsachen entsprechen sollte, daß irgend ein Arbeiter der Brauerei wegen Gebrauch des Koalitionsrechtes entlassen worden ware.“(Hört, hört!) Ich muß also annehmen, daß der Abg. Sachse nur einseitig und mangelhaft informiert ist und daß er namentlich diese letztere Erklärung nicht gekannt hat. Es würde mir sonst ein parlamentarischer Ausdruck dafür fehlen, wie Hr. Sachse den Herrn Bischof, der in einem mehr als sechzigjährigen priesterlichen und apostolischen Berufe eine eminent soziale Tätigkeit entfaltet hat, in die Debatte hineingezogen hat.(Levhafter Beifall im Zentrum.)“ Zum Schluß
sprach noch der sozialdemokratische Abg. Peus, und zwar haupt. sächlich über die Vorgänge in Rußland.
9 Im Dom findet morgen(Mittwoch) aus Anlaß des Jahres tages der Prakonisation des Hrn. Kardinal=Erzbischofs Fischer ein feierliches Hochamt statt. Dieses Hochamt wird im Volksmunde „Klöppelchesmeß“ genannt, weil an diesem Tage die Zahl der über der Türe zur Schatzkammer angebrachten Stäbe, welche die Regierungsjahre des jeweiligen Erzbischofs angeben, um einen vermehrt wird. Der Herr Erzbischof wurde am 14. Februar 1903 präkonisiert.
Locales.
Br. Erdmann, der leitende Redakteur der Rheinischen Ztg. hat, wie diese mitteilt, seine Stellung gekündigt;„er tritt Ende Juni aus der Redaktion aus, bleibt jedoch als Mitarbeiter weiter für unsere Zeitung tätig.“ Anscheinend hängt dieser Schritt mit seiner Stellungnahme zum Vorwärtsstreit zusammen. Hr. Erdmann war bekanntlich entschieden für die entlassenen VorwärtsRedakteure eingetreten und erhielt dafür von dem Kölner sozialdemokratischen Verein ein Tadelsvotum.
25 Jahre werden es am 15. d.., daß die Witwe Joh. Oeben in dem Hause Huhnsgasse Nr. 20 wohnt. Ein stets eintrachtliches Zusammenleben zwischen Mieter und Vermieter konnte nur ein solches Jubiläum herbeiführen, und der Eigentümer, welcher in demselben Hause wohnt, wird es sich nicht nehmen lassen, dieses Fest im Kreise der beiden Familien würdig zu begehen.
i Schwere Körperverletzung. In der vergangenen Nacht wurde in einem Hause an der Aegidiusstraße ein Mann im Streit mit einem Hammer auf den Kopf geschlagen und schwer verletzt. Der Verletzte, der einen Schädelbruch erlitten hatte, fand Aufnahme im Augustahospital.
10 Zur Warnung. Gestern nachmittag kam in ein Friseurgeschäft an der Komödienstraße ein Mann und ließ sich für 30 Pfg. Ansichtspostkarten geben. Er bezahlte dann mit einem Zwanzigmarkstück. Nachdem ihm die im Geschäft sich befindende Daine 19,70 M. aus die Theke gelegt hatte, bat er um einen Fahrplan, da er die Abfahrt eines Zuges nachsehen wollte. Als die Frau sich abwandte, entfloh der Mann mit dem Wechselgeld und dem Goldstück.
4 Ueberfahren wurde gestern abend ein Radfahrer von einem Metzgerfuhrwert am Eifelwall, Ecke Luxemburgerstraße, und anscheinend schwer innerlich verletzt. Der Radfahrer wurbe dem Augustahospital zugeführt.
#A Ueberfahren wurde am Montagnachmittag an der Minoritenkirche ein dreijähriges Kind und zwar von einem städtischen Krankenwagen. Das Kind trug, soweit an der Unfallstelle die Sache beurteilt werden konnte, glücklicherweise keine gefährlichen Verletzungen davon.
L. Schwerer Unglücksfall. In der neuen Markthalle geriet heute morgen ein Mann mit dem Kopf in die Maschenerie des Aufzuges und trug schwere Verletzungen davon.
40 Im Reichshallentheater wurde gestern abend zum ersten Male eine neue Burleske von H. Prang und Hans Buchholz: Köln m Karneval aufgeführt. Die Handlung des Stuckes, soweit ion einer solchen überhaupt die Rede sein kann, ist bald erzählt. Damenschneider Bimmel(Tünnes) will mit seinen Freunden Nikola Knoll(Bestevader) und Knabke einen Karnevalsbummel machen und sich austoben. Seine zweite Frau Messaline und deren Mutter Eulalia wollen ihn daran hindern, wahrend seine Tochter Ella und sein Stiefsohn gleichfalls Karneval feiern wollen. Tunnes schließt vorzeitig seine Werkstatt, zur Freude seiner karnevalslustigen Naherinnen und stürzt sich in den Strudel, verfolgt von Frau und Schwiegermutter. Seine Abenteuer, die sich in einem Cafe, in einem Zirkus, bei einem Athleten und in der Wohnung seines Konkurrenten Knicker(Schäl) abspielen, bilden die Unterlagen des Stückes, das auch dem Hänneschen als Sohn des Schal und Bräutigam der Ella eine Rolle zuweist. Gespielt wird recht flott; an Kalauern, humoristischen Wortspielen und Komik ist kein Mangel. Die komische Ausstattung des Stuckes ist eine reiche; im vierteu Bilde gelangt sogar eine Doppelbuhne zur Verwendung. Tanze und lebende Bilder steigern die Wirtung. Im Schlußbilde wiro dem Prinzen Karneval eine Huldigung dargebracht. Das Stuck wurde freundlich ausgenommen und bereitete dem gut besetzten Hause anscheinend viel Vergnugen.
x Köln, 12.Feo#####200. Schlachtviehmarkt. Bericht der Noterungs kommission. Auftneb: 538 Ochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 70, b. junge fleischige nicht Ausgemastet ältere, ausgemastete 72-74, c. mässig genahrte junge ältere 68-70, d. gering genahrte jeden Alters 60-64. 609 Kühe und Jungrinder; a. voll. fleischige, ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00, b. vollfleischige, ausgemasteie Kühe hochston Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 58-71 c. altere ausgemastete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe and Kalben 6a-60, d. mässig genahrte Kühe und Kalben 58-60. 51 Ballen;
a. vollfleischige, ausgemastete, bis zu 5 Jahren, 71, b. vollfleischige jüngere 68-59, c. massig geuahrte jüngere und altere 6a-66, d. gerung genäurte jüngere und altere 59-—62, alles die 60 Kil. Schlachtgewicht. Lebhaft bei erwas Ueberstand in Ochsen und Kühen.
1624 Schweine, a. M. 79, vorgezeichnets teilweise 1 M. mehr. b. 7a71. c. 70—74 die 50 Kil. Lebendgewicht. Lebhaft und geräumt.
Gerichts-Verhandlungen.
Schwurgericht. Wegen rauberischer Erpressung, begangen an dem Schafer Meinhold Fromme, hatten sich die Tagelöhner Josef Schiefer und Heinrich Putz aus Frechen zu verantworten. Auf der Frechener Kirmes hatten die beiden Angeklagten vermutet. daß Fromme viel Geld bei sich hatte; als dieser das Lokal verließ. gesellten sich Schiefer und Putz zu ihm. Plötzlich zog einer von ihnen ein Messer und bedrohte Fromme. Gleichzeitig durchsuchten sie seine Taschen und nahmen alles, was dieser bei sich trug, an sich. Das Geld wurde geteilt, jeder erhielt 70 Pfg. Schiefer wurde zu einem Jahr, Putz zu neun Monaten Gefangnis verurteilt. Jedem der Angeklagten wurden drei Monate Untersuchungshaft auf die erkannte Strafe angerechnet.
Aus Dororten und Umgebung.
□ Berg.-Glaovach, 13.Fedr.1906. Ein Arbeiter der Eulenburger Kalkwerte machte einen grausigen Fund, indem er auf einem der Oefen die ganzlich verkohlte Leiche eines Mannes gewahrte. In einer noch erhalten gebliebenen Tasche seines Rockes fand man einen Entlassungsschein, wodurch man feststellen konnte, daß es sich um einen in Durscheid geborenen, in Mulheim(Rhein) wohnenden Arbeiter handelte.
Wetterbericht der deutschen Ssewarte. Hambura. 13.Febr. 1906.
Ein Luftdruchmazimum von über 767 Millimeter üegt über Innerrussland, ein Minimum von unter 740 Milhmeter liegt westlich von Lrland. In Deutschland ist das Weiter ruhig teilweise heiter und meist trocken. Die Temperatur ist nahezu normal.— Prognose der Seewarte: Etwas warmeres Wetter, stellenweise Niederschläge wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Febr.1906.
Butmassliche Witterung für den 14. Februar: Kaltes Wetter mit wechselnder Bewölkung und keinen oder geringen Niederschlagen. Im
Rheintale vielfach dunstig bis nebelig. Nachtfrost.
einiar enrutsennnemeerinenn iiuren zuancnssn###
Rheinhobe am 13. Febr., morgens 11 Uhr:.99 m.—.06 m.
Erstes
9 SchwerDer.30 al fuhr am Ober voller Wucht beiden Züge wagens wurd abgeschlagen, Straßenbahnletzungen. De jurchtbare Pa Der Straß unverheiratete und der auße zwei Stunden Als der Zu der gerade vr herbeikam. 2 Verletzten. I beiden Trieb Wagens der wagens. An gedrückt. De vollständig ze Das schlim schwere Fahr Der Fahrsche daß diese gel baren Schme einer schrer erpreßten ih Transport Aufmerksamt sammelte 1 der Schmer Der Aermnste Außer i Rheinuferba der Straßen zeiprasident dauerte bis und die Erl Der Zug de zertrummer Sudbahnhof Von den Fahrer acht folgende: de gestellter de Kopfverletzu schweren K
0 Bordes verletzungen schweren Kl komplizierte Karolingeri Becker v war, aus d Außer de verletzt: Hi der Klein### aus Roden aus Wessell Hermann mit seiner Kleinbahn Verletzung mehrere bi Ueber di heiten er In der Ne sogenannte werden n bahnhof kr Köln zu f. uferbahn der Rhein
bis Roden
— hatte 0 bemerkt.
Als sei bremsen, kommende der Spitze auf eine einander.
Weiche ur keit zu po wir erfah die Auwe passieren; keine Lin Bezug ha Ein Un vorliegen bahnwag gens sche schaltet g gelegeny die vorzu auf erg innerhalt von Sigt Ueber Straß es zunac Die stadt tung ein für die 1 Mariend nutzt na erfolgt □ betrieb. also ein der Sche zwischen Zwecke welche a westliche munden! Koblenze

Erstes Blatt.
8 Schwerer Zusammenstoß der Rheinuferbahn mit der Straßenbahn.
Der.30 abends von Köln abfahrende Zug der Rheinuferbahn suhr am Oberländer=Ufer in der Nähe der Schönhauserstraße mit voller Wucht auf einen Straßenbahnzug. Die Triebwagen der beiden Züge fuhren ineinander, dem Führer des Straßenbahnwagens wurden von dem umgestoßenen Fahrschalter beide Beine abgeschlagen, verschiedene andere Personen, darunter auch ein Straßenbahn= und ein Kleinbahnangestellter, erlitten schwere Verletzungen. Der Passagiere der beiden Zeige bemächtigte sich eine furchtbare Panik, dee Straßenbahnwagen waren zertrümmert.
Der Straßenbahnfahrer Johann Billstein, ein 24jähriger unverheirateter Mann, dem beide Beine abgeschlagen worden waren und der außerdem schwere innere Verletzungen erlitten hatte, ist zwei Stunden später im Bürgerhospital gestorben.
Als der Zusammenstoß sich ereignete, alarmierte ein Radfahrer, der gerade vorbeifuhr, die Feuerwehr, die alsbald mit zwei Zugen herbeikam. Auch Aerzte waren alsbald zur Stelle und halfen den Verletzten. Jeder der beiden Züge hatte einen Beiwagen. Die beiden Triebwagen waren ineinander gefahren, die Puffer des Wagens der Rheinuferbahn saßen über denen des Straßenbahnwagens. An dem Rheinuferbahnwagen war die Stirnwand einjedrückt. Der Triebwagen der Straßenbahn war im Oberbau
vollständig zertrümmert. M m K 8—
Das schlimmste war, daß vom Wagen der Rheinuferbahn der schwere Fahrschalter des Straßenbahnwagens umgestoßen wurde. Der Fahrschalter schug von unten her gegen die Fuße des Fahrers, daß diese gebrochen wurden. Man fand den Fahrer unter furchtbaren Schmerzen fest eingeklemmt und mußte ihn mit Gewalt aus seiner schrecklichen Lage befreien. Die wahnsinnigen Schmerzen erpreßten ihm markerschuternde Hülferufe, so daß der traurige Transport zum Bürgerhospatal in den Straßen die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich zog. Im Vorgarten des Bürgerhospitals sammelte sich eine dichtgedrangte Menschenmasse an, die infolge der Schmerzensrufe des Schwerverletzten herbeigestromt war.
Kölner Local-Anzeiger Cr. 42&a Dienstag. 15. Februar 1906.
Seite 3.
Der Aermste schlug mit den Armen in der Luft umher.
Außer mehreren Aerzten, von denen einer im Beiwagen der Rheinuferbahn gesessen hatte, erschienen auch alsbald die Direktoren der Straßenbahn und der Köln=Bonner Kreisbahn. Auch der Polizeiprasident traf ein und ein Vertreter der Staatsanwaltschaft. Es dauerte bis gegen 12 Uhr, bis der Tatbestand ausgenommen war und die Erlaubnis zu den Aufräumungsardeiten gegeven wurde.
Der Zug der Rheinuserbahn setzte seine Fahrt fort, die im Obervau zertrümmerten Straßenbahnwagen wurden zum nahegelegenen Sudbahnhof geschleppt.
Von den Verletzten fanden außer dem inzwischen verstordenen Fahrer acht Personen Aufnahme im Burgerhospital. Es sind dies folgende: der Wagenführer Adolf Auweiler von Wesseling. Angestellter der Koln=Bonner Kreisbahn, mit einem Beinbruch und Kopfverletzungen; der Straßenbahnschaffner Wiedemann mit schweren Kopfverletzungen; der Chemiker Alphons Lotter aus Rodenkirchen mit schweren Kopfverletzungen; der Former Johann Bordes und sein Sohn, ein Kernmacher, mit schweren Kopfverletzungen; der Prokurist Ostar Traine von der Eiselstraße mit schweren Kopfverletzungen; der Pflasterer Wilhelm Schöll mit kompliziertem Beinbruch, und der Kaufmann Max Watring vom Karolingerring mit verschiedenen Kontusionen. Ein Mädchen Auguste Becker von der Lotyringerstraße konnte, nachdem es verbunden war, aus dem Bürgerhospital wieder entlassen werden.
Außer den im Hospital Untergebrachten wurden folgende leichter verletzt: Hotelbesitzer Jos. Muller aus Bonn=Kessenich, Schaffner der Kleinbayn Peter Becker aus Wesseling, Matth. Bardorf aus Rodentirchen J. Kreckel aus der Lintgasse, Wilhelm Schöb aus Wesseling, With. Kastenholz von hier und ein Herr namens Hermann Storz aus Trarbach a. d. Mosel. Derselbe befand sich mit seiner Frau und einem zweijahrigen Kinde in dem Zuge der Kleinbahn und wollte nach Bonn fahren. Der Mann erlitt blutige Verletzungen an der Nase, wahrend das Kind durch Glassplitter mehrere blutige Wunden am Kopfe davontrug.
Ueber den Unglucksfall sind noch folgende technische Einzelheiten erwähnenswert: Die beiden Zuge hatten je einen Beiwagen. In der Nahe der Schönhauserstraße befindet sich eine Weiche, eine sogenannte Linksweiche, die nicht selbsttätig ist, sondern gestellt werden muß. Sie bient dazu, die aus dem nahe gelegenen Sudbahnhof kommenden Wagen aus das Geleise in der Richtung nach Koln zu fuhren. Offenbar war die Weiche, als der Zug der Rheinuferbahn nahte, nicht auf den geraden Strang gestellt. Der Fahrer der Rheinuferbahn— die Rheinuserbahn fährt auf dieser Strecke bis Rodenkirchen mit der normalen Schnelligkeit der Straßenbayn — hatte anscheinend die unrichtige Lage der Weiche nicht rechtzeitig bemerkt.
Als sein Zug links abbog, konnte er nicht mehr schnell genug bremsen, um einen Zusammenstoß mit dem von Rodenkirchen kommenden Straßenbahnzuge zu vermeiden. Etwa 20 Meter von der Spitze der Weiche entfernt, fuhren die beiden Züge ineinander; auf eine Lange von 80 Zentimeter saßen die beiden Triebwagen in einander. Für die Straßenbahnfahrer besteht die Vorschrift. jede Weiche unter besonderer Aufmerksamkeit mit einer Fahrgeschwindigkeit zu passieren, daß ein sofortiges Anhalten möglich ist. Soviel wir erfahren konnten, haben auch die Fahrer der Rheinuferbahn die Anweisung, bestimmte Weichen mit gleicher Aufmerksamkeit zu passieren; auf alle Weichen, z. B. die hier in Frage kommende, die keine Linien=Abzweigung darstellt, durften diese Vorschriften nicht haben.
Ein Ungluck wäre selbst bei der falschen Lage dieser Weiche im vorliegenden Falle nicht vorgekommen, wenn nicht der Straßenbahnwagen im gleichen Augenblicke herbeigekommen ware. Uebrigens scheint uns, daß eine solche Gefahr im allgemeinen ausgeschaltet gewesen wäre, wenn an jener Stelle eine selbstiatige Weiche gelegen hatte. Dieses schreckliche Ungluck legt die Frage naye, ob die vorzügliche Sichtrung der Strecke der Rheinuferbahn, soweit sie auf eigenem Körper liegt, nicht auch durchgeführt werden könnte innerhalb der Stadtgrenze. Vor allem könnte durch die Aufstellung von Signallaternen ahnlichen Unglucksfällen vorgebeugt werden.
Ueber den Hergang des Zusammenstoßes schreibt uns die Straßenbahndirekiion: Zum besseren Verständuis scheint es zunächst notwendig, die Situation der Unfallstelle zu beschreiben. Die stadtische Userbahnstrecke in zweigeleisig, so daß in jeder Richtung ein Geleise benußt wird und zwar wird das westlicht Geleise für die Fahrten Köln—Marienburg, das ostliche in der Richtung Mariendurg—Köln denutzt. Die Rheiuuferbahn Köln—Bonn benutzt nach der Genehmigungsurkunde die Geleise mit. Der Betrieb erfolgt nach Maßgabe des Kleinbahngesetzes als Straßenbahnbetrieb. Ohne Weichenverbindung zwischen beiden Geleisen wurde also ein Zusammenstoßz unmöglich sein. Es befindet sich nun zwischen der Schönhauserstraße und Floßerstraße ein Verbindungsgeleise zwischen den beiden Betriebsgeleisen, welches in der Hauptsache dem Zwecke dient, die von der Marienburg herankommenden Wagen, welche außer Dienst gestellt werden, von dem östlichen auf den westlichen Geleisstrang und durch diesen in die in die Schönhauserstraße mundende abzweigende Kurve in das nach dem Sudbaynhof in der Koblenzerstraße befindliche Straßenbahndepor zu überführen. Die
beiden Weichen sind Hebelweichen, welche nicht selbsttätig wirken, son dern von dem Personal nach Bedürfnis mittelst Weichenstelleisens gestellt werden müssen. Bei der Einstellung der Weiche in eine audere Lage muß ein ziemlich schweres Hebelgewicht umgelegt werden. Vermöge der Schwere dieses Gewichtes muß die Weiche in ihrer Lage beharren. Es ist nun einwandfrei festgestellt, daß nach dem letzten einfahrenden Zuge, welcher die durchfuhr, die letztere von dem Schaffner des letzten Wagens wieder zurückgestellt worden ist, also auf freie Durchfahrt der von Köln kommenden und nach Marienburg fahrenden Zuge lag. Diese Tatsache wird mit Sicherheit dadurch bestätigt, daß nach der Weichenstellung noch ein fahrplanmäßiger Wagen der städtischen Uferbahn in der Richtung nach Köln—Marienburg die Stelle anstandslos passiert hat. Hatte die Weiche nicht richtig gestanden, so wäre schon dieser Wagen in das östliche Geleise geleitet worden. Nach diesem Zuge der städtischen Straßenbahn passierte mit nur einigen Minuten Abstand der Zug der Rheinuferbahn Köln—Bonn jene Stelle. Auf dem anderen Geleise kam in kurzer Entfernung vor der Weiche der Zug der städtischen Uferbahn von der Marienburg entgegen. Dieser Zug hatte etwa 70 Meter vorher an der Flößerstraße gehalten. Durch einen bisher nicht ausgeklärten Umstand fuhr der Rheinuferbahnzug durch die Weiche auf das östliche Geleise und stieß mit dem entgegenkommenden Zuge mit großer Heftigkeit, verursacht in der Hauptsache durch die Schwere der
Wi mnöglic war, daß der Zug der Rheinuferbahn in die Weiche geraten konnte, ist unerklärlich. Es ist nicht ausgeschlossen, daß durch ruchlose Hand die Weiche umgelegt ist. Eine selbsttätige Umlegung ist ganz und gar unmöglich, weil das Hebelgewicht ein derartiges ist, daß dasselbe nur durch mechanische Kraft bewegt werden kann. Es wäre auch ganz unerklärlich, wie es möglich sein sollte, daß die Weiche, welche nach der Umlegung bis zum Passieren des vorjahrenden Straßenbahnzuges in der richtigen Lage sich befunden hat, sich nach dieser Zeit der Ruhe selbsttätig hätte umlegen sollen. Auch durch das Passieren eines Fuhrwerkes ware es nicht möglich, den Weichenhebel in Tätigkeit zu setzen, weil das GegenEs hat sich also bisher trotz eingehendster Untersuchungen nicht feststellen lassen, daß die Sicherungsanlagen unzureichend gewesen sind. Wir fügen noch hinzu, daß wir standige Weichenreiniger beschäftigen, welche bestiminte Weichen zu reinigen, zu schmieren und in stand zu halten haben. Noch um drei Uhr nachmittags ist die Weiche von dem hierzu verpflichteten Weichenreiniger untersucht und vollkommen in Ordnung befunden worden. Desgleichen befand sich die Weiche vollständig in Ordnung, nachdem der Unfall passiert war. Tatsächlich hat sie auch während der ganzen Betriebszeit am Tage des Unfalles gut funttioniert.
Vom Kölner Karneval.
Rosenmontagszug. Das Festkomitee hat das Programm des Rosenmontagszuges, nach der Idee: Prunkmahl des Prinzen Karneval von Jean Jorrissen, in Aquarellbildern gezeichnet von Maler Henry Recker, nunmeyr folgendermaßen festgestellt: 1. Viel Volk. 2. Musiktorps der Funken=Artillerie, beritten(59er Artillerie). 3. Generalstab der Funken=Artillerie. 4. Die Funken=Artillerie mit Geschutzen(Bresche fur den nachfolgenden Zug legend). 5. Die Feldpost der Funken=Artillerie. 6. Wagen: Das Lagerzelt der Funken=Artillerie. 7. Bagagewagen der FunkenArtillerie. 8. Herolde, beritten, mit der Menukarte. 9. Musikkorps: Köche.(7. Artillerie.) Menü. Vorspeisen: 10. Gruppe: Kaviar, Austern, Sardellen, Sardinen. 11. Fußgruppe: Pifferaris, Tambourinschlager, Schalmeienbläser. 12. Wagen: Sudweine. (Nr. 10—12 Karnevalistisch=Sudwestlicher Sprechsaal.) Suppe:
13. Wagen: Suppe à la reine(a la Rahn).(Nr. 13 Klub Pappenheimer.) 14. Musikkorps: Winzer(53er). 15. Reitergruppe: Ritter von der Mosel, Ahr und Nahe. 16. Wagen: Mosel, Ahr und Nahe.(Nr. 15—16 Gesellschaft Kuventsmöhne.) Fisch: 17. Wagen: Der Fischmarkt(Gesellschaft Junge Hähre). 18. Wagen: Toast auf die Damen(Gesellschaft Greesberger). 19. Musikkorps: Altdeutsch (Arion). 20. Reiterkavalkade: Edle des Rheinlandes, zum Feste reitend. 21. Wagen: Gäste des Prunkmahles.(Nr. 19—21 Große Kölner Karnevals=Gesellschaft.) Braten: 22. Wagen: Die Fleischnot(Großer Kölner Narrenbund). 23. Musiktorps: Spanier (Arion II). 24. Reiterpruppe: Spanische Granden. 25. Wagen: Spanisch Frika(die Konferenz in Algeciras mit der offenen Tur). (Nr. 24 und 25 Gesellschaft Alt=Köllen.) 26. Musikkorps: Herolde (Hannemannsches Trompeterkorps). 27. Gruppe: Kufer, Winzer, Winzerinnen, wandernde Flaschen. 28. Reiterkavalkade: Der Graf von Rudesheim nebst Gefolge. 29. Wagen: Vater Rhein als König der Weine.(Nr. 27—29 Große Allgemeine Karnevals=Gesellschaft.) Wildbret: 30. Gruppe: Jager mit Hunden und Treibern. 31. Wagen: Wildbret.(Nr. 30 und 31 Gesellschaft Fidele Geister.) 32. Spielleute der Funken=Infanterie. 32a. Musikkorps der FunkenInfanterie(16er). 32b. Generalstab der Funken=Insanterie. 33. Die Funken-Infanterie im Tritt. 34. Die Funken=Feldpost. 35. Wagen: Die Feldkuche der Funken=Infanterie. 36. Das Gecken=Bähnchen. 37. Die hilligen Mädchen und Knechte. Geflügel: 38. Musik= korps: Römer(Trompeterkorps Apollo). 39. Reitergruppe: Prätorianer. 40. Wagen: Die Gänse des Kapitols.(Nr. 39 und 40 Gesellschaft Eintracht.) Salate: 41. Musikkorps des Kölner Bauer, beritten(Dragoner). 42. Die Ehrengarde der Stadt Köln. 43. Wagen: Ceres mit Kölner Bauer und Jungfrau.(Nr. 43 Dienstags=BallGesellschaften.) Hummer: 44. Musikkorps: Oderkrebse(Kapelle Süper). 45. Gruppe: Helgoländer Fischer. 46. Wagen: Riesenhummer.(Nr. 45 und 46 Gesellschaft Colonia.) Konfekt: 47. Gruppe: Konditoren. 48. Wagen: Baumkuchen.(Nr. 47 und 48 Gesellschaft Närrische Kochkünstler.) Obst: 49. Musikkorps: Silberschmiede(65er). 50. Reitergruppe. 51. Wagen: Silberner Tafelaussatz mit Obst und Südfruchten.(Nr. 50 und 51 Gesellschaft Kölner Narrenzunft.) Kaffee: 52. Wagen: Kölner Cafés. (Nr. 52 Gesellschaft Närrische Sanger.) Sekt: 53. Musikkorps: Altdeutsch(Ossian). 54. Reiterkavalkade: Edle des Reiches, die Gaste empfangend. 55. Wagen; Die Gastgeber.(Nr. 53 und 55 Große Karnevals=Gesellschaft Köln, gegrundet 1844.) 56. Musikkorps der Prinzengarde(6der II). 57a. Die Prinzengarde zu Fuß. 575. Berittene Prinzengarde. 58. Musikkorps des Prinzen Karneval, beritten(Kürassiere). 59. Wagen: Prinz Karneval.(Nr. 59 Dienstags=Ball=Gesellschaften.) 60. Schutzwache, beritten. Der Weg, den der Zug nehmen wird, ist folgender: Neumarkt(Nordseite), Apostelnkloster, Marsikstein, Laach, Neumarkt(Sudseite, Westseite), Schildergasse, Hohestraße links, Obenmarspforten, Marsplatz, Altermarkt(rund), Unter Käster, Heumarkt, Malzmühle, Mühlenbach, Waidmarkt, Hohepforte, Hohestraße, Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Apostelnstraße, Neumarkt(Schluß).
s Große Kölner Karnevalsgesellschaft. Hr. Böhmer eröffnet beim Anblick des überfüllten Hauses die Sitzung mit der Frage, wer ohne zu zahlen sich in den Saal gepfuscht habe. Es erhoven sich sofort die Herren General Stephan und Major Lochmann, die mit mehreren anderen Offizieren erschienen waren. Beide Herren erhielten für ihre Ehrlichkeit den Orden der Gesellschaft. Dann sang man mit Vergnügen das Lied Narren und Thoren von Leo Haubrich, in welchem der Verfasser auf das Buch Karneval von Emil Kaiser hinwies. Hr. Böhmer knüpfte an dasselbe folgende Bemerkung: Die et miehzte merke, sinn de größte Ferke
Bisher habe er sich bezüglich des angezogenen Werkes Reserve auferleat, um im Einverständnis mit der Schwestergesellschaft für dasselbe keine Reklame zu machen. Der Verfasser habe sich vei seinen Schilderungen entweder auf andere verlassen oder selbst Erlebtes gezeichnet. Danach müsse man das Wert beurteilen. Wenn der Verfasser, der so gegen seine Vaterstadt geschrieben habe, Mangel habe aufdecken wollen, die man abstellen soll, so könne man damit einverstanden sein. Aber das Buch sei nur des Mammons wegen geschrieben. Wer das tue, der sei ein Verräter an seiner Vaterstadt. Stürmische Zustimmung folgte diesen Worten. Unserer Meinung über diese Art der Kritik geben wir an Schlusse dieser Rubrik Ausdruck.] Nun zog, von Ratsherren geleitet, der Bannerherr und die Amtsmeister der Kölner Narrenzunst in den Saal, von der Gesellschaft jubelnd begrüßt. Hr. Böhmer feierte die Zunft und toren Bannerherrn als eine der treuesten Stützen des vaterstädtischen Festes, als vornehmste Familiengesellschaft. Hr. Weber erklärte in seinem Danke für die herzliche Aufnahme, stets Schulter an Schulter mit der Großen Kölner und der Großen für Beseitigung der Auswüchse im Karneval zu kämpfen.
Als erster Redner kam Hr. Klöcker zu Wort, um seine drastischen Erlebnisse als Hausknecht zum besten zu geben. Den Landwirtschaftsminister karikierte Hr. Lambert Billig. Einen großen Genuß boi Senator Dolhausen von der Narrenzunst mit seinen prächtigen Liederspenden. Als Waldmensch erzielte Hr. Willi Becker grote Triumphe. Seine Anspielungen waren aber nicht immer einwandfrei. Zu Beginn der zweiten Abteilung erschien der Gouverneur Freiherr von und zu Egloffstein. Unter klingendem Spiel ruckte der Feldmarschall aller mobilen Funken, Grades de Trumm, mit seinem Stabe in den Saal, ebenfalls von der Großen Kölner und der Prinzengarde herzlich empfangen und mit letzterer vom Präsidenten Böhmer hoch gefeiert. Hr. Gerhard Becker hob in beredter Weise die Verdienste des Hrn. Böhmer als langjähriger„Vize der rotweißen Elitetruppe hervor und überreichte Orden und Ehrenmütze. Einen durchschlagenden Erfolg erzielte Hr. Hub. Ebeler als Fremdenführer bei dem vorigjährigen Besuche der englischen Studiengesellschaft. Er hatte die Gaste zunachst in die Kornkammer Kölns, zum Ewald em Höttche, dann zu den Huterinnen der Hutschpöttchen auf dem ältermarkt geführt, ihnen die bei der Eingemeindung sitzengebliebene Tochter Colonias, Mulheim, gezeigt usw. Die Rede war, wie auch der folgende originelle Gesangsvortrag des Hrn. Erkelenz als Bajazzo, vorzüglich. Ihnen schloß sich Hr. Jos.
Horn als Schuljunge(Aussatz über die Fleischnot) an. Schlußredner war Hr. Franz Rings, der als Minister Delcafsé wahre Sturme des Beifalls entfesselte. Von den Dichtern der allgemeinen Lieder wurden die Herren Toni Leinen, Dr. Heuser, Phil. Hartmann und
Lehmann gefeiert.
5 Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft veranstaltet
am Sonntag ihr diesjahriges Damenkomitee im Gurzenich. Der Ertrag ist für wohltatige Zwecke bestimmt und zwar für die Lungenheilanstalt Rosbach an der Sieg. Innerhalb der letzten funf Jahre hat diese Gesellschaft über 5000 M. zu wohltaligen Zwecken der Stadt Köln uberwiesen.
□ Köln-Nippes, 12.Febr.1906. Der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Köln=Rippes, veranstaltete am Sonntagabend ein tarnevalistisches Familienfest im Tivolisaal, der bis zum letzten Platz gefullt war. Im Auftrag des ausführenden Komitees hieß Hr. Postsekretär Kübel alle willtommen und legte dar, was der Volksverein will. Der Ernst der Arbeit schließe nicht aus, daß auch Scherz und Humor zuweilen zur Geltung kommen. Unter einem flotten Marsch der 59er Kapelle zog dann der Elfer=Rat mit dem Prasiventen Geuer in den Saal. Der Präsident brachte ein Hoch auf die Damen aus und ließ die Damnen ein Hoch auf die Herren der Schopfung ausbringen, dem das Lied Unfrer Frauen Zier des Hrn. Postsekretars W. Schmitz folgte. Hr. Rohrig wand als erster Buttenredner den Damen einen Blumenstrauß und dein Prinzen Karneval und seinem lieben alten Köln ein Hoch. Hr. Konzertsänger Engels erniete mit drei Liedern für Tenor reichen Beifall. Die Klavierbegleitung führte Hr. Lehrer Kläser exakt aus. Eine besondere Ehrung wurde Hrn. Jos. Kvenen zu teil, der durch Schenkung von 100 M. die levenslängliche Mitgliedschaft des Volksvereins erworben hat. Mit vorzüglicher Mimik und gutem Humor schilderte Hr. Jean Schmitz seine Landwehrübung. Froysinn und Liebe im Volksverein hatte Hr. Oberpostassistent a. D. Schmitt ein flott geschriebenes Lied gewidmet. Hr. Fußwintel bereitete mit seiner aus den Kehrreim Meint ihr, dat dheit da nit gestimmten Rede eine heitere Viertelstunde. Ein Meister auf der Flote, Hr. Wurtz, bot einen seltenen Genuß mit dem kunstlerischen Vortrag mehrerer Piecen, und Hr. Forster erbrachte mit seiner Rede den Nachweis, daß er weiß,„wer geck“ ist. Eine vortreffliche Nummer waren die Schnadahupfln des Hrn. Ehnle, der sich würdig das Lied En Boorekirmes des Hrn. Obectelegraphenassistenten Stommel anschloß. Tusch auf Tusch erntete Hr. Nikodemus Sanftmut(Bernh. Keil) mit seinen Erlebnissen als Medium. Zwei beliebte Duettisten, die Herren Schonenkorb und Richartz, wußten erfolgreich auf die Jachmusteln des Publikums einzuwerken. Glückselige Erinnerungen aus den Kinderjahren besung Hr. Istas jr. Als Lumpensammler kramten die Herren Schumacher und Hubpertz aus ihren Säcken allerhand Sachen aus, die sie aus Mulleimern und auf Dreckhaufen gesammelt hatten, u. a. auch E. Kaisers Buch Der Kölner Karneval.[Vergl. unten.] Als Schlußredner des Abends hielt Hr. Ehnle eine Verteidigungsrede für den verkannten Floh. Den Beschluß machte dann das Lied Jet üvver kolsche Sproch. Der Prasident wurde allen Rednern und Dichtern sowie allen, die sich um das Fest verdient gemacht, gerecht und überreichte statt des Ordens Eyrenbecher mit Widmung. Hr. Oberpostastistent a. D. W. Schmitt dankte dem Präsidenten und überreichte ihm einen Pokal, daran anschließend für den Volksverein in warmen Worten werbend.
*
[Die Behandlung, welche man hier und namentlich auch in der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft dem Kaiserschen Buch zu teil werden ließ, können wir als richtig nicht anerkennen. Ob Hr. Kaiser oder sein Verleger mit dem Buch Geld verdienen, darauf kommt es nicht an; das tun auch andere Leute, Wichtiger ist die Frage, ob die Kritik, die K. in novellistischer Form an den Ausschreitungen des Kölner Karnevals übt, wenigstens zum Teil berechtigt war, und in diesem Punkte war die Kölner Presse ohne Unterschied der Partei sosziemlich einig, auch wenn sie Schwachen des Buches hervorhob. Diejenigen karnevalistischen Kreise, welche in solcher Weise, vereinzelt sogar mit außerst zweifelhaften Witzen, den Verfasser verdonnern, schneiden sich ins eigene Fleisch. Hr. K. hat die Karnevalsgesellschaften mit großer Höflichkeit behandelt; nichts stand im Wege, daß sie ihn als Bundesgenossen gegen zweifellos vorhandene schwere Mißstande begrußten. Das ware gute Politik gewesen und von den Freunden eines wirklichen Volksfestes dankbar begrüßt worden. Wer ihn statt dessen mit Grobheiten traktiert, der fordert eine noch schärjere Kritik heraus. In dieselbe Kategori# gehören die wiederholten Angriffe auf Sittlichkeitskongresse, die keine Lust bezeigen, den Kölner Karneval mit allein, was drum und dran hängt, gut und schön zu finden, auch wenn sie ab und zu über das Ziel hinausgehen.]

MEITA
PSuae
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsere
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boulllon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spelsekarte für Mittwoch, 14. Februar.
Spezialiät: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestraase 53.
Linsensuppe mit Wuret„Gänsebraten m. Kompott Rindfleisch mit Beilage 1 Schweinerücken mit Ung. Bauerngulasch I Schneidebohnen Frft. Wurst m. Skrt. u. P. Kalbssteak mit Salat
Hohostrasse 103.
Boullionsuppe m. Klösch.! Roastbeef m. Rosenkohl Rindfleisch mitMeerrett. Hammelbr. m. Schneideb. D. Beefsteak m. Zwiebell Omelette confitüre Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Direktion: A. Baum u. H. Prang.
Heute Dienstag den 13. Februar:
Sensations-Hovität!
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 14. Februar 1905. 152. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 6½ Uhr.
Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende. Die Damen: Dennery, Rohr; die Herren: Whitehill Bauer, Batz, Gerboth, Liszewsky, Nowack, Konrad, Vanoni, Köhler. Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Große Preise.„„
Donnerstag den 15. Februar 1906. 153. Ab.=Vorst. Serie A.
Neu einstudiert:
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater
Direktion: Max Martersteig.
Karneva
Mittwoch den 14. Februar 1906. 173. Vorstellung.
Nocturnus von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Sarrow, Nähr, Romberg; die Herren: Alten, Heber, Becker, Kiesau, Weinmann, Lindner, Turrian, Nitzgen, Maus.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr,
Mittelpreise.
Donnerstag den 15. Februar 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Breitestrasse 48—50.
Leg. Gerstensuppe m. 1 Schmorbraten mit Salat Mettwurst m. Grünkohl IHammelrück. m. Brechb. Schw.-Kotel. m. Rotkohl1 Rindersteak mit Champ.
Elgelstein 66.
Linsensuppe mit Wurst Geh. Kotel. mit Gemüse Ochsenfleisch m. Beilage Seemannsfleisch
Schw.-Filet mit Kompott Boeuf à la mode m. Sal. Kalbsnierenbraten mit Spargelgemüse
Diners à 60 J. 3
" à 1 M. 4
Täglicht Gänge u. Dessert
Original-Burleske in 5 Bildern mit Gesang u. Tanz von Heinr. Prang u. Hans Buchholz.
Kölner Bürgergesellschaft.
" Musik von Paul Kraneis.
Im.Bild: Huldigung des Prinzen Karneval.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 14. Februar 1906:
Morgen und folgende Tage
Köln im Karneval.
Nährres durch Plakate und Austeilzettel.
Vorausbestellungen auf Billette werden den ganzen Tag
IanOl samie hais Dastiar onfnonannenamman
10
Verz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80 ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.—
Verausbestehungen auf UietieWe....
telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen ns von 11—1 Uhr und abends v
Die Theaterkasse ist morgens von
6 Uhr ab geöffnet.
16. Abonnements-Konzert
(Humoristisch)
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53. unter Leitung des Königlichen Musikdirektors"
Herrn Max Granzow.
Programm.
1346 Karnevals=Gesellschaft 1906
Kölner 1906
KuventsFunken-Infanteri
Rot-Weiss.
Samstag den 17. Februar 1906:
in sämtlichen Räumen des
Mittwoch den 14. Febr.: .-IT.1.
I. Teil.
Ouvertüre zu„Die Frau Meisterin“ von Fr. von Suppé. „Die Reise durch Europa,“ Potpourri von A. Conradi.
Ilumore-ke über„#us do nit, dann gohn ich“ von F. S. Schaukel-Walzer aus„Auf in's Metropol“ von V. Hollaender.
„Kölner Karneval.“ Humoristisches Wandelpanorama von Jodocas Fleutebein.
II. Teil.
„Des Negers Traum,“ Amerikan. Phantasie von W. H. Myddleton. „Wiener Volksmusik.“ Potpourri von K. Komzak Walzer aus„Durchlaucht Radieschen“ von V. Hollaender.
„Das unterbrochene Stelldichein,“ humoristische Katzenphantasie von H. Kling.
Anfang 8 Uhr.„—Fauch für Prende 50 Pig.
21“ Karten für Fremde 5
Das 17. Abonuementskonzert den 4. März statt.
*
findet am Sonntag Die Direktion.
D(60jähriges Bestehen)
im Viktoriasaal.
Karten für Mitglieder und deren Damen stehen den uns besuchenden Gesellschaften beim Vorstande zur Verfügung.
städtischen Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
Militärkapellen
Fremdenkarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Lindau &amp; Winterfeld, Brüncker, Hohestraße, Küpper, Hohepforte, Filialen von Pappermann, Greisbach, Aachenerstraße 16, Barth, Apostelnstraße, Hackenbroich, Mittelstr., Bungard, Weyerstraße, J. Bellmann, Lungengasse, Freis, Marzellenstraße, Blum, Friesenstraße, Filialen Graßmann, Krott, Marsilstein, Aleff, Eigelstein, Inden, Neußerstr., Jansen, Luxemburgerstraße, Restanrant Comp, Neumarkt, Lepper, Kristallpalast, Esser, Severinstraße.
I. A.
Der Kleine Rat.
Fritz Herold, Präsident.
Verein katholischer Lehrerinnen,
Bezirksverband Köln.
— Einladung
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich-Weinrestaurant zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am
14. d. M. Der Eintrittspreis beträgt à Person 3# Die#it.-.. grgge em unr ummmm—
Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen„meiter Dortrag des Herrn Dr. Oberdoerffer
den Festordnern vorzuzeigen.„„.
Mittwoch den 14. Februar, nachmittags punkt 6 Uhr, findet im
großen Saale des Charitashauses ein
Maskenanzug ist Bedingung
doch soll bei älteru Personen Gesellschafts-Anzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen.*
Maskengarderobe im Börsensaal
Eingang nur Martinstrasse.
Der Vorstand.
„Moderne Frauenbewegung“ statt.
Alle Kolleginnen, auch Nichtmitglieder unseres Vereins, werden freundlichst eingeladen u. wird um zahlreiches u. pünktliches Erscheinen dringend gebeten.
Annchaus Köln,
— Annostrasse 86.—
Arbeiterhespizu. Speisehaus.
Logis: 1 Speisen:
1 Nacht............0,80 Bürgerlicher Mittagstisch=.K0.50
3 Nächte se.50„......K 1,501 auf Wunsch höher,
per Woche.....K 2,10 Abendessen K.35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.„„ Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn dis Rosenstraße.
Stadt=Garten.
92
9 Sonn- und Feiertags 0 * Montags, Mittwochs und### Preitags„
nachmittags von 3½ Uhr ab:#
Militär=Konzert. 3
"<space> B r e u e r<space>& a m p;<space> S t r a u ß.<space> 2<space>
890
am Museum. Bekannt für beste bürgerliche Küche.
led. Abend Spezialgerichte Jeden Abend:
Hülsentrüchten
Deutsche KunstAusstellung
Modernes Ladenlokal
Mai- November.
Jahres-Abonnement
Hauptkarte 20 M.
1. Zusatzkarte 8„
Jede weitere Zus-“skarte 4„
Einzelkarte(für alleinsteh. Personen unter 30 Jahren) 10„
Haarllechten
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
4 Hauseame Pantalconswall 17, Nähe Fachschule,
G. Dausmänn, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezia geschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
zu.=Gladbach in verkehrreichster Lage der Krefelderstraße
vermieten.
Großes Schaufenster, Lokal besonders geeignet für Filiale, disponibel am 1. März d. J.
evelaer Bruderschaft
Versammlung
Mittwoch den 14. Febr. 1906, abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(Wwe. Jos. Graß), Eigelstein 82.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
suppe
mit Einlage.
Unsere wirklich frischen
Trink=Eiel,
heutiger Preis 9 Pfg. p. Stück, übertreffen viele Genossenschafts=Eier an Wohlgeschmack.
Vertaufsstellen:
9
Nähere Auskunft erteilt B. Kühlen's Kunstverlag
in.=Gladbach.
von 1877.) Donnerstag Abend: Hotel Heuser, St. Agatha 42.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter,
für den Anzeigen- und ReklamenteilC. Okle, alle in Köln.
Aachenerstraße 31,
20.
Geflügelzuchtverein Lohne, Eler=Verkaufs=Genoff. Lintdorf.

K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42# Dienstag, 13. Februar 1906.
Seite 1.
FREI
ES KOSTETGAR NICHTS.
Jeder darum Ansuchende erhält GRATIS eine Schachtel eines sicheren HEILMITTELS gegen RHEUMATISMUS u. GICHT.
Ich litt jahrelang an Rheumatisaus und Gicht, und keine Arznei gab mir die
Kine Art von verkrupnlung
Hande in chronischen anlkenon Ansumelhmne(Zweite
Fell.)
geringste Erleichterung; dieAerzte gaben meine Heilung auf, da gelang es mir plötzlich eine Mischung von 5 ganz harmlosen Ingredienzien zu sammenzustellen. und die #es Mittel heilte mich in der kürzesten Zet Ich ver suchte diese Arznei nachher an Bekannten und Nachbarn, wel che an Rheumatismus litten, auch an Hospital-Patienten, mit solch wundervoll erstaunlichen günstigen Re ultaten, dass selbst hervorra gende Doktor.n zugeben mussten dass mein Mittel ein positiv erfolgreiches sel.
Seitdem habe ich damit Hunderte von ganz hülflosen Personen, welche weder ohne Hülfe essen, noch sich selbst ankleiden konnten, geheilt und zwar solche im Alter von 60 bis 75 Jahren, welche manchmal über 30 Jahre diesem Leiden unter worfen waren. Ich bin des Er folges so sicher, dass ich mich ent schlossen habe, mehrere Hunderte von Schachteln frei zu verteilen damit andere armschge Leidende auch davon Vorteil erzielen mögen Es ist dies ein wunderbares Mittel und unterliegt es keinem Zweifel dass Kranke, welche selbst von Dok toren und Hospitälern als unheilbar erklärt, vollständig wieder herge stellt wurden.
Merken Sie sich, ich verlange keine Bezahlung, sondern fordere Sie nur auf. mir Ihren Namen und Adresse zuzusenden, mit dem Ver langen nach einer freien Probe schachtel. Wenn Sie dann mehr bedürfen, ist der Preis ein Ausserst mäseiger. Meine Absicht ist es nicht, aus meiner Erfindung ein enormes Vermögen zu erwerben, sondern elend Leidende zu heilen Wenden Sie sich per Weltpostkarte an: John A. Smith, 594 Ban gor House. Shoe Lane, England London, E. C.
Das Lager in
Asphalt-Dachpappe
in Rollen v. 15 Quadratmet. u. etwa 30 Kilogr. Gewicht befindet sichjetzt Schröders internat. Möbeltransport Friesenstr. 61. Fernepr. 6099. Ernst Schulze, Cöln(Rhein) Moselstrasse 22, III
Tür Hartenbestzer. 5. Bäame sowie
alle Gartenarb. werd. bes. durch Chr. Henp.“hurmchenswall 31. Kaegen
Schwarze und
arbige
*
Die Papier- u. Papierwarenfabrik
Gebrüder Hack. Köln
Martinsfeld 32 Telephon 572
im Total-Ausverkauf.
Staunend billige Preise.
K
MINNDS
905
liefert Bülen u. Beutel, Einwickelund Packpapiere in Bogen und Rollen für alle Branchen in allen üblichen Papiersorten mit u. ohne Druck zu billigsten Preisen.
Unsere Fabrik ist mit den neueste. Maschinen u. Hülfsmaschine. ausgestaltet und sind daher in der Lage selbst die grössten Aufträge in kürzeste Zeit zu erledigen. Tagliche Produktio
ca. 1 Million Düten und Beutel.
Eigene Papierfahrik. Muster gratis und franko.
CUUUTabtsbstou
Jede Hausfrau
Pensions-, Invaliditäts-, Krankenund Lebens-Versicherungen
gewährt unter liberalsten Bedingungen
Deutscher Anker“
GOMT—
Penslons- u. Lebensversicher.-Aktien-Gesellsch., Berlin.
3000000 Mark Grundkapital. Keinerlei Gebühren. Die Lebensversicherungs=Policen sind vom 1. Tage ad unanfechtbar. gestatten den Aufenthalt auf der ganzen Erde(Weltsolicen), freie Berufewahl und übernehmen kostenfrei das KriegsSämtliche.=Prämien sind dividendenberechtigt. Auskunft erteilt
Bezirksverwaltung Köln a. Rh., Riehierstrasse 25-27.
Allerorts tüchtige Vertreter gesucht.
L. P.
Spezialität für Verwachsene.
versuche
Vormbaums Waschpalver
„urelat
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche, erhält die woll. Wäsche wunderbar
macht
Am die weiße
blitzschneu
FI7W blendend
weiß u. gibt derselben einen höchst ,<space> a n g e n e h m e n<space>
ElGE Figen
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem, verstellbarem Bummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. a Rosa Vernardi, Ecke Ehren- u. Albertasst.
—— Geruch.
„Eureha“
X Ale wird von den
Anna Huders
Brabanterstrasse 5 am neuen Theater.
CoUone
Urinuntersuchungen als Spezialität.
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schma fuß Nachf., Breitestraße 57.
F. u..— bie N.„ Prima Qualität,
BamenDInden, 4 Ehrenstraße 4, Eche Albertusstr.
von den
„<space><space><space> b e d e u t e n d s t.<space>
Hausfrauen=Zeitungen 2c. als „bestes Waschmittel der Gegenwart" empfohlen und sollen daher in keinem Haushalte sehlen. „Eureka“ kostet.Pak. 15) u. ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Für Beamte und Kaufleute
Mittag- und Abendtisch
(auch im Abonnement).
Hunnenrücken 17.
Für Aippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark.
Chrisl. Könen, Ossendorferstr. 21.
Inken- Wein
Médoc-Listrac
per Flasche.20 M. mit Glas
sehr mild und stärkend
Weinkellerei P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
Verkauf auch in den bekannten Niederlagen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13 Februar 1900
i Jolanoa und Salomea.
. Roman von Erich Friesen.
Etwas wie Haß blitzt in ihren Augen auf, als sie in das rofige Mädchenantlitz blickt. Ihr ganzer Gesichtsausdruck ist verändert, gleichsam verhärtet.
Die junge harmlose Marchesina Jolanda Bonmartino ertragt ruhig diesen seltsumen Blick. Sie zuckt nicht einmal mit den
Einige Sekunden starren die beiden Augenpaare einander an—
tief, forschend, durchdringend... Ahnen die zwei Frauen das geheime Band, das sie umschlingen wird? Das ihre Seelen viel„Also nicht?“ fragt die Marchesina nach einer Weile leise, fast zaghaft. 2—5
„Nein. Ich will Ihre Ruhe nicht stören. Leben Sie wohl,
Fräulein Vonmartino!"
e das jäh erbleichende schöne Mädchenantlitz noch eines Blickes zu würdigen, schreitet Salomea Belloni zur Türe hinaus...
Zeitlang verharrt Jolanda auf demselben Fleck, wie gebannt durch die geheimnisvollen Worte der Fremden. Ein beängstigendes Gefühl durchbebt ihr Herz, als sie auf die Tür starrt, durch welche die hohe, dunkle Frauengestalt verschwunden ist.
sch will Ihre Ruhe nicht stören!“ wiederholt sie leise, in tiefer Erregung.„Was kann sie meinen?... Welch merkwürdiges Geschöpf! Welch herbes und doch so stolzes Wesen!... Schade, daß aus dem Engagement nichts wurde. Es wird dem Vater leid tun. Der gute, liebe Vater!“
Und schon breitet sich wieder das entzückende Grübchenlächeln über das schöne Mädchengesicht im Gedenken an den inniggeliebten Vater. Schnell nimmt Jolanda die Schleppe ihres duftigen Hausgewandes über den Arm und eilt die Halle hinab bis zu einer hohen, durch dicke Portieren verhängten Türe.
Ohne anzuklopfen tritt sie ein. In dem geräumigen, mit gediegener Eleganz ausgestatteten Herrenzimmer befinden sich zwei altere Männer. Sie scheinen eine ziemlich erregte Unterhaltung geführt zu haben. Der eine steht mit rotem Kopf am Fenster und trommelt ungeduldig auf die Scheiben, während der andere auffallend bleich ist und bei Jolandas Eintritt wie erschrocken in seinem unruhigen Auf= und Abgehen innehält.
indem sie den Arm „Du siehst bleich aus
„Mein lieber Vater!" ruft Jolanda zärtlich um den Nacken des alteren Mannes schlingt. und nervös. Ist dir nicht wohl!"
„Doch, doch, mein Kind. Ganz wohl. Ich hatte nur eine kleine Unterredung mit dem Onkel Bernardo—“
Er deutet auf seinen Bruder am Fenster, dessen scharfe Zuge schon wieder den gewohnten gleichgültigen Ausdruck tragen.
Nichts von Bedeutung, liebe Nichte," beantwortet dieser jovial Jolandas fragenden Blick.„Geschäftliche Sachen, wovon ein junges Mädchen wie du nichts versteht. Auch habe ich jetzt etwas besseres zu tun, als über Geldgeschichten und dergleichen faden Kram zu reden. Komm mal her, Mädel! Wie schön du geworden bist! Hatte heut früh bei meiner Ankunft gar keine Zeit, dich genauer anzu schauen. Potz Blitz— wirklich, Umberto, du kannst stolz sein auf
deine Tochter!“„„ m.
In den noch immer schönen dunklen Augen des alten Mannes leuchtet es auf. Voll unendlicher Liebe ruht sein für gewöhnlich etwas müder Blick auf dem frischen, jungen Mädchen. Die Aebnlichkeit zwischen Vater und Tochter ist frappant. Dieselbe hohe, elegante Gestalt. Dieselben edlen, echt römischen Züge. Dasselbe warme Leuchten von Herzensgüte in den dunkten Augen. Nur daß die bluhenden Lippen des jungen Mädchens ein Zug von Charakter= stärke umgibt, während die etwas herabgezogenen Mundwinkel ihres Vaters Mangel an Kraft und Energie ausdrücken.
Auch jetzt wieder zittern seine von einem langen weißen Bart beschatteten Lippen nervös— vielleicht noch infolge jener Unterhaltung mit seinem Bruder.
Der Marchese Bernardo Bonmartino erscheint viel jünger als sein nur um ein Jahr alterer Bruder Umberto.
Kein Mensch wurde aus dem Aeußern der beiden ihre nahe Verwandtschaft erkennen. Vernardo ist das gerade Gegenteil des Marchese Umberto— eher klein als groß, beweglich, mit spitzzulaufendem, erst wenig graumeliertem Vollbart und einem hageren, undurchdringlichen Gesicht, welches fast nie seinen Ausdruck wechselt.
Nur ein sehr aufmerksamer Beobachter wurde hier und da erwas Unstetes in dem stechenden Blick der tiefliegenden Augen bemerken. Und Jolanda Bonmartino ist keine scharfe Beobachterin.
So nimmt sie denn auch jetzt die jovial herausgesprudelten Liebenswürdigkeiten ihres Onkers mit heiterstem Lächeln auf.
„Mein Vater soll stolz sein auf mich, Ontel?“ ruft sie fröhlich. „Ich bin stolz auf ihn! Wer einen solchen Vater hat, ist glucklich zu preisen!"
abMein Gott, wie die Jahre unter die Haube kommst,
mehr
Täuscht sich Jolanda? Oder entringt sich wirklich ein unterdrückter Seufzer der Brust des alten Mannes?
Als sie betroffen aufblickt, hat der Marchese Umberto sich gewandt, so daß sie seine Züge nicht sehen kann.
Bernardo hingegen lacht lustig auf— etwas forciert lustig, wie es Jolanda erscheint.
„Hahahaha— aber natürlich, Mädel! Ihr seid beide stolz aufeinander. Und so soll es auch sein... Als ich dich zum letztenmal sah, warst du ein dummer, kleiner Backfisch. Und jetzt— wie alt bist du eigentlich, Nichte Jolanda?“
„Zweiundzwanzig, Onkel Bernardo!"
„Wirklich? Schon zweiundzwanzig? vergehen! Da ist es Zeit, daß du Mädel.“
Silberhell lacht Jolanda auf.
„Hast recht, Onkel Bernardo. Lange wird's auch nicht dauern.“
„Die Kleine ist verlobt,“ fällt der Marchese Umberto rasch ein. „Ah...“ Bernardo stößt einen leisen Pfiff aus.„Wer ist denn der Glückliche? Ein Graf? Oder gar ein Herzog? He?“
„Nein, Onkel. Mein Bräutigam heißt Vittorio Graziano und ist Staatsanwalt.“
„Was?... Staatsanwalt!... So, so— hm!... Na, meinethalben. Also— Staatsanwalt!“ Hastig fährt Bernardo sich durch das kurzgeschnittene, kaum merklich ergraute Haar, während der Blick seiner stechenden Augen etwas Unstetes, Flackerndes annimmt.„Entschuldigt mich jetzt, bitte! Will meine Koffer vom Bahnhof herschaffen lassen. Auf Wiedersehen bei Tisch!“
Der Marchese Umberto blickt seinem Bruder nach, wie er auffallend schnell das Zimmer verläßt, und seine Stirn umwölkt sich.
„Freust du dich nicht, daß Onkel Bernardo zurückgekehrt ist, Vater?“ fragt Jolanda, mit ihrer kühlen, weichen Hand die gefurchte Wange des Marchese streichelnd.
„Toch, doch. Kind. Nur...“
„Was, Vater?“
„Nichts weiter. Sein Anblick erinnerte mich nur an etwas Unangenehmes in meinem Leben, an etwas, was ich schon beinahe vergessen hatte... Ah pah...“
Mit zitternden Händen streicht er sich über die Stirn, als wolle er alle trüben Gedanken wegwischen. Gewaltsam zwingt er sich zur Ruhe.
(Fortsetzung folat.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4° 4 Dienstag, 15. Februar 1906.
Offene Stellen.
* Eine Haushälterin, 38 Jahre alt,
gut empfohlen, durchaus zuverlässig, sucht dauernde Stelle zu ein. Geistlichen. Offerten u. Nr. 204 a. d. Gesch. d. Bl.
Für das hiesige Stadtbauamt wird zum 1. April 1906 ein
erfahrener Bauschreiber
mit schöner Handschrift und der Befähigung zur Vornahme kleinerer zeichnerischer Arbeiten gesucht. Derselbe muß u. a. die Arbeiten der Plankammer und der Registratur besorgen, sowie Fertigkeit im Maschinenschreiben und Stenographie besitzen.
Bewerbungen mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind bis zum 23. Februar 1906 einzusenden. Das Gehalt beträgt jährlich 1500 Mark. Kalk, den 10. Februar 1906.
Das Bürgermeister=Amt.
Von einer Kölner Rübölralfinerie
nebst Oel=Import=Geschäft(Mineral= öle und fette Oele) wird ein gesetzter, branchekundiger, bei der Industrie und der Kolonial= und Material= waren=Kundschaft in Rheinland und Westfalen eingeführter
Nur durchaus gut empfohlene Bewerber wollen unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche sich melden unter Nr. 196 an die Geschäftsst. d. Bl
Prop. ges.j. Frau empfiehlt sich als
Amme bei besserer Herrschaft.
Kreselderstr. 52,., 4. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Nippes.
1. Et. 4 durcheinandergehende Zim. und eine Mansarde für 31 M. zu vermieten. Bescheid Hartwichstr. 12, Nähe Merheimerplatz, Haltestelle der elektrischen Bahn.
elektrischen Bahn. 0 0—
Gellertstr. 32 Auf der 1. oder 2. Etage
Nippes, Gelleirstr. 92 eines besseren kath. Hauses wird von
Für Gartenbesitzer!
Gartenarbeiten und Neuanlagen, sowie Baum= und Weinrebenschnitt werden pünktlich und exakt ausgeführt zu den bekannt billigsten Preisen von
Franz Bartlewsky, Gärtnerei, Nippes, Lohsestraße 1.
Abgeschl. Unterhaus, 3 Zimmer, gr. Küche, 1 Mansarde und alle Bequemlichkeiten an ordentl. Leute sof. zu verm. Besch. Agrippastraße 7, I.
Tüchtiger Fachmann
empf. sich im Montieren v. Klosetts u. Badeeinrichtungen unter Garantie.
Jakob Wurges, Klempner u. Installateur, St. Apernstraße 45.
C
Junger Mann
sucht z. Ausfüllung seiner Mußestunden Nebenbeschäft., a. l. schriftl. Arbeiten. Off. u. Nr. 202 an die Gesch. d. Bl.
Für das hiesige Stadtbauamt wird zum 1. April 1906 ein
Polizei=Bauaufseher
gesucht. Derselbe muß mindesten 25 Jahre alt und militärfrei sein, ferner eine Baugewerkschule absolviert und vor allem größere praktische Erfahrungen haben.
Bewerbungen mit selbstgeschriebenem Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen sind bis zum 23. Februar 1906 einzusenden.
Kalk, den 10 Februar 1906.
* Das Bürgermeister=Amt.
Kräftiger solider
junger Mann
in ein Drogen- und Kolonial= warengeschäft zu Königswinter für alle vorkommenden Arbeiten per 1. März gesucht. Pension im Hause.
Gefl. Offerten unter KS an die Hauptvertretung Mülheim(Rhein).
Rebes.
Damenschneid., nachweisb. allererste Kraft, mit seinst. Zeugn. von hies. größt. Firmen, sucht Kunden.
Angeb. u. Nr. 198 a. d. Gesch. d. Bl.
1
werden haltbar repariert.
Ursulaplatz 16A, Toreingang.
Friedenstraße 33.
I. Stage 2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Trutzenberg 25.
eines besseren kath. Hauses wird von alleinstehender älterer Dame p. März oder April passende Wohnung gesucht, bestehend aus 2 Zimmern (Straßenseite), 1 Küche(mit Kochgas) u. 1 Mansardenzimmer. Am liebsten wäre Nähe Dom u. Bahnhof. Off nebst Preisang. unter J C 42 an die Geschäftsst. d. Bl.
in schönster Lage, 3. abgeschl. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid daselbst, Part.
9hippes. 8
Ladenlokaln Wohnung, pass. für Spezerei= oder Bäckerfiliale, billig zu verm. Besch. Niehlerstr. 47, part.
Kippes.
Helle Werkstätte, 35 qm groß, für Kunstschlosser od. Schreiner mit Toreins. b. z. v. Besch. Niehlerstr. 47, p.
Großes helles
* Per. Zimmer und
Mans. an kl. ruh. Fam. für 11.0 zu verm. Besch. Thebäerstr. 46, 1. Et.
Ehrenfeld.
Etage,
Fr
sucht noch Kunden.
Gartenbesitzer.
Uebernehme noch Gartenarbeit.
Chr. Heup. Thürmchenswall 31. K. g.
Karnevalstage Beschäftigung. gl. welche. Gefl. Off. u. R M 54 hauptpostl.
A
werden unentgeltlich
gereinigt. Briefe u. 20 postlagernd Nippes.
abgeschl., 4 sch. Räume, Mans., a. Bequ.,
zu 45M zu verm. Luxemburgerstr.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer
sowie 1 gr. möbl. Zimm. bill. zu
Marzellenstraße 62-64.
linnog Werkstätte
'A mit Wohnung zu verm Vetter, Christinastr. 66
Kalk, Hauptstraße 123,
abgeschloss. Wohnung von 4 Räumen zu verm. Bescheid 1. Etage.
guche noch Kunden im Nähen außer
dem Hause in besseren Häusern. Kyffhäuserstraße 1d, 2. Etage.
RO
Zu vermieten.
4 oder 5 Zimmer, I. Et., sowie * möbl. Part.=Zimmer sos. zu verm. im früheren rel Kettengasse 4.
Vogelsangerstraße 25=, I. Elage
4 Zimmer 18 J. Anbau 4 Zim. 16 M. 2 ordl. Handwerter find. bill. Kost u. Logis
Miet-Gesuche.
Möbliertes Zimmer mit voller pension
sucht Geschäftsfrl. mit Kind in anst. Hause der Mittelstadt bei kinderloser Witwe oder Ehefrau, welche die zeitweise Pflege des Kindes mit übernehmen kann.
Off. u. Nr. 207 an die Gesch. d. Bl.
Zweites Blatt.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
•1 444 7 E. K B 2P
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet heute nachmittag 4½ Uhr, r Limburgerstraße 5 aus statt, wozu ergebenst einladet
* Der Vorstand.
Kaufmann sucht per I. März
schön möbliertes
Zimmer
in gutem Hause, eotl. mit Pension. Nähe Neumarkt u. Neues Theater bevorzugt. Offerten unter A 125 besördert die Expedition d. Bl.
—7 Räume, „ der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in bess. Hause zu miet. ges. Off. u. M 37 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Treie Wohnung
gegen Verrichtung von Hausarbeit. Off. u. Nr. 195 an die Gesch. d. Bl.
für hermn Kaspar Zimmermann
E wird am Mittwoch den 14. d.., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten. Es wird hierdurch höflichst dazu eingeladen.
AASE EERR
Das Jahrgedächtnis
für die
verstorbenen Eheleute
Kalpar Welter und Frau Gertend geb. Wolter
findet Mittwoch den 14. Februar,
morgens 9¼ Uhr, in der von
Grooteschen Familienkirche im Elend statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Zu verkaufen.
Unterricht.
Ein-Familienhänser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhäuser
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können. Aktiengesenschaft für Baudebarf i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Prachtvolles Ziushaus
1. Et. rechts,
Antwerpenerstraße 38, nahe am Stadtgarten.
3. 6i
mieten.
gan 3 od. 4., Severinskloster layt, an ruhige Familie zu verBesch. Karolingerring 24,1.
Akquisiteute Bezügen,
Agenten
von bestfundierter deutscher Gesellschaft gesucht.
Offerten u. A Z 1620 an Haasen stein&amp; Vogler,.=., Köln.
lont
IER
SE
für Gasometer u. Bassin
arbeiten
Aug. Klönne, Dortmund.
Suche für Ostern einen kräftigen
Bäckerlehrling.
Peter Strüder.
Aatenthal, Altenburgerstraße 264. Ein junger properer stadtkundiger,
Hauskurcht Loo; im Hause.(Radfahrer.) Breitestraße 30.
grdentlicher Laufiungesofort ges.
Kalt, Gartenstraße 28.
Sofort gesucht gebildetes
Kamekestraße 12:
1560 Mark,
3. eidl. 7 Zim., Ruchr., Badesim.,
1500 Mark p. Jahr, zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 11. So#.
Ranchestase 1.
Souterrain, 2 Läden.1 Zimmer „ 1kaden,„
je 60 Mark p. Monat, zu vermieten. Basch. Bismarcstr. 11. Sout.
2. Etage, 6 Zimmer, Hüche, Bad, 1350 Mark pro Jahr. Besch.
Deuh. 2. Etage, 3 A. m. Maus.
zu vermieten. Tempelstraße 61.
3. Etage an einzelne Lk. Zimier Person zu vermieten,
aller Klassen erhalten Schutel von einem geb. und energ. Schulmanne gründliche und erfolgreiche Nachhülfe. Garantie. Gefl. Off. u. Nr. 183 a. d. Gesch. d. Bl.
Diolin- und Eitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause.
24. Büchler, Rotgerberbach
Kapitalien. Re S
II.
S
auch geg. Stundenarb.
Reinoldstr. dentlichen
1öbl. Zimmer an
' Handwerker zu vermieten. Servasgasse 7, I. a. d. Johannisstr.
9 freundl. möbl. Zimmer à Z u. 2,50 M. die Woche zu vermieten.
Große Brinkgasse
Mpitalien
im Mittelpunkt der Stadt Düsseldorf. mit Aussicht auf den Rhein, äußerst billig zu verkaufen. Hypotheken, Bauplätze usw. werden mit in Zahlung genommen. Näheres durch Thelen&amp; Bender, Baugeschäft, Düsseldorf, Altestadt 10.
Prachtvolles, gr., geschnitztes Eichen„ Büsett, nußb. Vertiko, Ovaltisch, Küchentisch, nußb. Spiegel m. Konsol, ovaler Goldspiegel, Waschtisch, Vogelkorb mit Ständer. Oelgemälde und Kupferstiche, antike Zinn= u. Kupfersachen, Porzellan= und Nippsachen, versch. Säulen=, Mantel= u. Füllösen, fast neuer 2tür. Kleiderschrank, Tischmangel 12., 17 Bände Brockhaus' Lexikon 25., Schreibpult 20., 2schl., vollst., mayag. Bett 36., sch. Zarm. Gaslüster 10 M. Achterstr. 4.
große Zimmer an stille Leute 4 zu vermieten. Lindenstr.
Zimmer
Bescheid im Geschäft
Kasparstraße Melchiorstraß
Etage 4 Zimmer in besserem Hause
an stille Leute z. v. Lungeng
celle Mans., in g. Hause, an anst. 2 Person zu verm. Ursulakloster 8.
Hut möbl. Zimmer an besseren HandO werker zu verm. Thieboldsg. 115.
von Privaten, Instituten u. Banken in jeder Höhe und mässigem Zinssusse gegen I. Hypothek zum Austun bereit.
Auskunft bei P. Wortmann, Köln, Lindenstrasse 91.
Re e
9033M3330
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Viktor Welter
u. Amalie geb. Berndorf
findet Donnerstag den 15. FeHerz=Jesu=Pfarrkirche statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 88
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Heorg Mangold u. Dr. Franz Mangold
findet statt Donnerstag den 15.
Febr., morgens 9 Uhr, in der 2 Kirche St. Kunibert, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
FS
Nippes.
3 sch. Zimmer m. Mans. zu verm. Eichstraße 15.
Korsett-Spezial-Geschäft Hohenzollernring 4.
Properes Mädchen,
welches selbständig Küche u. Haushalt leiten kann, gesucht. Wäsche außer dem Hause. Große Neugasse 32.
zu 6 Mk. zu vermieten. Blindgasse 4
Hartwichstr. 93. 2 Mansard. 12 M.
Lauinsnr. 29 2 Mansarden 12 M.
Juverl. Mädchen ges., welches selb9 ständig kochen u. Hausarb. übern.
Mohrenstraße 1.
Halb Jung. prop. Mädchen für kl
tulk. Haushalt(2 Kinder) gesucht. Zu melden vorm. Mittelstraße 2B.
Souterrain, Laden und3 Ränme, M0i
zu 59 Mark zu vermieten.
AKKohnungen, 1 u. 2 Zimmer, sof. X½ billig zu verm. Follerstr. 24.
Zimmer, gut möbl., sof. bill zu verm. St. Agatha 8.
1 99 Mürn zu vermirten. Hippes. Abg. gr. Erkz., Küche u. Ver. Besch. Bismarksr. II, 2011. aba 3. Ct. 4Zim m al. Bequ. ganzod.
I. Etaue 5 dr. Zimmer
nebst Mansarde 45., ferner Hoch= M1pOLS, Z. u.
parterre=Anbau mit Gartenaussicht,
Härtnergehälfe j. 15. Lebr. ges.
Nippes, Niehlerstraße 329.
Steilen-Gesuche.
AEN
Vertrauensposten
sucht j. Mann als Kassenbote, Bureauiener od. s. ähnl Stelle. Ia. Refer. Dr. u. Nr. 205 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3 gr. Zim., 1 Mansardenzim. 24
zusammen gemietet 66 M. im schönsten S zu vermieren. Weibengusse 19.
Teil der Neußerstraße 209, naye erster Ardentl. Handwerker find. Schlafstelle 16 p. Woche
ch.2 Et. Maximinenst.54.
hzigstr. 1a, 1. Et. 3 dg. Mans. b. z. v. Besch. das.
(Hin Zimmer, I. Et, an stille Pers. K zu vermieten. Weidengasse 15.
II0 On0 Mh.
2
.- bis
an erster Stelle auf gute Landapotheke zu billigem Zinsfuß gesucht.
Offerten unter B 247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien!
Hypotheken auch in Bauraten zu mäßigem Zinsfuß
ohne Bankspesen
für Köln und Vororte zu haben.
Bescheid innerhalb 14 Tagen.
M. Schaefer. Nippes, Cranachstr. 8.
Naumhalber“fast neue, noch kein
Jahr alte Singer=Nähmaschine(nach neuem System) zu halbem Preis, u. eine gebrauchte alte Schneidermaschine sehr billig zu verkaufen. Althändler verbeten.
Servasgasse 7, I, a. d. Johannisstr.
Kleinfleisch(Ohren, Rücken, Schnauzen, Kopfstücke) Pfd. 389 ab hier in 30 u. 50 Psd.=Kübeln. Leber=, Rot=, Kochwurst Pfd. 500. Schweinsköpfe m. dicker Backe Pfd. 55h. Spezialität: Fleischwurst Pfd. 785 vers. ab hier unter Nachnahme Wurstfabrik„
R. Selk. Neumünster.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verst. Mitglied Fräulein Kath. Weinreis, Mürheim(Rhein), finden statt Donnerstag den 15. Febr. a.., morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
in Rollen von 15 Quadratmeter, 30 Kilogramm Gewicht Ernst Schulie, Köln(Rhein), Moselstraße 22, 3. Et
Ein Petroleum=Heizosen u. ein Bügel.
C ofen mit Aussatz, bill. zu verkaufen. SC
Kyffhäuserstr. 18, 2. Etage.
ab Fabrik zu 60, 65
TN 75, Ringsch. 95 Nippes, Siebachstraße 32.
ARE.NRSLR-TRORT InANETIn
Kauf-Gesuche.
Haltestelle Köln=Nippes.
Besch. beim Eigent. Kuenstr. 1D.
Weidengasse 67.
An ruhige Familie zu vermieten: Elage, 3 Zim., aule Bequeml. 35.4
3
M. Komödienstr. 93.
O—“ bill'g zu vermeten.
Z. Gl. Gr. Witschgasse 29.
großes Mans.=3.„„ 12
2. Etage, 2 Zim., Hinterhaus, 18
Bescheid Karolingerring 24, 1.
Werkstätten,
hell., Toreinf., ev. Stall m. od. o.
2055i. Woyn= u. Schlafzim, zu 2 verm. Metzerstr. 19, 2. Ei.
421 ess. mödl. Zimmer sof. zu verm. K' Gr. Neugasse 27, Nähe Bahnh.
M öbl. Zimmer mit Pension zu
vermieten. Neumarkt 44.
Unterhe 2
Geld=Darlehen
an jedermann von 100 M. aufwärts]„„„ e b
streng recll und sehr diskret. Gegen Kalsa kauferegelmäßgkleine
Westsalia, Bank=Kommissions=Geschäft, 1 Grüry Annn und größere Posten
Sprechst..—=8, Sonntags.- 1. Schlachtgefuge u. fr. Landeier.
Rückp, erwünscht. I Gefl. Angebote mit Preisangabe an
—S Pachmann, Engelbertstr. 15
“ Möbel, Antiksachen, Pianinos wer
ius und
Etage zu vermiet.
Probsteigasse 22.
Möbe
AieienkerereZn
auf 1. Hypothek— Beleihung 50 Prozent— auszutun.
Fr.=Off. u. A 120 a. d. Gesch. d. Bl.*
Zoncordia,
Kölnische Lebensversicherungs= Gesellschaft.
Spartassen=Einlagen werden mit 31.%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.r
höchst. Werte angek.
# werd. z.
Achterstr. 4.
gr., hell., Torelnf., ev. Stan m. vo..f Kleine Wohnungen an ruh. Leute zu
Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55. 1A vermieten. Apostelnstraße#4. 1
Hanikalien zu verg. d. J. Koenen,
Auptlalltn nippes, Viersenerstr. 10.
LR4% An
K. erer mie rt
Vermischtes.
Frische vollsaftige
Catel- und Koch=Aepfel
empf. J. Joerissen, Pfälzerstr. 35.
ET
E etttt
Eine solide, vertrauenswürdige u bewährte Spezialität. Niemals lose, nur in violettgelben Kartons à 30 u. 5o Pf. Wichtig für Sänger, Schauspieler, Rezitatoren, Redner, Geistliche, Lehrer, Militärs, Reisende, Landwirte, Forstbeamte, Hausfrauen, Schüler und Schülerinnen etc. etc. Vielseitig anerkannt!
Z. B. schreibt: Fras Emilie Herzog, Kgl. Kammersäng.: „Ausgeseichnet für den Hals, mit gutem Erfolge bei Indistositionen.“— Ernst Ritter von Possart, eine der bedeutendsten Persönlichkeiten der deutschen
Bühne:„Sehr zufrieden“
C. Lück, Kolbergi. Pom.
Zu haben in fast allen Apotheker und Drogerien.