Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. ketzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Rrbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
Mird. zuc in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unteri Sörterbsug
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Otg.(1 Mon.), 67 pfg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Local-Anzeiger
Nr. 290. 20. Jahrgang.
empfiehlt als Spezialität in bekannt grossartigster Auswahl
Schuh-Manufaktur
-Mank
J. Schneider, vorm. C. Nagner,
Altermarkt 45
sechte uis Lichtsbel kaufen die Hicher bei. Gouuelia. Kdn. Vaurinstr 15
Bitte auf Nr. 45 zu achten.
beeier worse Gonmelich
I
run
Baubeschläge,
.•„„—
## Möbelbeschläge,
massives Gold ohne Lötfuge
in allen
„ons von 4 M. an. Gravur gratis Auch empfehle große Auswahl
Uhren u. Goldwaret
zu bekannt billigen Preisen.
Josef Riphahn
Severinstr. 117. Gear. 1867
Bedarfsartikel für Tapezierer und Dekorateure.#
ERNA Grosse Auswahl naussi... 5
9
Grosse Auswahl neuester Muster
zu billigsten Preisen.
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie
Ziehung
sicher 10. November.
Günstige Gewinnaussichten
1
ax Franzky
„" 42-46 Breitestrasse 42-46.
mmmmme
—
Gesamtbetrag i. W.
Elektrotechnische Bedartsartikel
39000 Mark
I. Hauptgewinn
10.000 Mark
2. Hauptgewinn
2500 Mark
13. Gewinne zus.
10800 Mark
1185 Gewinne zus.
15700 Mark
Lose à 1 Mark
11 Lose 10 M.
Porto u. Liste 25h extra empf. das General-Debit
.Stürmer, Tangstr.
en gros
Herwarthstr. 5 Telephon Nr. 3852
empfehlen
In Köln: Fr. J. Bürger, Franke&amp; Cie., O. Pappermann; W. Lippmann, F. A. Teeke, R. Dölz, C. Kaufmann, E. Braun, F. Amtenbrink, Frau C. Chriske.
Garantiert
Naturreine Rotweine
Warsenug Se. Pmaiisen
Bordeaux Medoc.....20
Bordeaux St. Julien Bordenux St. Estepne.70 per Flasche ohne Glas.
Volle würzige Weine.
Aerztlich empfohlen für
Blutarme, Zucker- und Magenkranke für Schwache und Genesende
Ausdrückliche Garantie für naturreine
unverschnittene Bordeauxweine ohne Zusatz von Zucker etc.
EIU.
Albert Johnen Nachf.
nhaber Joseph Eck
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.
erer
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Pernsnrechar 2940
5 Filialen: Dominikauer 5, Ehrenstrag.. Hgelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 60 Niederlagen.
g 1796.
H. Vetter, Buchdruckerei mit elektr. Betr
Köln-Nippes, Christinastrasse 66(Wilhelmnlat=) empfiehlt sich in Anfertigung aller Drucksachan
wair Ensti’. 5 Telepnon Nr. 38521—."—
GLähTa Flechten
H 1 Täss. und trockene Schuppenflech
KIGMn skroph. Ekzema, Hautausschläge
jedwreder Spannung und Form. I offang büicco
Rahatt I
räss. und trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
*001 Dahot4 sind oft scehr hertnäckig;
l0 Kabatt ai wer bisher vergeblich hoffte
gehailt on wordon meche nan....—
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
Montag, Dienstag u. Mittwoch
den 22., 23. und 24. Oktober
bewillige ich auf die zum Verkauf stehenden Oefen 40% Rabatt auf die Fabrikkatalogpreise.
### Ersatzteile werden jederzeit nachgeliefert.##2
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein
Nur echt in Originalpackung weiss- grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apotheken.
Die besten Rauchtabake
sind unstreitig doch die
-Aa
von
Von ausgefallenen Haaten!
fertigt alle Haararb. tadellos billig
Oldenkott-Rees
„" Gaurars. tabellos billig
B. Werzinger, St. Apernstraße 46, gegenuber der höheren Töchterschule.
Diamant ¼ 100 Pfg.
Gold
Otto Wolff
Mauritiussteinweg 75.
40% Rabatt
Silber ¼
Braun
Schwarz 1
Blau
Rot
4 25
20
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal ###nzeiger, wenn die erwa gutes zu verkaufen!— haben? 7
#### Bureau befindet sich von
Vertreter für Köln:
Georg Schürmann
Greesbergstrasse 10.
Kohlenhandlung Zeughausstr. 14.
8 Franz Spohr, 88
EIV— n 5 G □6 SE 9 21
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.
Dr. Mannheim,
Rechtsanwalt.
Neue Langgasse 2.
Pro Tag * und im Abonnement

Seite 2.
Kömner Lecal-Hnzeiger Nr. 290* Montag, 22. Oktober 1906
EN„ MR", dass die in meinem Geschäfte gereinigten und gefärbten Gegenstände im allgemeinen die Zufriedenheit meiner
HLEaw. Auftraggeber gefunden haben, geht wohl aus dem Umstande hervor, dass sich die Zahl meiner Kunden so ver.
grössert hat, dass ich gezwungen war, jetzt wieder einen grösseren Neubau aufzuführen, um auch fernerhir
grössert hat, dass ich gezwungen war, jetzt wieder einen grösseren Neubau aufzuführen, um auch fernerhin sorgfältig und schnell arbeiten zu können. Ansicht nebenstehend. Fläche der Arbeitsräume ca. 23 500 □ Fuss, das Quantum des zur Reinigung in Be. nutzung genommenen Benzins beträgt über 800000 Liter pro Jahr, die Zahl der Angestellten ist ca. 130.
Fr. Hagedorn, Färberei und Waschanstalt I. Ranges
Plisseebrennerei und Dekatieranstalt. Gardinenwäscherei nach Plauener Art.
Gegründet 1866. 32 Filialen, davon in Köln:
Breitestrasse 163(Telephon Nr. 8579), Weidengasse 31, Bonnerstrasse 37, Ursulakloster 14, Streitzeuggasse 78, Unter Goldschmied 31, Luxemburgerstrasse 2 Händelstrasse 19, Hirschgüsschen 2A; Lindenthal: Wittgensteinstrasse 29A; Deutz: Frciheitstrasse 76; Kalk: Markt 24.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 395, Blatt 15787, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Salomon Rubens, Kaufmann, früher zu Cöln, jetzt zu Frankfurt am Main, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 46 Nr. 2319/183 usw., Riehlerstraße, Garten, groß 3,93 Ar, 2 89/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 46 Nr. 2321/102, Riehlerstraße, Garten, groß 2,25 Ar, 1 50/100 Taler Reinertrag,
Flur 46 Nr. 2322/102, Riehlerstraße, Garten, groß 2,82 Ar,
1 0/100 Taler Reinertrag,
am 10. Dezember 1906, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht- an der Gerichtsstelle- Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 392, Blatt 15 655, auf den Namen des Maurermeisters Franz Krings zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 1216/55, Veledastraße 3, Hofraum mit neu erbautem Wohnhause, Anbau und Hinterhaus, 4,62 Ar groß, am 29. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 13. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht, III.
Zwangsver
Im Wege der Zwangsvollstreckung im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf. Namen des Josef Friedrich
Grundstücke:
Nr. 2055/251, Nr. 2053/0,25
##
sollen die in Cöln belegenen,
Band 47, Blatt 1849, auf den Maurermeister zu Cöln=Ehrenfeld eingetragenen in Kistchen
in Kistchen
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
(Sämtliche in den zwei Schaufenstern nach der Bürgerstraße hin ausgestellten Tapeten kosten ohne Unterschied per Rolle 25), so lange der Vorrat reicht.)
ist für Maschinenschritt
unstreitig der beste Apparat, dagegen bleibt für Handschrift der einfache
nach wie vor die von Behörden, Kaufleuten, Vereinen usw. bevorzugte Einrichtung für Vervielfältigung.
Verlangen Sie Probeabzüge!
Wilhelm Antoni,
Breitestrasse 167. Fernruf 2025 Generalvertrieb für die Bezirke Köln, Bonn, Düren.
89
Kringsweg, Hofraum usw., I, daselbst, Hofraum usw., 0,46
Verkaufe
Wiener und Pariser Modellhüte
Nr. 2054/0,251, daselbst, Hofraum usw., 0,41 zu jedem annehmbarei
4.
1. Flur 69,
Ar groß;
Flur 69,
Ar groß;
Flur 69,
Ar groß;
Flur 69, Nr. 2131°251, daselbst, Hofraum usw., 2,79 Ar groß 5. Flur 69, Nr. 2132/251, daselbst, Hofraum usw., 0,08 Ar groß, zu—5 mit aufstehenden Neubauten Nr. 15 und 17,
am 22. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 8. Oktober 1906.
* Königl. Amtsgericht, III.
Echtes hochseines
kaude Cologne
per ½1 Flasche 60h.
peo ½ Flasche 35 3,
von 5/1 Fl. R..50, vor ½ Fl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.3
Tapeten
in den schönsten u. neuesten Mustern. Moderne Tavete von 8 und Goldtapete von 20h an. Borten von 503 an per Rolle, Friesen, 25 cm breit, per Meter von 20 und 25§ an, und Linkrusta in rot, grün und braun von 40 J an per Meter.
Entzückende Neuheiten in
Wachstuchen
Niederstein
Markt
in Preise.
Stoltgasse 37.
Ledertuchen, Linoleum, Gummi=Betteinlagen zu staunend billigen Preisen.
C.
Bürgerstraße 24, Ecke Alter
Unter Taschenmacher. NB. Reste und Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises.
∆0
A
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Ca. Huln Haarslechten
Gegründet 1875
4
neben Neubau H.
Torbeck.
Zwangsversteigerung.
Am 23. Oktober 1906, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 großer Vogelkorb, h. 1 Flobert, 1 Militärgewehr, 1 Nähmaschine, c. 1 Nähmaschine.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwanasversteigerung.
Am Dienstag den 23. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1Waschkommode m. Marmor und Spiegel.
Käufer sammeln sich vor meiner Wohnung.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln. Friesenwall 85 II.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 23. Oktober 1906, nachmittags 4¾ Uhr, sollen Flandrischestraße in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie Möbeln.
Käufer sammeln sich Ecke Lütticherstr. „Nolte, Gerichtsv ollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 23. Oklober 1906, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sofa.
Fromm, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
###illig Kost und Logis.
D Mariengartengasse 26.
Am Dienstag den 23. Oktober 1900, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ausziehtisch usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 23. Oktober 1906, nachmitlags 5 Uhr, soll im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ballen Hopfen.
Oertelt,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Kirchliches.
Das Fest des h. Gereon, welches in der vergangenen Woche in der dem Heiligen geweihten Pfarrkirche gefeiert wurde, ging gestern zu Ende. Der Besuch des Gotteshauses war während der Oktav ein sehr reger, namentlich aber bei der gestrigen Schlußfeier. Gesternmorgen 7 Uhr las Hr. Kardinal Fischer eine h. Messe, nach deren Beendigung er zahlreichen Gläubigen die h. Kommunion reichte.
( In St. Ursula hat gestern die Festfeier zu Ehren der h. Stadtpatronin und ihrer Genossen ihren Anfang genommen. Die Kirche trägt aus diesem Anlaß reichen Schmuck und auf dem Chore sind die herrlichen Schreine mit den Reliquien der Heiligen, sowie der h. Aetherius und Hypolythus zur Verehrung ausgestellt. Am künftigen Sonntag findet das Fest mit der althergebrachten Reliquienprozession ihren Abschluß. Die Predigten während der Festoktav werden von einem Franziskanerpater gehalten.
O Firmung in Deutz. Hr. Weihbischof Dr. Müller wird am Montag den 29. d. M. in der Pfarrkirche zu Deutz den Firmlingen der Pfarreien Deutz, Poll und Deutz=Humboldt=Kolonie wie denen des Rektorats van der Zypen=Kolonie das Sakrament der Firmung spenden.
ir8 Das Wendelinusfest in Müngersdorf übte auch diesmal seine alte Anziehungskraft auf die Kölner Bevölkerung aus. Das geradezu sommerliche Wetter hatte gestern Tausende nach diesem in zwar langsamer, aber stetiger Entwickelung begriffenen Vorort gelockt. Obgleich die Straßenbahndirektion auch gestern wieder auf eine große Frequenz sich eingerichtet hatte und alle zwei Minuten mit zwei Beiwagen versehene Triebwagen vom Neumarkt abgingen, war es doch ganz unmöglich, die zahlreichen auf den einzelnen Haltestellen der Beförderung harrenden Personen aufzunehmen. Der Andrang in der Pfarrkirche war zeitweilig so groß, daß diese nicht Raum für alle Besucher bot. Es trafen u. a. Prozessionen von Hitdorf a. Rh., Immigrath, Königshoven und Stammheim ein.
Am Dienstag den 23. Oktober 1906, nachmittags 415 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden::
1 Vertiko in Mahagoni, 1 Silberschrank in dito, 1 Konsölchen(Schränkchen) in dito, 1 Sofa mit Plüschbezug.
Lauck. Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangsverstleigerung.
Am Dienstag den 23. Oktober 1906, nachmittags 415 Uhr, sollen Friesenwall zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:„
1 Geldschrank, 1 Wandregal
Käufer sammeln sich am Rudolsplatz. Nalte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Vereins=Nachrichten.
5 Jahresversammlung der katholischen Arbeitervereine des Köln-Mülheimer Bezirks. Wohl selten hat die Herz=Jesukirche in Mülheim(Rhein) eine solch große Schar von Männern aufgenommen, wie am Sonntagnachmittag. Hier fand um 3 Uhr kurze Andacht und Ansprache statt, und dann zogen die Scharen
eine
im Festzug zum Schützenhof, der sich bis zum äußersten Winkel füllte; wohl 2000 Männer waren anwesend. Der Gesangchor des Mülheimer Vereins begrüßte die Versammlung mit einem prächtigen Grüß Gott. Im Namen des Mülheimer Vereins begrüßte dann Hr. Kaplan Zimmermann die Bezirksversammlung. Der Mülheimer Verein sehe in der Tagung in Mülheim nicht nur eine Ehre, sondern empfinde auch den praktischen Vorteil, den dieselbe für die Arbeiterbewegung in Mülheim mit sich bringe. Aber auch über den Bezirk hinaus solle die Arbeiterbewegung durch dieselbe gestärkt und neues Leben angeregt werden. Der Gesangchor des Ehrenfelder Vereins erbrachte mit dem Vortrag des 123. Psalm von Klein und Frühlingsmorgen von Abt den Beweis, was ernste Arbeit auch auf dem Gebiete des Gesanges in Arbeiterkreisen erreichen kann. Hr. Bezirkspräses Schüller hob in seiner Ansprache hervor, es sei vorangegangen im Bezirke, wenn auch noch etwas langsam. Darum ergehe die erste Bitte, noch ernster und kräftiger an die Arbeit zu gehen zur Verteidigung unserer Ideen sowohl auf dem Gebiete der Religion als auf dem wirtschaftlichen Gebiete.
Er rufe der Versammlung den bezüglichen Beschluß des Diözesan. delegiertentages in Düren in Erinnerung. Es fehle noch an am opferungsfreudigen Männern, welche die Kleinarbeit als Bezirkz. vorsteher übernehmen. Dem galt die zweite Mahnung des Delegierten. tages von Düren. Angesichts der großen Anstrengungen der Sozialdemokraten ist es dringend nötig, daß energisch von seite aller christlichen und nationalen Arbeiterorganisationen gearbeite wird. Es ist deshalb ein Uebereinkommen zwischen den katholische und evangelischen Arbeitervereinen und den christlichen Gewer## schaften zur gegenseitigen Unterstützung getroffen worden. Unsere Ehrs steht auf dem Spiele. Herein in die christlichen Gewerkschaften, heren in die katholischen Arbeiter=Vereine! Der Gesangchor des Wies dorfer Vereins trug hierauf den Chor Der Herr ist mein oin von Klein recht wirkungsvoll vor. Freidenker oder Christ, lauten das Thema, das Herrn P Cassiepe gestellt worden. Angesicht der neuerdings betriebenen Propaganda für das Freidenkertum, sei es nötig, dasselbe einmal unter die Lupe zu nehmen. Hülfe der Sozialdemokratie werden jetzt Freidenkervereine gegründet und zum Austritt aus der Kirche aufgefordert. In klarer, treffender Beweisführung hielt der Redner eine glänzende Apologe des Christentums. Nachdem dann der Gesangchor des Verein Köln=Süd mit den beiden sehr schön vorgetragenen Chören#u# Kirchlein von Becker und Zieh mir von Angerer erfreut hatte,### sprach-Herr Arbeitersekretär Becker(.=Gladbach) die Fleisc not. Er wolle die Frage weder vom parteipolitischen, noch vo#n einseitigen Klassenstandpunkt, weder von dem des Konsumenten ni# des Produzenten, sondern rein objektiv behandeln. Der Red führte zahlenmäßig den Nachweis, daß die Produktionskosten, Löhr Steuern, Grund und Boden gestiegen sind. Der Bauer aber, ausgebe, müsse auch einnehmen. Der Zwischenhandel wirke gleu falls ungeheuer verteuernd auf die Vieh= bzw. Fleischpreise.## gehe aus dem großen Unterschied in den Viehpreisen and# einzelnen deutschen Schlachthöfen hervor. Dazu kommen die genden Ladenmieten, Schlachthofgebühren usw. Weiter wan der Redner sich gegen die Behauptung, die Zölle verteuerten Lebensmittel, und vertrat den Standpunkt, der Schutzzoll sei einem schaftliche Notwendigkeit. Dann kam er zu Vorschlägen, wiedem Notim zu steuern sei, die in nachfolgender Resolution an den Reichkanzlerm die Abgeordneten der Zentrumsfraktion niedergelegt sind:„Dien 21. Oktober 1906 im Schützenhofe zu Mülheim(Rhein) tagn Jahresversammlung der katholischen Arbeitervereine des Besit verbandes Köln=Mülheim erblickt in der ungewöhnlichen und haltenden Steigerung der Fleischpreise eine erhebliche Verschlechte# der Lebenshaltung der minderbemittelten Volksklassen, insbeson der Arbeiterschaft. Sie ist der Ueberzeugung, daß der Hauptgrundd drückenden Teuerung in dem gegenwärtig vorhandenen M an einheimischem Schlachtvieh zu suchen ist. Sie erwartet## Regierung die schleunigste Anwendung aller Mittel, die ge sind, eine Linderung der Fleischnot herbeizuführen. Das a blicklich wirksamste Mittel ist nach Ansicht der Versammlung erweiterte Oeffnung der Grenzen für die Einfuhr von Schlachtt unter Beobachtung veterinärer Vorschriften zum Schutze heimischen Viehzucht. Die zeitweise Außerkraftsetzung des auf Vieh und Fleisch wäre ebenfalls ernstlich in Erwägung ziehen. Die Arbeiterschaft hat das Vertrauen zur Zentrumsfrat# daß sie in diesem Sinne auf die Regierung einwirken wird.“ Euler dankte für das der Zentrumsfraktion ausgesprochene trauen und versprach, nach besten Kräften mit den übrigen trumsabgeordneten für Abhülfe eintreten zu wollen. Mit en Dankeswort an die Redner und alle Teilnehmer schloß der A sitzende dann die imposante Versammlung.
Die Wirte-Vereinigung zu Köln hielt am 19. Oktei im Lokale des Hrn. H. Hilgers, Kämmergasse 36, ihre Monai versammlung ab. Die Versammlung, der eine Vorstandssitz vorausging, wurde von dem Vorsitzenden Hrn. Peter Reuscher leitet. Es erfolgte die Aufnahme von 12 neuen Mitgliedern. dann wurde die neue Konzessionssteuer besprochen. Die Versan lung nahm Kenntnis davon, daß die Stadt Köln eine neue zessionssteuer einführen will. Man gab der Hoffnung Ausdu daß die Stadtverordneten für solche ungerechtfertigte Steuern zu haben seien. Die Versammlung beschloß einstimmig, die n arbeitung eines bezüglichen Protestes in einer Wirte=Versammlu der 27 er Kommission zu übertragen. Sodann wurde noch beschlo# eine Mark pro Mitglied an die Kommission zu zahlen.
14 Aus 2
öffentlich
Städt
#nober die ###umen hatt ###uation in Benestern ei #herer Beg die eng n wechsel ##inen wie ##er klarer #ienden K #liger Dur### en besä # enem in
ersosenenen zeigte Prof.
harmonischen aus wie die gebieten eine befähigen soll die großen A wir die waren könne #ssenschaftlich männische ###fert die 6 ##ischen Org #staltung be de mannigfal Gegenwart. wirte, als o
Der Zweigverein vom roten Kreuz bz
Sanitätskolonnen von Köln und Umgegend feierten Samstag durch eine gemeinsame Festfeier im goldenen Löwen den Gebi tag der Kaiserin Augusta Viktoria, der hohen torin vom Roten Kreuz. Außer den Sanitätskolonnen von Ehrenfeld und Nippes war auch die Sanitätskolonne von M (Rhein) in Stärte von über 60 Mann in Uniform erschienen,### der große Saal ein buntbelebtes Bild bot. Herr Sant## Dr. Kayser, der Inspektor des roten Kreuzes für den Regiern bezirk Köln, hieß die Festgenossen herzlich willkommen und gab Freude über die außergewöhnliche Teilnahme lebhaften Aushi Sein Hoch galt dem Kaiser, welchem auch das erste Lied gew war. Die Festrede auf die hohe Protektorin hielt Hr. Dr. Günten, der ärztliche Leiter der vereinigten Krieger=Sanitätske von Köln. In das Hoch auf die Kaiserin stimmte die Versammt; begeistert ein und sang den Jubelgruß an die Protektori.= Sanitätskolonne Mülheim stellte ein prächtiges lebendes Bild Frl. Berger trug recht hübsch einen wirkungsvollen Prolog; welchen der stellvertretende Führer der Kölner Kolonne# H. Mirbach, verfaßt hatte. Besondere Anerkennung verdienen: von der Gesangsabteilung des Köln=Ehrenfelder Gardevereins“ getragenen Quartette und die Deklamationen des Hrn. Pan Nt sowie die humoristischen Vorträge der Herren Oebel und Hr. Eisenbahnsekretär Bornhausen, Führer der Sanitätste Köln=Nippes, feierte in beredter Weise die Damen und Hr. sekretär Proffen, Führer der Mülheimer Kolonne, die Bestrebn. des roten Kreuzes und der Sanitätskolonnen.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 0, 7 2<space> m.<space>+<space> 0. 0 0<space> m<space>
Ein ausgezeichnetes Nährmittel für gesunde und magennra ist das altbewährte Nestlesche Kindermehl. Es verhütet Verdaun gen jeder Art, erleichtert das Entwöhnen und fördert die Ku Muskelfleischbildung. Probedose und Broschüre versendet für gratis und franko Nestles Kindermehl G. m. b.., Berlin S 1.
fremde Schw Berührung weichen. Au ungeheure v Teile selbst k solche vom Zu verallgemeine wirtschaftsleh erfassen, die zu bewerten! Ergänzung i Kaufmanns u stellung der wirtschaftsleh wissenschaften Ueberblick üb laufenden Ge VerfassungsStäates gew Industriellen Eine wertvoll Wahlfächern Genossenschaft denen der E orientieren mi Handelshochsch lässigt werder schäftigung m für die mater wecken sollen, sorgsame PfleKölner Handel Band des Gre studium hervo an den großen muß. Nachk Studierende n Hochschule ein Handschlag au zeit sich noch reichen Vormer stattfinden.
∆ Betreffe unter Hinzuzie Revision statt Polizeipräsiden Nachraupen de beendet sein Nießbraucher nung noch nich beiten ausführ Das erst nicht nur durch Lune ein beson auf die bei die von Mar Rege großen Erfolg nähert sich mei, sellen sich zu di ist das Streicht ohne, der ander großes Werkn wird also ein:
Ein Md in der Person er für hiesige steht der Man vermittelt zu h # Taschend wurden in Mi Gedränge die armen Dienstin dränge das Pr aus der Tasche * Verhaftu Spitzmarke in: nissen vorzuben Sonne an der *. Spielern die Kriminalp## einem Hotel=Re 45 Personen a hiesigen Bürgert Etwl. 100 M. 1
70 Abgefaß
Wächter der W und der Polize Hauses am Ma

eit meiner
en so verfernerhin ung in Bestrasse 20
Erstes blatt.
Diözesan h an aus
5 Bezirks. elegierten. ingen der von seiten gearbeite
atholische
i Gewers nsere Ehrsen, herein des Wies nein
ist, lautere Angesicht: Zenkertum, ten. Mit gegründet n klarer, Apologie Vereinören Lu## hatte, be Fleisch noch vor enten## er Redu## en, Löhn aber, rke gleich eise. 24 n an n die r wand uerten d. einewiNotitmu anzlerm
)<space> t a g e n <space>
und lechtern s besonte
#und en Muret vor. e 9
1s a. lung chlachtt hutze es Zol ägung isfraktio rd.“ A chene R sigen Kit ein der Ve
Oktot Mona:
uscher
*
Versannelle
nern mi die An angg beschloss
KrirStaat
bu en ut von
en, o anstält eOierng d gab
Siclaut sammig rin. 2 Bild 10
olog
e dienen
Tocales.
1 Aus Anlaß des Geburtstages der Kaiserin tragen heute
e öffentlichen Gebäude Flaggenschmuck.
Städtische Handelshochschule Köln. Nachdem am 18 ktober die Vorlesungen des Wintersemesters ihren Anfang geommen hatten, wurde am 20. Oktober die erste feierliche Immaikulation in der Aula vollzogen, zu der sich gleich den früheren mestern eine stattliche Zahl neuer Studierender einfanden. In igerer Begrüßungsansprache wies Studiendirektor Prof. Dr. Eckert f die engen Beziehungen von Theorie und Praxis hin ren wechselseitige Ergänzung und gegenseitige Bereicherung dem zelnen wie der Gesamtheit Nutzen bringt. Allseitig müsse zu muer klarerem Bewußtsein gelangen, daß die erkennenden und die ####fenden Kräfte einander stets erganzen müssen, daß sie erst in nger Durchdringung zu den höchsten Leistungen auf den Sonder##en befähigen. Am Lebenslauf Gustav v. Mevissens, den wir Wienem inneren Werdegang wie m seinem Wollen aus der jüngst erscenenen großen Monographie besser kennen gelernt haben, zelgte Prof. Eckert, wie beim Einzelnen Wissen und Können in hermonischem Ausgleich sich zusammenstimmen mögen. Er führte aus, wie die gediegene Ausbildung in den verschiedenen Wissensgebieten eine Auslese der heranwachsenden kaufmännischen Generation befähigen solle, über den unmittelbar nächstliegenden Vorteil hinaus die großen Aufgaben und Ziele der Zukunft zu erfassen, mit deren pun wir die Machtstellung Deutschlands auf ökonomischem Gebiet waren können. Sodann beleuchtete er des näheren die wirtschafts##ssenschaftliche Ausbildung, die im Mittelpunkte des gesamten ###männischen Studiums zu stehen hat. Die Volkswirtschaftslehre infer die Grundbegriffe des wirtschaftlichen Wissens, führt die wschen Organe und Einrichtungen des Wirtschaftslebens in ihrer #staltung bei den Hauptkulturvölkern vor. Sie erörtert zugleich de mannigfachen sozialen und volkswirtschaftlichen Probleme der Gegenwart. Das früher bestehende Mißtrauen gegen die Volkswirte, als ob diese nur theoretisierende Besserwisser und weltfremde Schwärmer erziehen könnten, beginnt durch die praktische Berührung zu verfliegen, muß vor der Macht der Tatsachen weichen. Au- eigener Anschauung vermag der Jetztlebende das ungeheure vielgestaltige Wirtschaftsleben nur noch zum keinsten ine selbst kennen zu lernen. Es birgt eine große Gefahr, wenn vom Zufall bedingte Erfahrungen des Einzelnen ohne weiteres verallgemeinert werden. Hier setzt eine besondere Aufgabe der Volkswirtschaftslehre ein, die das nationale Wirtschaftsleben als Ganzes erfassen, die den einzelnen seine Teilaufgabe erkennen und richtig bewerten lehrt. Die Volkswirtschaftslehre findet ihre notwendige in der sog. Handelstechnik, die den Einzelinteressen des Kaufmanns und Industriellen zu dienen hat, eine umfassende Darstellung der Geschäftspraxis erstrebt und als ein Teil der Privatwirtschaftslehre aufgefaßt werden muß. Neben den Wirtschaftswissenschaften steht die Rechtslehre, die den Studierenden einen Ueberblick über die Rechtsgebiete verschaffen soll, soweit sie den laufenden Geschäftsverkehr betreffen, zugleich einen Einblick in Verfassungs= und Verwaltungsleben des modernen konstitutionellen Stäates gewährt und dadurch den künftigen Kaufmann und Industriellen auf seine staatsbürgerlichen Pflichten vorbereitet Eine wertvolle Ergänzung findet die so gewonnene Kenntnis in den Wahlfächern(Geographie und Warenkunde, Versicherungs= und Genossenschaftswesen, mechanische und chemische Technologie), unter denen der Einzelne je nach den künftigen Berufsabsichten sich orientieren muß, und in den Sprachen, die im Unterricht einer Handelshochschule eine bedeutende Rolle spielen. Nicht vernachlässigt werden darf endlich die Universalausbildung, die Beschäftigung mit den sodenannten Geisteswissenschaften, die bei den für die materiellen Interessen Schaffenden das Verständnis dafür wecken sollen, daß auch diese im Reiche des Geistes wurzeln. Durch sorgsame Pflege der allgemeinen Geisteswissenschaften, wie sie die Kölner Handelshochschule sich angedeihen läßt, knüpft sie ein enges Band des Großtaufmannsstandes mit der aus dem Universitätsstudium hervorgehenden Gelehrten= und Beamtenwelt, mit der sie an den großen Aufgaben für Reich und Vaterland zusammenarbeiten muß. Nach der Ansprache des Studiendirektors zeichneten sich 76 Studierende nach altakademischer Sitte in das Stammbuch der Hochschule ein und verpflichteten sich dem Studiendirektor durch Handschlag auf die Satzungen der Hochschule. Da die Aufnahmezeit sich noch bis Mitte November erstreckt, wird bei den zahl reichen Vormerkungen eine Reihe weiterer Immatritulationstermine stattfinden.
Betreffend das Nachraupen. In den nächsten Tagen wird unter Hinzuziehung von Sachverständigen durch Polizeibeamte eine Revision stattfinden, ob das durch Bekanntmachung des Herrn Polzzeiprandenten vom 28. September d. J. angeordnete allgemeine Nachraupen der Baume und Hecken, welches bis zum 15. Oktober beendet sein mußte, stattgefunden hat. Diejenigen Eigentümer Nießbraucher und Pächter von Grundstücken, welche dieser Anordnung noch nicht nachgekommen sind, tun gut, recht bald diese Arbeiten ausführen zu lassen, um nicht in Strafe zu fallen 5 Das erste Gürzenichkonzert(Dienstag 23. Oktober) dürfte nicht nur durch die Mitwirtung der englischen Sängerin Kirkby Lune ein besonderes Interesse erregen, sondern auch im Hinblick die bei dieser Gelegenheit ihre Uraufführung erlebende Serenade von Mar Reger, dessen Symphonietta in der vorigen Saison einen großen Erfolg errang. Die Serenade ist wesentlich einfacher und nähert sich mehr der klassischen Richtung; nur zwei Hörner gesellen sich zu den Holzbläsern, Trompeten usw. fehlen ganz, dagegen ist das Streichorchester in zwei Körper geteilt, von denen der eine ohne, der andere mit Sordine spielt. Das Konzert enthält als großes Werk noch Beethovens achte Symphonie, der ganze Abend wird also ein volkstümliches Gepräge tragen ∆ Ein Rädchenhändler wurde hier von der Kriminalpolizei in der Person eines Friseurs festgenommen. Es ist erwiesen, daß er fur hi sige Dirnenhäuser Vermittlungsdienste leistete. Ferner vermittelt zu haben. auch nach dem Auslande Mädchen
im Taschendiebe. Gestern nachmittag bzw. gestern abend vurden in Müngersdorf zwei Frauen vor der Pfarrkirche im Gedränge die Portemonnaies mit Inhalt gestohlen.— Einem armen Dienstmädchen tam in der Kirche in Müngersdorf im
das Portemonnaie mit der ganzen Barschaft von 8 M aus der Tasche abhanden.
Verhaftung einer Spielexgesellschaft Zu der unter dieser
*88 gebrachten Nachricht sei, um Mißverständbemerkt, daß das Spielernest im Gasthaus Zur Kreuzgasse, entdeckt wurde.
ielernest ausgehoben. In der vergangenen Nacht hob inalp####zei abermals ein Spielernest auf, und zwar in zu. Hotel=Restaurant in der Nähe des Domes. Es wurden Personen angetroffen. Die Spieler setzten sich meistens aus
10 M. durden beschlaguatzn
Abgefaßt. In der Nacht zum Sonntag wurde von einem Wbach= und Schließgesellschaft ein Mann festgenommen er Polizei übergeben, welcher in die Bureauräume eines s am Margaretenkloster eingedrungen war
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 290 u Montag. 22. Oktober 1906.
Ueberfahren wurde auf der Aachenerstraße ein Fuhroberschenkel versanen Zuhrparks von emem Wagen und schwer am
9. Straßenbahnunfall. Gestern abend wurde auf dem Altermarrt ein Mann von der elektrischen Straßenbahn angefahren. Er
erlitt schwere Kopfverletzungen.
Gefährliches Kinderspiel. Heute morgen spielte auf dem Mauritiuswall ein siebenjähriger Knabe mit Feuer, wobei er schwere Brandwunden davontrug. Die Feuerwehr brachte ihn ins Augustahospital.
K. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Herderstraße von der Landgrafenstraße bis zur Falkenburgstraße vom 11. Oktober ab auf sechs Wochen
##. Ein Gardine frand entstand gestern abend in einem Hause
in der Hochstadenstraße.
A Schlägerei. Gestern nachmittag entstand auf dem Friesenmehreren Personen eine wüste Schlägerei, wobei auch oas Messer gebraucht wurde. Einige Personen wurden mehr oder minder verletzt. Durch den Vorfall entstand ein großer Menschenauflauf. Die Namen der Beteiligten wurden durch einen Schutzmann festgestellt.n Schag
. Jestgenommen wurden: 1 Kaufmannslehrling wegen Unterschlagung von 6000., 1 Kaufmann wegen Zuhälterei, 1 Tagelöhner und 1 Ausläufer auf Grund Haftbefehls, 1 Anwaltsgehülfe wegen Unterichlagung und Urkundenfälschung, 1 Schumacher wegen Diebstahls, 1 Fabrikarbeiter wegen Einbruchdiebstahls, 1 Metzger wegen Betrugs, 1 Kellner wegen Fahrraddiebstahls.
* bei einer Razzia wurden 15 Frauenspersonen festgenommen.
*# Verhaftet wurde in der Nacht zum Sonntag in einem Hotel in der Nähe des Hauptbahnhofes ein 18jähriger junger Mann, der seinem Prinzipal in Halle etwa 5000 Mark unterschlagen hatte und damit durchgebrannt war. Der größte Teil des Geldes wurde noch vorgefunden.
2 Kinemathographische Vorführungen durch den Flottenverein finden in den Tagen vom 22. bis 31. d. M. in Köln und seinen Vororten statt. Näheres über diese Veranstaltungen, welche überall im hiesigen Regierungsbezirk großen Anklang gefunden haben, ergibt sich aus dem Anzeigenteil.
6 in 22, 0P. 190.# Eppcht mara Weizen, inländischer M. 17.70— Sner, 19/20 Z0/zo, Roggen, inländischer 16.50-11.00, ausländ. 11.50-18.50, Futtergerste 12,50-15.00, Hafer. inländ. 16.75-17.00
.40, Lichtstrot(klageldrusch.50-.50, Maschinenstroh(Roggen)
.40 Eichtsiren##iegeldre ch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
„<space>"<space> K e r n,<space> z Z. O k f. 1 9 0 6.<space> S c h l a c h t v i e h m a r k t.<space> B e r i c h t<space> d e r<space> N o t i e r u n g s <space>
kommission. Auftrieb: 974 Ochsen, darunter 593 Weideochsen; a. valfleischige höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 88.00, b. junge fleischige, nicht ausgemastete, ältere ausgemästete 82-85, c. mässig ge##ers 78-80, d. gering genührte jeden Alters 70-74. „.Scensästese Kden 534 Kune, auranter 105 Weidekühe; a. vollfleischige
ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 84.00, b. volllleischige ausgemastete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 77-79 Kollon„emaste Kune ung.,gepi, gut entwickelte jüngere Kühe und
70.76, 66 hullen.#rte Külle and Kalben 68-70. Weidekühe
volleischif fngere 3e—scugrausgemüstete bis zu 5 Jahren, 80, b.
"—semge jungere 76-78, c. massig genährte jungere und ältere 72-74,
Geeschts Fanguan 69-70, alles die 50 Kil. SchlachtSUiigüt-Langsam mit ziemlich Ueberstand.
58 Jonarsr. a. M. 102. Loppellender bis 114, b. 96-98, c. 80-85
58,8%½31e3 3. A. 85, b. 80 82. c. 72-76. Lebhaft geräumt.
„„S 8% ptu####l. 73, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 70 Liemsich8 schhlack und geräumte, Kll: bebendgewicht abzüglich 20-2276 Tara.
aus Holland
3. u. gsu.36; flau. Schweinelleisch 1. Beschaflenheit M..50-.50
Kalbfleisch 1. Beschaffenheit M..40-1,50, 2. M..20-.30, 3. M..1000; Seple 1. Beschallenheit.30-.34,
Seite 3.
dem sozialen Leben.
00 Eine öffentliche Versammlung der städtischen Arbeiter
war auf Sonntagvormittag vom Zentralverband der christlichen Zulfs= und Transportarbeiter einberufen; es war auch eine Anzahl Mitglieder des freien Gemeindearbeiterverbandes erschienen. Der Sekretär des christlichen Verbandes. Maaß, hielt einen Vortrag über die Neuregelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse der
städtischen Arbeiter, welche neuerdings mit einem Kostenaufwande von über 660000 M. erfolgte. Namentlich sei auch wesentlich die vorgenommene Verkürzung der Arbeitszeit. Der Redner ging als auf die einzeinen Kategorien der städtischen Arbeiter ein und
wies„au Hand d Zahlen nach, was die einzelnen Arbeiter für Vorteile durch die Neuregelung errungen haben. Wenn man auch noch nicht alle Wünsche der Arbeiter erfüllt sehe, so habe man doch schon einen bedeutenden Erfolg zu verzeichnen, den man in erster Linie dem christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverband zu verdanken habe. Pflicht sei es nun auch, diesem Verbande treu zu bleiben und neue Mitglieder zu werben. Der freie Gemeindearbeiterverband versuche es so hinzustellen, als ob das Errungene auf sein Konto zu stehen komme, so habe man es auch in Düsseldorf gemacht. In der Debatte meldete sich der Sekretär des Gemeindearbeiterverbandes, Schäfer, zum Wort, er erklärte das Referat nicht ganz gehört zu haben und wandte sich dann gegen ein im Versammlungslokal verbreitetes Flugblatt des christlichen Verbandes, worin man dem Gemeindearbeiterverband vorwerfe, er betreibe Gimpelfang und habe nur wenig erreicht. Der Vorsitzende stellte fest, daß der Redner nicht zur Tagesordnung spreche, das Flugblatt stehe nicht zur Diskussion. Verbandssekretär Maaß stellte nun den Antrag, die Position Neuregelung von der Tagesoronung abzusetzen, um sich dann eingehend mit dem Leiter des freien Verbandes auseinandersetzen zu können. Die Versammlung ehnte diesen Antrag ab; als nun der nächste Redner die Ausführungen Schäfers kritisierte und dann der Referent das Schlußwort haben sollte, protestierten die Mitglieder des freien Verbandes und Schäfer erbat abermals das Wort. Die Versammlung stimmte für Schluß der Diskussion und als nun der Referent mit seinem Schlußwort beginnen wollte, verließen die Mitglieder des freien Verbandes den Saal. Infolge des hierbei entstehenden Lärms öste der aufsichtführende Polizeikommissar, der schon vorher mehr Ruhe verlangt hatte, die Versammlung auf.
" Zur Gewerbegerichtswahl wird uns aus christlichen Arbeiterkreisen geschrieben: Die Einführung der Verhältniswahl scheint die„Genossen“ sehr verschnupft zu haben. Beknnntlich hatten sie ja auch gegen dieselbe gestimmt. Man wird nicht müde, in Versammlungen über die Schwierigkeiten, die damit verbunden seien, zu raisonnieren. Natürlich tragen die„Brüder in Christo" die Schuld. Nun spricht auch die Rheinische Zeitung von einem Verfahren, das an„Verwickeltheit“ nichts zu wünschen übrig lasse von„Geheimnissen und Irrgängen“ desselben. Darin kommt nur der Arger der Sozialdemokraten über das neue Verfahren zum Ausdruck, auf Grund dessen sie von nun an voraussichtlich nicht mehr allein am Gewerbegericht zu bestimmen haben werden Wie stark auch die sozialdemokratische Partei für die Gewerbegerichtswahlen engagiert ist, geht schon daraus hervor, daß in einem Aufruf zur Flugblattverteilung gemahnt wird, kein Pareigenosse dürfe bei derselben fehlen. Trotzdem wird man vieder behaupten, daß sich die Partei um die Gewerbegerichtswahl nicht kümmere, daß dieselbe lediglich Sache der„freien" Gewerkschaften sei. Wir wissen, was wir davon zu halten haben
fur den Waß Zonds bt#er auch dgzu auf,„die Sammlungen une eftag piel fare ens zu betretor., da die diesmalige Wahl spieliger wird als die früheren. Dafür sorgen schon die Gegner.“ Natürlich werden die christlich= und nationalgesinnten Arbeiter den Wahlkampf mit aller Entschiedenheit führen
al. über mochten wir auch an diese die Mahnung richten, für die Stärkung des Wahlfonds Sorge zu tragen.
Gerichts-Verhandlungen.
an eiurme####perichr aus Münster wird am 25. und 30 große Sitzungen abhalten und die zur Zuständigkeit des 7. Armeekorps gehörenden Sachen verhandeln.
Vereins=Nachrichten.
+ Der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Köln, hält am Freitag den 20. Oktober, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Fränkischen Hofes eine große Versammlung zwecks Einführung der Zentral=Sterbekasse Leo, Köln, ab. Der Vorsteher genannter Kasse, Herr Tenhof, wird über das Sterbekassenwesen
Biesdbesäglsche Amzeige. 3 prechen. Dir verweisen auf die
□ Der Katholische Bürgerverein Köln-Ehrenfeld hielt am vergangenen Donnerstag sein fünftes Abonnementskonzert im großen Saale des Leobau ab. Die gut geschulte Kapelle des 55. Infanterie
##entsche bekanntlich unter der Leitung des Königlichen Musikdirektors Hrn. Max Granzow auch in der Kölner Bürgergesellschaft konzertiert, trug Piecen von Schubert, Gounod, Kreutzer Flotow, Brahms, Cherubini, Lachner, Suppé, Boccherini und Mascheroni mit großem Erfolge vor und mußte sich zu mehreren Zugaben verstehen. Hatte sich auch eine ansehnliche Zahl von Mit gliedern zusammengefunden, so war der Besuch doch nicht so star wie bei den vorhergehenden Konzerten. Hoffentlich erfreut sich das nächlte. Konzert, das am 6. Dezember stattfindet, einer regeren Be# Dem Männer-Gesang-Verein Amphion Köln=Ehrenfeld
wurde aus der. Zivilkabinett des Großherzogs von Baden, die Nachricht zuteil, daß der Großherzog dem Vereine zu seinem Jubelfest(Pfingsten 1907) einen Ehrenpreis gestiftet habe. Die Spitzen
Bürger der Stadt, sind
I: Deutz im großen Saal der Restanration Gierhards, Ecke Freiheitstraße und Düsseldorferstraße, beginnen, und dort regelmäßig Mittwochabends von 8¾ bis 9¾ Uhr abgehalten werden. Es wäre zu wünschen, daß sich mehr Teilnehmer zu Samariterkursen der verschiedenen Vereine melden wurden, zumar ja der Unterricht unentgeltlich erteilt wird. Die
von 1 M. um die nätigestenz ei Einschreibegeld
von 1., um die nötigsten Unkosten zu decken. Anmeldungen beliebe man an den Deutschen Samariter=Verein vom Rote: Kreuz in Köln oder an die Abteilung Deutz zu richten.
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Rülheim(Rhein), 21.0 kr. 1900. In Nr. 286 des Kölner Local=Anzeigers vom 18. Oktober wurde berichtet, daß das Kleinanko###tium für den Bau der Mülheimer Kleinbahnen der Betriebseröffnung der Strecke Gladbach—Köln bzw. Holweide Wichheim—Mülheim neuerdings Schwieriareit in den
Weg zu legen scheine. Wie wir nun von zuverlässiger Seite erfahren, hat sich das Konsortium geweigert, seine in das Bahnprofil .r, Bayn Koln—Berg.=Gladbach hineinragenden Bahnmasten selbst zu beseitigen oder durch die Stadt Köln beseitigen zu lassen. Es mußte daher, wie seiner Zeit beim Einbau der Geleiskreuzung an ver, Er. d Franrfurerstraße und Gladbacherstraße wiederum die pulfe des Regierungspräsidenten angerufen und durch diesen die Polizeiverwaltung zu Mülheim veranlaßt mank##tt
be
Polizeiverwaltung zu Mülheim veranlaßt werden, der Stadt Köln bei Ausführung dieser Arbeiten ihren Schutz angedeihen zu lassen was inzwischen geschehen ist.en zu tassel,
" kutr, 21.Okt.1900. In letztverflossener Nacht wurde die Eingangs ire eines Metzgergeschäftes an der Hauptstraße mittels Nachchlussel geöffnet, die Thekenschublade ervrochen und aus derselben ein Geldbetrag von 60—70 M. gestohlen. Auch an zwei anderen Geschäften sind die Eingangstüren geöffnet worden; jedoch
e reg nicht festgestellt werden, oo erwas daselbst gestohlen
Schnellweide bei Mülheim, 22.0n.1900. Gestern nachmittag siel ein vierjähriges Mädchen von einem herrschaftlichen Wagen überfahren und u. a. schwer an einem Bein verletzt. Dem eonommerde im Mülheimer Dreikönigenhospital das Vein abTrier, 21.Okt.1906. Der Parteitag des Zentrums für den Regierungsbezirk Trier wurde heute nachmittag durch eine öffentliche Versammlung im Saale des katholischen Bürgervereins eingeleitet, die gut besucht war. Abg. Nacken sprach über die Reichsfinanzreform, Abg. Roeren über die Hauptaufgaben der künftigen Parlamentssession. Abg. Trimborn zog praktische Konsequenzen aus den Reden für die Parteiarbeit.
* Italie. und der Dreibund.(Eig. Drahtber.) Rom
1. Pe 2 Mmisterium des Aeußern macht bekannt: Es besteht keinerlei schwebende Frage zwischen den Kabinetten von Kom, Berlin und Wien. Das Einvernehmen Italiens mit Deutschland sowie Italiens mit Oesterreich ist absolut normal und freundschaftlich. Ebenso hinfällig ist die Behauptung, Oesterreich habe irgendwelche Frage betreffs Italiens aufgeworfen. Der Dreibund besteht in voller Kraft. Der Kontrakt enthält Bestimmungen über den Ablauf des Vertrages; hierüber sind bis heute keinerlei Verhandlungen gepflogen worden. Die politischen Gesichtspunkte der Kabinette von Berlin, Wien und Rom stimmten im wesentlichen überein. In keiner Weise läßt sich irgendwelche Verwickelung voraussehen.
Wetierbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22.0kt. 1900.
bin Luftdruckmaximum über 770 Millimeter liegt zwischen Südschweden und Lappland, ein zweites von gleichtalls 770 Millimeter über Südostdeuischand und Ungarn. Ein Gebiet niedrigen Luttdruckes befindet sich uber Westrussland, eine Depression von unter 745 Millimeter westlich von Trand und erürsacht an der Westküste von Grossbritannien ziemlich starke Winde und Nollenweise Regen. In Deutschland ist das Wetter meist heiter, im Nordwesten ziemlich mild. 9
Mutmassliche Witterung für gen 23. Oktober: Ziemlich warm en bis südöstlichen Winden.
und heiter oder nebelig bei südlichen
bewährfeste
Nahrung
für
gesunde u. magendermkranke Ainder.

Seite 4.
Lechl-Anzeiger Nr. 290 u Montag. 22. Oktober 1906.
Erstes Blatt.
Volksverein für das Metropol-Theater.
kathol. Deutschland
Sektion Köln.
Am Freitag den 26. Okt. 1906, abends 8½ Uhr,
findet im großen Saale des
Fränkischen hofes, Romödienstraße,
eine
statt.
Tagesordnung:
. Das Sterbekassenwesen und die ZentralSterbekasse„Leo“ in Köln.
Referent: Herr Tenhof in Köln. 2. Beschlußfassung über die Einführung der Zentral=Sterbekasse„Leo“ in der Sektion Köln.
Alle katholischen Männer werden zu dieser Versammlung oringend eingeladen.
Der Hauptgeschäftsführer.
Sammel-Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln.
Samstag den 27. Oktober 1906
abends Punkt 8 Uhr im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985.
Dienstag den 23. Oktober 1906.
Zum 46. Male: Zum 46. Male
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr:
Mittwoch und folgende Tage: Die lustige Witwe.
Gebrüder
Herrnfeld
Anfang
präzise 8 Uhr.
Theater.
Anfang
präzise 8 Uhr.
Gesamt-Gastspiel
(im Scala-Theater).
Heute und folgende Tage:
Die letzte Ehrel
Charaktergemälde von Anton und Donat Herrnfeld. nierauf: Endlich allein!
Lustspiel von Anton und Donat Herrnfeld
und Fall Blumentopf!
Fortsetzung v.„Endlich allein“, von A. u. D. Herrnfeld.
Billett-Vorverkauf ab 10 Uhr vormittags während des ganzen Tages. Telephonische Besteilungen mit AdressenAngabe für die ganze Woche. Telephon 2199.
Sophie Blumenthal-Herzberg, Klavier, H. SchmidtReinecke, Violine, Ernst Cahnbley, Violoncello.
Wohltätigkeits
Konzert
Donnerstau. 25. Oktober, abends 8 Uhr, Isabellensaal, Gürzenich:
Erster Trio-Abend.
Klaviertrios:
unter gefl. Mitwirkung der Opernsängerin Fräulein Claire Dux, der Herren Opernsänger Louis Bauer und Schauspieler Georg Kiesau, sämtlich vom hiesigen Stadttheater, der Kölner Singakademie(gemischter Chor) und des ganzen Flora=Orchesters unter Leitung des Herrn Musikdirektors Eduard Lertz.
Unsere Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte freien Zutritt. Karten für Einzuführende à 1 K. sind niedergelegt bei den Vorsteindsmitgliedern Karl Hammacher, Köln=Lindenthal, Gleuelerstr. 161; Aug. Hermes, Bischofsgartenstraße 26; Ferd. Nolzen, Passage—3; D. Preyer, Machabäerstraße 16; Jos. Schmitz, Ritterstraße 10; B. Rhée, Unter Goldschmied 2, und beim Hausmeister der Lesegesellschaft.
E
Grösstes Lager in
Lampen
WIe
Zug-, Tisch-, Hänge- und Salonlampen, Küchen- und Wandarm-Lampen.
Ampeln
in hervorragend
schöner Ausführung zu enorm billigen Preisen
empfiehlt*
Neusserstrasse 225 229.
E
Telephon 4653.
Ia. Qual., sorgfältig gepflückt u. sortiert in div. Sorten per 10 Psd.
Okt. 2,80.K. Bosc's Flaschenbirne.. Okt. 2,80#.
Gute Louise v. Avr.
Birn v. Tongre..... Okt. 2,20.K. Gellerts B. B. Okt. 3,00
Alerandrine Doullard. Okt. 1,80.K. Triumph de J....... Nov. 2,20.fl.
für Winterbirnen usw. Preisverzeichnis zu Diensten. Vergamottbirnen zum Einmachen 10 Pfd. 1,70.44.
Brahms:-dur op. 8.
Mozart:-dur op. 15 Nr. 2.
Schumanns-moll op. 63.
Konzertflügel: Rud. lbach Sohn. Abonnements für alle 6 Abende M. 7 und Einzelkarten M..50 bei J. F. Weber, Schildergasse 6, und Abendkasse. Schüllerkarten M. 0,75. Abonnement M. 3,50.
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Liter 22 Pfg.
„ 10„
„ 10„
10
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus Vollmilch in verschl. Flaschen mit Tagesstempel
Magermilen
Buttermilch
Sterilisierte Milch(Dauermilch) in.3 Literflaschen
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in 0,2 Literflascne à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65. weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet
10
in letzter Zeit die Arbeiten für unsere Kölner Blinden spärlich einlaufen, so erlauben wir uns im Namen unserer blinden
Stuhlslechter,
u. Bütstenn
freundlichst und dringend zu bitten, denselben Arbeiten zu weisen zu wollen. Aufträge nimmt entgegen der Schriftführer Lehrer Thomé, Hochstadenstraße 22.
Vorstand.
—5 Mark täglicher ständiger Verdienst.
sofort
an allen Orten anständige, arbeitsame Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer neukonstruierten Strickmaschine.
Dauernde angenehme Arbeit. Schnelle reelle Erledigung. Auskunft und glänzende Zeugnisse kostenfrei durch:“
und Erihotagen-Tabrik 3. Neher,
Saargemünd.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 23. Oktober 1906. 6. Vorst. außer Abonnement. 1. Volkstümliche Vorstellung.
Prinz von Dänemark.
Tragödie in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Inszeniert von Mar Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Hensgen, Goth; die HerrDiehl, Lindner, Odemar, Kienscherf, Aßmann, Jahn=Stauffen, Weimann, Kiesau, Doser, Heber, Nitzgen, Mangold, Borcherdt, Becker, PorReitz, Turrian, Cserwinka.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 U. Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 24. Oktober 1906. 48. Ab.=Vorst. Serie D.
von Dr. Otto Briesemeister
vom Bühnenfestspielhaus in Bayrenth.
Anfang 7½ Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzuge nach Oskar Wildes gleichnamiger Dichtung. in deutscher Uebersetzung von Hedwig Lachmann.
Musik von Richard Strauß.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater
Direktion: Mar Martersteig.
Dienstag den 23. Oktober 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen!
Mittwoch den 24. Oktober 1906. 54. Vorstellung.
Gastspiel von Lina Lossen
vom Kgl. Hoftheater in München.
Neu einstudiert.
Romco und
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Mittelpreise.
Heute
8½ Uhr
im Präukischen
Vortrag
über
Hypnotismus
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt,
schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur. Gerade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz.
Preis: 6, 3, 10,
12, 15 M. bis zu
den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel Loyeniollern=
ring 4. Tel. 9304.
Rl. 1779
RAR
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
gesch.
ConcertGesellschaft
Montag 7 Uhr im Gürsant
Generalprobe
Abonnement 30. Eini 3 K. Verkauf bei J. F. 2 Schildergasse 6, und an der Ki
K
e...
Neues StadtheatRestauranl.
Täglich Konzer
der
Kapelle Ramagnan
S
Kölner Apparatebauanstalt
J. Goblenzer, Göln.
85 Aachenerstrasse 85. Der Aufsatz
Patent Jos. Coblenzer hat keine bei weglichen Teile, ist an wissenschaftlicher Grund lage konstruiert undur der Praris brillant e währt, namen lich dort,## andere Syei me keine ½ hülfebrachts er ist Injektor(SaugerA Efektor(Ausstosser) gleich, verhütetd. Sonner druck, fördert die Raus### saule und wirkt um besser, de stärker der Vi. ist. Wiederverkäufern hot Rabatt. Auf Wunsch Tage zur Probe. Illusk. Prospekte frei.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen wäsche.
schrankfertige
Lieferung, saubers
Ausführung. Chlorkalkfreie und schonendste Behandlung der Wäsche Garantie. Billigste. Preise. Lieferung! Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. beser—
A. Ant. Schloesser, Subbelratherhof. Feruspr. 3167.
Arin=Untersuchung: Spezielis Apoth. p. Servais,
Passage 52, an der Bruckenstraße, Hubertus=Drogerie.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. für den Anzeigen= u. Reklamenteil; 8. Okle, alle in n0
C. Staack.
Feuilleto
1
Aus der
In der sie ganze einnahm, Erst vor 3
geschmückte Wera gebe
Tiefe St Regelmäßi nicht zu de und Abend sich einzeln flohen sich Marfa Ma Haushaltur was in den Das hell Eupraxia 2 war von Heiligenbilk ewige Lam nützten Ses nicht vollen zusammeng. selben auf! Es war etn genden grat Augenlider und trotz de die Augenf Sie saßi Gegenstände und doch sch der weiten Toch im

Wenes Blatt.
ement.
;<space> d i e<space> H e r r e n<space> uffen, WeiBecker, Por:
ähr 11 Uhr
* D.
keister
Dichtung,
etDutsene
robt
Einzel
F. 2
der K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 a montag. 22. Oktober 1900.
gnat
ach.
Hohenzollernring 18 Fernspr. Obenmarspforten 24
Pantaleonswall 79
Deutscher Ring 4
Karolingerring 22 Marzellenstrasse 21 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel 9/11 Streitzeuggasse 31A Christophstrasse 37 Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloer Str. 239A—.
Mülheim: Buchheimer Str. 1.
Lindenthal: Dürener Strasse 183 Nippes: Neusser Strasse 209 Kalk: Hauptstrasse 73 Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 2 Fernspr. 4161
7098. 4483. 2878. 8662.
7072.
2203.
591.
ist auf schaftGrund kont undu Praxis
int be
ine acht uger r) nnei Rauct um er Win ern hob sch Illusrt.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Okt. 1900.
r 8, Seurtgg. ambr., S,# voh. Hütten, Maurerges., BrühlerS. v. Maier Teichperg. Fa.: Zimmerm., Elaßstr. 18.: Geßel,
Teichverg, Tagel., Kl. Griechenmarkt 90.- Else, T. v. Aua Wags. Eisenbahnarb., Friedrichstr. 55.— Jakob, S. v. Jak. Breuer Schneiderges., Hönningerweg 127.- Anna, T. v. Heinr. Moin feld. Anstr
Searsbe Säsene a. u hlsgr. Mathias Wolf, Diehwärter, v. BüsJakob, S. v. Chrift p u I: Eisenbahnarb., Krefelderwall 18.
S. v. Cyrist. Wolter, Anstreichermstr., Severinstr. 110.- Barbara, T. v. Joh. Schaefers, Schlosserges., v. Kalk.- Anna. T. v. Karl Hermann, Straßenbahnsch., Veledastr. 5.— Andreas, S. v. Wilhelm
Bechem, Gemüsehdlr., Rolandstr. 78.— Gertrud, T. v. Jak. Burgruf Fcraße nsch., Bonnerstr. 31.- Heinrich, S. v. Theod. Schäfer, Buchdr.,
9193 1637, Pere., S. v. Jos. Wittmann, Tagel., Peterstr. 5/7.„ 10i### per. Steznhazzsen, Fuhrm., Huhnsgasse 32.- Johann, S.
v. Mich. Schmitz, Straßenb.=Wagenf., Weyerstr. 76.„ Friedrich. S. p Paul Kramolowsty, Kaufm., Pfeilstr. 4.- Anna. T. v Dionys N
Sens=gäe=hi. B4,s=e, a. Josei, S. v. Paul Intven, iechn.
Eisend.=Bur.=Assist., Siebenb. 73.- Max, S. v. Friedr. Schmitt. Hoboist Boissereestr. 6.- Christine, T. v. Pet. Vornheim, Kaufm., Nachenerstr.
gosot“&a Su Johan#; vieter= u. Anstreichermstr., Moltkestr. 63.
#ef.### 9: v. Bakob Hachenberg, Gerichtssekretär, WeißbüttenSelob#Veronttgt 7. V. Josef Vecker, Dachdecker, Schnurgasse 36.
Malter 5 u. Ber...— Lugel, Unter Krahnenbäumen 58 Walter, S. v. Peter Klubertz, Maschinist, Melchiorstr. 15.- Albert
Schuhmacher, Weideng. 37.— Willy, S. v. Jakob Ensle, Damenschneider, Kunibetskloster 21.- Katharina. T. v. Albert Reser, Versich=Leamter, Krefelderstr. 38.: Franz. S. v. Franz Vick„oholg, gagnet, geb. Wildenburg, 40., Bonnerstr. 221.: Andreas
latz, 0., Bonnerstr. 234.„ Franz Mainz.?.. Annostr Johann Odendahl, 3., Bergstr. 1.= Elsa Heuser, 2 M. Ohmstr. 60 "<space> T u g e n d h o l d<space> F a s b e n d e r,<space> o.<space> G.,<space> v e r h.,<space> 7 4<space> J.,<space> A l t e b u r g e r s t r.<space> 2 9 9<space>
oi, Oberkelsnet,., erkz. 0., Bürgerstr. 14.: Gotfried Frchartz, 5 m, haimstt. 2.- Friedrich Meller, 10., Huhnsa. 21.Katharina Weidenbach, 1., Alte Mauer am Bach 12.- Adam Esch Rentner. Wwr., 86., Rubensstr. 13.„ Veronika Schumacher, 4..
Stavenhof, 11.- Thomas Grüßer,., Krahnenhof 2.- Agnes Schneider, geb. Weber, 57., Kammmacherg. 5.
as Seirgter. Christ. Voubracht, Schreinerges., v. Usseln, u. Kathar.
Krick, v. hier.- Wih. Spielmann, Vorzeichn., v. Richrath, u. Elis v. Dormagen.- Artur Schieduhr, Glasergeh., v. Stralsund. u #st. Feuter, v. Lovenich,.. Jos. Fautz, Bürstenmach., v. Ohlsbach,
12 gaie grenrum v. hier.= Rein. Gladbach, Kutsch., u. Joh. Neubura, beide v. hier.= Ed. Reiferscheid, Tagel., v. hier, u. Henr.
tha Dirozus 1 Dreser, v.
###mmig, Kenner, u. Voh. zenter, beide v. hier
Feldgen, Friseur, v. hier, u Joh Möller. v. Brühl.- Anton
Schlo 8tu0 S# wut, Gladbacherstr. 25.- Friedr. Lieberz,
Sturg Sit:, Siholleg#enzeg, Hartwichstr. 65.- Auton Janik, Tagel, u.
Ehrenstr.##.- Joh. Hömmerich, Tagel., u. Wilhelm.
###eregnswall 116.: Alfred Oertel, Ing., v. Leipzig, u. Hel. Utrecht, v. Köln=Nippes.- Joh. Haus, städt. Bureauassist., v. Rammelfangen, u. Karol. Fleures. v. Köln=Ehrenfeld.- Beni Wolff. Bäckerges
v. Köln, u. Anna Levy. p. Hürth.. oven, Dacherge
. Keirats=Zukündigungen. Friedr. Wicks, Schlossergeselle, u. Elisab
Alerander Gdorg, Feuer; Versiche,
O escheis, Tagel., b. hier. u. He
nd n.- Anton, Riff, Malergeh., v. Möhringen, u. Martha p. Pleine.- Jak. Dohmen, Milchhdlr., v. Tetz, u. Anna
####.#ogg. Jo). Shmitz, Keiner, u. Joh. Kenter, beid
Kaufmann A. Hülsenbusch jr.(Elberfeld), der den Sieger des VerPhoebus in der Versteigerung mit 2050 M. bezahlt erhielt. Die Ergebnisse der Rennen waren im Einzelnen folgende: Jugend=Handikap. 4000 M. Für Zweijährige. 1400 Meter 1. M. Tillements Betruccio(Ch. Korb), 2. C. v. Lana=Buchhofs und
##. v. Schmiede,„ogi(d. E. Boardman) und P. Pakheisers Kava (Ch. Yeomans) liefen totes Rennen; ferner liefen Hermes, der als
.. dreiv. el La#e vor Petruccio einkam, aber auf einen vom Besitzer vom Petruccio eingelegten Protest wegen Anreitens dis„Alinzierz wurd., Constans, Haltefest, Brunshaupten und Grimbart. Mit zwei Längen gewonnen. Tot. 92:10. Pl. 21, 16, 56:10 Chamant=Rennen. Staatspreis 5000 M. 2400 Meter. 1. Mr v. Johnsons Calabash(R. Cleminson) und H. Rudolphs .2#(Shurgold) liefen totes Rennen, 3. Frhrn. Ed. v. Oppenheims Pas de Quatre(Ch. Korb); ferner lief Hagar. Totes Rennen
Foi Tolstastmu 1tepie, 3 Längen zürück Pas de Quarre.
Preis des Winterfavoriten. 20 500, 5500, 2500, 1500 M. Für Zweijährige. 1600 Meter. 1. C. v. Lang=Puchhofs und A. v. Schmieders Hochzeit(I. E. Boardman), 2. derselben Nojestwensky(W 'Connor), 3. Graf E. Fürstenbergs Calvello(R. Cleminson). 4.
Fr:. 3.„„Bleichröders Kurocki(Weatherdon); ferner lief Kohinor. Mit ¾ Längen gewonnen, ebensoweit zurück Calvello, 3 Längen vor Kurocki. Tot. 13:10. Pl.: 13, 12:10. Zeit.44.6.
Verlosungs=Rennen. 4000, 600, 400 M. 1600 Meter. 1. W Thiedes Phobus(I. E. Boardman), 2. Mr. Reinholds Cäcilia (Ch. Korb), 3. Frl. Fr. Leiders Rocas(W.'Connor); ferner liefen Patient und Maravedi. Mit einer Länge gewonnen, eine Länge zurück Rocas, drei Längen vor Patient.
Frondeur=Steeplechafe. 3000 M. 3200 Meter. 1. Graf Frankenegs Funke(Charvat), 2. E. Kracker v. Schwartzenfelds Aslaua (Meier) und Rittm. v. Volkmanns und Lt. Frhrn. v. Dungerns Kialar(v. Rosak) liefen totes Rennen; ferner liefen Quadrath, Stern Scherz(ausgebrochen), San Antonio(ausgebrochen), Miß Wolfgang # Coureu., Anthipathie und Julchen. Mit 1½ Längen geAgrippina=Jagdrennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden
euds wieter 1. gu ie geg, Juz, 20, 7g, Handlap herenteiten
„####, 1. Lt, v. Lobeckes Broad Sanctuary(Lt. Braune) „. Jr.., Kanitz(3. Kür.) Sperate(Lt. v. Raven), 3. R. Then Kourgan(M. Lüdke), ferner liefen Duellant(gefallen)
zunr ich ooungg. Sout: Mit sechs Längen gewonnen, drei Längen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
1906.
kfertige
saihe
n6
ische un 1 WosRes
1
* Aus eigener Kraft.
(11 Roman von J. N. Potapenko.
Aus dem Russischen übertragen von Helene Schütky.
1.
In der Wohnung des Wirklichen Staatsrates Sareptoff, welche nie ganze Beletage eines großen Hauses in der Kirotschnystraße einnaym, wir der Weihrauchgeruch noch nicht ganz verschwunden Erst vor zwei Tagen hatte man aus dieser Wohnung einen reichgeschmückten Sarg hinausgetragen, in welchen Sareptoffs Gattin Wera gebettet wartt
Tiefe Stille herrschte noch im Hause; alles ging darin ohne g e<space> u,<space> o h.<space> O r d n u n g<space> z u.<space> D i e<space> F a m i l i e<space> v e r s a m m e l t e<space> s i c h<space> den bestimmten Stunden im Eßzimmer zum Tee, Mittagund Abendessen. Alle lebten sozusagen für sich und taten alles für sich einzeln. Alle fürchteten förmlich, einander zu begegnen und ich mir großter Sorgfalt. Das einzige Bindeglied blieb Marfa Marfuscha, welche ebenso wie früher, so auch jetzt die ganze
Haushalung besorgie, sie ging zu auln, und von ihr wußte jeder, was in den anderen Zimmern vor sich ging und gesprochen wurde.
Das helle geraumige Zimmer von Sareptoffs Schwiegermutter Eupraxia Viktorewna ging mit zwei Fenstern auf die Straße und
war von der###ine durchleuchtet. In einer Ecke, welche mit Heiligenbildern in teuren Rahmen ausgeschmückt war, brannte die
enisen S a elbst saß in einem hohen, weichen, abgeSesser. Die schwarze Trauerhaube hob die Weiße ihres nicht vollen, glattgekämmten Haares scharf hervor. In den dichten zusammengezogenen Augenbrauen, in der tiefen Falte zwischen denselben auf der Stirn.naten sich Beharrlichkeit und Eigensinn aus.
etwas Eigenwilliges, Selbstherrliches in ihren durchdringenden gragen Augen, welche streng, aber nicht böse blickten. Die Augenlider waren von tagelangem Weinen rot und geschwollen, ## streng. Arsoruas wurden auch jetzt noch manchmal ##### en und gloße Tränen tropften daraus hervor.
#. chis in Itel, alten Sesel, umgeben von den gewohnten wrs doch Schien es ie ##fagen es chr., daß sie jetzt ganz allein und verlassen auf
n Eotteswelf, sei, daß nieugno mehr etwas von ihr wolle.
Toch im Korridor ließen sich weiche Tritte hören; es war Marsce agrmnache, Mathlbenstraße 5 u. Wihelm. Scloeme, KonödienSport.
21.Ok 1900. Der erste Tag des HerbstMeerings brachte dem Kölner Rennverein einen vollen Erfolg Bei gut besetzten Feldern bot sich dem überaus zahlreich auf der # ver nex Fiur erschienenen Puotirum ein recht interessanter Sport Di. Hauptnummer des Tages, der Preis des Winterfavoriten fiel an den Stall vor C. v. Lang=Puchhof und A. v. Schmieder der zwei Pferde, Hochzeit und Rojestwensky, von denen das erstere
Ge gewarg.„Nose sweusty und Hochzeit waren bei Fall der Flagge in Front, gefolgt von Kohinor, der sich bald zwischen die beiden Stallgenossen schob und bis zum Einlaufsbogen sich dort hielt, dann aber abfiel. In der rückten Kurocki und Cavello vor, Hochzeit gewann dann mit ¾ igen gegen Rostjestwenky, der ¾ Längen vor Calvello den zweiten Platz behauptete.— Der Inhaber des Gewinnloses Nr. 6015 war
—
fuscha, welche, um niemand zu stören, gewöhnlich Pantoffeln mit Sohlen aus Bindfaden trug. Sie blieb an der Türe stehen, drückte leise die Klinke auf und öffnete.
Die Tür gab nicht das geringste Knarren von sich. Marfuscha besorgt für die Ruhe Eupraxias, ölte selbst jede Woche die Türangeln mit einer besonderen Mischung. Sie trat herein. Eupraxia drehte nicht einmal den Kopf nach ihr um.
„Eupraxia Viktorewna“, sagte Marfuscha leise „Alst du erinnerst dich immerhin noch daran, daß ich hier wohne“ sprach Eupraxia mit bitterem Spott.
„Mein Gott, Eupraxia Viktorewna! Ja, wann vergäße ich das wohl jemals, dann müßte ich schon überhaupt alles und jedes auf
Pohen inser gessen! Möchten Sie nicht ein Täßchen Kaffe mit „Nein, ich mag nicht. Ich mag gar nichts.“
„Eo werden Sie sich noch ganz mager fasten. Denken Sie nur ### haben Sie nur ein Täßchen Lee mit einem einzigen Zwieback
me er, 1 eben und sterbe. Jetzt hat mich ja doch niemand
„Und die Kinder? Wen haben sie denn, außer Ihnen?“
Kinder?“— und um die vollen Lippen Euprarias spielte dasselbe bittere Spottlächeln wie vorhin—„das werden wir schon sehen, wie sie auf mich hören!“
seufzte. Offenbar war ihr bekannt, wovon Eupraxia sprach und worauf die Kinder hören sollten.
„Ja,“ fuhr Eupraxia fort,„ich habe das immer gewußt. Wera war ein Engel, aber gerade deshalb kannte sie das Leben nicht
Sie hatt ein goldenes Herz, aber von dem Herzen allein lebt man nicht. Ich habe es immer gesagt: Jeder soll den ihm zukommenden Platz einnehmen! Wenn Wera hundert Jahre hätte leben dürfen, nun dann ware es allerdings ein ander Ding gewesen.“
Maetiche mait isen Sestante daut se erledbt, die Veraste, sagte morgen mie den Kosferg, beschiftigt.: Beodor ur. Vur.
„Nun meinetwegen.“.. Er ist immer ein Egoist gewesen und
„Ich esse für zwei“.
Es gibt Leute, die ein Vermögen dafür geben würden, könnten ie dies von sich sagen. Diejenige jedoch, die uns die obigen Worte schrieb, ist einfacher zu dem gewünschten Resultat gekommen, wie
aus folgendem Brief hervorgeht:
Berlin, den 16. September 1904, Artilleriestraße 29.
„Ich hat seit langer Zeit an heftigen Schwindelanfällen und Konfschmerzen gelitten, hatte auch niemals Appetit zum Essen. Mir wurde daß dagegen nichts zu machen se, da das die schwachen Nerven
parat Seotts Emusion zu versichen, lief ich mir eine Flasch umt merkte schon nach hurzer Zeit eine, günsige Wirkung u meinem Vefinden. Mit der Zeit wurde mir das Präparat zur Notwendigkeit, daß ich manchmal mehr nahm, wie vorgeschrieben war. Der Erfola ist ein vorzüglicher; die Schwindelanfälle blieben aus, und an Kopfschmerzen
siegen, daßz'ich für zwechese zu leiden genadt. Der Appetit ist so ge.
(gez.) Elisabeth Lüdtke.
Lommte Bescugi tratiat das ganze Korpersystem, und natürlich
kommt dies auch den Nerven zugute. Der Erfolg von Scotts
mulsion wird dadurch herbeigeführt, daß ausschließlich nur die
u Sitem Lesenden ate gu zu ihrer Herstelung verwandt und in inem besonoeren Verfahren vorzüglich verarbeitet werden. Das
Sorsche an de e V gagrens ist der„Fischer mit dem Dorsch“ auf der Verpackung von Scotts Emulsion
eche, Sesgege che hüise ail un Aisch. Lalke Kboani, a. 9.
an C gais. Saetal odis au Pezsk.-Bse ak, eslal ulc. Gleisaiene:
tiste Enutnon mit Zint=, Mandel= u. Gaultheria=Hel je 2 Trapfen.
auch immer ein solcher geblieben. Wenigstens heuchelt er nicht und 9 uuterdes, nicht schuiersgebrochen, und dafür bin ich ihm dankbar.“ „Unterdessen ging Michaelowitsch Sareptoff in seinem Zimmer hin
... Es war noch großer als das von Eupraxia bewohnte und das schönste Zimmer im ganzen Hause.0gut
„Michaelowitsch war im schwarzen Rock. Er hatte heute mehrere und sich, nam Dause zurückgekehrt, noch nicht um######ewöhnlich pflegte er daheim eine kurze Joppe zu tragen r sofort nach seiner Rückkehr aus dem Dienst anzog. Toch e. überhaupt garnicht im Dienst gewesen. In seiner Tee beseun Pegeie zbelwöchige Urlautsbewillgung,
.. geten Tage Weras, während welcher er in seinen dienstfreien Stunden nicht von ihrem Bett gegangen war, hatten ihn
dom tae PrZier grste lia##em schönen schwarzbraunen Antlitz mit
taum die ersten Spuren des Ergrauens zeigenden vollen
cer Schanderta öttengen Ermüdung sichtbar unwillig auf sich fectezos Zusamimen und war jedesmal dennoch au wcer##ichfet; da er immer ein Feind der Nervosität ge# war id dieselbe weder bei andern, noch bei sich selbst hatte p. Er mußte sich erholen und beschloß zu verreisen irgendwohin, nach Finnland oder nach Moskau— einerlei wohin. In er# rcke des Kabinetts legte Feodor, nachdem er den Koffer schon bi. oven gefüllt hatte, noch das Tagebuch, ein Reisetintenfaß, Briefpapier und Kuverts hinein und bemühte sich, alles möglichst leise zu tun, damit sein Herr seine Anwesenheit nicht bemerke.
Doch als er alles gepackt hatte, erkühnte er sich zu sagen:„Wenn Eid. Gnaden noch heute abzureisen wünschen, so müßte man beizeiten ein Billet nehmen, weil das ziemlich umständlich ist. Michaelowitsch blieb stehen.„Nun, dann nimm even eins,“ sagte er zerstreut.
„Wohin befehlen Sie, Michaelowitsch?“
„Wohin? Das ist mir einerlei. Nun, meinetwegen nach Moskau.“
„Im Kurierzug?".„
„Nein, auf den Kurierzug muß man zu lange warten. Besorge ein Billet für den Schnellzug.“
„Nur für Sie allein?"
Und für wen denn sonst noch:
Ich dachte, Sie wurden vielleicht befehlen, daß auch ich— der Bedienung wegen—
„Das ist ganz überflüssig.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 a Mentag, 27. Oktober 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Für sofort oder baldigen Eintritt gesucht ein energischer
kräftiger Mann
in mittleren Jahren. Am liebsten früherer Polizeibeamter oder Unteroffizier für einen Vertrauensposten, sowie ein junger zweiter Diener oder Hausbursche.
Off. u. 1298 an die Gesch. d. Bl.
Für das Kontor größeren Fabrikgeschäftes
mit guter Handschrift, möglichst im Besitze des Berechtigungsscheines zum einjährig=freiw. Militärdienste, unter günstigen Bedingungen gesucht.
Selbstgeschriebene Off. unt Nr. 1301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Größere Anzahl
kräftiger Arbeiter
gesucht. Zu melden Städtisches Gaswerk Coln=Ehrenfeld, Jägerstraße 173.
Sohn ordentlicher Eltern, findet bei tüchtigem Meister Lehrstelle. Verpflegung im Hause.
Off. u. Nr. 1307 a. d. Gesch. d. Bl.
50 Arbeiter
gesucht für die Bahnhöfe Bocklemünd, Poulheim, Ehrenfeld. Zu melden bei Schachtmeister Fleischheuer, Köln=Niehl oder Poutheim.
Schreinergesellen
auf Orgelban gesucht.„
Köln=Maunsfeld, Brühlerstr 34.
Gunger Friscurgehülfe gesucht. 7) Math. Schenkelberg, Hennef(Sieg).
Für unser Werk in Braunsfeld suchen wir für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn
2 bis 3 tüchtige
Packerinnen,
2 tüchtige
Poliseusen
ür Hohlwaren, serner noch ine Anzahl fleißige
Trauen und Mlädchen.
Arbeitszeit von 7 bis 12 Uhr und von 1 bis 5½ Uhr.
Orivit.=G.
welche Maschine nähen können, bei dauernder Beschäftigung und gutem Lohn gesucht.
Bastarg&am; Go.,
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nur solche, welche gut kochen können und beste Empfehlungen haben, wollen sich melden. Zweitmädchen vorhanden.
Fr.=Off. u. K U 5743 an die Geschäftestelle der Köln. Volkszig.
Ordentl. Mädchen für kl. Haushalt f. alle Hausarb. ges. Vorst. tägl. —3 Uhr. Riehlerstr. 49, II., Hunold.
K
S T TOE A
Stellen-Gesuche.
n ai
e
Jnnalide geternter Schreiner, E, sucht leichte Beschäft. gleich welcher Art. J. Paar, Ehrenfeld, Landmannstr. 33.
Bädchon v. Lande, in Hausarbeit u. öchen Nähen bewandert, sucht Stelle für 1. November. Nippes, Sechzigstr. 127A, 3. Treppe.
Arbeits-Ge
en
Ein älteres Mädchen sucht Stunden# arbeit, auch für Kontor u. Laden zu putzen. Rolandstraße 94, part.
Leistungsfähiger
Maler- und Austreichermeister
übernimmt noch Neu= oder Umbauten sowie gute Privatarbeit. Gute Empfehlungen, solide Arbeit, bill. Preise. Off. u. Nr. 1292 an die Gesch. d. Bl.
∆
Anstricken
von Strümpfen, Socken, sowie Neuanfertigung. Geschw. Werner, Eintrachtstr. 95, früher Burgmauer.
Herren,
welche ihre Wintergarderoben
tadellos geändert, repariert, schick aufgebügelt wünschen, wenden sich nach Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
werden dauernd repariert.
Schwalbengasse 7.
1 w. schick in u. auß.
Kause garniert,
karte Blindg. 4, II
N. 4 4 w. schick in u. auß
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakod Anen, Kupfergasse 29.
werden garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Gostüme, Hauskleider 2c. werden elegant und billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Etage.
Schirmreparaturen schnell und ## villig. Ritterstraße 17.
Se1
Zu vermieten.
Nr. 97 1. Elage 810 Mark, 2. Etage 800 Mark, je 5 Zimmer,
Nr. 99 2. Stage 50 Mark,
4 Zimmer, Küche und Zubehör.
Lützowstraße
Nr.—3 je 2. Etage, je 704 Nr. 7 2. Etage 4 Räume 36.#6. Nr. 7 3.„ 4„ 34./
Nr. 9 1.„ 4„ 36.46.
Nr. 13 1.„ 4„ 38.4.
Bescheid Lindenstr. 69, hochp.,
und Noonstr. 28, part.*
Hochherrsch.
gen
11,
in schöner ruhiger Lage, Nähe Ring. Hochparterre, 10 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden und Kachelösen, Küche in Plättchen, eingerichtetem Badezimmer, Nebentreppe und Zubehör, Preis 2400 M. p. Jahr. 1. Elage, 9 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden u. Kachelöfen, Küche in Plättchen, eingericht. Badezimmer, Nebentreppe u. Zubehör. Preis 2800 M pro Jahr, p. sofort zu vermieten.
Bescheid Bureau Bismarckstr. 11 Souterrain.
Herrsch. Wohnung
Bismarckstr. 19,
Et.
6 Zimmer, schöne große Räume mit Linoleum und Kachelöfen, Küche in Plättchen, Badezimmer und Zubehör, in schöner ruhiger Lage in der Nähe des Rings und Friesenplatz. Preis 1305 M. pr. Jahr per sofort zu vermieten.
Bescheid Bureau Bismarckstr. 11 Houterrain.
Lindenstraße 54
herrschaftlichze 3. Etage. 7
Zimmer, Badezimmer, Rüche u.
Zubehör, großer Balkon, billig
zu vermieten.
Besch. Lindenstr. 69, hp.
4 helle trockene Näume
im Souterrain, 100=Meter Nutzfläche, sind als Wohnung od. Bureau preiswert zu vermieten. Bescheid Mastrichterstraße 26, Hochpart.
2 Zimmer nebst Heller, Friedenstraße 38, 2. Etage, zu vermiet.
Bescheid u. Schlüssel Trutzenberg 25.
Möbliertes Zimmer
an besseren Handwerker mit oder ohne Pension zu vermieten.
Ulrichgasse 51.
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 24. d..,
vormittags 3½ Uhr, sollen auf dem hiesigen Wertstättenhofe etwa 80 chm altes Tannenholz somie eine größere Anzahl Kisten und Füsser öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert werden.
Die Werkstätte darf nur von dem Eingange Wartburgstraße aus betreten und verlassen werden.
Nippes, den 18. Oktober 1906. Kgl. Werkstätten=Juspektion B
B
Verloren
vom Karolinger Ning nach der Merovingerstr. das Mittelstück einer silbernen Gürtelschnalle (indische Figuren).
Abzugeben gegen Belohnung
Karolinger Ring 17, 2. Et.
Vermischtes.
Nippes. Möbelwagen
—0 Könen, Ossendorferstr. 21.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlichster Teilnahme bei dem Hinscheiden meines geliebten unvergeßlichen Gatten, unseres guten#### Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Eduard Euskirchen
sowie für die zahlreiche Beteiligung an dem Leichenbegängnis und die schönen Kranzspenden sprechen wir allen Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus. 5
Für die vielen Beweise aufrichtiger und herzlicher Teinahme bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten Vaters, sowie für die rege Beteiligung und für die zahlreichen Kranzspenden bei der Beerdigung sagen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, besonders der Chemischen Fabrik und dem Deutschen Gruben= und Fabrikbeamtenverein unseren innigsten und aufrichtigsten Dank.
Fr. Wwe. Joh. Menden nebst Kinder.
Kalk, den 22. Oktober 1906.
Eine Seelenmesse
enen
0
für den verstorbenen Herrn
H. A K.
wird gehalten am Mittwoch den 24. d.., morgens 7 Uhr, in# der Pfarrkirche zu Köln=Nippes, wozu Verwandte und Ve## kannte freundlichst eingeladen werden.
ch
KSE
90
420he-#.-ier
Das Sechswschenamt
für den verstorbenen Herrn
Alois Theodor Bauke
findet Mittwoch, 24. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
Frische und präparierte
8
in allen Preislagen. Reiche Auswahl.
Geschmackvolle Ausführung.
Wilhelm Ewert, Kunstgärtner. Köln, Mechtildisstrasse 23, am neuen Hafen.
Fernsprecher 9495.
#
rima
85
e
9
Dtzd. 3,00,.50, 4,00.K.
Ein großer Poslen
Glühstümpfe
billig zu verkaufen.
.25.*
B. Marwitz
Brüderstraße 14.
Telephon 9037.
Ein etwa 50 Jahre im südlichen Köln bestehendes Geschäft ist unter günstigen Bedingungen sofort zu übertragen.
Ost. u. Nr. 1297 a. d. Gesch. d. Bl.
Das Jahrgedüchtuis
für die verstorbene Frau
K0
#
3
5
9
DeN.
geb. Koch,
## findet Mittwoch den 24. Okto##ber, morgens ½9 Uhr, in der ### Pfarrairche St. Johann statt,
4
wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen sind.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Dr. Klemens Küster
findet Mittwoch den 24. Okt. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul(Mariahilf), # Rolandstraße, statt, wozu hier # mit höflichst eingeladen wird. E SEENCE
Vom 29. Oktober 1906 ab ver kehrt auf der Strecke DormageuCöln an allen Werktagen
neuer Personenzug in folgende## Fahrplane:
Dormagen ab 7,07 morgens
Worringen„ 7,17„
Longerich„ 7,28„
Cöln=Nippes H. W.„ 7,37
Cöln.=B. an 7,43„„
Cöln, den 18. Oktober 1966. Königl. Eisenbahndirektion.
Marianisch. Mädchenkein
der Kölner
Altes Ufer 47.
Aelteres Mädchen, welches die bürgerliche Küche selbständig ver###. und Hausarbeit übernimmt,## Stellung in katholischem kinderle:“
Haushalt.
empf.
zu bil
meiner
für Kinder, In mit W Kuhmilch
Mutt
Glänsende aus Allerh
Mellig
ca. 50% Me haltend, i schlossener Zu haben in gerien etc.
schüre
General-Dex
J...N
Kgl. Hofl., Ber
Ein älteres Mä arbeit, auch zu putzen. Rol
Schirmt Hüte!
Grosse Auswah Alle Reparatur S O P
Wwe. C
Wevers