Das Schuhgeschäft Breite Strasse 21
beginnt morgen Samstag den###. Februar seinen
= Total-Ausverkauf
Für Damen und Herren
Bei der Veröffentlichung dieser Anzeige im gestrigen Blatte ist das Wörtchen„an“ durch ein Versehen der Setzerei weggelassen worden.
Die Laden-Einrichtung billig zu verkaufen
obsteigasse 21
ölner
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig, die einspaltige Zeile. Anzeigen=Field:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Aibeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otlerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
1Pird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. 4b häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock werke und Hinterhänser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoden.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Blatt.
er Verord1g zu Cöln hiermit der 5 Abraupen esträuche in n muß, auf mt.
Brund des Verordnung en werden. 1906.*
meister:
iann.
Kabeljau, dutt. Rotlusschn. Zander,
Tittlinge,
Sprotten,
=Heringe
tucen,
m. Käse 2c.
Gemüse 1c
ndt,
ispr. 620
en
1d nässende Mläge, auch
ine
chwüre, böse und=Entbeseitigen
Hilfe
der in ihren i<space> b e k a n n t e n<space>
Nr. 45, 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Koln, Freitag, 10. Februar 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heule 0 Seiten.
salbe
Zahtreiche it der Firma -A. 7 heken.### ertu-Apoth., Apoth., Sefeld: Gutenrstr. 239B.
adtteil
nestellen
Anzeiger
Pohl.
aße 3, Wwküpper.
Wwe. J. E
8. H. Siebertz. schw. Antoni.
e Breitestr.,
imer desselben egens 9 Uhr. ends vorher
Nummer der ung 10 Pfg.,
eigers 5 Pfg.
er Art
seführt. Vieler Belden,
II 21, Part.
Kaufleute
tiement). nrucken 17.
chpappe
idratmeter, 30 irnst Schulze,
raße 22, 3. Et
ristenz
lter mit sehr ei Beteiligung
). Gesch. d. Bl.
der Dame
ihme in guter ie Gesch. d. Bl.
nahme
küller,
jasse 58—60.
wagen bilig
Mark.
sendorferstr. 21.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz.. Kognak. Rum. Arak. Weintrester.- Madeira. Malaga. Marsala. Portwein. Samos. Sherry, Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhand'ung. Gegr. 1867.
Verkautsstelle: Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
ie schüht man sein Haus vor
ründl. u. dauernd trocken
Wie macht man solches wieder grunol. u. de Prospekt gratis.* M. Mütschenich. Pr
Depsinwein,
Reichsadler Progerie M
appetitanregend und verdauungbefördernd Flasche 50 J, 1,25, 1,75, Literslasche.K
s 79 Telephon
Niese Nachf., Ehrenst.
Urinuntersuchungen als Spezialität.
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schma.suß Nachf., Breitestraße 57.
2039.
Dominos und Möhnenmäntel
zu verkaufen und zu verleihen von 1 Mark an Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Verband kaufmänn. Gehülfinnen,
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag den 18. Fcbruar. abends 6 Uhr:
Karnevalistische Sitzung.
Gäste können nur durch Mitglieder eingeführt werden. Nur Mitgliedkarte 1906 gültig. Der Vorstand.
Manggramme aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. Mondgrumme 2 Anh.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Köln Rh.
MinoritenI strasse 1.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 a Freitag, 16. Februar
Seite 2.
den Parlamenten.
∆0 Das Abgeordnetenhaus beendete am Donnerstag die Generaldebatte des Etats der Handels= und Gewerbeverwaltung, worauf dem Minister das Gehalt bewilligt wurde. In der Debatte wurden wieder von allen Seiten eine Reihe von Wünschen und Anregungen geäußert, auf welche die Regierungsvertreter wie üblich entgegenkommend antworteten. Im Namen des Zentrums sprach Abg. Trimborn, der folgendes ausführte:
Wir bringen dem neuen Handelsminister(Delbrück) Vertrauen entgegen wegen seiner früheren Tätigkeit im Staats= und Kommunaldienste. Aus seinen gestrigen Ausführungen konnte man freilich den Eindruck gewinnen, als ob darin eine Mißbilligung unserer bisherigen Sozialpolitik gelegen hätte. Ich nehme das ja nicht an, aber nach der Rede des Hrn. v. Eynern hätte ich gewünscht, daß gleichzeitig die Versicherung erfolgen werde, daß der Minister auch nach der Arbeitnehmerseite hin Fühlung nehmen wolle. Vielleicht hat er das für selbstverständlich angesehen, aber man muß unter Umständen auch einmal das Selbstverstandliche aussprechen. Die Hauptaufgabe eines preußischen Handelsministers besteht in der kräftigen Förderung einer besonnenen und stetig fortschreitenden Sozialreform, die sich nicht nur auf die Arbeiterfursorge beschrankt, sondern auch die Not des Mittelstandes berücksichtigt. Wir haben von der Sozialreform nicht die einseitige Auffassung, daß sie lediglich in der Arbeiterfürsorge bestehe. Vor 20 Jahren mag das richtig gewesen sein, heute ist es klar, daß die Sozialreformbewegung über den Arbeiterstand hinausgegriffen hat.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß die Sozialreform notwendig ist, um den sozialen Frieden zu sichern. Wir kennen ja alle die sozialen Kämpfe, in denen wir stehen; aber nichts wäre törichter, als hierfur die Sozialreform verantwortlich zu machen, ohne diese waren die Kämpfe noch viel schlimmer. In der Sozialreform erblicken wir ein Mittel, um der Verelendung weiter Volksschichten entgegenzuarbeiten, und das ist auch deshalb ungemein wichtig, weil hiervon die Wehrhaftigkeit unserer Nation abhängt. Zwischen Sozialrefurm und den Interessen der Landesverteidigung besteht ein inniger Zusammenhang, der noch lange nicht hinreichend gewürdigt ist. Wir wunschen daher nicht eine Verlangsamung des Tempos der Sozialresorm. Von Automobiltempo tann schon gar keine Rede sein. Von sozialen Gesetzen ist 1904 nur das Gesetz über die Kaufmannsgerichte zustande gekommen, im Jahre 1905 kein einziges.
Es werden im Reichstage ja so viele Anträge gestellt, aber das Ergebnis ist gering. Seit 50 Jahren kämpft man um die Rechtsjähigkeit der Berufsvereine. Jetzt endlich soll sie Gesetz werden. Ein Gesetz über die Arbeitskammern ist uns schon 1890 in Aussicht gestellt worden und noch immer nicht gekommnen. Das können Sie(nach rechts) doch nicht Automobiltempo nennen.(Sehr richtig! im Zentrum.) In der Sache des Heimarbeiterschutzes hat jetzt die Heimarbeitsausstellung etwas Beschleunigung gebracht. Der Reichstag hatte schon seit langem eine Enquete über die gesamte Materie gefordert. Mit großem Nachdruck wende ich mich gegen die Ausführungen des Abg. v. Zedlitz. Nichts wäre verderblicher, als wenin zischen dem preußischen Handelsminister und dem Grafen Posadowsky Differenzen über die soziale Gesetzgebung entständen. Wir wünschen ein Zusammenarbeiten des Handelsministers mit dem hochverdienten Leiter der Sozialpolitik des Reiches, der das volle Vertrauen meiner Freunde hat.
Wir befürworten eine Vermehrung der Gewerbeaussichtsbeamten und stärkere Heranziehung des weiblichen Geschlechtes zu diesen Posten. Auch das Aerzteelement muß bei der Gewerbeaufsicht vertreten sein. Ebenso könnte man tüchtige, erprobte und besonnene Arbeiter mit hinzuziehen. Was die Lage des Kaufmannsund des Handwerkerstandes anlangt, so haben meine Freunde im Reichstage bereits eine entsprechende Enquete beantragt. Die Mittel hierfür muß das Reich beschaffen; für derartige Zwecke wird der Reichstag mit vollen Händen geben. Der Grund für manche Schaden im kauf männischen Mittelstande liegt darin, daß viele Elemente im Kaufmannsstande tätig sind, die den kaufmännischen Beruf gar nicht ordnungsmäßig erlernt haben. Die kaufmännische Ausbildung der Leyrlinge geschieht von manchen Prinzipaten in ganz gewissenloser Weise. Es werden den jungen Leuten vielfach nur einige geringe Fähigkeiten beigebracht. Ich weiß, daß ich damit in ein Wespennest gestochen habe, aber die Verhältnisse liegen wirklich so.
Dem Handwerk möchte ich den Rat geben, die inneren Streitigkeiten ruhen zu lassen und die Forderungen, die vorlaufig unerreichbar sind, zurückzustellen. Da spielt der kleine Befähigungsnachweis eine Rolle. Hier muß der Minister den Hebel ansetzen, das ist das beste Mittel, um Ruhe im Handwerk zu schaffen. Es werden dann die Herren gerechtfertigt dastehen, welche die Kölner Beschlusse gefaßt haben. In dieser Hinsicht wünsche ich also die Unterstutzung des preußischen Handelsministers. Zu den Ausbildungskosten der Lehrlinge muß auch die Großindustrie beitragen. In Oesterreich gehen von allen im Handwerk Ausgebildeten 75 Prozent zur Großindustrie über. Ich möchte eingehende Erhebungen über diese Frage auch bei uns angestellt sehen.
Bezüglich der Meisterkurse geht es nicht an, daß nun alle Städte solche verlangen. Ich denke mir diese Meisterschulen als Kunstschulen für solche, die schon Meister sind. Sie sollen in den großen Städten, den Provinzhauptstädten, errichtet werden, möglichst in Verbindung mit einer Gewerbehalle und einer Auskunftsstelle und sollen mit ihren Erfahrungen auf die ganze Provinz belebend einwirken. Bei den Handwerkskammerberichten wünsche ich eine übersichtliche Darstellung des Zahlenmaterials. Es ist übrigens erfreulich, daß diese Berichte offen und ehrlich vorhandene Schaden im Handwerk aufdecken und daß sie zugeben, daß manchen Fragen, die von höchstem Interesse für die Handwerker selbst sind, von diesen nicht die nötige Aufmerksamkeit geschenkt wird. Die Wirksamkeit des ehemaligen Handelsministers Möller wird fehr verschieden beurteilt, aber über seine Tätigkeit als Gewerbeminister sind alle Parteien einig. Er war ein musterhafter Gewerbeminister. Möge der neue Herr Handelsminister dem Beispiel seines Vorgängers nachfolgen.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Minister Delbrück hatte schon vorher erklärt, daß er die Frage des kleinen Befähigungsnachweises prufen werde; ferner hatte er einen Gesetzentwurf über die Regelung der Heimarbeit angekündigt. Dem Abg. Trimborn gegenüber versicherte er, daß er bzl. seiner sozialpolitischen Anschauungen nicht im Gegensatz zu Graf Posadowsky stehe, und daß er selbstverständlich auch Fühlungnahme mit den Arbeitern wünsche.
40 Im Reichstage kam es am Donnerstag zu einer großen Debatte über die Weinfrage, in der von fast allen Rednern Wünsche nach schärferer Weintontrolle geäußert wurden. In den Verhandlungen spielte natürlich der große Weinjälschungsprozeß gegen den ehemaligen freisinnigen Abg. Sartorius eine große Rolle. Abg. Baumann(Zentr.) sprach die Erwartung aus, daß die Regierung nunmehr den Forderungen des reellen Weinbaues Rechnung tragen werde. Graf Posadowsky stellte sich im wesentlichen
auf den Standpunkt des geltenden Weingesetzes, versprach aber die Wünsche des Hauses wohlwollend zu prüfen.
Im Kloster vom guten Hirten zu Melaten wurden gestern
durch Hrn. Domkapitular Dr. Düsterwald zehn Postulantinnen eingekleidet; acht Novizinnen legten die einsachen und acht Klosterfrauen die ewigen Gelübde ab.
Locales.
0 Zum Jusammenstoß der Rheinuferbahn mit der
Straßenbahn. Am Oberländer=Ufer wurde gestern eine gerichtliche Ortsbesichtigung der Unfallstelle vorgenommen. Anwesend waren der Polizeipräsident, der Erste Staatsanwalt, Vertreter der Eisenbahndirektion, Kriminalinspektor Wiedermann Straßenbahndirektor Wattmann, der Inspektor der Bauabteilung der Straßenbahn usw. Gegenüber der beunruhigenden Meldung, die in einem hiefigen Blatte über die Ergebuisse dieser Ortsdesichtigung veröffentlicht wurden, wird von beteiligter Seite folgendes festgestellt.
Durch eine größere Anzahl Versuche sollte festgestellt werden, ob durch eine unrichtige Handhabung der Stellvorrichtung der Weiche es vorkommen könne, daß die Weiche selbst sich in undeabsichtigter Weise umstelle. Bei besonders künstlicher Einstellung der Hebelgewichte wurde eine solche Möglichkeit herausgefunden.
Jedoch ging die Meinung der vorhandenen Techniker übereinstimmend dahin, daß bei einer solchen Lage von einem darüber fahrenden Wagenzuge allein der Triebwagen im Fahrgeleise bleiben würde, während schon bei geringer Geschwindigkeit der Anhangewagen auf die Ablenkung geraten und entgleisen müßte. Der wirklich in dieser Richtung angestellte Fahrversuch bestätigte diese Meinung vollkommen, indem tatsächlich von einem aus Trieb= und Beiwagen bestehenden Zuge der Anhangewagen entgleiste.— Dieses Vorkommnis geschah daher keineswegs, wie in dem betreffenden Blatte ausgefuhrt ist, überraschend, sondern war durchaus vorauszusehen.
Aus dem Vorkommnis dürfte vor allem die Schlußfolgerung zu ziehen sein, daß bei der Durchfahrt des dem Köln=Bonner Zuge unmittelbar vorhergehenden, aus Trieb= und Beiwagen bestehenden Straßenbahnzuges diese bei der Ortsbesichtigung kunstlich herbeigefuhrte Lage des Weichenhebels in Wirtlichteit nicht vorhanden gewesen sein kann, weil sonst der Anhängewagen des Straßenbahnzuges hätte entgleisen müssen. Bei dieser Durchfahrt muß vielmehr die Weiche richtig gestellt gewesen sein. Daß die Weiche nicht so funktioniert hat, wie sie funktionieren soll und muß, kann unseres Erachtens aus dem Versuche nicht wohl geschlossen werden.
∆ Das Opfer des Straßenbahnunglücks am Oberländer Ufer, der Straßenbahnfahrer Billstein, wurde heute vormittag in Porz zu Grab getragen. Billstein war in Porz beheimatet, wo seine alte Mutter lebt. Eine Abordnung der städtischen Straßenbahn, darunter Direktor Wattmann, erwies dem in treuer Ausübung seines Dienstes Verunglückten die letzte Ehre.
8 Zur Beruhigung des Publikums gibt ein Fachmann über den Zusammenstoß zwischen der Rheinufer= und der KolnBonner Kreisbahn folgende Aufklärung: An der Unglücksstelle befinden sich drei Weichen: die nördlichste zur Einführung des von der Schonhauserstraße kommenden Nevenstrangs in den östlichen Hauptstrang Marienburg=Köln, die zweite zur Einführung desselben Nevenstrangs in den westlichen Hauptstrang Köln=Marienburg. Anordnung und Lage dieser beiden Weichen ist richtig und hat auch mit dem schrecklichen Unfall keinen ursächlichen Zusammenhang. Dagegen ist die dritte südlichste Weiche, welche beide Hauptstrange des Oberländer Ufers miteinander verbindet, fehlerhaft angeordnet und, weil nur einer nebensächlichen Betriebsbequemlichkeit dienend, eigentlich überflüssig. Jedenfalls hätte sie, seit die Köln=Bouner Bahn in Betrieb gesetzt wurde, auf welcher von jetzt an sogar Schnellzüge gehen sollen, entweder umgelegt oder besser ganz entfernt werden mussen. Diese Weiche ist die dingliche Ursache des Unglucks, denn ihre Einmundungen in beide Hauptstränge gehen gegen die Fahrtrichtungen der betr. Stränge(statt mit denselben). Eine derartige Anordnung hat bei der geringeren Geschwindigkeit der innerstädtischen Wagenzuge an ähnlichen Stellen keine wesentlichen Bedenken; auf freier Strecke einer mit größerer Geschwindigteit fahrenden Bahn ist sie jedoch höchst gefährlich und bahnpolizeilich unzulassig. Bei dem geringen Radstand(Achsenstand) unserer Triebswagen sind die Rader dem Schwerpunkt des Wagens recht nahe, wodurch das Beharren des Wagens in seiner Richtung gemindert wird, d. h. der Wagen kann sich leicht drehen. Tritt dazu Unreinheit(Sand, Steine u. dgl.) der Schienengeleise — die Fahrbahn dient ja auch dem sonstigen Fuhrvertehr— und eine ungünstige Verteilung des Publikums im Wagen, so ist ein Schwanten und Springen des Triebwagens möglich, so daß der Unfall dadurch allein verursacht sein kann, zumal an solcher Weiche und bei Zulassung zu großer Geschwindigkeit. Deimn Publikum wird es zu einiger Beruhigung gereichen, daß wahrscheinlich das städtische Betriebspersonal an dem Unglück nicht schuldig ist.
* Personal-Nachrichten. Der Charatter als Professor ist folgenden Oberleyrern verliehen worden: Flöck, Dr. Simon und Dr. Bermbach am Marzellen=Gymnasium, Dr. Chambulu, Kuth, Dr. Hoffmann und Kleinsorge am Gymnasium an St. Aposteln, Corsenn, Uerlichs und Müller an der Oberreatschule, Dr. Börsch und Koch an der Realschule, Rick und Lessenich vom Kaiser Wilhelm=Gymnasium, Köster und Schumacher vom Friedrich Wilhelm=Gymnasium. Meyer vom stadtischen Gymnasium nebst Realgymnasium und Haack von der Handetsschule(Realschule) sowie Uerpmann vom Gymnasium nebst Realschule in Mütheim a. Rh.
Jubiläum. Am gestrigen Tage feierte der in der Porzellanmalerei von Anion Hack, Waisenhausgasse Nr. 38, beschäftigte Porzellanmaler Gottfried Neukirchen sein 25jähriges Dienstjubiläum und sein 50jähriges Beruschubilaum. Zu der aus diesem Anlasse veranstalteten Familienfesttichkeit waren Vertreter des Prinzipals und die Kollegen erschienen, die sinnige Geschenke überreichten. Das Fest nahm einen schönen Verlauf, und in Reden und Liedern wurde der Jubilar gefeiert. Es gab Zeugnis von dem schönen Einvernehmen, welches bei vorgenannter Firma zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer herrscht.
(D Auszeichnung. Dem Hrn. Ernst Schoenberg, wohnhaft Meichiorstraße 19, der seit 40 Jahren in treuester Pflichterfullung im Baubetriebe des Hrn. Heinrich Müller, Pantaleonsmühlengasse 16, tatig ist, wurde das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen und von Hrn. Gewerbeinspektor Back überreicht. Außer den verschiedenen Arbeitern, de in dem genannten Betriebe seit mehr als 25 Jahren beschaftigt sind, vollenden in diesem Jahre noch zwei weitere ihre 25jahrige Dienstzeit.
Die franzostsche Abordnung zur Beisetzungsfeier des Königs Christian von Dänemart traf gestern mit dem Nordexpreßzuge hier ein und fuhr mit demselben Zuge nach Berlin weiter, um über Warnemunde nach Kopenhagen zu gelangen.
Deutsche Kunst-Ausstellung 1996 zu Köln. Der Mitteilung, daß der Kaiser für die Kölner Ausstellung sein Porträt durch Professor Drübner, den Direktor der Karlsruher Akademie,
malen lasse, ist noch nachzutragen, daß derselbe Maler zurzeit mit den Porträts des Konigs von Württemberg und des Großherzogs von Baden beschäftigt ist und auch diese Bilder auf der Deutschen Kunst=Ausstellung in Köln zum ersten Male ausgestellt werden sollen. Das in kunstliebenden Kreisen schon bekannte Reiter. porträt des Großherzogs von Hessen, des Protektors der Ausstellung, von der Hand desselben Künstlers soll gleichfalls in Köln zur Ausstellung kommen. Der Verband der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein umfaßt bekanntlich als Gebiet die Rheinlande, Westfalen, Provinz und Großherzogtum Hessen, Baden, Württemberg und Elsaß=Lothringen. Die erste große Ausstellung des Verbandes wird somit in ihrem Ehrensaale die Bildnisse der Landesfürsten des gesamten Verbandsgebietes umfassen und bürgt der Name Trubners für eine künstlerisch hervorragende Lösung dieser Aufgabe.
Schülervorstellung. Eine reisende französische Schauspieler. gesellschaft, unter Leitung des Direktors Rouboud, führt am Sams. tagnachmittag für Schüler und Schülerinnen der höheren Kölner Schulen Sondeaus Mademoiselle de la Seiglière in der Aula des Realgymnasiums auf.
Körperverletzung. Heute früh gerieten in der Florastraße in Nippes zwei Arbeiterfrauen nach vorhergegangenem Wortwechsel in Tätlichkeiten, wobei eine ein Küchenmesser ergriff und ihrer Gegnerin einen Stich in die Hand beibrachte. Außerdem biß sie ihr noch einen Zeigefinger durch. Die Verletzte mußte Hospitalpflege in Anspruch nehmen.
Unfall. Gestern abend kam auf dem Übierring ein Kutscher beim Besteigen seines Brotwagens zu Fall, wurde über den Arm gefahren und erheblich verletzt. Ein Samariter leistete dem Verletzten, der sich bei dem Sturz von dem Wagen auch noch eine blutige Kopfwunde zuzog, die erste Hülfe.
Eine Verkehrsstörung von einhalbstündiger Dauer entstand gestern am Stadtwald für die Frechener Bahn dadurch, daß von einem Brikettfuhrwerk ein Rad abgegangen und der Wagen auf das Geleise gefallen war.
2 Ein Aellerbrand brach gestern abend nach 10 Uhr in einem Hause an der Roßstraße aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
A Feuer. Im Fabrikgebäude der Land= und Seekabelwerke in Nippes brach heute früh gegen 4 Uhr im Kesselhause Feuer aus dessen Entstehungsursache auf Ueberkochen von Imprägnierungsmassen im Imprägnierungsraum zurückzuführen sein dürfte. Es brannten die Dachstühle von drei Schuppen ab. Die Feuerwehr ruckte von Wache III aus und griff das Feuer von mehreren Seiten an. Die Löscharbeiten gestalteten sich sehr schwierig, da die Schuppen Wellblechdacher trugen; bevor das Feuer erfolgreich bekämpft werden konnte, mußten erst die Wellblechdecken gewaltsam entfernt werden. Die Feuerwehr war bis gegen 7 Uhr tätig. Eine Betriebsstörung hat der Brand nicht zur Folge gehabt.
Butterdiebstahl. Gestern wurde auf dem Übierring von einem Wagen ein grauer und ein weißer Korb mit zusammen 35 Pfund Butter gestohlen.
i Einbruchsdiebstähle. Gestern abend wurde in einem Mansardenzimmer in der Kamekestraße eingebrochen und etwa 1000 M. bar und eine Anzahl Gold= und Schmucksachen gestohlen. Aus einem Lager am Alteburgerglacisweg wurden im Laufe des gestrigen Tages etwa 4000 leere Flaschen, sowie eine Dezimalwage und ein alter Ofen gestohlen.
E Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde an der Ecke der Stamm= und Wahlenstraße in Ehrenfeld ein fünfjähriger Knabe von einem Fischwagen überfahren. Das Kind erlag alsbald seinen Verletzungen.
□ Falsches Geld ist noch immer im Umlauf. So schickt uns ein Freund unseres Blattes ein falsches Einmarkstück ein, das dieser “<space> T a g e<space> e i n g e n o m m e n<space> w u r d e.<space> D a s<space> F a l s c h s t ü c k<space> i s t<space> a l s<space> s o l c h e s<space> t r o ß z<space> d e r<space> guten Prägung bei einiger Aufmerksamkeit erkennbar. Vor allem hat das Falschstück einen eigentümlichen Glanz und fühlt sich fettig an. Von der gleichen Familie wurde vor einiger Zeit auch ein falsches Zweimarkstück eingenommen.
Politische Nachrichten.
Die Steuerkommission des Reichstages hat heute die Regierungsvorlage betr. die Quittungssteuer einstimmig abgelehnt. Die Anträge Nacken(Zentr.) und Raab (Antis.) betr. Tantiemesteuer wurden gegen 10 Stimmen abgelehnt Dafür stimmten das Zentrun, ein Mitglied der Wirtschaftlichen Vereinigung und ein Nationalliberaler. Ein Antrag MüllerFulda betr. die Besteuerung von Aktien, Anteilscheinen, Interimsscheinen usw. wurde zurückgestellt, da der Reichsschatzsekretär erklärte, daß der Bundesrat eine zweite Novelle zum Reichsstempelgesetz in kürzester Frist dem Reichstage vorlegen werde, in welchem u. a. Vorschläge wegen der Besteuerung der Aktien enthalten seien.
Bei der Landtagswahl in Ettlingen siegte wieder, wie auch in Bruchsal und Bonndorf, der Zeutrumskandidat Belzer mit großer Mehrheit über den Sozialisten Lutz.
Ueber die südwestafrikanische Untersuchungskommission verlautet, daß die Referenten eingeladen worden sind, in vierzehn Tagen im Kolonialamt zu erscheinen, um eine einheitliche Berichterstattung nach bestimmten Gesichtspunkten herbeizuführen. Für die Berichterstattung über die einzelnen Beratungsstoffe sind sechs Wochen in Aussicht genommen. Nach zwei Monaten, Ende April etwa, wird die Kommission zusammentreten, um die Berichte entgegenzunehmen.
Hungersnot in Rußland. Nachrichten aus dem inneren Rußland zeigen das Anwachsen der Hungersnot. Die ursprünglich angewiesenen Mittel zur Linderung des Elends der Landbevölkerung haben sich als nicht ausreichend erwiesen. Infolgedessen sind neue Geldinittel angewiesen worden.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 15.Febr.1906. Einem Kohlenhändler wurden auf dem Güterbahnhof sechs Zentner Nußkohlen aus einer verschlossenen Bude entwenn=:— In einer hiesigen Fabrik sind einem Arbeiter eine silberne Remontviruhr mit Nickeluhrkette, sowie einem zweiten Arbeiter in Geldbetrag von über 13 M. gestohlen worden.— Aus einer hiesigen Fabrik wurden in letzter Zeit öfters Kupferdrähte entwendet. Man hat die Täter nunmehr ermittelt und von ihnen verkauften Draht bei einem Althändler beschlagnahmt.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 16.Febr. 1906.
Ein Lustdruckmazimum von über 775 Millimeter liegt über Innerrussland, ein Minimum von unter 737 Millimeter nördlich von Schottland mit einem Ausläufer nach Südfrankreich. In Deutschland ist das Wetter meist heiter oder nebelig, ruhig und etwas kälter. Vereinzelt sind geringe Niederschläge gefallen.— Prognose der scewarte: Im Osten Fortdauer, im Westen eine Erwärmung und stellenweise Niederschläge wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kolnisonen Volkszeitung. Köln, 16.Febr.1906.
Mutmassliche Witterung für den 1. Februar: Zunächst no heiter. Uebergang zu veränderlichem, wärmerem Wetter mit Niederschlägen ist für die nächsten Tage wahrscheinlich

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Cr. 45 c Freitag, 16. Februar 1906
Seite 3.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Die Strafkammer verurteilte den praktischen Arzt Dr. med. Johannes Kotschau aus Ohrdruff, früher hier, zuletzt zu Charlottenburg wohnhaft, wegen Betruges, begangen in zwei Fällen, sowie wegen Unterschlagung, zu achtzehn Monaten Gefängnis und drei Jahren Ehrverlust. Dr. Kötschau war früher hier Inhaber einer Privatklinik für Frauenkrankheiten und ein vielbeschäftigter Frauenarzt. Er schätzte sein jährliches Einkommen auf 22000 M. Nach seiner Angabe geriet er durch den Ankauf eines neben seinem Hause auf dem Sachsenring belegenen Grundstückes, bei dem er übervorteilt worden, zuerst in Geldverlegenheit. Dann habe er bei dem Zusammenbruch der Leipziger Bank große Verluste gehabt. In den Jahren 1890—1900 habe er an diese Bank 75000 M. eingezahlt, 50—60 000 M. aus seinem mütterlichen Erbteil, das andere aus Ersparnissen. Um dem oft drohenden Verkaufe seiner Möbel und der Subhastation seines Hauses vorzubeugen, habe er verschiedene Darlehen ausgenommen. Falsche Vorspiegelungen habe er den Leuten nicht gemacht, auch soweit er gekonnt, das geliehene Geld zurückbezahlt. Im Jahre 1904 sei er
von Köln fortgezogen, weil er sich hier infolge seiner Lage bedrangt gefühlt habe. Seine Schwägerin habe versprochen gehabt, seine Schulden zu bezahlen, wenigstens das, was er wirklich schuldig gewesen sei, denn er habe den Gelddarleihern vielmehr verschreiben müssen, wie er erhalten habe. Aus der Verhandlung ergab sich, daß Dr. Kötschau in den Jahren 1900—1903 von einem Rentner 6520 M. in var und in Wechseln erhalten hat. Er schwindelte dem Gelddarleiher vor, er mache eine Erbschaft von 900000 M. und 200000 M. kämen im Sepiember 1903 zur Auszahlung. Es wurde zunächst ein Wechsel von Kötschau akzeptiert über 3900 M. Dafur wurden 3500 M. gezahlt. Die Hälfte erhielt der Besorger, die Hälfte Kötschau. Der Wechsel sollte gemeinsam bezahlt werden, aber Kötschau zahlte nicht, obschon er sein Ehrenwort verpfandet hatte. Der Wechsel wurde prolongiert, und der Vermittler ließ die Summe auf sein Haus eintragen. Der Vermittler brauchte selbst 7000 M. Da versprach ihm Dr. Kötschau schriftlich, ihm aus der fingierten Erbschaft 25= bis 30000 M. zu leihen. Da nichts bezahlt wurde, kam es zu Klagen. Der Vermittler wurde in Anspruch genommen. Es wurde ihm sein Mobillar gepfändet, und er ist schließlich genötigt worden, sein Haus zu verkaufen. Er gab vor Gericht an, daß er um 24000 Mark geschadigt worden sei. Dr. Kötschau hat den Vermittler schließlich wegen Erpressung angezeigt, die Untersuchung ist aber niedergeschlagen worden. Einen anderen Rentner von hier bewog er unter dem Hinweis auf die Erbschaft zur Hergabe von 12000 M. Dr. Kötschau behauptete, er habe von dem ersteren Geldgeber nur 4500., von dem letzteren nur 6000 M. erhalten. Der betreffende Rentner hat aber ein rechtskräftiges Urteil gegen ihn über 12000 M. Am schändlichsten handelte der Angeklagte an einem Fraulein, welches von Oktober 1896 bis Oktober 1904 als Stutze der Hausfrau bei ihm in Stellung gewesen ist. Dieses Fräulein hatte eine Erbschaft gemacht und vertraute dem Dr. Kötschau dieses Geld und iyr sämtliches gespartes Gehalt an, damit er es für sie in einer Bank unterbringe. Er hatte ihr geraten, die Erbschaft nicht im Hause liegen zu lassen. Dr. Kötschau hat das ganze Geld— 25 400 M.— für sich verbraucht. Schließlich versprach er durch seine Schwägerin Rückzahlung von 20 000 M. und den Rest in monatlichen Raten à 30., hat auch zweimal 30 M. bezahlt Dr. Kötschau erschwindelte sich außerdem noch von einem anderen Rentner 5000 M. auf sechs Wochen und später noch 600 M. Diesem schilderte er seine Verhältnisse als sehr rosige, sprach von der Erbschaft, auf die in nächster Zeit 12000., später 200000 M. ausbezahlt wurden, und log iym vor, sein Haus und Grundstück seien hypothekenfrei. Tatsachlich war das Haus mit 168000 M. belastet. Die Forderung dieses Gelddarleihers aber betragt noch 2980 M. Der Fall, wie auch zwei andere, die zur Sprache kamen, sind aber strafrechtlich verjahrt. Die Zeugen, die dem Angeklagten Geld gegeven oder verschafft haben, steüten alle in Abrede, daß sie von Dr. Kötschau hohe Provisionen erhalten oder ihn übervorteilt hatten. Das Gericht erkannte wie oben mitgeteilt. Strafscharfend kam in Betracht die versuchte Einwirtung auf die Zeugen. Die Verhandlung habe ein höchst trauriges Bild von der verbrecherischen Handlungsweise eines Mannes in geachteter Stellung ergeben. Es sei ganz unverantwortlich und geradezu staunenerregend, wie er gehandelt habe.
Im Mordprozeß Ittenbach(ogl. Nr. 43] gab der Angetlagte zu, daß er zu der ermordeten Frau in unerlaubten Beziehungen gestanden, was er fruher bestritten hatte. Er gab ferner zu, daß er in der Mordnacht einem Zeugen begegnet und diesen nach dem Wege nach Kaldentirchen gefragt habe. Auch das hatte er fruher bestritten. In Kaldentirchen soll er nach der Anklage mit der Frau zusammengetroffen sein. Der Zeuge Korrigende Althoff, dessen Vernehmung in der ersten Verhandlung abgeleynt worden war, gab an, daß er sich nicht erinnere, gesehen zu haben, daß Ittenbach Meßleinen und Kordel am Tage vor der Tat zerschnitten habe.(Ittenbach hatte den Korrigenden Althoff als Zeuge henannt, um zu beweisen, daß die an seinem Messer gefundenen Fasern eines Strickes nicht unbedingt von dem Strick herruhren mussen, mit dem die Frau erdrosselt wurde.] Der sachverstandige Chemiker hat genaue Untersuchungen, auch auf mikropholographischem Wege, angestellt über die Haale, die man auf dem Kleide der ermordeten Frau gefunden hat und denen des Angeklagten. Er fand die Haare übereinstimmend. Er untersuchte auch den Schmutz unter den Nageln der Ermordeten und denen des Angeklagten. Seine edee sei gewesen, daß unter den Nageln der Frau Blut= und Hautpartikelchen sich finden mußten. Das sei nicht der Fall gewesen. Dagegen hatten sich bei Ittenbach in dem Fingerschmutz Fasern gefunden mit allen den charatteristischen Mertmalen von den Fasern an dem Leibchen an der Leiche. Er erklare sich das so: Die Frau habe im Todeskampfe versucht, den Strick zu lösen, und #ttenbach sei bei dem Umlegen des Strickes um den Hals der Frau mit den Handen an die Taille herangeraten. Auf weitere Zeugenvernehmung wurde heute verzichtet. Der Staatsanwalt beantragte in langerer Ausfuhrung die Schuldigertlärung des Angetlagten. Dann begannen die Reden der Verteidiger.
Tocales.
Neues Stadt=Cheater.
"<space> a D—<space> O l l e s t e r s t e i n<space>
Direktion Max Bruck.
Theater Millowitsch
Heute Donnerstag den 15. Februar und folgende Tage:
Sensations- Movität!
Köln im Kurneval
Original-Burleske in 5 Bildern mit Gesang u. Tanz von Heinr. Prang u. Hans Buchholz. Musik von Paul Krancis.
Im 5. Bild: Huldigung des Prinzen Karneval.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel. Vorausbestellungen auf Billette werden den ganzen Tag telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen. Die Theaterkasse ist morgens von 11—1 Uhr und abends von 6 Uhr ab geöffnet.
Vorverkauf der Sonntagsbilletts Samstag, vormitt. 11—1 Uhr.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 17. Februar 1906. 155. Ab.-Vorst. Serte C.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Welden; die Herren: Kanzow a.., Köhler, Gerboth, Arnold a.., Stellmach.
Hierauf:
Onkel Dazumal.
Komische Oper in 1 Akt von C. Jacques Dakcroze.
Dirigent: Emil v. Abranyi.— Inszeniert von Otto Nowach. Mitwirkende: Fräulein Untucht; die Herren: vom Scheidt, Vanonk. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Mittelpreise.
Sonntag den 18. Fedruar 1906. Nachmittags 3 Uhr:
10. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Häusel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Ermäßigte Preise.
Abends 7 Uhr. 156. Ab.=Vorst. Serie D.
Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Große Preise.
1906
1346 Karnevals=Gesellschaft
Kuvents=Möhne
Samstag den 17. Februar, abends 8 Uhr:
K Köln, 16.Febr.1905. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,10-17.30, do., ausland. 19,00-20,00, Roggen. inland. 16.25-16.50, do. ausländ. 17.75 bis 18.50, Futtergerste, ausländ. 14,30-14.75, Hafer, inländ. 15.50-16,00, do. ausländ. 16,50-17.75.— Heu 5,80-8,00. Maschinenstroh(Roggen) .50, Richtstroh(Flegeldrusch) 3,90, Krummstroh.50 dis 100 Kil.
*p; Koln, 15.Febr.1905. Schlachtviehmarkt.(Amtiicher Bericht. Auftrieb: 669 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast), und beste Saugkälber M. 88, Doppellender M. 102, b. M. 80-84, c. M. 67-72. Kälber
802 Schweine, a. vollleischige der„feineren Rassen und deren
lebhaft und geräumt.
Karten
handlungen
im Fränkischen Hofe, Romödienstraße.
zu ermäßigten Preisen sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Lindau&amp; Winterfeld, Brüncker, Hohestraße, Kupper. Hohepforte, Filialen von Pappermann, Greisbach, Aachenerstraße 16. Barth, Apostelnstraße, Hackendroich, Mittelstraße, Bungard, Weyerstraße, J. Bellmann, Lungengasse, Kreis, Marzellenstraße, Blum, Friesenstraße, Filialen Gratzmann, Krott, Marsilstein, Aleff, Eigelstein, Inden, Neußerstr., Jansen, Luxemburgerstraße, Restaurant Comp, Neumarkt, Lepper, Kristallpalast, Esser, Severinstraße."
Der Kleine Rat.
I..: Frilz Herold, Präsident.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 17. Februar 1906. 175. Vorstellung.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.
us der Hexemächerzick.
Vaterstädtische Operette in 3 Akten von Heinrich Hack.
Dirigent: Professor Josef Schwarz.— Inszeniert von Rudolf Adam. Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Sonntag den 18. Fedruar 1906. 176. Vorstellung.
Ninon von Lenclos.
Ein Drama in 1 Akt von Ernst Hardt Hierauf:
Elga.
Rocturnus von Gerhart Hauptmann.
Mittelpreise.
#RR MOTE
EI
Köln, gegründ.1867.
Unsere 2. karnevalistische Familien=Festlichkeit
findet statt:
Sonntag den 18. Februar, abends 9 Uhr,
in gewohnter gemütlicher Weise, im grofen Prunksaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz Karnevaltstische Abzeichen erwünscht. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Artill.=Regmts. Nr. 7(Kapellmeister Trenks).
Zum Schluss ein Cänzchen.
Eintritt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarten, welche auch abends an der Kasse noch zu haben sind. Für einen angenehmen Abend ist bestens gesorgn Der Verstand.
Restaur. Bergischer Löwe
Inh.: Ernat Juchem.
Ausschank des allgem in beliebten
Union-Bieres.
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln a. Rh., Mauritiuswall 81—83.“
Restaurant Comp,
6. Fernspracher 801
Hochfeines heiles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Heine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soubers.
Geschäfts-Eröffnung.
Eröffne morgen Samstag den 17. Februar in dem Hause
Aachenerstrasse 30
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper. Münchener Franziskaner Leistbräu. Pllsser Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinate Tafellik öre, Underberg-Boonekamp. Kaisero
Kaffee. Stollwercke Schokolade, Liebigs Boullion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bückerel. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag 17. Februar.
Spezialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Rohestrasse 53.
Erbsensuppe m. Speck Leberklosse m. S. u. P. Hammelragout Frankf. Wurst m. Kart.-S.
Hohestrasse 103.
Erbseneuppe m. Speck IHämchen m. S. u. P.
Mettwurst m. grün. Bohn. 1 Kalbsbraten m. Wirsing Himmel u. Erde m. Blutw.] Pariser Schnitzel Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. auszer dem Hause 10 St. 60 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Linsensuppe m. Mettw. Hämchen m. S. u. P. Leberklösse m. S. u. P. Roastbeef garniert Ragout fin en Coquilles Kalbs-Kotelette m. ErbsEigelstein 66.
Erbsensuppe m. Wellfl. 1Hämchen mit Skrt. und Schnüssch., Oehrchen m. I Püree Skrt. u. Püree Entenbraten m. Kompott
Spanisch Frico IKalbsrücken mit Salat
Schw.-Kot. m. Kart.-Sal.
Täolich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Deesert „ à 1 M, 4„
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. ½ Flasche 40 Pfg.
ee ert! Spinat m. Spiegeleler und Schinken Kalbskoteleite m. Salat
Pfo.
Patent Sielaff.
*<space> R h e i n g o h e<space> a m<space> 1 6.<space> F e b r.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 9 6<space> m.<space>+<space> 0. 0 4<space> m.<space>
Das Ballgespräch der Damen
ilt der wunderbare Erfolg der Aachener Thermalseife bei unreinem Teint.
Uchsen
Durch Lieferung nur la. Ware zu mässigem Preise werde ich bestrebt sein, mir das Wohlwollen eines geehrten Publikums zu erwerben und dauernd zu erhalten. Hochachtungsvoll
Telephon-Nr. 8989.
Mie. Remmlinger,
Versammlungskalender der
Holzarbeiter, Sekt. d. Küfer. Sonnt. 18.., v. 11., b. Metzmacher, Rheing.4. s Ehrenfeld. Samstag 17. 2. 8½ Uhr bei Schneider, Venloerstr.
" Kalt. Sonntag 18. 2. 11 Uhr bei Wippenhohn, Hauptstr.
Mülhelm a. Rh. Sonntag 18.., 11 Uhr b. Siebert, Frankfurterstr Lindenthal. Samstag 17. 2. 9 Uhr bei Saddeler, Bachemerstr.
Deutz. Samstag 17. 2. 9 Uhr bei Barth, Mathildenstraße. Zentralverband der Bauhandw. u. Bautülfsard. Köln(Maurer). Samstag 17.2. 8½ Uhr Im dekke Tommes, Hämergasse.
Sekt. d. Zement= u. Betonarb. Sonntag 18. 2. 11 Uhr b. Reitz. Poststr. 27. Sekt. d. Plattenleger. Mittw. 21.., 7 Uhr, Em dekke Tommes, Hämerg. Hülfs= u. Transportard. Köln. Sonnt. 18.2. 11 Uhr im Annohaus, Annostr. Maler u verw. Berufe Köln. Samstag 17. 2. 8½ Uhr im„Dreieck“. Jett. d. Potychromenre. Dienstag 20. 2. 7½ Uhr b. vom Bek, Lindenstr. 92. Gan-tarenaon(Pain. Snntag 18. 2. 11 Uhr im„Dreieck“.
Metzgermeister.
Aachenerstrasse 30.
Hülfs= u. Transportaro., Zahlst. Kalf. Sonnt. 18,.11 U. b. Esser, Hauptstr

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45* Freitag, 16. Februar 1906.
Erstes Blat:
Sumstae den 2k. Februar 1906:
K s Münch. Löwenbräu 3
2 Köln.
Christ. Toh goergen.
Jeden Abend
Philharm. Konfert.s
in den Sälen der Lesegesellschaft unter Mitwirkung von 2 Militärkapellen.
Maskenanzug oder Ballanzug mit Maskenabzeichen ist unbedingt Vorschrift.
Karten für Einzuführende sind nur bei unserm Kassierer. Herrn B. Wingens, Kreuzgasse—, zu haben. Für Mitglieder gelten die zugeschickten Karten. Die Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit.
Abendkasse findet nicht statt.—
Sonntag den 18. Februar, nachm. 5 Uhr, im städtischen Ballhause Gürzenich:
Großes Damen=Komitee
zum Besten der Kölner Lungenheilanstalt Rosbach g. d. Sieg.
3, seden Mittag von
Jedes Mitglied erhält eine Damenkarte für 2 Mark. Jede weitere Damen= u. Herrenkarte 3 Mark.
Kassapreis erhöht. Der Fleine Rat: Peter Prior, Präsident.
□
8
*<space> x y n g n s e,<space> w r a h s s.*<space>
# Montags, Mittwochs u. Freitags#
2 Karneval. Liederabend.
Logeesges
• Zoologischer 2 S=Garten.=
a Tägl nachm. 3½ Uhr:
: Konzert
90106890996 506 300086
Funken-Infanterie
Rot-Weiss.
Samstag den 17. Februar 1906:
Grosses
Haskenfest
in sämtlichen Räumen des
städtischen Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
4 Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich-Weinrestaurant zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am 14. d. M. Der Eintrittspreis beträgt à Person 3 DieEintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung
doch soll bei ältern Personen Gesellschafts-Anzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen.* Dominos und Möhnenmäntel sind nur dann zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostüme oder Gesellschafts anzüge getragen werden.
Maskengarderobe im Börsensaal
Eingang nur Martinstrasse.
Der Vorstand.
Absolnt geruchlos, ohne jede schädliche Einwirkung auf Farbe des Holzes u. Linoleume
ist Parket-Rose die wirt. schaftlichste aller Bohnermassen, denn um vollen Erfolg zu erzielen muss sie sehrdünn und sparsam aufgetragen werden!
Nach dem nassen Aufwischen genügt ein leichtes Nachreiben mit weichem Lappen, und der alte Hochglanz ist wieder hergestellt.
Preis per ½/1 Ke. Dose Mk..50, per ½ Ko. Dose Mk. 0,90.
Alleinige Fabrikanten:
Finster&amp; Meisner, Lackfabrik, München.
General-Vertreter:
Heinrich Reuter, Lupusstrasse 12. Fernspr.: 3882.
Verkaufsstellen durch Schaufensterdrkoration erkenntlich.
Samstag den 17. Februar, abends 8 Uhr:
in der Lese.
2 Musikkapellen.
Eintrittskarten*
Bassere, Rinkenpfuhl 11. P. Haus, Alexlanerstr. 28, 01. Löff, Seterinstrasse 182, Jean Hintzen, Höhle 32.
Kassapreis.#
Der Vorstand
BenslänlaTaltenarten
A
Volksgarten.
Präsident:
Abgesetzt.
Stadtcölnische
geg. Arbeitslosigkeit im Winter.
Am Samstag den 17. Februar Kontrollzeit für alle Versicherten morgens von 9 bis ½210 Uhr;
* Die„anenverwaltung.
OO0OR
BOERHAAUE'“
Magenbitter
berühmte Spezialitätdler Firma
Ludwv. Buff Nachf.
Echternach.
Weltbekanntes Nagenmittel.
Nederlage bei:
M. Hamnecher, Köln,
Schildergasse 43.“
Die 1 Fl...75, die ½ Fl. MA..50.
! Gewinn-K3
S bringend für jede hausfrau!
ist das Sammeln von leeren Packungen von Vorhaum's
Waschpulver
eform-Sitzung.
Samstag den 17. Februar, abends 8½ Uhr,
im prachtvoll dekorierten Volksgarten
aums AfA
Polonäse
mit arossartigen Ueberraschungen für die Herren. Herren werden zugelassen.
Es ladet ein Die Präsidentin.
Voranzeige.
Mittisoch. 2l. Fchruur:. 1. Sanstag 24, Felger:.
Grossellerren-Sitzung. Programm.I Grosser
Freikarten im Volksgarten. 1 mit Geschenk-Polonäse.
Dir unseren Mitgliedern zustehenden Ermässigungskarten sind nur um Volkshennen 4, und Grassmann. Hohenzollernring 28
prospekte
in allen besseren Kolonial= waren= und Trogenhandlungen gratis.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Sel ihie tis2
1s
Pensions-, Invaliditäts-, Krankenund Lebens-Versicherungen
gewährt unter liberalsten Bedingungen
„Deutscher Anker“
Pensions- u. Lebensversicher.-Aktien-Gesellsch., Berlin.
3000000 Mark Grundfanital.
Keinerlei Gebühren. Die Lebensversicherungs=Policen sind vom ab unansechtbar, gestatten den Aufenthalt auf der ganzen Erde(Weltfreic Berufswahl und übernehmen kostenfrei das
risiro, Sämtliche.=Prämien sind dividendenberechtist. Auskunft erteilt
Bezirksverwaltung Köln a. Rh., Rieblerstrasse 25-27.
Allerorts tüchtige Vertreter gesucht.
K
Fast grösstes Lager am Platze. Beste Fabrikate!
Ofen-Fabriklager
Unter Sachsenhausen
Billige Preise!
Hugo Reisinger, 155 Breitestraße 155, 1. Etage n dem Gesellenhaus. Damenfriseur im Hausa.
Damenbinden, la. Qual., Dtd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernerdi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Wer an träger Stuhlentleerung,
Verstopfung und deren Folgen, Hämorrhoiden usw. leidet, versuche
Purgipan.
Ein neues, mild und sicher wirkendes durchaus unschädliches, wehlschmeckendes Abführmittel. Vorzüglich geeignet für korpulente Persone zum dauernden Gebrauch.
Jode Pastille enthält.1 Phenolphtalein.
Schachtel a 1 M. in allen Apotheken zu haben.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45 8 Freitag, 16. Februar 1906.
Seite 1.
was die Saison dietet,
empfiehlt
täglich frisch eintresfend
Inorrt
Marzellenstr. 113.
Fernsprecher 2307.
Zlumen, Buketts, Ranken us#
für Karnevalszwecke sind billig zu haben. St. Apernstraße 30.
-Sei.äuc
Samstag den 17., abends 9 Uhr:# Unwiderruflich
K
nventur-Aus
„Haufhaus
aufs
HIIa Berlin
4653. Neusser Strasse 225-229. Tel. 4653.
Stadt Köln. 14. Febr. 1906.
# Gepurten. Jakob, S. v. Johann Wester, Bureaugeh., Gr. Witschgasse 15—17.- Peter, S. v. Peter Riefer, Maurerges., Siebenburgen 46 Marig 7 v. Mar Berger, Tagel., Biberstr. 35.- Sophia, T. v. Heinrich
Eim. Rohrleger, Elsaßstr. 29.: Sophia Veronika, T. v. Franz Müller, Tahrikarh. Elabstr. 21.: Else, T. v. Jakob Ernst, Bauarb., Biberstraße 49.= Karl, S. v. Christian Keim, Schreinerges., Karthäuserg. 36.: Jakob, S. v. Balthasar Lanius, Eisenb.=Bureaudiener Sionsthal
Jakob, S. v. Baltha#ar Lanino, Eisenz.gn„„
Therese, T. v. Friedrich Pinnelamp, Fabrikbesitzer, Rosenstr. 56.- Ka harina. 7 v. Johann Otto, Schuhmachermstr., Weichserhof 32. Jose,
charina, 2. p. Johann###r. Aguritiussteinweg 51.- Aenny,
5. v. Eduard Garth, Geschäftsführer, Mauritiussteinweg 51.- Aenny,
7 v. Rudolf Schulze, Schneider, Röhrerg. 15.. Anna, T. Herrmann, Schlosser, Spulmannsg. 53.„ Heinrich, S. v. Hermann
Roonstr. 57. Sibylla, T. v. Peter Benekamp, Tagel., Meister Gerhardstr. 28.- Elisabeth, T. v. Otto Pfeisser, Handlungsgeh,
Dasselstr. 70.- Katharina, T. v. Ferdinand Schweinem, Wagenführer, Blaubach 79.- Heinrich, 5. v. Jakob Brandt, Bäckermstr.,
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 6. bis 12. Februar 1906.)
Geburten. Elise, T. v. Konrad Goldhofer, Schlosser, Schlegelstr. 28. Adele, T. v. Norbert Monheim, Metallarb., Sülz, Sülzburgstr. 229. Kans Wilh., S. v. Wilh. Klein, Bildhauer, Sülz, Weyerthal 61.- Anna, X. v. Friedrich Jahns, Fuhrm., Gleuelerstr. 187.= Ernst Martin Franz. S. v. Karl Albert Inbell, Bäcker, Dürenerstr. 210.„ Renate Elis. Joh. Antonie, T. v. Viktor Roiff, Bergwerksdir, Fürst Püchlerstr. 20.- Rud. Viktor u. Ernst Aug., Zwill. v. Otto Benke, Masch.=Ingenieur, Schallstraße 23.- Christina, T. v. Hubert Macs,„Bauarb., Jülz, VerrenrgtherS. v. Jules Erm#. Mühleng. 3.
ngekälle, Agnes Beliudt, geb, Cinpartz, 77., Werderstr. 10. Gustav Hebinger, Kaufm., verh., 61., Komödienstr. 60,- Karoline
rich, Tagel, verh., 34., Salzg. 13.- Anna Herrmann, I St., Spulmannsgasse 53.- Johanna Cammann, geb. Burholt, 56., Rubens
Heiraten. Heinrich Schorn, Formstecher, u. Marg. Granföger,
heide- bier„ Anton Koch, Tagel., u. Kath. Stammel, beide v. hier.
Georg Jacobs, Kaufm., v. Köln=Ehrenfeld, u. Hubertina Blaise, v.
lder Sschaster d dare.äls-chschgse, Kelse cheae
Lenneter, gebh. Hafs. Wwe. v. Broich.: Michael Walo, Schloserges. v.
u. Sibylla
6 Seirats=Auründigungen, Ernst Seiler,
seld. Eielwo, Kavalier VII1, u. Veria Eidam, Hohenzollernring 22. Dtil Aumpertz, Fuhrm, Brühlerstr. 296, u. Wilhelmine Zuxzweg.
Saschonr Aaschese ie sei Besalie, Lastei 3. hisce
Braitage, Deuscher Ping 20.,; Karl Siebelist, Esenb=Prakt, Plankg 60, u. Anna Kurz, Maybachstr. 156.
Sülshurastr. 76.- Gertrud, T. v. Johann Pug, Mobelbeizer,
Scherfgiastr. 28.: Ernst, S. v. Ernst Becher, Kfm, Süz, Weyerthal 43.
Joh, S. v. Hub. Meurer, Anstr., Schlegelstr. 28
Zerbefälle. Sebastian Dederich=, Vorarbeiter,„Sülz
Marsiliusstr. 40.- Marg. Rünchrath, geb. Deusens, 52., Krielerstr. 82
Jasef Kutsch. Anstreicher, 44., Köln, Griechenpforte 5.- Katharina
Lingen, geb. Herkenrath, 76., Dürenerstr 126.- Gust. Klingenberg, Schreiner, 52 3, Köln, Klemensstr. 12.- Witwe Sophie Dallmeyer, geb. Strohmeyer, 76., Dürenerstr. 151.= Heinr. Zander, Schlosser, 55.,
Gäln. Mauritiuswall 84.- Peter Pust, 1 J. 4., Schlegelstr. 15.
Johann Hecker, 6., Sülz, Sülzburgstr. 112.- Christine Jakobs, J. 3., Sülz, Weyerthal 36.. Karl Köhler, Tagelöhner, 34., Köln, Elsaßstr. 50A.- Ludwig Bayer, Former, 54., Köln=Bayenthal, Bonifazstr. 12.- Theodor Becker, 7 J. 4., Herderstr. 16.= Hermann Wiesener, 2., Sülz, Scherfginstr. 18.- Ernst Becher, St., Sülz, Wenerthal 43.- Witwer Johann Töuler, 76., Dürenerstr. 83.- Peter Aülich, 2 J. 9., Sülz, Redwitzstr. 57.
8 Heiraten. Robert Konscholty, Diener, u. Maria
137.- Max. Heil igsiedt, Stukkaturer, u. Berta Etten, Sülz. Weyerthal 32.: Heinrich Logt, Maschinenschlosser, u. Katharina Koch, Weiler b. Kreuznach.- Karl Decker, Schlosser, u. Emilie Deudert, Gleuelerstr. 187.- Peter Zimmermann, Tagelöhner, u. Anna Fischer,
a Heirat=ankündigungen. Heinrich Schmidt, Metzger, Mülheim (Rhein), u. Anna Sion, Sülz, Marsiliusstr. 63.- Wilhelm Miedach, Dekorateur, Köln, Aachenerstr. 49, u. Maria Hauck, Dürenerstr. 197.
Gerichts=Oerhandlungen.
* Gewerbegericht. Ueberstunden im Bäckergewerve. Drei Bäckergesellen, die bei einem Bäckermeister gegen einen bestimmten Wochenlohn beschäftigt waren, klagten auf Zahlung von je 6 M. für Ueberstunden, die sie in den Tagen vor Neujahr geleistet hatten. Der Bäckermeister erklärte, er habe den Gehütfen für die vor Weihnachten geleistete Mehrarbeit ein Geschenk gegeben, zu einer Vergütung für Ueberstunden sei er nicht verpflichtet, es sei in Köln nicht für die Tage, an denen nach der Verordnung des Bundesrates im Bäckergewerbe Ueberstunden zulässig seien, eine besondere Vergütung zu zahlen. Der Obermeister der Bäckerinnung sowie der Geschäftsführer des Verbandes der Bäckergesellen, die als Sachverständige vernommen wurden, bekundeten übereinstimmend, daß eine Bezahlung dieser Ueberstunden in Köln nicht üblich sei, die Gehülfen hätten eine Vergütung früher nie verlangt, im letzten Jahre sei
diese Forderung aufgestellt, indessen bis jetzt nicht bewilligt worden. Das Gericht wies die Klagen ab. Bei Wochenlohn habe es als Negel zu gelten, daß Ueberschreitungen der regelmäßigen Arbeits nicht als Ueberstunden zu bezahlen seien, falls nicht vertraglich die Verpflichtung zur Arbeit auf eine bestimmte Anzahl von Stunden beschränkt sei. Im Bäckergewerbe sei die Ausdehnung der Arbeitszeit um die Weihnachtszeit herum gesetzlich zulässig und allgemein üblich. Bei dem Mangel einer bestimmten Arbeitszeit eien daher die geleisteten Mehrstunden gegenüber der regelmäßigen Arbeitszeit nicht als besonders zu bezahlende Ueberstunden anzusehen. Es fehle auch an einem Ortsgebrauch, gemäß welchem die Bezahlung solcher Mehrstunden gefordert werden können. Das ortsgebräuchliche Weihnachtsgeschenk hatten die Kläger erhalten Schöffengericht. Vom Anstreicherstreik. Zwei An streichergesellen sollen im Mai 1905 versucht haben, Arbeitswillige durch Drohung zu bestimmen, an dem Streik der Anstreicher teilzunehmen und der Aufforderung eines Schutzmannes nicht unbedingt Folge geleistet zu haben. Es handelte sich um die im HandwerkerAusstellungsgebäude beschäftigten Anstreicher. Der erste Angeklagte bestreitet, der zweite sagt, er habe die Streikposten zu kontrollieren gehabt und sich zu diesem Zwecke eines Fahrrades bedient. Der Schutzmann habe ihn, als er auf seinem Rade sitzend, neben Kollegen hergefahren sei, aufgefordert, schneller zu fahren. Er aber habe gesagt: Jetzt gehe ich zu Fuß und sei vom Rade abgestiegen. Bedroht habe er niemanden. Der Schutzmann bekundet, der zweite Anstreichergehülfe habe sich, als die Arbeitenden das Ausstellungsgebäude verlassen, auf sein Rad geschwungen und sei zur Trankgasse gefahren, um den dort stehenden Streikenden zu sagen, daß die Arbeitswilligen kämen. Er habe ihn aufgefordert fort zu fahren Als er dann die Arbeitswilligen verlassen, sei der Streikende ihnen wieder nachgefahren. Ein Anstreicher sagt aus, der erste Angeklagte habe gedroht, ihn„kaput zu machen", wenn er den anderen Tag wieder zur Arbeit komme. Ein Hausknecht, der damals mit ausgeholfen hat, wurde von einem Angeklagten verfolgt bis zu seiner Wohnung. Der eine Angeklagte erhielt wegen Vergehens gegen§ 153 der Gewerbeordnung zwei Tage Gefängnis unter Freisprechung von der zweiten Anklage. Der andere wurde, weil er der Aufforderung des Schutzmannes nicht Folge leistete, mit 6 M. bestraft, bz. des ihm zur Last gelegten Vergehens wurde die Sache vertagt.— Gelegentlich des Schreinerstreiks trat ein Schreinergeselle einen nicht streikenden Kollegen, als er für die in der Werkstatt beschäftigten Schreiner Bier holte, mit einem Fuße gegen das Gesäß. Das Urteil lautete auf eine Woche Geängnis. In der Urteilsbegründung wurde ausgeführt: Der Angeklagte hat den Zeugen mit einem Fuße getreten. Der einzige Grund dafür ist nur der, daß der Zeuge sich dem Streik nicht angeschlossen hat. Die Handlungsweise des Angeklagten ist höchst verwerflich und ein Akt der größten Roheit. Wenn der Angeklagte auch noch nicht bestraft ist, so ist das Gericht doch der Ansicht, daß ein derartiger Roheitsakt nur mit Gefängnis zu bestrafen ist.
fir aber
daß Sie Ihren Husten in Permanenz erklären. Lehmann! Wer kann denn das böse Bellen mit anhören!— Aber was soll ich denn nur dagegen tun, Herr Chef? Bonbons helfen mir nicht, zum Schwitzen fehlt mir Zeit und Gelegenheit.— Ach was: 85 Pf. haben Sie doch wohl übrig, nicht war? Na also, dafür kaufen Sie sich mittags auf dem Heimweg eine Schachtel Fay's echte Sodener Mineral= Pastillen und die verwenden Sie dann nach Vorschrift. Und morgen ist der Husten dann gemildert und übermorgen ist er vorüber. Sie sind in allen Avotheken und Drogen= und Mineralwasserhandlungen käuflich.
Pastor Feike's Heilweise
HDster narshnlich anssebildeten und
vertreten durch den vom Herrn Pastor persönlich ansgebildeten und
verrreten auren den vom Herrn Püster Vernnn
beglaubigten Vertreter Hch. Hense(Assistent Herr Dr. Mayus) Köln, Apostelnkloster 14. Montags. Donnerstags u. Samstags 9½-1,-5 Uhr.
—*„„„„„ dnn: Iaren Hoh Ianaa.
Apostelnkloster 14. Montags, Dohnerpiggeu. Munstne. In*——
Zeugnis: Hierdurch bezeuge ich dem Herrn Hch. Hense, dass er bei mir fleissig hospitiert hat. Er beherrscht die einzelnen Faktoren der nach mir benannten Heilweise trefflich. Die Gesichtsdiagnose stellt er sicher.— Die Wahl der richtigen Heilmittel versteht er meisterhaft. In der Naturhellkunde sind wir einer Meinung.— Ich freue mich. konstatieren zu können, in ihm einen tüchtigen Assistenten zu haben und empfehle ihn allen Leidenden gern, da ich weiss, dass er genau so wie ich und treu und gewissenhaft verfährt.
*(gez.) Felke, Pastor.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16 Februar 1900.
i Jolanda und Salomea.
[5] Roman von Erich Friesen.
Voll unendlicher Liebe richtet Salomea inre tiefen, lichen Augen auf den Gatten. Ach, wie bleich er aussieht, wie abgearbeite:! Auch ihm hätten jene zweihundert Lire gut getan, die sie in stolzem Uebermut zurückgewiesen. Und dennoch——
Soll ich dir etwas von meiner Familie erzählen, mein Carlo? fraat sie mit ungewohnter Weichheit, indem ihre schlanken Finger n spielender Zärtlichkeit durch sein volles Lockenhaar fahren. Koum hierher ans Fenster, wo das trübe Lampenlicht die düstern Erinnerungen nicht noch trüber färbt. Angesichts des strahlenden Himmels. der Millionen Sterne dort droben am Firmament, will ich dir von meiner armen Mutter erzählen, von ihrem traurigen von meiner elenden Kindheit.“ Sie beschattet einige Sekunden lang die Augen mit der Hand. Dann steht sie auf, öffnet das Fenster, und rückt zwei Stühle zurecht ##io Bollori folgt ihr voll lebha
#ario Belloni folgt ihr voll lebhafter Spannung. Ihm fällt auf einmal auf, daß etwas ganz Besonderes, etwas Geheimnisvolles Salumea stets umschwebte, daß sie nie war wie andere Frauen, selbst nicht als junges Mädchen, da er sie kennen lernte. Und dieses Besondere, Aparte hatte seine Künstlernatur unbewußt entflammt
„Run?“ frag er mit verhaltener Erregung, als Salomea sich am Fenster niedergelassen hat uno weltvergessen hinaufstarrt zum dunklen Firmament, an welchem ein Sternlein nach dem anderen
Mein Vater war schon ein alter Mann, als er meine Mutter heiratete," beginnt Salomea mit leise bebende Stimme.„Sie war Waise aus ganz einfacher Familie und um beinahe vierzig Jahre jünger als er. Aus seiner ersten Ehe hatte mein Vater zwei erwachsene Söhne, die selbstverständlich mit der späten zweiten Heirat ihres Vaters nicht einverstanden waren. Nach vielen unerquicklichen Kämpfen und Streitigkeiten kam es zum Osienen zwischen meinem Vater und seinen Söhnen. Wayrend iyrer #nzen, kaum sechsjährigen Ehe war meine Mutter sehr glücklich. Der Vater trug sie von Ansang an auf den Händen, und dieses Glück steigerte sich noch, als ich gevoren wurde. Ich entsinne mich ines Vaters noch ganz genau. Wie oft saß ich auf seinen Knien
und zauste an seinem langen weißen Bart herum. Und die Mutter — in meiner kindlichen Erinnerung lebt sie wie ein Engel mit ihrem goldblonden Lockenhaar und den blauen Augen— sie stand
daneben und lachte glückselig; nur daß dies frohe Lachen oft durch Hustenanfälle unterbrochen wurde.“
Salomea macht eine kleine Pause und fährt sich mit der Hand
über die Augen. Die Erinnerung greift sie mächtig an.
Carlo wagt nicht, ihren Schmerz zu stören. Schweigend wartet er. bis sie nach einer Weile etwas lebhafter, erregter fortfährt. die ersten Jahre ihrer Ehe lebten meine Eltern hier in Rom. Die häufigen Nordwinde, das beständig wechselnde Klima schadeten jedoch der zarten Gesundheit meiner Mutter. Die Aerzte rieten ihr einen längeren Aufenthalt auf Madeira an. Sofort ließ mein Vater die Koffer packen. Er war reich; was machte es ihm aus ob er mit Frau und Kind in Rom lebte oder sonstwo!
Zwei überaus glückliche Jahre verbrachten die Elteru auf dem zaubervollen Eiland. Die Gesundheit meiner Mutter besserte sich zusehends unter der Einwirkung der milden Luft. Die zarte Fürsorge, mit der mein Vater die Leidende umgab, tat ebenfalls das
Da geschah eines Tages das Schreckliche, Grauenhafte. Mein Vater erlitt während eines Spazierganges am Meeresufer einen
Schlaganfall und wurde der Mutter gelähmt und fast gänzlich der Sprache beraubt ins Haus gebracht.
Dies alles weiß ich zum großten Teil aus den Erzählungen meiner Mutter—“ fährt Salomea traurig fort.„Ich selbst entsinne mich nur dunkel einiger Episoden. Aber von nun an beginnt meine und meiner Mutter Leidenszeit— und die hat sich wie mit glühendem Eisen in mein Herz eingeprägt.
Die Aerzte sahen keine Rettung für das Leben meines Vaters. Und er selbst fühlte wohl sein Ende nahen; denn mit seiner schweren, lallenden Zunge verlangte er dringend, seine beiden Söhne, mit
denen er seit Jahren auf bitterstem Kriegsfuß stand, noch einmal wiederzusehen. Meine arme Mutter in ihrer großen Liebe Sterbenden willfahrte sofort dem Wunsche. Sie telegraphierte nach Rom an den älteren Bruder, der sich vor ein paar Jahren dort verheiratet hatte, und nach wenigen Tagen trafen beide Bruder auf Madeira am Sterbelager des Vaters ein.
ich sehe die beiden noch vor mir, die hohe, imponierende Gestalt des alteren, mit seinen treuherzigen, freundlichen Augen und dem langen, dunklen Vollbart, und die kleinere, eckige des jüngeren, mit dem baaeren Gesicht und dem stechenden, falschen Blick. Mein
älterer Halbbruder war sehr liebenswürdig und ritterlich gegen meine arme Mutter. Der andere aber behandelte sie rücksichtslos, fast brutal, und ich weiß noch, wie ich kleines Kind von kaum fünf Jahren damals vor dem haßerfüllten Blick zurückschreckte, der mich bei der ersten Begegnung traf.
„Am Tage nach der Ankunft seiner Söhne bedeutete mein Vater, wir möchten uns um sein Krankenlager versammeln. Mit Anstrengung hob er seine halbgelähmte Hand und legte sie auf meinen Kopf, mich mit brechenden Augen anstarrend— lange— lange...
„Dann war es, als ob er noch etwas sagen wollte. Seine Augen irrten unruhig von dem totenbleichen Antlitz meiner Mutter zu den undurchdringlichen Gesichtern seiner beiden Söhne. Krampfhaft bewegte er die Lippen— kein Ton drang mehr hervor.... Laut schluchzte meine Mutter auf... Ein tiefes Röcheln aus der Brust des Sterbenden. Mein Vater hatte aufgehört zu atmen...
Was danach stattfand, weiß ich nicht mehr. Ich weiß nur noch, daß meine Mutter mit leisem Stöhnen zusammensank und daß mein älterer Stiefbruder sie in seinen Armen aussing. Min schaffte man sofort aus dem Sterbezimmer.
Am folgenden Tage schon wurde die Leiche meines Vaters auf ein Schiff gebracht und nach Rom überführt— unter Begleitung seiner beiden Söhne. Meine Mutter wußte von all dem nichts. Durch die Angst und Sorge, auch wohl durch die aufreibende Pflege während der letzten acht Tage und Nächte wurde ihr überzarter Körper wieder aufs Krankenlager geworfen, wo sie lange Zeit mit dem Tode rang. Als die momentane Lebensgefahr vorbei war, blieb doch ein schrecklicher Husten zurück, der ihre ohnehin schwache Lunge mächtig angriff. Ein schweres Brustleiden entwickelte sich, dem sie spater zum Opfer fallen sollte. An Rückkehr meiner Mutter nach Rom war nicht zu denken. Die Gelder, die man damals noch im Portefeuille meines toten Vaters aufgefunden, waren aufgezehrt. Was anfangen!
In ihrer Angst und Hülflosigkeit schrieb sie an meine Stiefbrüder nach Rom. Zuerst erfolgte gar keine Antwort. Nach einigen Wochen aber tauchte plötzlich der jüngere Bruder bei uns auf. Mit häßlichem Lachen erklärte er, er hätte mit uns nichts mehr zu tun. Dabei präsentierte er meiner Mutter einen großen Pergamentbogen— wie ich später erfuhr: das Testament meines Vaters, wonach derselbe sein ganzes Vermögen seinen beiden Söhnen aus erster Ehe vermachte. Seiner zweiten Gattin, sowie seines Töchterchens war mit keinem Worte erwähnt.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45* Freitag, 16. Februar 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Wir suchen zum 1. April tüchtigen Herrn, Christ, als
Buchhalter und Korrespondenten,
Nur schriftliche Offerten mit Zeugnisabschriften, Photogra phie, Angabe von Referenzen, Gehaltsansprüchen usw. an
Fröhlich&amp Leven nacht
Köln, Obenmarspforten 27.
990090000010M
Apotheker=:
Lehrling.:
9 Zum ersten April sind? S zwei Lehrstellen offen in Z einer Apotheke Kölns. 3
Näheres unter A 127•2 an die Geschäftsst. d. Bl.##
30000090683880 20030
Gewandter
Stenograph und
Maschinenschreiher
zu baldigem Eintritt auf ein grösseres Bureau
gesucht.
Bewerbungen nur von gut empfohlenen kath. Herren im Alter bis zu 24 Jahren werden unter Vor lage der Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter P O 545 an die Geschäftssteile der Köln. Volkszeltung erbeton.
Erste CuillenArbeiterinnen
gegen bohen Lohn und dauernde Beschäftigung ge sucht.
Geschwister Alsberg,
111 Hohestrasse 111.
Für unsere Nähstube eine
perkekte, mit allen vor kommenden Arbeiten vertraute
Näherin
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Jacobs&amp; Gramm
Schildergasse 20/22.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216
Schweinemetzgerei
mit Einrichtung zu vermieten. Bonnerstr. 13. Bescheid 1. Etage.
2. Etage, 3 große helle Räume
und Mansarde, alle Bequemlichk., an ruhige Leute zu vermieten.
atharinengr. 3, a. d. Elendkirche.
frop. Frau s. Kunden im Waschen u.
9 Putzen. Buttermarkt 23, 2. Et.
Atbeiterinnen
finden leichte, dauernde de schäftigung bei hohem Lohne. Rhein. Gummiw.=Fabr. Nippes.
Ortskrankenkasse
Eine größere sucht eine
welche auch Rad fahren muß. Lebens lauf u Gehaltsansprüche bis 25. Febr u. B 250 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verkäuferin gesucht
f. Kolonial, Material u. Karben.
Wilh. Trier, Mhülheim(Rhein),
Kalterstraße 58.
Zu vermieten.
Waidmarkt 1315
abgeschl. herrsch. 2. Elage,
5 Räume, Küche, ManSarde usw.,
abgeschl. herrsch. 3. Etage,
8 Räume, Küche, 2 Mansarden usw., letztere ey. geteilt, per I. April zu vermieten. Bescheid p. Eigentümer, Hochpart.
Zimmer, Küche u. Mansarde,
I. Etage abgeschl., zu 45 K. zu vermieten. Merovingerstraße 28.
Nähe Agneskirche,
#o abgeschloss. Hochvarterre u. Etagen, 4 u. 5 gr. Räume, 35—45—50 M. zu vermieten.
Schöne 2 u. 3 Zimmerwoynung billig zu vermieten. Neußerstraße 418.
1. Etage,
abgeschl., 4 sch. Räume, Mans., a. Bequ., zu 45.A zu verm. Luxemburgerstr. 55
Kalk.
Baustellen In jeder Front und Tiefe an folgenden Strassen: Korneliusstrasse Balduinstrasse Mittelstrasse Josefstrasse Hochstrasse Annastrasse Thumbstrasse Kaiserstrasse Gartenstrasse Moltkestrasse Roonstrasse Bismarckstrasse Herlerstrasse Eintrachtstrasse Thielenstrasse.
Erben Trimborn
Köln, Hohenzoleruring 19.
Nähmaschinen 75, Firgsch.
Nippes, Siebachstraße 32.
Kastenhandwagen
zu verkaufen. Schaafenstraße 13.
enpiche, Läufer, Steppdecken
billigst. Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
Bahn= oder Postpaletot
für mittl. Figur zu kaufen gesucht. Off. m. Preisang. u. M 41 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.
Mödl. Zimmer an ordentlichen
Handwerker zu vermieten. Servasgasse 7, I. a. d. Johannisstr.
mit Alkoven für—2
Personen zu vermieten. Eintrachtstraße 96.
Kl. möbl. Mansarde kun arständ
##.. Mansator fung. Mann
zu verm. Pantaleonsmühlengasse 12.
Ladenlokal nebst Wohnung
Prachtvolles
Ziushaus
im Mittelpunkt der Stadt Düsseldorf, mit Aussicht auf den Rhein, äußerst billig zu verkaufen. Hypotheken Bauplätze usw. werden mit in Zah lung genommen. Näheres durch Thelen&amp; Bender, Baugeschäft, Düsseldorf, Altestadt lo.
Zu vermieten
Bismarckstr. 10
—
Parterre, 6 Zimmer,
Bad, 1625 Mark p. Jahr.
Besch. Bismarckstr. 11, Sout
zu verm. Brüsselerstr. 56, Besch. 1. Et
schöne Mansardenz. in ruh. geschl. H an st. ältere Person billig zu verm. Martinstraße 5, parterre.
Haus eines Arztes
H. 1G.*
Lindenthal, s. Er. 3., Kochgas,
zu verm. N. Bachemerstr. 242, 1. Et
Zu vermieten.
Bismarckstraße!1
1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Bad, 3000 Mark p. Jahr.
Besch. Bismarckstr. 11, Sout.
Tüchtige
(Duverlässigee tüchtiges Mädchen für Küche und Jausarbeit in
I. Nietwärmersch-=Peisz, äste 3. 5 Hsprert
van dos Juuen&amp; Chazsier(Slandenwädchen f. halbe Sage
ban derr Ihhel&amp; Chhriirt gesucht. Kalt, Mitteistr. 26, 1. Et.
aGan Halh Jung. prop. Mädchen für kl
Wagnonfabrik Köln=Denn.
Bedeutende Fleischwarenfabrik mit großen Kühlanlagen, Betrieb Sommer u. Winier, sucht für ihre Spezialitäten la. Zervelat-, Salami=, Plockwurst u.
Schinken sowie auch frische Aufschnittsachen
erstklassige Vertreter.
Nur gut eingeführte und solvente Herren belieben ihre Anfragen mit Ang. von Referenzen u B 249 an die Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Jung. prop. Mädchen für aln. Haushalt(2 Kinder) gesucht Zu melden vorm. Mittelstraße 2B
vermieten
Bismarckstr. 20
3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bad, 1200 Mark p. Jahr.
Besch. Bismarckstr. 11, Sout.
cinderfrau, alleinsteh., mit guten 3 Zeugnissen, zu kl. Kinde gesucht. Kysshäuserstraße 28, part.
1 tüchtiger
Heizer v. Maschinist,
der auch Schlosserarbeit versteht, sowie
Zuschläger
sofort gesucht.
Höningen,
bei Bayenthal.
Ein durchaus erfahrener
ThilitärMützenmacher,
der sich auch auf Pelzarbeit versteht in angenehme und dauernde Jahresstelle bei hohem Lohn gesucht.
Anton Aonn, Bonn a. Ph.
Feuerversicherung!
Hiesige große Generalagentur sucht per sofort, spätestens zum 1. April, einen mit allen Generalagenturarbeiten vertrauten jüngeren Beamten.. Anntren
Offerten mit Gehaltsansprüchen u. straße 91. Schule. Nr. 220 an die Geschäftsst. d. Bl
Stellen-Gesuche.
Mann
gesetzten Alters m schöner Handschrift, der französischen Sprache in Wort u. Schrift mächtig, sucht für halve Tage auf Kontor oder sonstige Beschäftigung: selbiger ist auch im Lohn= und Krankenkassenwesen 2c. bewandert.
Off. u. Nr. 221 an d. Geschäftsst. d. Bl.
scherstraße
Köln, vorzüglichste Lage, nahe Neu markt, krankheitshalber zu verkauf Anfr. unt. A B 1601 an Haasen stein&amp; Vogler,.=., Köln.
2 u. 3 Zimmer Melchiorstraße 11
Kaffee
Lippes, Peoz-ovrz, v., 5. Sesch,. daos. Prima reinschmeckeno per a 96.
Mehrabnahme und Wiederverkäufer dilliger.
n Zimmer, I. Et. an stille Pers.
zu vermieten. Weidengasse 15.
2 184 2 Zim billig zu vermieten.
: C1. Gr. Witschgasse 29
B
efs. mödl. Zimmer sof. zu verm.
Gr. Neugasse 27, Nähe Bahnh.
911 öbl. Zimmer mit Pension zu 3 vermieten. Neumarkt 44.
M
öbl. Mansardenzimmer zu
verm. Salzmagazin 60, 2. Et
Ros und Logis dn Bohgr 1
—5 Räume, alle Bequeml. verm. Follerstr. 99.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glasmacher,
Sudermannstrasse 12
am Deutschen Ring.
Möbel, Antiksachen. Pianinos werd. z.
A höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
rr. ab ner e. Treran MAPLmTaEn
Verloren&amp; Gefunden.
or einig. Mon. ein Rabattmarkenb. gef. Abzuh. Krefelderstr. 42, 3 Et.
Vermischtes.
2. Et.
(.; hofw., 3 Räume 25 M. zu
I. Cl., vermieten. Bobstr. 30.
3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bad in 1200 M. p. Jahr z. vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 1I. Souterr., und Moltkestr. 91. Hochparterre.
Nippes.
Auguststraße 37,
am Wilhelmplatz. Unterhaus mit Ladenlokal, Toreinfahrt, großem Hofraum und Werkstätte zu vermieten. Bescheid bei Weber, 3. Etage.
Rinnoc, 3 schöne Zimmer m. Mans. Alppts zu vermieten. Eichstr. 15.
e Zimmer, 2. Et., Anbau, J. 17. p.
** 1. März zu verm. Thieboldsg. 57.
Hut möbl. Zimmer an besseren HandU werker zu verm. Thieboldsg. 115.
9 Zimmer 2. Et. rheinwärts zu ver5 mieten. Bollwerk 17.
hochtein.
In beutschland auf Flaschen gef.
2,00 Mark inkl. Sieuer. Ed. Heusch, de7i9.
Prachtv. gr. Außb.=Kleiderschr.
schöner Taschendiw., Salonvertiko,
fast neuer Salontisch, kompl. hell nußb. Schlafzimmer=Einrichtung mit Spieg.= Schrank, Küchen=, Salontische, Bilder usw. sehr billig zu verkaufen.
Bismarckstraße 64. part.
schelöfen
Buchhalter,
ig. Mann, unverh., der engl Sprache mächtig, in Stenogr. geübt, sucht auf Bureau bei besch. Ansprüchen Stell Off. u. A 126 an die Gesch d. Bl.
Konditorgehülfe sucht Stelle.
Bescheid Altermarkt 30.
s Fräulein,
in allen Zweigen d. Haushalt
E• Ne1
31., in unen Herg.n..„—.—. gründl. erf., sucht sofort Stelle in der Nähe von Köln, am liebsten b. Geistlichem oder alleinstehender Person. Angebote nach Nippes, Hartwich
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u.
2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Ruhige Familie
(Beamter mit Mutter) sucht Wohnung in der wäde des Volksgartens zum 1. oder 15. April.
Angebote u. H C 33 a. d. Hauptvertretung dieses Blattes C. Ritter, Mülheim(Rhein), Wallstraße 121.„
). Etage,
Salierring 15,
4 Zim., 1 Küche, 1 Mans. in ruhigem Hause an nur kl. stille Familie zu vermieten b. Eigentümer I. Etage.
Köln=Nippes.
Bess. kl. Fam. sucht zum 1. April er. schöne Wohnung v. 4 Zim., Küche u. Zubehör, mögl. m. Veranda, im Preise bis 600.K Ang. u. M 39 a. d. Haupt vertr. d. Bl., Nippes, Cranachstr
Große Stallungen, Remise,
Lagerräume, Mauritiussteinweg 774, geeig et für großes, Fuhrgeschäft, Spediteure und Großgeschäfte, per ofort, auch geteilt, zu vermieten. Dr. Jul. Trimborn, Hohenz.=Ring 49.
Hausbursche
in eine Bäckerei gesucht. Erwünscht, der in gleichem Geschäft gewesen und Rad fährt.
Breitestraße 132.
Einfaches Fräulein
aus guter Familie, in Küche u. Hausarbeit erf., sucht in Köln bei kath. Familie Stelle als Stütze d. Hausfr. unt. besch. Anspr. bei Familienanschl. Gefl. Off. u. Nr. 218 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige Eisendreher
für dauernde Beschäftigung gegen hehen Lohn gesucht. Scheffel&amp; Saiel. Mülhelm(Rh.).
Suche für Ostern einen kräftigen
Bäckerlehrling.
Peler Strüder,
Bauenthal, Altenburgerstraße 264.
Starker junger Mann
Füchtige Verkäuferin
sucht Stelle zur Führung einer Filiale der Lebensmittelbranche.
Angeb. u. Nr. 214 a. d. Geschäftsst. d B.
Für ein jung. Mädchen vom Lande (16.) wird in gut katholischem Hause
Stelle gesucht.
Off. u. Nr. 219 an die Gesch. d. Bl.
Frivatbeamter
sucht Wohnung von 4 Zimmern und Küche im Preise bis zu 50 M. in der
Herz=Jefn=Pfarre.
Fr.=Off. u. Nr. 189 a. d. Gesch. d.
stropere Frau sucht Stundenstelle für
WShnras hei Frau
Miet-Gesuche.
3 Stück, sehr schön, wegen Anlage von Zentralheizung sehr bill zu verkaufen.
Bescheld: Bitloriast.
Hochseine
Petroleumhängelampe,
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joh. 1d. Mart
findet Montag den 19. Februar, morgens 10 Uhr, in der hohen # Domkirche statt, wozu hiermit #höflichst eingeladen wird.
S
Das Jahrgedächtni
für Herrn
Joh. Hub. Pfahl
# findet Montag den 19. Februar,
morgens 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol statt, wozu höflichst Keschen ch.
Verdingung.
Für den Neudau der Volksschuls an der Agrippastraße dahier sind
die Schreinerardeiten mit Matevial=Lieferung. Fenster und Türen, zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschättsstunden auf dem Baubureau Poststraße 44 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis Mittwoch den 21. d. Mts., vormittags 11 Uhr. an das städtische Hochbauamt. Glockengasse 25-27 Zimmer 9. einzureichen. Cöln, den 6. Februar 1906.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: J..: Krüger.
fast neu, billig zu verkaufen Ehrenfeld, Leostraße 26
Et.
3 erwachsene Personen suchen
3 Zimmer mit allen Beqnem
Off. u. Nr. 213 an die Gesch. d. Bl
Kapitalien.
Se
I0- bis HI0600 Mib.
an erster Stelle auf aute Landapotheke zu billigem Zinsfuß gesucht.
Offerten unter B 247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Paletots, Hosen, Damen tuche und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
Kaffee
kräftig, hervorragend, hochfein. 805 per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3.
St. Aloislus,
Holzstatue(neu), in künstl. Ausführung u. ff. Bemalung für zwei Drittel des Wertes zu verk. Größe 1,20 m. Off. u. Nr. 222 an die Gesch. d. Bl.
für Lüglerin passend
kleines Ladenlokal und kleine Woh nung billig zu vermieten.
Dubbelfeld, Nippes, Merheimerstr. 61.
Kippes.
Helle Werkstätte, 35 gm groß, für Kunstschlosser od. Schreiner mit Toreinf. b. z. v. Besch. Niehlerstr. 47, p.
Ehrenkeld. Ziminer und
Zu verkaufen.
Mourerwerhreug
Ieegenheit. Bess. neue Nähmasch., System Roland, 140 M. gekostet, zu 60 M. sofort gegen Kassa zu verkaufen. Friesenwall 7.
Daselbst prachtv. Piano, noch fast neu.
Morhänge, Gardine“, Rouleaur
O Liores, große Partie, auch für einzelne Fenster, unter Preis abzugeben. Thieboldsgasse 51.
saumh. versch. Möbel, so auch Näh Amasch., neuest. Syst., n. k. J. a.
halb. Pr., u. e. Schneiderm. g. b. z. v Alth. v. Hervasg. 7., a. d. Johannisstr
Frie enstraße 41.
Rat in Zivil- und Piratlachen.
Gütertrennung. Eingaben, Vertrage, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangements, SteuerBayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.
Welches Schuhgeschäft
liefert Wäscherei Schuhwaren gegen Besorgung der Wäsche? Ang. u. K 242 an d. Annahmest. Rothgerberbach 44.
in Rollen von 15 Quabratmeter, 30 Kilogramm Gewicht Ernst Schulic. öln(Rhein), Moselstraße 22, 3. E
Zelterer herr oder Dame
findet freundl. Aufnahme in guter Familie in Lindenthal.
Off. u. Nr. 212 an die Gesch. d. Bl.
Pferdegeschirr, Einspänner,
billig zu verkaufen. Severinstr. 101
Pfand=Annahme
Th. Müller, Streitzeuggasse 58—60.
altes Gold und Silber kauft Habrich, Löwengasse 20.
Daselbst Pfänder=Annahme