Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einsvaltige Zeile.
Ben...— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Taird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. häuser ohne Ausnahme unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Zinterhäuser werden mit Sonntagt-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 355. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln. Samstaa. 29. Dezember 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten
Um mit unseren Waren-Vorräten bis zum
bekannten
herabgesetzten billigen Preise
vollständig zu räumen, bewilligen wir
trotz der
noch
Extra-Rabatt
auf alle Waren
o werden Jedem Käufer bei allen, selbst bei den kleinsten Einkäufsn an der Kasse in Abzug gebracht.
An jedem Stück befindet sich das Original-Etikett mit dem bisherigen Verkaufspreis, neben welchem
der jetzige herabgesetzte Preis
mit Blaustift vermerkt ist.
Jeder Käufer kann sich somit selbst davon überzeugen, dass alle Waren enorm billig, viele Waren sogar
bis zur Hälfte der bisherigen Preise
verkauft werden, wobei wir jetzt noch 10% Extra-Rabatt in Abzug bringen
Während unseres
haben sich in allen Abteilungen in grosser Anzahl
Reste und
Restbestände
Sonderpreisen
angesammelt, welche wir zu
wie solche bis jetzt noch nicht gekannt, und mit 10% Extra-Rabatt verkaufen.
Durch diese zweinal enstretene'PEIS-EFMNÄSSIHUNNCH bieten vir jedem Känter die denkber
grössten Vorteile, und dürfte es sich empfehlen, nicht nur den direkten Bedarf bei uns zu decken, sondern auch schon für den spätern Bedarf zu sorgen.
Wir bieten jetzt noch eine grosse Auswahl
in Damen-Kleiderstoffen, Weisswaren, Baumwollwaren, Gardinen, Rouleaus
Unterzeugen— Strümpfen— Korsetts— Schlafdecken— Steppdecken— Bettdecken— Tischdecken— Bettwaren Eisenbettstellen für Erwachsene und Kinder— Läuferstoffen— Bettvorlagen— Fellen— Blusen— Röcken
Taschentüchern und allen Ausstattungs-Artikeln.
Bettfedern
Waren sind nur erste und beste Fabrikate
Es wird dringend empfohlen, die Vormittagsstunden zum Einkauf zu benutzen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 355&a Samstag, 29. Dezember 1906.
Erstes Blatt.
Zeinste Punsch=Sirupe,
Aerak=Punsch.A. u. 2,50. l. Rum=, Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch.
3u 6tog feinst. Nu..50—°.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, meine treue, innigstgeliebte Gattin, die liebevoll sorgende Mutter meines Sohnes
fein, Literfl. 2 u. 2,50. K. franz., pr. Fl.—.A Spezialitäten:
Eier-Kognal Fl..40 u. 2,50. 4. Schokoladen=Creme(neu) desgl.
Stal. Wermutherein
Frau
Kätlichen Bachem
geb. Roeckerath
Versteigerung eines Hauses zu Köln.
In der Auseinandersetzungssache Clasen wird der unterzeichnete Notar im Wege der freiwilligen Versteigerung
am Mittwoch den 23. Januar 1907 vormittags 10 Uhr auf seiner Amtsstube zu Cöln, Zeughausstraße 22,
aninegensminoungen zum öffentsichen-Verkause
„„<space>(„<space><space>„<space>„<space>„<space>„<space><space>„„„<space>„<space>„<space>„<space>
unter günstigen Zahlungsbedingungen zum öffentlichen Verkause an den Meistbietenden aussetzen:
Alle Sorten fst. Liköre, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven Nachsl.
Eigelstein Nr. 73.
000
rrenden aussehen!
Das Haus Plankgasse 37 zu Cöln, Flur 26 Nummer 239, Hofraum groß 0,84 Ar, eingetragen im Grundbuche von Cöln Band 284 Blatt 11358 als Eigentum der Eheleute Peter Clasen, Rentner und Katharina geb. Bauer ohne Geschäft zu Cöln.
Die Versteigerungsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten
einzusehen.„
Cöln, den 6. Dezember 1906. Der Königl. Notar
Justitrat Kausen.
heute nachmittag 4¼ Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und rechtzeitig gestärkt durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente, im fast vollendeten 87. Lebensjahre, im 16. Jahre unserer überaus glücklichen Ehe.
Ich bitte alle Verwandten und Bekannten, der teueren Verstorbenen im Gebete gedenken zu wollen.
Steglitz bei Berlin, den 27. Dezember 1906.
Justizrat Dr. iur. Carl Bachem
Rechtsanwalt.
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganzer Neubauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Konkurswaren-Ausverkauf.
Goldene Ringe, Broschen, Kolliers, silberne Stockgrisse, Ketten, Manschettenknöpfe usw. mit 30% Rabatt.
Sünstige Kaufgelegenheit für Weihnachtsgeschenke! Luxemburgerstraße 4.
Größtes und billigstes aller Arten Uhren u. Goldwaren. Konkurrenzlos billige Preise.
Otto Ranz, Uhrmacher u. Juwelier,
Barbarossaplatz 3.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 31. Dezember, vormittags 11 Uhr, vom Hause Gereonshof 5 in Köln aus, auf dem städtischen Friedhofe in Melaten.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten in der Pfarrkirche St. Gereon in Köln am solben Tage, vormittags 10 Uhr.
Sollte jemand aus Verschen keine besondere Anzeige erhalten haben, so wird
gebeten, dieses als solche zu betruchten.
BilligesHhühnerfutter
Kleinweizen
(Trieurweizen)
à M. 8,50 per 150 Pfd. mit Sack franko Käufers Bahnstation gegen
Geflügelfutter=Versand am Rhein.
Scheben&amp; Krudewig
Basmotorenfabrik m. b.., Hennef-Sieg
EIESEE
Heute morgen um 6 Uhr verschied sanft nach langem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch katholischen Kirche, meine liebe Frau, unsere gute treue
chwägerin und Tante,
geb. Katharina Schöneberg
im Alter von 52 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bonn, Ahrweiler, 28. Dezember 1906.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 31. Dezember, mittags 1½ Uhr. vom Sterbchause Luxemburgerstr. 23 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu gehalten.
IFRO
#250
Zu
moderne Fassons
Unwären
Eisengiesserei 0 Kesselschmiede
Verkaufsstelle: Köln, Landsbergstrasse 34.
Herzogstr. 37
Fernspr. 7572.
Franz Esser
Schuhmachermeister.
Bitte meine
Weihnachts-Ausstellung
Unsere Sauggasanlagen für Anthrazit oder Koks arbeiten 60 pCt. wirtschaftlicher als Dampfmaschinen.
Betriebssicher, schnell bstriebsbereit, einfachste Wartung!
Sauggas-Anlagen
für Braunkohlenbriket-Peuerung,
30—40 pCt. Ersparnisse gegen Anthrazit- oder Koksbetrieb.
Patente im In- und Auslande.
Gas-, Bonzin- und Spiritusmotoren
nach System„OTT0“.
Ausarbeitung von Projekten und Ingenieurbesuch kostenlos.
in den
Schaufenstern zu besichtigen.
Die haben Isedarf in Glückrounschkarten
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zu bestellen, damit zeitig vor Neujahr geliefert werden kann! Die
Bachemschen
Flückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach Orig.Entwürf
hergestellt u. nur bei mir ernättlich, daich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Prcisl, kostenfrei zu Diensten
J. P. Bachem, Köln, Marzellenstr. 41
Akr denz- Buch- u. Kunstdruckerei.
Naturgemässe Heilweise.
Homöopathie. Vereinfachte Anwendungsformen.
Selbst bei veralt. Leiden vorzüglich bewährt. Quantitative UrinUntersuchung.
Spezial-Verfahren für Nervenkrankbeiten,
(Nervenschwäche), Gemütsleiden, Gicht, Rheumatismus, Ischias, Nervenschmerzen möglichst ohne Berufsstörung.
Bubenik, Köln, Hohenstaufenring 19.
Sprechstunden 10—1 u.—3, Tonn= u. Feiertags von 10—1 Uhr. Dienstag u. Freitag keine Sprechstunde. Honorar mäßig.
Fernspr. 4901. Zahlreiche Anerkennungen. Fernspr. 490
Röhrergasse 12.
C
vorzügliche und
RANKS
enommierte
dorier Fa
## berallzerhällich.
Man verlange ausdrücklich:
PIIENSG
Piosinstratg Emil Uimer, Köln. 5
Jegliche
Arbeitsgesuche haben im Kölner Local=Anzeiger die beste Wirkung.
Ueberall zu haben in Karton à 10. 20 und 50 Pfg., mit Gebrauchsanweisung und Löffel.
#postelnstra
Abends 8 Uhr
Oy
lontag den 31.
00
mit der
50
del
leder Man
Urene d
Origin
Eintrit
Wie in der
immenden
ine Zwar
Sche
Backformen, Wärmeflaschen, Bierkrüge, Suppenkessel,
Kasserollen,
empfiehlt
zu billigsten Preisen
KupferP. Pängen, schmiede
im
Je

Blatt. erstes Blatt:
Söln
te Notar im
r 1907
Amts*
use an den
Flur 26
ingetragen 11358 als itner und Kt.
iterzeichneten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355&a Samstag, 29. Dezember 1906.
etropol-Theater.
#postelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4985.
.<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 3 0.<space> D e z e m b e r.<space> 2<space> V o r s t e l l u n g e n.<space>
Nachmittags 3½ Uhr: Ermäßigte Preise:
Das süße Mädel.
Operette in 3 Akten. Musik von Reinhardt. zends 8 Uhr: Zum 112. Male Abends 8 Uhr:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
tag den 31. Dezember 1906. Silvester=Abend. Anfang 7½ Uhr.
lustige Witwe.
Seite 3.
otar
sen.
berne
usiv.
enke!
Lager
haren.
reise.
niede
34.
Pfs.
HOMESTR.11-13
Vom 23. bis 31. Dezember 1906:
Alle Nebenkassen frei
Alle Vorstellungen frei
Schreckenskammer frei
Irrgarten frei
jeder Erwachsene hat ein Kind frei Im neuen Vortragssaale:
00
mit dem Riesenbären„Bismarck“.
500 Mark Prämie
demjenigen, der den Bären wirft.
leder Mann ist zu diesem Ringkampf freundlichst eingeladen.
Ausserdem:
HADA, das Rätsel.
Urene de Solvéro, Serpentin- und Flammentännerin
Original Kölner Hänneschen-Theater
Kinematograph
Vorstellungen sind fortwährend.
Eintritt 50 Pfg. Eintritt 50 Pfg.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Heute, Samstag den 29. Dezember:
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 30. Dezember 1906. 106. Ab.=Vorst. Serie B.
Messalina.
Ehren- und Benefiz-Abend
für Mizi Gizi.
Große Oper in 4 Akten(5 Bildern) von Isidore de Lara. gent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Vidron, Brunner, Böhmer,
1 Vorletztes Auftreten der
Dezember-Spezialitäten
mit
Morgen, Sonntag 30. Dezember:
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen
und abends 8 Uhr:
F 2 grosse Vorstellungen 2
— In beiden Vorstellungen:—
Abschieds-Auftreten—. des ganzen Dezember-Programmstag(Silvester): Keine Vorstellung.
aer Panorama International.
Breitestr. 96, 1. Etage, Haltestelle Verlich.
Neu! Schönste Partien aus dem Berner Oberland! Neu!
### Interlaken, Lauterbrunnen, Grindelwald usw. Herrliche Alpen- und Gletscherpartien. Zum ersten Male ausgestellt!
Malerische Wanderung d. die
Schweiz!
Von Neujahr ab! Ganz neu:
Das schöne Messing und seine interessaute Amgebung.
Eintritt 30 Pfg. Kinder, Schüler 20 Pfg. Billige Abonnements.
Kölner Männer-Gesang-Verein Wolkenburg-Kasino-Gesellschaft
Wie in den letzten Jahren mit Erfolg geschehen, findet auch am
immenden
Silvester-Abend
ine zwanglose, gemütliche Zusammenkunft
im unteren Saale der Wolkenburg statt.
A
II. Stiftungsfest
## verbunden mit Silvester-Feier
# am 31. Dezember 1906, abends punkt 9 Uhr.
un grossen Saale der Bürgergesellschaft,
bestehend in
Konzert, Solo-Quartett- und Chor-Vorträgen
Theater-Aufführung und Fest-Ball.
Karten zu ermässigten Preisen sind bei den Vereinsmitgliedern und in der Buchhandlung des Vorstandsmitgliedes Friedr. Kratz, Stolkgasse 49(Nähe Hauptpost) zu haben.
Abendkassa 1 Mark a Person.
W
schen,
Sel,
*
ferniede,
Allgemeine
20*
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Köln a. Rh., Bohestr. 23—25
am Bismarckdenkmal.### Fernsprecher 5141.
Während der Ferienzeit
im neuen oberen Theate Ermässigte Preise.
Jeder Besucher kann ein Kind frei einföhren, zwei Kinder zahlen 25 Pfg.
Programm.
1. Verunglückte Fischer(Seestück).
2. Der Tellschuß(humoristisch).
3. Die Hohe Straße in Köln.
4. Die Schiffbrücke in Köln.
5. Ein Weihnachtsbild. Neu!
Kölner Sängerkreis.
Silvesterfeier
im großen Saale der Lesegesellschaft. Anfang punkt 8½ Uhr.
Orchester, Solovorträge, Theater.
Punkt 9 Uhr:
um Das Stittungstesl.
Schwank in 1 Akt von Siegfr. Philippi.
10½ Uhr:
m Ein kleiner Iertum.
Posse in 1 Akt von B. Schumann. 11½ Uhr:
S Zum neuen Jahre.
Silvesterstimmungsgruß von A B. Lüdecke.
Nach t uhr: Festhall
Karten sind bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens, Kreuzgasse 8, zu haben.
Heute Samstag mi Kinderfest au
Musik, grosss geheizte Restauration auf dem Eis.
Eintritt 25 Pfx. Kölner Sportplatz.
hermann; die Herren: Petter, Whitehill, vom Scheidt, Liszewsky, verboth. v. Bongardt, Köhler, Dlabal.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Montag den 31. Dezember 1906. 107. Ab.=Vorst. Serie C.
Fra Diavolo.
Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber.
Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 30. Dezember 1906. 123. Vorst.
18. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Prinzessin Tausendschön.
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine.
Musik von Karl Krüger.„
Dirigent: Josef Snaga.— Inszeniert von Max Reitz. Mitwirkende: Die Damen: Ullmann, Scholtz, Harnischfeger, Hensgen, Nisari; die Herren: Turrian, Weinmann, Heber, Diehl, Reitz, Kiesau, Nitzgen, Jahn=Stauffen, Portz, Mangold, Doser.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 8 Uhr. 124. Vorstellung.
Nomeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Teller=Habelmann, Horwitz, Lipski; die Herren: Heber, Kiesau, Kienscherf. Borcherdt, Diehl, Becker, Weinmann, Doser, Turrian, Mangold, Reitz, Jahn=Stauffen, Portz, Nitzgen. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Mittelpreise.
Montag den 31. Dezember 1906. 125. Vorst.
18. volkstümliche Vorstellung.
Der Prinzgemahl.
Lustspiel in 3 Akten von Leon Xanrof und Jules Chancel. Volkstümliche Preise.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Morgen Sonntag den 30. Dezember:
Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch. Hobestrasse 9.
Silvesterfeier
Fränkischer Hof.
Im Konzert- und Festsaal, abends 8 Uhr:
Militär-Konzert
d mit gemeinschaftlichen Liedern.
Um 12 Uhr: Neujahrsgruss.
Festmarsch auf altdeutschen Trompeten u. Pauken.
Im Restaurant von 7 Uhr ab:
Grosses Konzert.
Dienstag(Neujahr) nachmittags 5 Uhr:
Militär-Konzert
mit Wiederholung der Neujahrs-Fanfaren.
Silvester 1906.
Hotel Ewige Lampe und Grand Café-Restaurant de’Europe
Abends 8 Uhr: Grosses Milltär-Konzert.
Ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Soupers an reserv. Tiachen, Couvert M. 3,00
Neujahr 1907.
Abends 7 Uhr: Grosses Militär-Konzert.
Ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16.
Peter Urban.
.
Haltestelle der Strassenbahn.
Im Wege stehende Rovel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Hotel Bristol M
Wein- und Bier-Restaurant I. Ranges,
Besitzer Barthel Wey,
55 hält sich bestens empfohlen. 559
### Diners, Soupers in versch. Preislage sowie Tages- und Abendplatten in altbekannter, vor## züglicher Zubereitung. Alle Delikatessen der### Jahrsszeit entsprechend.
2
**

Seite 4.
Im Bierstall
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 355&amp; Samstag, 29. Dezember 1900.
findet am
Silvester-Abend
Grosses Militär-Konzert
statt. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7.
* P. J. Thelen.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Arquell(“ Eranhaus) Dortmunder Aktien-Bräu.
Aufträge auf
Syphon- u. Flaschenbiere
Silvester-Feier
Soupers zu 4 Mark das Gedeck.
Vorher bestellte Tische werden bis 8 Uhr reserviert.
Doppel-Konzert der Hauskapelle u. Pioniere.
on Seiner, K
Deutscher um
Cor
von K..80 bis 3
vielen Qua unter weitgel
Jubeljahr 1907.
Spanist
ge- sehr
un direkter Nie
Sonntag den 30. Dezember 1906, howlen=A abends 8 Uhr:
im Fränkischen Hofe.
Karten sind bei den Mitgliedern zu haben.
SOWIS
für Silvester-Ab
#n 5.
SIRS
ind Neujahr
wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich aus führen zu können, gefl. rechtzeinig an meine
Bierkellerei, Plankgasse 42, Fernspr. 3279
gelangen lassen. Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Bierstall,
Bier- und Weingrosshandlung.
Garantiert reiner Honig
das edelste Naturprodukt, bestes Heil=, Nähr= u. Kräftigungsmittel.
Echt und rein von der Honig-Verwertungs=Genossenschaft
Brühl bei Köln a. Nh.
Postkolli franno einschließlich Verpackung in dauerhaften Kübel
gründeten be
#d. Pries
1=Dose 903
I. Liedern
asenleiden
bescitigt silbst in veralteten Sällen
„Nr. Bauholzer’s Hernia-Tee“
2 Dokete A.—. Erhältl. i. d. Apotheken, wo nicht, direkt durch die chem. Sadr.
Dr. ned. Banholzer&amp; Hager, G. m. b.., München Nr. 38 Bectreter gesucht.
Wir bemerken, daß wir nur reinen geschleuderten Bienenhonig führen. Gepreßter oder minderwertiger Auslandhonig, wie auch Seim oder Taselhonig werden von uns nicht versandt.
KAAMMM
Geschäfts=Eröffnung.
Allen Freunden, Bekannten und Gönnern die ergebene Mitteilung, daß ich in dem Hause
Weyerstrasse 94 eine
Dampf-Korn= und Hognak-Brennereig
en gros en detail
Spezialität: alter Korn(fuselfrei)
eröffnet habe. Ein Versuch genügt, sich von der Reinheit und Güte meiner Destillate zu überzeugen. Auch empfehle Korn=Vorlauf, garantiert rein, ärztlich empfohlen.
Am 1. Januar und von da ab jeden Sonntagabend 8 Uhr:
Am 1. Junnar und von Taür j...——
* Prunksitzung des Reitervereins 1900. 5
Karte mit Jockeymütze 4.K, eine Dame frei. 5
* Es ladet ergebenst ein„
Weyerstraße 94, Sig. Kappes, Weyerstraße 94.
Fernsprecher 7004. 5
W
Präsident: Peter Schmitz.
Monlag: 31. Dezember 1906:
Bilvestel. Rum-, Krak-, Ananasu. Burgunder-Punsch,
sowie
Kognak. Rum u. Krak
in diversen Preislagen.
Feine Liköre ete.
Grosse Silvester-Feier
Nleine Ringe sind ohne Lötfuge(D. R. Patent) und an Haltbarkeit
unübertroffen.
Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark.
Gravierung gratis. U
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner TocalUnzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzchen
Entreefrei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 31.
Traurin
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestem pelt. massiv. ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reprraturen prompt und billig. Altes Gold nehme in Zahlung.
II. Kalter, Kreungasse 21,
ause.
(geschlossen).
Von 12 Uhr ab:
FESTBALL
mit Ueberraschungen für die Damen
in sämtlichen Räumen des Viktorlasaales(Waidmarkt).
Anfang 8½ Ubr.
Karten für Einzuführende sind bei unsern Mitgliedern zu haben.
Der Kleine Rat.
Weinhandlung
Kalk, Kalkerstr. 98
gegenüber der chem. Fabrik,
in allen Preislagen, Eichen u. Nuz baum v. 330 M an. Engros=Lagt Ehrenfeld, Philippstr.72. Kein Lade“
Ermässigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neuss, Barbarossaplatz, Jean Brüncker. Hohestrasse, F. Guntermann, Chlodwi,platz 2, Wilh. Nix, Hlobe Pforte 4, Otto Pappermann, Breitestrasse 73 und Schilder81886 00.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkrang mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
J. Steingass&amp; Cie.
Niehlerstr. 12, am Neussertor, Fernspr. 9731,
empfehlen
alle Sorten Ia. Küchen- und Salonkchlen
Langenbrahn
Anthrazit-Nusskohlen, Braunkohlen-Briketts
Brech- und Siebkoks.
Gegründet 1857.
Gegründet
Carl Wagner
Juwelier
cm Cöln, Hohepforte 22—
Fernsprecher 4797.
Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
Reparaturen
an Schmucksachen. Prompte billige Ausführung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen In moderne Fagons, nach eigenen Entwürten.
Hls Fachmann garantiere f0 tadellose Ausführung.
Gravierungen. Vergolden. ca Versilbern. Ca
Emailllerungen.
Streng recll
Mosel=,
R
eigen
Same
Madeir
J. J.
Ritt
Feinster
Auste
Austerr
D.
die verschiet jedem Geschr Arrangement: sind ein stets
Gemüse
Obst4
in nurt
Düss
Tee
frist
neueS garant.
BOWIe
Telepho
Nr. 403
□ 0
spani Familie i Local-Anz
•**

re.
zweites Blatt
grges, Kaiser=, Burgunder=, um=, Erdbeer= und Ananas=
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 355&amp; Samstag, 29. Vereinder 1906.
C
Seite 1.
Punsch
Ln Seiner, Kramer und Frank.
* Batavia=Arac.
und französischer
Cognac
#n..80 bis zu den seinsten Sorten.
hein=„Mosel=, Ahr= u. VordeauxSparen Sie Ihr Geld
Weine
vielen Qualitäten und Preisen unter weitgehendster Garantie.
Spanische Weine,
g sehr preiswert
direkter Niederlage der 1770 gegründeten bestbekannten Firma
Ad. Priesn Ca., Malaga.
bowlen=Ananas in Vosen
1=Dose 90 9, 2=Dose..50.
—
uscH
hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758.
und decken Ihren Bedarf in Waren und Möbeln nur in dem als reell und kulant bekannten, erstklassigen Waren- und Möbel-Ausstattungsgeschäft von
Heinrich Schmitz&amp; Co. Köln, St. Agatha 3.
Leichteste Zahlungsbedingungen. Kunden erhalten Waren
ohne Anzahlung.
IE
Reic
Unübertroffen an Qualilät rein und edel im
Geschmack von vorzüglicher Bekömmlichkeit ist das Exportbier der
Sternbrauereikraufle.
KRAV-ESSEN-RUHR
Als besondere Specialität empfehlen noch
STERNPILS
von Autoriläten als vollwertiger Ersatz für Pilsener anerkannt
Goldene Medaille Düsseldorf 1903
Die schönsten Neujahrskarten finden Sie nur bei
GEORG WITTIG, Papierhandlung, Uarslstein ser4
S
%%
E
#
ch
e
310
Vertreter für Köln und Umgegend:
Hans von Euen,
Wauritiussteinweg 96.
Obige Biere
gelangen von heute ab neben einem hochf. Glas Kölsch (Aposteln-Bräu)
glasweise
in meinem Lokale zum Ausschank
Flaschenversand franko Haus.
b. O.
Mosel=, Rhein= und
Rotwein
eigener Kelterung.
Samos, Scherry, Madeira, Portwein.
J. Kunkel,
Ritterstraße 2.
1
43
8
9
Herbst=Moden in Herren= und Kinderhüten.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Hutfabrik Hub. Brand,
Schildergasse 50, Telephon 9293.
Kaviar, Austern
feinster Malossol-Kaviar und 23 per Bo: 16. 19
in Original-Büchsen von ca. 2½ Pfd. billiger
Austern. Teinse an a 10Stück 2
Austern, Ia. Seeländer, 100 Stäck 12-. 10 Stück.40.4
Delikatess-Körbe
die verschiedensten Delikatessen in feinsten Qualitäten enthaltend, jedem Geschmack Rechnung tragend. Preisliste über 50 verschiedene Arrangements im Preise von—50..gratis. Die schön verzierten Körbe tind ein stets willkommenes Festgeschenk.
Oau““ Konserven Fieiteh.
in nur tadellosen Qualitäten. Fabrikpreise. Güte garantiert.
Holländ. Liköre
riple sec Nelles, weisser u. braun. Curacao
Original-Liköre von ganz vorzüglicher Qualität.
Düsseldorfer Punsch, Südweine
Tee von 0. Roclofs&amp; Zoonen, Amsterdam Biskuits von Huntley&amp; Palmers frische Ananas, Apfelsinen, Mandarinen neue Südfrüchte, alle Sorten Käse garant. reines Oliven- u. Tafel-Oel
sowie sämtliche Delikatessen für feinere Küche und Tafel empfiehlt in bekannter Güte
van Brock
Köln, Christophstraße 14„ Cel. 1577
fabriziert seit langen Jahren als Spezialität
Gasheizöfen
ban
in einfacher und reicher Ausführung auch nach besonderen Entwürfen sowie für vorhandene Mäntel und Zentralheizungen, serner großes Lager in
Salh
Kohlen-Gesen, herden,
Veleuchtungsgegenständen
S
Telephon Nr. 403
A. Umé
Steinweg Nr.-5.
gegr. 1848.
Ausführliche Preisliste gratis.
Der spannende Feuilletons lesen will, die man auch der samilie in die Hand geben darf, der beziehe ven Kölner #cal-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.
Haus= u. Rüchengeräten.
Erstklassige Fabrikate zu billigsten Preisen.
Eine Partie neue Gefen älteren Modells
zu ertra billigen Preisen.
Gegründet 1860.
∆
A Festgeschenken
empfehl.
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
Glashütter Uhren
Reelle Bedienung.
Billige Preise
H. Lacheumeyer, hisenzs
Ecke St. Agatha.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung
Weingrosshandlung P. HOUEN
nh.: Jos. Esser.
Hauptkellerei und Kontor Marienplatz 4. Fernsprecher 6454.
Spezialität:
Mosel, Saar- und Rheinweine Rotweine, Bordeaux und Burgunder Südweine und Schaumweine Deutsche und französische Kognaks.
Niederlagen: Böcker, lean, Marsilstein, Köln Neuhöffer,., Marzellenstr.
Hasperg. Peter. Berlich.„
Oeltze, Hugo, Ehrenfeld Gruhnwald, Oskar, Hauptstr. 52, Kalk.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Autonsgasse, Telephon 7123
empfichlt
Schlafzimmer
in Eichen, Mahagoni, Satin und italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Sm Lager. Gegründet 1888.
Jos. Kuth
CWein-Restaurant.-Handl.
C Blaubach 25-21"
Reine Weine u. gute bürgerliche Küche bei mässigen Preisen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355&a Samstag, 29. Dezember 1900.
Zweites Blatt.
500mBelohnung
werden an der Kasse des Kölner Sportplatzes demjenigen ausgezahlt, der den Beweis erbringt, dass das allgemeine Urteil des Publikums,„die Eisbahn des Sportplatzes sei die beste Kölns“ nicht zutreffend ist. Auf vielsei#igen Wunsch findet morgen, Sonntagnachmittag, bei anhaltendem Frost und windstillem Wetter eine Wiederholung des am vergangenen Sonntag mit so vielem Beifall aufgenommenen Eistestes„Japanische Nacht“ mit Lampion-Beleuchtung und Konzert statt, und wird sich hoffentlich dieses Fest des Kölner Sportplatzes eines ebenso nach Tausenden zählenden Besuches erfreuen, wie das erste. Kölner Sportplatz. Fernsprecher 4638. Haltestelle
der clektrischen Strassenbahn.
Verein akademisch gebildeter Mustklehrer und Lehrerinnenkölne. u. Kölner Conkünstler-Verein
Neumarkt.4(Ibach&amp; Sohn). Kostenlose Stundenvermittelung aller Musikberufszweige Mittwochs und Sonntags 11—12½ vormittags. Konzertvermittelung Freitags von 11—12½ vormittags.
Planos
zu vermieten. Apostelustr. 9.
C. i. Fischer
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
für Sonntag, 30. Dezember 1906.
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek, 8 Uhr Vereinsversammlung, Vortr. d. Hrn. Bezirkspräses Schüller: Der Reichstag u. die Parteien desselben. Aufstell. d. Vorschlagsliste f. die Vorstandswahl. Dienstag den 1. Jan. 1907, nachm. 3 Uhr Kindervorstellung.
Köln,Mitte. Nachm. 4 Uhr Weihnachtsfest f. d. Kinder. Dienstag 1. Jan. abds. 7 Uhr Weihnachtsverlosung. Lose b. Herm. Hoffmann, Blindg. 16.
Köln=Nord.—8 Uhr Kasse u. Bibliothek. 8 Uhr Weihnachtsversamml (nur für Männer) mit Verlosung.
Köln=Nippes. Versamml. mit Vortrag über soziale Tätigkeit d. Gemeinde. Am 3. Jan. Unterrichtskursus. Karten f. d. Weihnachtsbescherung sind b. Präses u. d. Vorstandsmitgliedern bis einschl. 1. Januar zu haben.
Köln=Sülz. Sonntag 6. Jan., abends 8 Uhr, im gr. Saale Weihnachtsfeier mit Familie. Gleichzeitig Namenstagsfeier des Hrn. Präses.
Köln=Deutz. Morg. 11—12 Uhr Kassengeschäfte; ab. 7½ Uhr Weihnachts feier bei Eske, Siegburgerstraße. Gäste willkommen.
Köln=Bayenthal. Abds. 8 Uhr Generalversammlung. Vortrag: Russische Zustände. Jahresrückblick. Rechnungsablage. Vorstands= u. Revisoren wahl. Lokalfrage. Verschiedenes.—8 Kasse u. Bibliothek.
Kalk. Nachm. 3 Uhr im Annohaus, Köln. Versamml. sämtl. Vorstands u. Vertrauensmänner d. Bezirks.
Mülheim(Rhein). Gem. Gesangprobe 11 Uhr. Zahlstelle d. Leokasse. Ab. 6½ Uhr Weihnachtsfeier in d. Schützenhalle. Karten à 30 J bei den Vertrauensmännern u. in d. Buchhdlg. Neuhalfen.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge..30 Uhr An dacht in d. Stolkgasse..30 Uhr Versamml. im Vereinslokal.
Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Andacht. Montag -10 Uhr Chorprobe. Mittwoch Vers. d. ält. Abt. Donnerstag-10Turnen.
Kloisianisches Bündnis St. Gereon. Nachm. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Weihnachtsfeier mit Verlosung.
Ratholischer Jünglingsverein Köln=Rippes. 6 Uhr Weihnachtsseier im gr. Saale d. St. Josefs=Stiftes. Abzeichen anlegen.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes..30 Uhr An dacht. Abds. 8 Uhr Vers. im St. Josef=Stift mit gr. Weihnachtsverl. Freitag 9 Uhr Gesangprobe.
Kath. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Dienstagabend 7 Uhr Versamml. Mittwoch Musikkapelle. Donnerstag Unterr.=Kursus.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Lindenthal. Neujahr abends im Vereinslokal Saddeler, 6 Uhr Weihnachtsfeier u.=Verlos
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Punkt 8 Uhr im„Dekke Tommes“(Glockengasse Ecke Hämergasse). Weihnachtsfeier f. d. Mitgl u. deren Eltern. Mittwoch Vortrag f. d. ält. Abteil. Montag d. 7. Jan. Gesangprobe.
Ratholischer Jünglingsverein Köln=Jülz. 6 Uhr Versamml. m. Vortrag
b. Remmertz.
St. Stanislaus=Kongregation der Handwerks=Lehrlinge. Nachm. .30 Uhr Versamml. im Gesellenhaus, Breitestr. 108.
Feinster
Krrak-, Rum-, Ananas-, BurgunderPunsch
von
Jodocus Robertz
Luxemburger Strasse 19 Heumarkt 38 Hohenzollernring 72.
Zoologischer * Garten.
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pig.
= Täglicn= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
OpernhausRestaurant. Täglich Konzert d. Hauskapelle Ramagnano,
I Salon-Orchester des Restaurants Larue in Paris.
Am Hof, gegenüber Stollwerckshaus.
Vollständig renoviert. Dortmunder Aktien=Vier.
Pschorr=Bräu.
Gute Weine und Rüche.
wilh. Clemens,
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, binig und schön.
Mattb.&amp; Rosa Bernardi. Eche Ehren= u. Albertusstraße.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags:.Fuß=Artillerie Montags: 65. Jufanterie.
Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie * Freitags: 65. Iufanterie.
*0
Burra!
Rein Ropfschmerz mehr
Alkoholfreien Burgunderpunsch
empfiehlt zu Silvester
Reformhaus Colonia, Sternengasse 68. Telephon 9175.
Flora
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1.1 Kinder die
Sonntags 50 J1 Hälfte.
Am
n 2. und 3. Januar d.., von 9 Uhr vormittags ab,
sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. JohannSaarbrücken in der Zeit vom 1. Aug. bis einschließlich 31. August 1906 aufgefundenen, herreulosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung össentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 15. Dezember 1906.“
Königliche Eisenbahn=Dircktion.
Paul Schnittger,
Zahntechniker*
Dentist
Bismarckstr. 24. I. Ei.
(früher Gerconstrasse 42).
Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse noch vorrätig:
½ ½ ¼ 1/10 Lose
à 40 20 10 5 4 Mark.
Porto und Bestellung extra, eventuell Nachnahme.
Schönen,
Königl. Lotterle=Einnehmer, Ehrenstraße 19.
Natthias Kalb
Kohlenhandlung
hält stets Lager in:
Nußkohlen von Langenbrahm,
Steinkohlen=, Eiform= und Braunkohlen-Briketts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen.
Kontor: Gilbachstraße 31., Parterre. Fernsprecher 8913.
Vereins=Nachrichten.
Schubertbund. Das Wohltätigkeitskonzert, welches der Männergesangverein Schubertbund zugunsten des Kölner BlindenFürsorgevereins veranstaltete, hatte neben den bereits früher von uns berichteten künstlerischen Erfolgen auch ein schönes pekuniäres Resultat. Der Verein konnte trotz großer Unkosten noch einen Barbetrag von 362 M. an den Blinden=Fürsorgeverein abliefern. Das Stiftungsfest des Männergesangvereins Schubertbund findet am Montag den 31. Dezember(Silvester), abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) statt.
∆ Der Verein katholischer Jugendfreunde Nippes veranstaltet am Sonntag den 30. Dezember, abends 6 Uhr, im Josefstift einen volkstümlich künstlerischen Abend, welchem die Idee Weihnachten zugrunde gelegt ist. Das Programin ist ein sehr reichhaltiges: Theater, Musik, Weihnachtsmärchen usw. Zum Eintritt berechtigende Programme sind Cranachstraße 5(Local=Anzeiger) zum Preise von 10 Pfg. zu haben.(Erwachsene 20 Pfg.).
T Der Dilettanten-Club Aippes beging am zweiten Weihnachtstage seinen 3. Unterhaltungsabend im Viktoriasaale des Hrn. Becker. Eine zahlreiche Besucherschaar hatte sich eingefunden. Die dreiaktige Posse Madam sang schön von W. Millowitsch wurde gut gespielt.
*: Die Silvesterfeier des Kölner Sängerkreis findet am
Montag im großen Lesesaale mit reichhaltigem Programm statt. Außer Musik, Chor= und Sologesängen, Deklamationen und gemeinschaftlichen Liedern kommen drei Theaterstücke zur Aufführung: Das Stiftungsfest, Schwank von Philippi; Ein kleiner Irrtum, Schwank von B. Schumann, und Zum Neuen Jahr. Uebergangsszene, in Studentenkreisen spielend, von Maler Lüdecke in Düsseldorf.
∆ Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln. Am 27. d. M. fand eine Sitzung des Ausschusses statt, in welcher
ttfinden
beschlossen wurde, die nächsten Vorträge nach Karneval statts
zu lassen. Das Nähere wird demnächst veröffentlicht werden
8 Köln-Mülheimer Bezirk. Am Sonntag den 30. d. m nachmittags 3 Uhr, findet im großen Saale des Annohauses eingemeinsame Sitzung der Vorstände und Bezirksvorsteher de katholischen Arbeitervereine des Köln=Mülheimer Bezirkz statt. Hr. Generalsekretär Dr. Müller(.=Gladbach) wird über die augenblickliche Lage und unsere Pflichten sprechen. Die Bezirks leitung erwartet in Anbetracht der Wichtigkeit der Tagesordnung eine rege Teilnahme.
Tocales.
6 Personalnachricht. Dem Vorstande der hiesigen Garnison, verwaltung, Garnisonverwaltungsdirektor Hennig, ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
Den Hauptsteueramtsrendanten WohhKöln ist der Charakter als Rechnunger
vor
vern ra
4 Auszeichnung. und Kutschbach in verliehen worden.
□ Eine Anerkennung der Kölner Industrie. Die Kölner Luxuswagen= und Karosserie=Bauanstalt Utermöhle erhielt einigen Tagen den Auftrag, dem deutschen Kaiser zwei anzufertigen, die für den persönlichen Gebrauch des Kaisers bestimmt sind, wozu auch die von der Firma vertretenen Neuen Automobil=Gesellschafts=Chassis verwandt werden.
□ Eine einmalige Teuerungszulage hat das hiesige Bankhäus J. H. Stein, wie wir hören, seinen Beamten bewilligt.
0 Die Feilenhauer von Köln, Mülheim=Rhein und Kalk sind in eine Lohnbewegung eingetreten. Nachdem eine Einigung nicht erzielt werden konnte, traten gestern die Gehülfen in den Streik,
O Metropoltheater. Sonntag und am Neujahrstage gelangt als Nachmittagsvorstellung die Operette Das süße Mädel zur Aufführung. Montag(Silvester) beginnt die Vorstellung der lustigen Witwe ausnahmsweise um 7½ Uhr.
∆ Die Silvesternacht stand in den letzten Jahren nicht selten im Zeichen der Ausschreitungen. Verständige Leute werden solchen Ausschreitungen auch in der Silvesternacht aus dem Wege gehen, um sich selbst vor Gefahren und Ungelegenheiten zu bewahren und der Polizei die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung nicht unnötig zu erschweren. Das Schießen in der Silvesternacht ist polizeilich verboten. Dieses Verbot erstreckt sich nicht nur auf das Schießen auf öffentlichen Straßen, Plätzen und auf dem Rhein, sondern auch auf Privatgrundstücken, Höfen und Gärten. Eingenaue Beachtung dieses Verbots kann den Einwohnern, um sich keiner Strafe auszusetzen, nur dringend empfohlen werden.
( Eine Straßenerbreiterung hat in der jüngsten Zeit die Klappergasse in ihrem östlichen Teile erfahren. An Stelle des niedergelegten Hauses an der Südseite der Klappergasse an der Ecke Holzmarkt wurde ein Neubau errichtet und bei dieser Gelegenheit die Straße auf die wünschenswerte Breite gebracht. Der Neubau soll, dem Vernehmen nach, für die Zwecke der Heilsarmee bestimmt sein.
( Der Unterricht an den hiesigen Volksschulen beginn wieder am Mittwoch den 2. Januar, nicht am Donnerstag den 3. Januar, wie irrtümlich gemeldet wurde. An den höheren Schulen wird der Unterricht erst am Dienstag den 8. Januar wieder ausgenommen.
Ö Im Danorama International, Breitestraße 96, bleibt die Schweizer Serie, das Berner Oberland in seinen schönsten Punkten, noch acht Tage ausgestellt. Von Neujahr ab tritt eine neue Serie hinzu: Messina mit seiner interessanten Umgebung.
m Brandfälle. Gestern nachmittag entstand in dem Hause Merheimerstraße 116 ein Zimmerbrand, ebenso in dem Hause Subbelratherstraße 389.
1 Verhaftet. Ein in einem Geschäftshause an der Hohestraße angestellter Fahrstuhlführer hatte in der letzten Zeit fortgesetzt seinem Prinzipal Gegenstände gestohlen und sie durch einen stellenlosen Schriftsetzer in Pfandgeschäften sowie im städtischen Leihhause versetzt. Die Kriminalpolizei hat nun den Schriftsetzer dabei abgefaßt, als er wiedirum in dem Geschäftshause gestohlene Gegenstände versetzen wollte. Die beiden jungen Leute wurden verhaftet.
a. Ein Zimmerbrand entstand gestern Mittag in einem Hause an der Schildergasse. Die Feuerwehr beseitigte die Gefahr.
10 Gesindel. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Thurnmarkt ein schon bejahnter Herr aus der Zwirnerstraße plötzlich von drei Burschen mit den Worten angeredet:„Wie ist es mit den Groschen!" Da der Herr sich erst nicht um die Burschen kümmerte, so belästigten sie ihn weiter. Er verabreichte dann zwei der Burschen schallende Ohrfeigen, worauf diese schleunigst das Weite suchten. Der dritte fiel den Herrn an und biß sich in seine rechte Hand fest. Erst als der Angerempelte auch diesem Burschen eine gehörige Ohrfeige verabreicht hatte, ließ er von dem Manne ab und entlief.
( Köln, 29.Dez.1906. Der Eisgang ist stärker geworden und bedeckte gestern die ganze Breite des Rheines. Die Zahl der Schiffe, welche im Rheinauhafen und unterhalb der Mündung desselben Schutz suchen, hat zugenommen.
* Kölner Getreidebörse vom 28.Dez.1906. Weizen, hiesiger, M. 17,70—18,10, fremder 19.50—20.25; Roggen, hiesiger 16.20-16,75, tremder 17,20-18,20: Hafer, hiesiger 17,20-18,00, fremder 17,60-13.60 Gerste, Futtergerste,.13,50—14,00, Mais. grober.13.50—14,00, mittel 13,80-14.50. Cinquantino 14,80-15,30, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl. 000, M. 24,75. Roggenmehl, 0, mit Sack, 24,00: Kleis, mit Sack, 10.25-11,00, Grand, mit Sack, 10.25—11,00, Bollmehl, mit Sack, 13,00, Palmkuchen mit Sack 14.40, Leinmehl mit Sack 15,00-15,30, Baumwollsaatmehl mit Sack 15,90, alles die 100 Kilo.
Die infolge des Eisganges auf dem Rhein geschlossene Schiffahrt, sowie die festen auswärtigen Berichte hatten an der heutigen Fruchtbörse erhöhte Forderungen für alle Artikel zur Folge. Indessen kam es infolge des schwachen Besuches nicht zu grossen Umsätzen, da sich die Nachfrage hauptsächlich auf vorrätige Ware erstreckte, während die hiesigen Lagerbestande an Getreide sehr klein sind. Im Vordergrunde des Interesses standen greifbarer Roggen, sowie Mais und Gerste, während fremder Hafer fast ganz fehlt; auch inländischer Hafer wird höher bewertet. Sollte die Unterbrechung der Schiffahrt längere Zeit anhalten, so hat man mit weiterem Steigen der Getreidepreise zu rechnen, umsomehr, als infolge des Schneefalles die Zufuhren von inländischem Getreide sehr knapp sind. Futtermittel waren unverändert; Mehl lag still.
K Köln, 29.Dez.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.7018.,10, ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 16.20-16,75, 30. länd. 17,20-18.20, Futtergerste 13.50-14,00, Hafer, inländ. 17.20-18.00 ausländischer 17,50—18.60.— Heu.20-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Weiterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 29.Dez.1906.
Das Barometer ist in fast ganz Europa gestiegen, der Luftdruck ist ziemlich gleichmässig verteilt. Das Maximum westlich von Irland hat zugenommeh. Die Depression, die gestern am Osteingange des Kanals lag, hat sich in sudöstlicher Richtung fortbewegt und liegt heute über Nordostfrankreich, ein zweites Minimum liegt über Finnland, ein weiteres südlich der Alpen. Ueber Schlesien ist der Luftdruck am höchsten und die Temperatur unter 150 gesunken. In unserer Gegend bildete sich gestern abend dichter Nebel: während der Nacht sank die Temperatur wieder bedeutend, was für diesen Morgen Rauhfrost zur Folge hatte.
Mutmassliche Witterung für den 30. Dezember: Vorläufig hall das kalte winterliche Wetter noch an.
Rheinhöhe am 29. Dez., morgens 11 Uhr:.04 m—.06 m.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reutek,
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in
*

weites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 355&a Samstag, 29. Dezember 1906.
Seite 3.
* Der wahrheitsliebende Stadt=Anzeiger.
ehr als uns lieb war, mußten wir uns in letzter Zeit mit Organ der hiesigen Liberalen, dem Stadt=Anzeiger, und seinen ermännern beschäftigen. Wir talen das nicht aus Freude am zite, sondern folgten der Pflicht, unter Ueberwindung eines en Gefühls des Widerwillens, die Maske des Blattes zu lüften und strupellosen Verdrehungen und Verdächtigungen sowie die von betriebene konsessionelle Hetze der Bürgerschaft vor Augen zu n. Auf alle unsere Feststellungen nach dieser Richtung hat Blatt bisher nichts Wesentliches zu erwidern gewußt. Wie vorwürfe der liberalen Wortführer gegen das Zentrum vor Spiegel der Wahrheit nicht standzuhalten vermochten, so wußte der Stadt=Anzeiger auf unsere Darlegungen nur mit einem egenen Schweigen zu antworten. In einer der letzten Nummern en wir dem Stadt=Anzeiger eine grobe Verletzung des journaschen Anstandes vorgehalten, und nun kommt er aus dem Verund will der„Wahrheit die Ehre“ geben. i Begriffsverwirrung ist bei dem Blatte so weit gediehen, daß anscheinend außerstande ist, auch nur einen Satz zu schreiben,
mit der Wahrheit in scharfen Konslikt zu geraten. Das Blatt gibt einleitend:
Von seiten der liberalen Parteien war von vornherein die Parole zegeben worden, bei der für die Wahlen zweiter Klasse notdig werdenden Wahlarbeit mit keinem Worte den Fall Zilkens erwähnen und auf diese vor Gericht damals und auch heute nicht abgeschlossene Angelegenheit nicht einzugehen, in der en Ueberzeugung, daß das Zentrum diese wohl von allen gern als korrekt anerkannte Form der Wahlagitation billigen auch seinerseits den Fall Zilkens und was mit ihm zusammengt, aus dem Wahlkampfe herauslassen würde. Da kam plötzlich Anfrage Kausens im Stadtverordnetenkollegium über die lung des Hrn. Zilkens in der Zentrumsfraktion und im Anß hierau die für das Zentrum denkwürdige Zilkensversammin der Bürgergesellschaft, in der der angesehene Zentrumsrer Kausen durch die Art, wie er den Fall Ziltens, noch dessen Erledigung durch die Gerichte, behandelte, allerdings nen Wahlkampf heraufbeschworen hat, wie bisrseinesgleichen selbst in der schlimmsten Zeit Kulturkampfes nicht getobt hat. Dieses Heraufhwören eines Wahlkampfes in einer Zeit, wo von liberaler auch noch nicht ein einziges Wort von Wahlagitation versete— das sehen die maßgebenden Herren beim Zeutrum jetzt hl selbst ein— ist neben der Verpflichtung der Zentrumsfraktion die Bedingungen der Kölner Brauerkorporation, wozu sich Lokal=Anzeiger bis jetzt wohlweislich mit keinem Wort gezert hat, mit die Ursache ihrer Niederlage gewesen. Das sind die Gründe des Verlustes der Zeutrumsmehrheit im Stadtlament."
erger kann die Wahrheit doch nicht auf den Kopf gestellt werden. mals hat Hr. Kausen eine Anfrage in dem Stadtverordneteneginm über die Stellung des Hrn. Ziltens in der Zentrumsttion gestellt. Am 2. November gab allerdings Hr. Kausen iens seiner Freunde eine kurze Erklärung in der Stadtvernetenversammtung über die Zeugenaussage des Hrn. Sieberger Zilkens ab und behielt sich vor, zu gegebener Zeit und richtigen Ort auf die ganze Angelegenheit zurückzukommen. Am ntag den 12. November wurde durch die liberalen Blätter famose liberale Antrag zum Prozeß Zilkens veröffentlicht, und 13. November sprach dann Hr. Kausen in der denkwürdigen oßen Zentrumsversammlung über den Prozeß Zilkens=Hewel und Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums. Bei dieser legenheit kritisierte der verdiente Zentrumsführer mit berechter Schärfe den liberalen Antrag. Die Liberalen folgten nur sem Gebote der Klugheit, wenn sie nach dieser öffentlichen Aufirung der Bürgerschaft den Prozeß Zilkens offenrlich gegen Zentrum nicht ausnützten. Das Verdienst des Hrn. Kausen ist nach dieser Richtung einer Verschärfung des Wahlkampfes vorbeugt zu haben. Der Wahlkampf hat auch erst seine scharfe rm angenommen, nachdem vom Stadt=Anzeiger und den liberalen ortführern mit der konfessionellen Hetze und den wahrheitswidrigen rrwürfen gegen das Zentrum begonnen war.
Bezüglich des bekannten Rundschreibens der Kölner Brauerorvoration hatten wir keinen Anlaß, uns in Schweigen zu len. Wir haben die Angelegenheit in Nr. 326 in einem bederen Artikel unter der Ueberschrift: Wie die liberale Presse die irgerschaft irre führt, behandelt. Trotzdem behauptet der Stadtzeiger, der Local=Anzeiger habe sich„mit keinem Wort“ dazu üußert! Eine Diskussion mit einem solchen Gegner ist überhaupt öglich.
Las Blatt kommt dann auf die von uns gerugte Verletzung Vjournalistischen Anstandes zurück. Zu dieser Angelegenschreibt uns Hr. Stadtverordneter Rings:
Der Stadt=Anzeiger beschäftigt sich in seiner heutigen Morgengabe in einem längeren Artikel mit einem Vorgange, der sich
15. November vor Beginn der Stadtverordnetensitzung zwischen und einem mir befreundeten Redakteur der Köln. Volksztg. pielte. Richtig in diesem Artikel ist, daß ich auf eine an mich ichtete Frage des betreffenden Herrn, ob ich reden werde, mit Lemerkung geantwortet habe:„Ich weiß nicht, ob es nötig ist, Kerls übers Maul zu fahren!" Richtig mag vielleicht ner noch sein, daß ich vor diesem Vorgang mit einem der eren Kollegen, jedenfalls aber nicht mit einem Vertreter der #eralen Presse, über den liberalen Antrag betr. Einsetzung einer stersuchungskommission mich unterhalten habe; ob ich denselben unverschämt bezeichnet habe, weiß ich nicht, kann dies auch heute t mehr feststellen, da ich nicht jedes meiner oder anderer Leute irite nach Polizeispitzelart niederzuschreiben pflege. Wenn ich mich er in der bezeichneten oder in einer ähnlichen Weise über den eralen Antrag geäußert haben sollte, so beweist der ganze Verlauf k am 15. November stattgehabten Beratung dieses Antrages, kr aber noch die Dinge, die sich nach Einsetzung der Unterhungskommission, und zwar in der Zeit vom 15. November bis 21. Dezember abgespielt haben, daß ich, in Uebereinstimmung Tausenden meiner Mitbürger, die Tendenz dieses Antrages otig gedeutet habe. Alles, was sonst in dem Artikel behauptet id, ist das Erzeugnis der allerdings sehr regen Phantasie des kelschreibers. Insbesondere ist unwahr, daß ich gesehen habe, s meine Aeußerung Befreinden erregt, daß ich bemerkt have, s zwei Beigeordnete die Bemerkung gehört haben, daß ich weiter schen habe, daß ein Vertreter des Stadt=Anzeigers diese Bentung sich aufgeschrieben habe. Letzteres habe ich nicht nur nicht schen, sondern auch bisher für unmöglich gehalten, da ich bis der Meinung war, daß die Vertreter der Presse es unter ihrer ade hielten, bei Ausübung ihres Berufes im Hansasaale Geegenheiten anzunehmen, die sonst nur gewissen Leuten, deren Polizei sich zuweilen bedienen soll, eigen sind. Unwahr ist ferner, Iich das Bedürfnis hatte, mich gleichsam zu entschuldigen, daß bespräch von den Vertretern der liberalen Presse gehört den sollte. Die Vertreter des Stadt=Anzeigers könnten auf und ihrer Tätigkeit im Hansasaale nachgerade wissen, daß ich nicht des Umweges über eine dritte Person zu bedienen wenn ich jemanden meine Ansicht zu sagen wünsche. Ein
Erzeugnis der Phantasie des Verfassers des Artikels ist es ferner, daß Hr. Justizrat Kausen mich mehrfach energisch zum Schweigen verwiesen habe. Die völlige Haltlosigkeit dieser Behauptung ergibt sich wohl am besten daraus, daß Hr. Kausen über eine ähnliche Bemerkung des Stadt=Anzeigers in einer seiner früheren Nummern mir persönlich gegenüber seiner Verwunderung Ausdruck gab. Richtig ist, daß ich meiner Entrüstung über das Verhalten des Führers der liberalen Partei, Hrn. Kommerzienrat Dr. NevenDuMont, Ausdruck gegeben habe. Ich war empört über das Verhalten eines Mannes, der am 18. November d. J. in der Versammtung der liberalen Wähler die Fraktion, der anzugehören ich die Ehre habe, unwahrer Weise beschuldigte, daß sie bei Stellenbesetzungen alle Protestanten beiseite geschoben habe, obgleich er in zahlreichen Fällen die Anstellung von protestantischen Beamten mit beschlossen hatte, der diese Behauptung am 23. November in ähnlicher Form, gleichfalls in öffentlicher Versammlung, nochmals aufstellte, der dann in der Stadtverordnetensitzung vom 21. Dezember auf Grund meiner Ausführungen in Form eines Zwischenrufes den Anschein zu erwecken suchte, als habe er nur von vielen Fällen gesprochen, daß dieser Herr die Dreistigkeit hatte, am Schluß der Devatte auszurufen:„Ich bleibe bei meiner Behauptung!. Eine derartige Bemnerkung hat mich allerdings aufs höchste überrascht und entrüstet, weil ein solches Verhalten mit meinen Begriffen von parlamentarischem Anstand nicht übereinstimmt. Ich halte es nicht nur für ehrenhaft, sondern für eine sittliche Pflicht, ein Unrecht, insbesondere ein solches Unrecht, dessen Hr. Neven=DuMont der Zentrumsfraktion gegenüber sich schuldig gemacht hat, einzugestehen und soweit als möglich wieder gut zu mochen. Tarum nehme ich gar keinen Anstand, die von mir gemachte Bemerkung, die nicht für die Oeffentlichkeit, auch nicht für die Vertreter des Stadt=Anzeigers bestimmt war, zu bedauern, obgleich ich mich zu meiner Entschuldigung darauf berufen könnte, daß gewisse liberale Mitglieder des Kollegiums früher wiederholt von„Kerls" sprachen, unter Bezugnahme auf Personen, die einer bestimmten, aber sehr zahlreichen und ehrenwerten Klasse der Menschheit angehören. Entschieden ablehnen muß ich aber, Belehrungen über parlamentarischen Anstand anzunehmen von einem Blatte, das in einer so nichtswürdigen Weise gegen die Mitglieder der Zentrumsfraktion schwere unwahre Beschuldigungen zum Zwecke der konfessionellen Verhetzung geschleudert hat, ebenso wie es Hr. Neven=DuMont tat, und das damit dem Zentrum bzw. der Zentrumsfraktion der Stadtverordnetenversammlung gegenüber in einer nie dagewesenen Weise die politische Ehrabschneiderei betrieben hat.“ Wir haben diesen Worten des Hrn. Rings nichts hinzuzufügen.
Die Matznahmen gegen die Fleischteuerung. Die Nordd.
Allg. Ztg. schreibt: Durch verschiedene Blätter läuft eine angeblich auf amtlicher Mitteilung beruhende Notiz, wonach der zum 15. d. M. eingeführte ermäßigte Eisenbahnausnahmetarif für Fleisch von frisch geschlachtetem Vieh, der zum 1. Januar 1907 noch eine weitere Ermäßigung erfährt, nur für frisches Fleisch von Zweihufern, nicht aber für frisches Schweinefleisch gelte. Diese Notiz ist unrichtig. Der Tarif gilt nach dem Wortlaut der amtlichen Bekanntmachung für Rindvieh, Schweine, Schafe, Ziegen, auch Kälber, Ferkel, Lämmer und Zicklein. Für frisches Fleisch von Einhufern gilt er allerdings nicht.
Weihnachtsbescherungen.
Im Kranz. Der erste Teil des schönen Festes bestand aus gemein schaftlichen Liedern und zwei Theaterstücken, die von mehreren Mitgliedern flott gespielt wurden. Eine Verlosung bot den Mitgliedern schöne Geschenke.
Kalk, 27.Dez.1906. Am Abende des zweiten Feiertages veranstalteten die Schwestern des hiesigen St. Josephhospitals den Bewohnern des Hauses eine schöne Weihnachtsfeier, an der auch Mitglieder des Kuratoriums und mehrere Aerzte mit ihren Familien teilnahmen. Nach einem gemeinsamen Liede begrüßte Hr. Rektor Werr die Gäste und wies darauf hin, daß das Fest eine Familienfeier sei für alle Insassen des Hauses. Darauf wurden einige hübsche Gedichte vorgetragen und gemeinschaftliche Weihnachtslieder gesungen. Oberprimaner Kopcinski gab eine liebliche Weihnachtslegende trefflich wieder. Alsdann fand die übliche Verlosung statt, die manche heitere Überraschungen bot. Zum Schlusse dankte Hr. Sanitätsrat Dr. Reipen den Schwestern für die schöne Feier und brachte ein lebhaft ausgenommenes Hoch auf sie aus.
In der Städtischen Augenheilanstalt am Gereonswall gestaltete sich die diesjährige Weihnachtsbescherung recht weihevoll. In einem Saale der Anstalt hatten sich der Oberarzt des Hospitals Hr. Dr. Pröbsting nebst Familie, der Assistenzart der Anstalt Hr. Dr. Schmidt, die Schwestern und die Kranken sowie deren Angehörige, und Gönner der Anstalt unter dem im schönsten Lichterglanze erstrahlenden Weihnachtsbaum eingefunden. Nach einem von einem Kinde vorgetragenen Begrüßungsgedicht sangen die Schwestern mit den Kranken der Anstalt mehrere Weihnachtslieder. Einige kleinere Theaterstücke wechselten mit Deklamationen auf das schönste ab. Die Kranken der Anstalt, sowie auch eine Anzahl armer Kinder, welche bereits aus dem Hospital entlassen waren, erhielten nützliche Geschenke.
Am Freitagnachmittag fand im städtischen Invalidenhaus in der Quentelstraße die Weihnachtsbescherung statt. Die alten Leutchen hatten sich im Speisehaus der Anstalt um einen mächtigen und hübsch geschmückten Weihnachtsbaum versammelt. Der Gesangchor der Zöglinge des Waisenhauses brachte unter Leitung des Gesanglehrers Hrn. Karl Sattler mehrere der Feier entsprechende Chöre sehr gut zum Vortrag. Hierauf deklamierten mehrere Kinder sinnige Gedichte. Der Inspektor der Anstalt, Hr. Apotheker Döscher, richtete an die Versammelten eine herzliche Ansprache, wies auf die Bedeutung des Weihnachtsfestes hin und ermahnte die alten Leutchen, die Beschwerden des Alters mit Geduld zu ertragen und dankte ferner allen, welche zur Veranstaltung der Feier mit beigetragen hatten. Bei der nunmehr erfolgten Bescherung erhielten die Männer der Anstalt Pfeifen, Tabak und Zigarren und die Frauen Tücher, Schürzen und sonstige Kleidungsstücke. Auch erhielten die alten Leutchen eine Düte mit Süßigkeiten. Um die Verteilung der Gaben hatte sich der Verwalter der Anstalt, Herr Söressen, sehr verdient gemacht.
a Eine große Weihnachtsfreude wurde am Heiligen Abend im Hause der Frau Oelbermann am Hohenstaufenring 70 armen Familien der hiesigen Stadt bereitet. Unter einem großen Christbaum hatten sich von jeder Familie ein Mitglied versammelt. Nach einer Ansprache des Hrn. Pfarrers Kliche wurden die Geladenen reichlich beschenkt; zugleich erhielten sie für ihre Angehörigen Gaben mit, wie Kleidungsstücke und Eßwaren. Jeder Familie wurde auch ein geschmückter Christbaum übergeben. Hochbeglückt n<space> d i e<space> B e s c h e n k t e n<space> m i t<space> i h r e n<space> W e i h <space>
nachtsbäumen durch die Straßen der Stadt nach Hause. Denjenigen,
die ihren Baum nicht selbst fortschaffen konnten, wurde er mitsamt den Gaben ins Haus gebracht.
Kirchliches.
r<space> D e r<space> n e u e<space> B i s c h e f<space> v o n<space> F u l d a.<space>( E i g.<space> D r a h t b e r.)<space>
Fulda, 29.Dez 1906. Zum Bischof von Fulda wurde heute Domkapitular Seminarregens Dr. Schmitt gewählt. Josef Damian Schmitt wurde am 22. Avril 1858 zu Marbach
(Kreis Fulda) geboren.
Tocales.
m Beerdigung. Gestern morgen bewegte sich ein großer Leichenzug durch die Straßen von Köln=Deutz zum Friedhof. Es galt der sterblichen Hülle des Geheimen Sanitätsrats Dr. Willems das Ehrengeleite zu geben. Der Verstorbene war 1841 zu Düsseldorf geboren, besuchte das Friedrich Wilhelm=Gymnasium in Köln und widmete sich in Verlin dem Studium der Medizin. Mit 21 Jahren bestand er das Staatsexamen. An den Feldzügen der Jahre 1866 und 1870/71 nahm er als Assistenzarzt bzw. Stabsarzt beim Ostpreußischen Infanterie=Regiment Nr. 33 und beim Rheinischen Kürassier=Regiment teil. Nach der Schlacht bei Gravelotte, in welcher er über 1000 Verwundeten die erste Hülfe brachte, wurde er mit dem Eisernen Kreuze geschmückt. 31 Jahre hindurch leitete er das Hospital in Köln=Deutz. Länger als 40 Jahre war er Bahnarzt, mehr als 30 Jahre Armenarzt. Das Vertrauen seiner Mitbürger berief ihn in das Kollegium der Stadtverordneten der früheren Stadtgemeinde Deutz. Von seinem Berufe hatte er eine hohe ideale Auffassung. Unermüdlich war er bereit, ohne auf sich selbst Rücksicht zu nehmen, dem Rufe der Leidenden als Arzt, als Freund, als Tröster zu folgen. Dem Leichenzuge vorauf schritt der Veteranenverein mit trauerumflorter Fahne, welchem die Kürassierlapelle, Trauerweisen spielend, folgte. Hinter dem Sarge schritten Vertreter der Stadt, des Offizierkorps des Kürassierregiments, des Sanitätskorps der Garnison Köln, der verschiedenen ärztlichen Vereine und Mitglieder oer Armenverwaltung, der Kirchenvorstand und die Vertretung der katholischen Gemeinde, welch ersterem der Tahingeschiedene eine lange Reihe von Jahren angehörte Die Banner fast sämtlicher Deutzer Vereine waren im Leichenzuge vertreten. Zahlreiche sonstige Leidtragende aus allen Gesellschaftskreisen, Blumen und Kränze in Ueberfülle von Arm und Reich gespendet, gaben Zeugnis von der Liebe und Verehrung, welche der Verstorbene genoß. Nach den üblichen Gebeten und weihevollen Akkorden schloß sich die Gruft über dem edlen Manne.
4 Eisfest. Heller Sonnenschein glitzerte über die kristallene große Eisfläche des Kölner Sportplatzes, und kein Lüftchen regte sich bei dem am vergangenen Sonntag dortselbst abgehaltenen ersten diesjährigen Eisfest. Das Fest„Japanische Nacht auf dem Eis“ soll nun laut den in dieser Zeitung erlassenen Bekanntmachungen morgen, Sonntag, wiederholt werden. Es wird noch darauf aufmerksam gemacht, daß die vom Sportplatz für die ganze Wintersaison ausgegebenen billigen Dauerkarten sich einer großen Abnehmerzahl erfreuen. Da der Eintrittspreis zur Eisbahn auf dem Sportplatz höher ist, als auf den anderen hiesigen Eisbahnen, ist dementsprechend auch das besuchende Publikum dortselbst ein gewählteres. Auf dem Eis finden fast täglich Konzerte statt.
Reichshallen-Theater. Heute abend ist Benefizvorstellung für die Vortragskünstlerin Mizi=Gizi. Morgen nachmittag 4 Uhr und abends 8 Uhr wird sich das gesamte Künstlerpersonal verabschieden. In beiden Vorstellungen wird der Zirkus Liliput vorgeführt. Am Montag(Silvester) ist wegen der Vorbereitung zur Premiere des Originaltheaters Millowitsch keine Vorstellung. Ab Dienstag den 1. Januar gastiert das Originaltheater Millowitsch, Direktion Baum&amp; Prang, wieder im Reichshallen=Theater. Dienstag(Neujahrstag) finden zwei Vorstellungen statt, nachmiittags 4 Uhr bei kleinen Preisen: Et fussige Juulche von W. Millowitsch, abends 8 Uhr erste Aufführung der Novität: Es lebe der Reservemann, urkomische Militärposse mit Gesang in 4 Akten von Kren und Ely, Musik von dem bekannten Komponisten Jul. Einödshofer.
% Auf den Volksbildungsabend, den der Volksverein für das katholische Deutschland am Sonntag den 30. Dezember, abends 7½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltet, sei nochmals empfehlend hingewiesen. Das Programm besteht aus Vortrag, Deklamation, Instrumental= und Votalmusik. Durch die Mitwirkung erster Kräfte wird ein hoher künstlerischer Genuß gewährleistet.
* Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten werden die Escherstrate von der Straße Am Bilderstöckchen bis zum Schiefersburgerweg sowie der Schiefersburgerweg von der Escherstraße ab auf 60 Meter weiterhin auf drei Monate, behufs Ausfüyrung von Gleisarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen wird die Marzellenstraße von der Bahnhofstraße bis zur Maximinenstraße von 2. Januar ab auf vier Wochen, behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten werden die Hohestraße von der Gr. Budengasse bis zum Wallrafsplatz, der Wallrafsplatz von Hohestraße bis zur Straße Am Hof, sowie die Straße Am Hof von Wallrafsplatz bis Unter Goldschmied vom 2. Januar ab auf drei Wochen gesperrt.
Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 27. Polizeirevier wurden 498 Gewerbetreibende revidiert. 325 hatten ihre Gegenstände dem Königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 18 Gewerbetreibenden wurden 46 Gegenstände beschlagnahmt.
% Erweiterter Geschäftsverkehr. Auf Grund des§ 105e der Reichsgewerbeordnung hat der Hr. Regierungs=Präsident für den Umfang des Regierungsbezirks Köln am Sonntag den 30. d. M. im Papierhandel einen erweiterten Geschäftsverkehr bis zur Dauer von zehn Stunden derart zugelassen, daß bis 7 Uhr nachmittags Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter beschäftigt werden dürfen und in den offenen Verkaufsstellen Gewerbebetrieb stattfinden darf.
1 Nichtsnutziger Streich. Gestern wurde in der Minoritenkirche von einem leider unerkannt entkommenen Menschen Tinte in einen Weihwasserkessel gegossen. Dadurch besudelten sich mehrere Kirchenbesucher mit der Tinte das Gesicht und teilweise auch die Kleider.
Aus Dororten und Umgebung.
19 Heumar(Kr. Mülheim a. Rh.). Hrn. Bürgermeister Lütz aus Schmidt(Eifel) ist die einstweilige Verwaltung der Landbürgermeisterei Heumar übertragen worden. Hr. Lütz wird am 1. Januar u. J. seinen jetzigen Wirkungskreis verlassen, wo er fünf Jahre tätig war.
und strahlenden Auges zogen
dem sozialen Leben.
! Der Vorstand der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen hat gegen
die Entscheidung der Aufsichtsbehörde, wonach die in der Generalversammlung vom 20. November 1906 vollzogene Wahl der Vorstandsmitglieder aus dem Kreise der Arbeitnehmer für ungültig erklärt wurde, Klage im Verwaltungsstreitverfahren erhoben.

*
Seite 4.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 355&a Samstag, 29. Dezember 1906.
Zweites
Offene Stellen.
Städt. Straßenbahnen.
Sofort eine größere Anzahl Schaffner gesucht. Bewerber müssen gesund und unbescholten sein, gute Umgangsformen besitzen, sich in mittlerem Lebensalter befinden und eine Kaution von 100 M. in bar hinterlegen.
Meldungen unter Vorlage eines elbstgeschriebenen Lebenslaufes, der
ämtlichen Arbeitszeugnisse und event. der Militärpapiere an Wochentagen
zwischen 10 und 12 Uhr vormittags auf dem Bureau unserer Verkehrs abteilung Weißbüttengasse 35 43.
Die Direktion: Wattmann.
Tüchtige, zuverlässige
Fuhrleute
gesucht.
Wilh. Wolf Nachf.,
Seifen= und Sodafabrik,*
Köln-Ehrenfeld,
Wagenlackierer
sofort gesucht.
Waggonfabrik
var der öypen&amp; Charlier
G. m. b. H. Köln=Deutz.
Kommis
mit techn. Kenntnissen f. d. Material.= Bureau eines bed. Fabrik=Etabl. ges.
Off. mit Ang. über bish. Tätigkeit, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. unter A 233 an die Gesch. d. Bl.
lunger kath. Gehülle oder Dolontär
mit guten Empfehlungen für besseres Kolonialwarengeschäft gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugn. u. 1599 an die Gesch d. Bl.
Fleißziger junger
Buchbindergehülfe
für dauernde Stellung gesucht.
Off. u. Nr. 1573 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gzass. Pers. zur Reinhaltung zweier
Etg.=Trepp. u. Bedien. d. Zentralheizung geg. freie Wohn.(3.) Licht u. Heizung. Angeh m—..
heizung. Angeb. m. Ang. d. Familien verhältn. u. 1570 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junge, Mädchen
von 15 bis 20 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Ebenfalls ein
Lehrmädchen
für Kolonialwarengeschäft gesucht. Zu melden Roonstraße 61.
####ath. Mädchen für Küche u. Hausarbeit z. 11. Jan. od. später in
kl. Haushalt gesucht. Wäsche ausw. Kalt, Markt 13, 1. Et.
Zuverläßiges Dienstmädchen gesucht in ruhigen katholischen Haushalt Hunnenrücken 35, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, 28 Jahre alt, kath., mit Gymnasial bildung und Sprachkenntnis im Französischen und Italieni= schen, sucht Stellung auf sofort oder später als
Buchhalter
Korrespondent
oder Vertrauensposten.
Angebote unter F H 14 Essen, Nuhr, hauptpostlagernd.
in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten, sich in der
feineren Rüche auszubilden.
Off. u. Nr. 1576 a. d. Gesch. d. Bl.
9 ∆
ochin,
durchaus perfekt, empfiehlt sich, gestützt auf 13jähr. Tätigkeit in Hotel
1. Ranges, den Herren Hoteliers, sobei
wie den geehrten Herrschaften allen Gelegenheiten.
Off. u. 1578 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Tapezierer=, Polsterer= u. Dekorationsarbeiten gut und billig. W. Rückert, Loreleystraße 28.
Friseurin, einige, Damien zu
bedienen. Vondelstraße 17, 2. Et.
Moosrahmen
macht Peter Klemmer Rolandstr. 82.
Japczieren à Rolle 253. Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig.
nuche
2 M.
Rothgerderbach 20.
n. ein. Kunden i. Waschen, Tag
K. 1,40. Gladbacherstr. 22, 2. Et., r.
Zu vermieten.
Schöne
Wohnungen
Nähe Ring und Friesenplatz, Bismarchstr. 23. Ecke Venloerst.:
3. Ftage, 6 Dimmer schöne Räume, Küche u. Nebengel. Pr. 1320 K p. J.
Werderstraße 1,
2. Elage links, 6 Zimmer, schöne Räume, Küche, Badezimmer und Nebengelaß, mit schöner Aussicht aus d. Stadtgarten, Pr. 1440 M. p. J.
Kamekestraße 14,
2. Ctage lints, bequem u. ruhig gelegen. 6 Zimmer, schöne große Räume, Küche in Plättchen und Nebengelaß, Preis 1500 g. p. J.
per sofort zu vermieten.
sr.
Herrschaftl. Etagen, ges. Lage,
2. Etage 2000., 3. Etage 1800.,
je 9 Zimmer, Badezim., Spind, Küche, 2 Maus.,2 Kellerräume,
Dasselstraße
Junger Mann
welcher längere Zeit am Vorgebirge
sucht Stelle
tätig war, sucht Stelle als
Gärtner
am liebsten Landschaft.
Arnold Weber
Rheinbach, Bachstraße 14.
Verkäufer der Tuch= u. Manufakturbranche mit Kundschaft
sucht Reiseposten,
auch z. Besuche v. Privatkunden. Off. u. 1577 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nr. 78, Unterhaus.= Zimmer, Rüche, Spind, 2 Maus., Hof,
925.,
Nr. 85, Unterhaus, 6 Zimmer, Sp., Maus., Hof, 1920 M.
I. Etage, 7 Zimmer, sonst wie
vor, 1000 M.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 28.
Ehrenfeld— Gutenbergkraße
für Schreinereiusw. m. Corfahrt,
zu vermieten.
Bescheid Lütticherstraße 15, Hochp.
Nähe Hauptbahnhof Ursulastraße 3, 3. Etage
5 Zimmer Küche, Mansarde, preis würdig zu vermieten. Daselbst 4. Etage 4 Zimmer. Besch.: Ludwig Döllgen. Köln, Johannisstraße 50A.
Ecke Veulverstraße Schöne Ladenlokale
Ladenlokal in der Bismarckstraße gelegen. Preis 1080 M. per Jahr,
1<space> L a d e n l o k a l<space> i n<space> d e r<space> B i s m a r c k s t r a ß e<space> gelegen, Preis 600 M. per Jahr, mit schönen, großen Schaufenstern per sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Bismarckstraße 11, Sout
2 hübsch
möblierte Zimmer
(straßenwärts) in ruhigem, feinem Hause, mit 1 und 2 Betten, zum 1 Januar 1907 sofort zu vermicten mit Frühstück oder Pension, Nähe Barbarossaplatz.
Fr.=Offerten erb. unter A 232 an die Geschäftsstelle d Bl.
Prop. Schlafstellen f. bess. Handw. bill. zu verm. Sternengasse 32..KEt.
Ladenlokal
f. Kart.=, Gem.= u. Obsthandl. o. Brothalle m. Wohn. v.—4 R. z. m. ges.
Gef. Off. m. Preisangabe u. R 302 a. d. Annahmest. Rotgerberbach 44.
gebraucht, billig abzugeben.
Kein Laden. Kepplerstraße 44.
Verloren&*r Gefundl
Oefen von l2 mk. an
Unterricht.
Ein Schüler einer höheren Lehranstalt erteilt schwachen Schülern
Nachhülke
im Rechnen und Französisch. Von einem Professor bestens empfohlen. Off. unt. 1574 a. d. Gesch. d. Bl.
Für einen Tertianer wird Nachhülfe gesucht.
Off. u. Nr. 1575 a. d. Gesch. d. Bl.
erteilt Nachhülfe in allen Fächern der drei unteren Klassen. Off. u. P6ha. d. Annahmest. Severinstr.45.
Konditoren!
Zur Leitung eines Garnierkursus wird erf. Fachmann gesucht. Off. an die Annahmest. Zülpicherstraße 4.
Zu verkaufen.
mungsAusverkauf.
Brautleute,
Hausfrauen,
kaufen ihre Betten und Bettwaren, Gardinen usw. nirgendwovorteilhafter wie im
Spezialgeschäft.
Bis 1. Februar auf sämtliche Artikel 10% oder doppelte Rabattmarken.
Weyerstraße 10.
Füllofen für Bureau oder großes Zimmer geeignet, billig zu verkaufen. Mainzerstraße 19, Hochparterre.
Brillantrin
Ursulaplatz 9, 3.
Schiebetüren
. Etage.
Diwans, nur prima Verarbeitung, billig abzugeben.
Kein Laden. Kepplerstraße 44.
Ofen 5 u. 8, Herd 12.K. Bachemstr. 19.
verloren
auf dem Wege Nachenerstd Bürenerstraße, Lindenburg Allee. Wiederbringer Belohnung. Lindeuth Slenelerstaße 137.
Kauf-Gesuche.
Vermischtes.
Frau Gluptschinski
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf von getragenen Herren=, Damen= u. Kindergarderoben, Schuhen, Möbeln, Partiewaren und zahlt die höchsten Preise. Gefällige Bestellungen per Postkarte.
Tapetenfabrik
Speicherkrempel
und Grossist suchen an allen geeignete Abnehmer und Wieder käufer für Tapeten, Borten Lincrusta. Verdienst bis 1000 Off. u. A 234 a. d. Gesch. d.
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Oefen, Herde kauft E. Becher, Zülpicher Platz 15, K. g.
Steuer-Erklärung, Ein
Berufung u. Rekurs n. d. St.=G. v. J 1906 bes. Rechtsbüro Gülichsp
Möhel, Pianinos, Antiksachen w. 3.
höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Festlichkeiten.
Tische und Stühle leihweise. Engelbertstraße 14, Schreinerei
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15820, auf den Namen der Maure meister Gustav Veller und Johannes Karle in Cöln=Ehrenfeld, je zu eingetragene Grundstück:
Flur 45, Nr. 1860/152, Kasparstraße, Garten, 2,10 Größe, 1 48/100 Taler Reinertrag,
am 8. April 1907, vormittags 10½ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Zwangsversteigerun
Kalk,
Hauptstrasse 123.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 91, Blatt 3604, zur Zeit der Ein tragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Gärtners Wilhelt Heinrich Borsch in Brühl und des Rentners Josef Maur in Brühl, je zu Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 7, Parzelle 1062/86, an der Wollküche 12, a. Wohn haus mit Anbau und Hofraum, b. Schuppen, 2 56 Quadratmeter Größe, a. 5000., b. 60 M. Nutzung wert,
am 18. März 1907, vormittags 10¾ Uhr, durch de unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
s Zwangsversteigerun
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15 819, auf den Namen der:
1. Gustav Veller, 1 Maurermeister in Cöln=Ehrenfeld,
je zu
von staunenerregender Tonfülle, ganz rein im Ton und ohne Nebengeräusch nur 1 Piart. 25 cm Doppel=Platten, beste und billigste Schallplatten, nur.75 M. in großer Auswahl vorrätig.“
Carl Lindgens
Ehrenfeid, Glasstr. 31.
2. Johannes Karle, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 45, Nr. 1861/152, Kasparstraße, Garten, 2 20 Quadratmeter, 1 55/100 Taler Grundsteuerreinertrag,
2. Flur 45, Nr. 1862/151, Krefelderwall, Garten, 01 Qudratmeter. 91/100 Taler Grundsteuerreinertrag,
am 8. April 1907, vormittags 10 Uhr, durch das untez zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glocke gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Amerikanischer
Zwangs=Versteigerung
per Pfd. zu 45
Kein Laden, nur Lager, Pillio“
billig.
Lupusstraße 4, an der Riehlerstr.
Schlittschuhe, Neuheiten,
billig.
Fräulein sucht möbl.
zum 15. Januar. Off. mit Preisangabe unter 1572 an d. Exped. d. Bl.
Jedermann empf. ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3,20 Mark. 3 J. schriftl. Garantic. W. Berghoff. Kein Laden. Breitestraße 35, 2. Etage.*“
Feinste Punsche
in ganzen und halben Flaschen.
Arrakpunsch, Rumpunsch, Koiserpunsch, Burgunderpunsch.
Erten Nachf., Einhorn-Drogerie.
Luxemburgerstrasse, Ecke Triererstrasse 65. Fernspr. 2103
Drittes k
E
Der Wahlan sor der Reic sraus, die d om 13. Dezen berteitigt: Serechtigung di ort ichkeit. siy darum, o# ner kulturkän römische und andelt sich i ber die Wei Fragen entsche ies Reiches vo enn der Bl konnte. Ein #reben der Reund dem Zent Ertschaftspoli ich auf K0 Aberalismus ##ttschaftlichen Megierung an zssionen. Da #lwen, aber oben nicht stan
Das Budg Icheidung gesta Streit aber ist Wecht hat, ir Ikanzler Fürst svon Parte wie viel Trup Sitzung vom dernburg ltionen auf: fahrte gegenül horm aus, er #nschränkender briff in d Mahrend des . 4369.) D haben sich mit Richsverfassa von 1892 hin geschläuttes B ditionen.
nicht nur über auch über die hlaber steht der cewalt allein
Kommandogen
Reichsheer Schutztrup wollen hier di Inntersuchen, o Richsverfassur ruhig auch 1900 diese der nnen Reichste
Wenn wirn der Reichsverf noch nie über eichsverfassu etwas dur riegszustand katte tritt all
Feuilleton
*
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Cöln, Band 368, Blatt 14720, auf den Namen des Fadi kanten Joseph Lengsholz, früher zu Spich, jetzt ohne bekannten Wohn= un Ausenthaltsort, eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 303964, Dasselstraße 20, Hofraum mi Wohnhaus und Anbau, groß 3 Ar 51 Quadratmete
Nutzungswert 4800 Mark,
am 23. Februar 1907, vormittags 9½2 Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cold Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 18. Dezember 1906.
*

prittes Blatt.
Kölner Eocal-Anzeiger Nr. 355&a Samstag, 29. Dezember 1306.
Seite 1.
Zur Reichstagswahl.
Was steht auf dem Spiel?
Der Wahlaufruf der Zentrumsfraktion schält aus den Debatten pr der Reichstagsauflösung zwei der wichtigsten Vorksrechte braus, die durch die Stellung der Regierung in der Sitzung hom 13. Dezember 1906 gefährdet waren, und die das Zentrum eerteitigt: Das Budgetrecht des Reichstages und die Gleicherechtigung der Volksvertretung, begründet in ihrer Mitverantport ichkeit. Aber noch mehr steht auf dem Spiele: es handelt sh darum, ob die Sehnsucht der liberalen Blockparteien nach er kulturkämpferischen Mehrheit gestillt werden soll, die gegen römische und protestantische Orthodoxie“ marschieren soll; es sandelt sich um neue Steuern und um die Entscheidungsschlacht sper die Weiterführung der Sozialreform. Ueber alle diese Fragen entscheidet der 25. Januar 1907, der für die Zukuuft des Reiches von geradezu verhängnisvoller Bedeutung sein würde, penn der Blocktiberalismus dabei einige Erfolge einheimsen hunte. Ein Offiziosus hat es durchblicken lassen, daß das Bestreben der Regierung dahin geht, eine Mehrheit aus der Rechten ud dem Zentrum zu erhalten, soweit der agrarische Teil der Pirtschaftspolitik in Frage steht, für alle anderen Fragen aber auf Konservative und Liberale zu stützen. Aber der Averalismus wird damit schwerlich zufrieden sein; kann er auf pirtschaftlichem Gebiete nicht siegen, so verlangt er von der Regierung auf kirchen= und schulpolitischem Gebiete seine Konzssionen. Das hat freilich seinen Haken wegen der Konserpalwen, aber man hofft wohl, diese würden einem Drucke von oben nicht standhalten.
Das Budgetrecht des Reichstages soll nicht zur Entscheidung gestanden haben, versichern off z öse Federn. Der ganze Streit aber ist gerade darüber entstanden, ob der Reichstag das Recht hat, im Etat eine bestimmte Zahl festzusetzen. Reichskanzler Fürst Bülow meinte:„Eine Regierung kann sich nicht von Parteien und Parlament vorschreiben lassen, wie viel Truppen sie für kriegerische Operationen braucht.“(140. Sitzung vom 13. Dezember 1906. Seite 4379.) Kolonialdirettor Dernburg aber, der in der Budgetkommission über die Resolutionen auf Verminderung der Truppen förmlich geulkt hatte, führte gegenüber dem freisinnigen Antrage in seiner resolutiven Form aus, er interpretiere diese dahin,„daß die Einsetzung der einschränkenden Bedingungen in das Dispositi irgend einen Eingriff in die Kommandogewalt nicht bedeuten soll während des Krieges.“(140. Sitzung vom 13. Dezember 1906.
4369.) Die beiden Vertreter der verbündeten Regierungen haben sich mit diesen Worten rundweg über den Artikel 69 der Reichsverfassung und über das Finanzgesetz der Schutzzebicte von 1892 hinweggesetzt; beide geben dem Reichstage ein uneinzeschlänttes Bewilligungsrecht auch für überseeische Expeitionen. Damit ist der Volksvertretung garantiert, daß sie nicht nur über die Höhe der Summe zu entscheiden hat, sondern auch über die Art ihrer Verwendung. In keinem Reichsgesetze aber steht der Satz, daß die Regierung oder die Kommando= gewalt allein zu entscheiden habe; das, was bezüglich der Kommandogewalt gesagt m. bezieht sich lediglich auf das Reichsheer und die Marine, nicht aber auf die Schutztruppen, die ein gesonderter Organismus sind. Wir wollen hier die schwierige staatsrechtliche Frage gar nicht näher untersuchen, ob der Kaiser die Kommandogewalt im Sinne der Richsverfassung auch in den Kolonien hat; wir wollen ganz ruhig auch auf Grund des§ 1 des Schutzgebletsgesetzes von 1900 diese dem Kaiser zusprechen; es wird aber eine Pflicht des neuen Reichstages sein, hier für volle Klarheit zu sorgen.
Wenn wir nun die Kommandogewalt als tat ächlich im Rahmen der Reichsverfassung vorhanden annehmen, so geht diese Gewalt doch nie über die bestehenden Gesetze hinaus; Artikel 63 der Reichsverfassung spricht von der„gesamten Land macht des Reichs“ uls etwas durch Artikel 59 festgelegtem Ganzen; auch für den Kriegszustand geben gesonderte Gesetze den Rahmen. Eine Autokatte tritt also auch hier nicht ein mit Ausnahme für die deutFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Dez. 1900.
mm m
* Aus eigener Kraft.
63] Roman von I. N. Potapenko.
Es war schon gegen 8 Uhr morgens, als sie auf den Sagorodnykrospekt kam und Nummer 59 aufsuchte. Mit vieler Mühe fand se das Zimmer von Andreas.
„Katja! Ja, bist du es wirklich? Wo kommst du her?“ rief undreas, als er Katja erblickte.„Nun, komm herein, komm! Es st zwar bei mir noch unordentlich, doch das macht nichts.“
„Nun, Katja, um was handelt es sich? Was hat dich so früh korgens hierher zu mir gejagt?“ Katjas Gesicht verdüsterte sich.
„Ich werde niemals dorthin zurückkehren!“ sagte sie.
„Ah, so verhält sich's. Also ist es schon dazu gekommen! Das ig in der Natur der Dinge begründet.“ Katja erzählte das Erlebnis der letzten Nacht.
„Du bist ein Blitzmädel, Katja! Das hast du vorzüglich gemacht!
hast so gehandelt, wie es nötig war. Mit dem Taugenichts perde ich reden; ich werde mit beiden reden. Und was ist mit der Froßzmutter Eupraxia?“
Sie ist umgezogen. Sie hat ein Haus auf Kamenoy=Ostrow kauft und Marfuscha ist ganz zu ihr übergesiedelt.“
„Also sind die beiden jetzt allein beisammen und gucken einander O, weißt du, Karja, jetzt liebe ich sogar die Großmutter. Ich sebe alle diejenigen, die jenes Haus verlassen.“
zUnd was ist mit dir gescheyen, Andreas? Woher diese Vernderung?“
Mit mir? Katja! Ich bin jetzt Student der Technologie, Abendiat unserer Fabrik. Sieh dort, an dem Kleiderständer mt meine neue Studentenuniform. Ich erhalte fünfzig Rubel dlat ich und tann mich über und über satt essen...
„über wie ist das zugegangen?“
IIch erzähle das später.“
Weißt du was, Katja? Du mußt hier bleiben, während ich bendwohin gehe. Ich habe etwas zu besorgen. Du kannst doch mmerdessen hier bleiben?“
bewiß. Du wirst ja auch nicht lange fort sein?“
und damit ging er fort.
schen Truppen, die verpflichtet sind,„den Vertretern des Kaisers unbedingt Folge zu leisten", was aber für den Krieg wie für den Frieden gilt. Es kann deshalb nicht als zur Kommandogewalt gehörig bezeichnet werden, wenn man dem Kaiser das Recht der unbeschränkten Truppenverwendung in Südwestafrika zuschreibt, d. h. die bestehenden Verhältnisse werden zu ungunsten des Reichstags verschoben. Die verbündeten Regierungen haben früher wiederholt dem Reichstage das Recht gegeben, daß er auch in den Etats der Expeditionen die Höhe der Truppen bestimmen kann; z. B. bei der ostasiatischen Expedition seit 1903 und bei der ostafrikanischen Expedition(1906) während des Aufstandes selbst. Wohin sollte man auch sonst kommen? Wenn der Reichstag nur für die Gelder aufzukommen hat, dann ist er eben kein gleichberechtigter Faktor der Gesetzgebung mehr; dann steht er auf dem Nweau der russischen Duma! Gibt das deutsche Volk der Minderheit recht, so erklärt er sich einverstanden mit dieser Schmälerung der Volksrechte. Wir aber werden für diese weiter kampfen.
Aber noch ein zweiter Augriff auf die Stellung des Reichstags erfolgte; das war die Verkundigung des„fürstlichen Absolutismus“ verflossener Jahrhunderte. Der erste Beamte des Reichs, der einzige verantwortliche Reichsbeamte(Nrt. 17 der Verfassung) hat, in seiner Wahlrede vor der Auflösung diesen kühnen Schritt gemacht, indem er dem Reichstage zurief:„Parteien können Forderungen annehmen oder ablehnen; denn sie tragen keine Verantwortung!(Oho!) Sie tragen keine Verantwortung.“(1ao. Sitzung vom 15. Dez. 1900. S. 4379). Zunächst zur Erklärung des Oho! einige Worte! Diese Worte des Reichskanzlers sind im Zentrum nicht nur mit OholRufen aufgenommen worden; es erfolgten vielmehr stürmischer Widerspruch und Aeußerungen: wie„Unerhört!"„Das ist die Autokratie!“„Da wird der Absolutismus proklamiert!“ tönten dem Sprecher am Ministertische entgegnen! Damit aber die ganze Welt erfahren sollte, daß es sich nicht um einen falschen Zun, enschlag handle, sondern um einen kühl überlegten Satz, hat der
Reichskanzler denselben wiederholt, und Konservative und Nationalliberale haben dieser Erklärung zugejubelt, wohl ohne zu ahnen, wie entsetzlich klein sie sich in dieser Stunde gemacht
haben. Hätte der Reichstag jetzt eine Mehrheit für den Reichskanzler geboten, so wäre unsere Volksvertretung in den Augen der Geschichte auf das Niveau eines— Stammtisches heruntergesunken. Ja, Bierbankpolitiker tragen keine Verantwortung, anders aber die deutsche Volksvertretung. Sie ist im Artikel 5 der Reichsverfassung als gleichberechtigter Faktor neben dem Bundesrat genannt; damit hat sie die Verantwortung mit übernommen, jedes einzelne Mitglied des Reichstags, jede Partei und der Reichstag als Ganzes. Gerade deshalb finden doch die Wahlen statt: wenn die Regierung allein verantwortlich ist, hat der gesamte Parlamentarismus keinen Wert. Sonst appelliert man an das Verantwortlichkeitsbewußtsein der Parteien, und heute leugnet man es. Für Abgeordnete, die erklären, sie trügen keine Verantwortung, bedankt sich das Volk, die kann es nicht gebrauchen. Am schönsten hat sich die süddeutsche Volkspartei in dieser Frage benommen; sie hat in ihrem Programm von 1895 auch den Satz:„Mitwirkung des Reichstags über die Entscheidung von Krieg und Frieden.“ Also sogar bei europäischen Kriegen, nicht bloß bei Aufständen in den Kolonien! Hier aber standen diese„Demokraten“ auf der Seite des Reichskanzlers, der dem Reichstage überhaupt jede Verantwortung abspricht.
Es stehen aber nicht nur die beiden Grundlagen einer selbständigen Volksvertretung auf dem Spiele. Am 25. Januar 1907 wird auch darüber entschieden, ob die Kulturkampfgelüste im deutschen Volke einen Boden haben. Wenn man dies ausspricht, so fährt die Regierung auf und versichert, daß sie an keinen Kulturkampf denke. Merken wir uns diese Erklärungen gut, aber sie schaffen den hellauflodernden liberalen Kulturkampfgeist, der gegen jede„Orthodoxie“ angeht, nim aus der Welt. Wie 1871 die Entfernung des Kuliusministers v. Mühler gefordert— und durchgesetzt wurde, so ruft heute die liberale Presse: Hinweg mit dem Kultusminister v. Studt! Sie
Er suchte Michaelowitsch auf.
„Sind die Herrschaften schon aufgestanden?“ frug er den Diener. „Michaelowitsch ist bereits aufgestanden. Doch Michael kam noch nicht aus seinem Zimmer,“ antwortete Feodor, welcher nichts von den gestrigen Vorgangen wußte; ja nicht einmal, daß Michael heute gar nicht in seinem Zimmer übernachtet hatte.
„Also befindet sich Michaelowitsch im Eßzimmer?" frug Andreas. „Jawohl, zu Befehl.... Er befindet sich im Eßzimmer.“ Andreas legte seine Mütze auf einen kleinen Tisch im Vorzimmer und ging ohne jede Anmeldung direkt ins Etzimmer. Michaelowitsch war gerade davei, mit einem Eßlöffelchen den vor ihm stehenden Kaffee umzurühren. Er erhob den Kopf und erstarrte fast vor Erstaunen beim Anblick Andreas'.
„Sie sinds?“ frug er.
„Jawohl, ich bin's,“ antwortete Andreas, indem er ihn starr ansah.
„Sie wollen wahrscheinlich zu Michael?“ frug der Vater. „Einerlei, ob zu ihm oder zu Ihnen.... Sie können ihm ausrichten, was ich zu sagen habe,“ antwortete Andreas, indem er fühlte, daß in seiner Stimme eine gewisse Grobheit durchklang, die nicht unbeabsichtigt war.“
„Setzen Sie sich!“ forderte ihn Michaelowitsch ziemlich unliebenswürdig auf, indem er mit der Hand eine nachlässige Bewegung nach einem Stuhl machte.
„Nein, das ist nicht nötig... Was ich zu sagen habe, ist kurz!“ Michaelowitsch fühlte, daß in seinem Tone und in seiner Art zu sprechen eine gewisse Drohung lag, und indem er sich instinktiv zur Selbstverteidigung rüstete, stand er auf.
„Was soll ich Michael denn ausrichten?“ fragte er.
„Und was denken Sie, was denken Sie selbst nach dem, was er sich heute Nacht erlaubt hat... in bezug auf Katja heute Nacht... was denken Sie, daß man ihm da ausrichten kann?“ Michaelowitsch wich vor Erstaunen einige Schritte zurück.
„In der Nacht? Aber Sie... waren Sie denn etwa hier? In meinem Hause? Auf welche Art hätten Sie sonst erfahren können, was hier vor sich gegangen ist? Ich meine, daß mein Haus das Recht hat, in seinen Wänden zu bergen, was darin geschieyt!“
„Tennoch hat es das nicht getan!“ sagte Andreas.„Ihre Wände haben Sie verraten...“
„Ich verstehe Sie nicht... Ich verstehe von alledem gar nichts.“ „Ich vermag Ihre Zweifel zu beseitigen,“ sagte Andreas.„Katia hat schon längst Ihr Haus verlassen, und zwar für immer:
fordert liberale„Garantie“ durch einen Personenwechsel. Soll etwa Hr. Friedberg in das Palais Unter den Linden einziehen? Jedenfalls soll ein Mann kommen, der weniger konservativ und mehr liberal ist. Die Zeutrumswählerschaft will ihre Garantien für den konfessionellen Frieden jedenfalls lieber im Reichstage selbst haben, deshalb wird sie das Zentrum unbeschwächt in den Reichstag zurückschicken.
Der Ruf nach neuen Steuern ist keine angenehme Wahlparole für eine Regierung; aber er ist nun einmal in der Welt. Die Regierung hat ihn vor der Auflösung selbst erhoben. Man muß dem Bundesrat ungemein dankbar sein, daß er noch den neuen Etat veröffentlichte. 57.5 Mill. M. Defizit, 96 Mill. M. Reichszuschüsse an die Ko onie, 265 Mill. M. neue Steuern: so sieht die Finanzlage aus, und der Bundesrat hat bereits erklärt, daß er neue Steuern brauche. Woher sie nehmen? Der Bundesrat greift naturgemäß auf die abgelehnten Projekte zurück und wird eine neue Vier= und Tabaksteuer vorschlagen; die Konservativen und Nationalliberalen sind sofort für beide zu haben. Erhalten also diese Parteien Zuzug, so stehen wir am Anfang einer neuen Vermehrung der indirekten Steuern. Was das Zentrum seit 1879 mit Erfolg verhindert hat, bricht dann über uns herein: eine Sturzwelle neuer indirekter Steuern! Die Wählerschaft kann sich davor hüten: ein starkes Zentrum und recht wenig Nationalliberale, und die Gefahr ist weg.
Die Weiterführung der Sozialreform endlich ist dahin, wenn der Liberalismus siegt; auf diesem Gebiete hatte er nie eine Stoßkraft, nie eine Initiative. Das Zentium mußte stets den Einpeitscher machen. Solange die Regierung auf das Zentrum Rücksicht nehmen mußte, konnte sie auch die Sozialresorm nicht ganz ins Stocken kommen lassen; macht der Liveralismus die Geschäfte, so steht der Karren still, daher auch der Jubel aller scharfmacherischen Zeitungen. Für Arbeiter und Mittelstand kann es daher auch keine bessere Parole geben als Erhaltung eines starken Zentrums.
&am Die Stellung der Zeutrumspartei zu den übrigen Parteirn in dem bevorstehenden Wahlkampfe.
Der Vorwärts nimmt von einem dieses Thema behandelnden Leitartikel der Köln. Volksztg.(s. Nr. 350 des Köln. Loc.=Anz.]Notiz; er tut es aber in einer Weise, die man nur als ir releitend bezeichnen kann. Das sozialdemokratische Zeutralorgan sagt, die Parole der Köln. Volksztg. laute kurz und bündig: In allen Fällen gegen die Sozialdemokratie! Dieser Satz steht in dem fraglichen Artikel nicht; der Vorwärts interpretiert ihn nur hinein. Der in Betracht kommende Satz lautet vielmehr wörtlich:„Nach wie vor dem 15. Dezember 1906 kann die Parole der Zentrumspartei nur lauten: Keinem sozialdemokratischen Kandidaten eine Stimme!" Das ist etwas anderes.
Das Verhalten der Zentrumspartei zu den Nationalliberalen betr. sagt der Vorwarts: Die Köln. Volksztg. gebe hier„ungefähr dieselbe Parole aus, wie gegen die Sozialdemokraten, wenn auch nicht ganz so klar und bündig.“ Das ist wieder falsch. Die Köln. Volksztg. hat ganz genau dieselbe Parole gegen die Nationalliberalen ausgegeben wie gegen die Sozialdemokraten. Dieselbe lautet klar und bündig: „Bei dem bevorstehenden Wahlkampfe kann die Parole der Zeutrumspartei nur lauten: Keine Stimme einem nationalliberalen Kanoidaten!" Wo ist da auch nur der geringste Unterschied?
Der Vorwärts erwähnt weiter, daß nach Ansicht der Köln. Volksztg. die Zentrumspartei— im Gegensatze zu der Verweigerung jeder Unterstützung einer sozialdemokratischen oder einer nationaltiveralen Kandibalni— unter Umständen für einzelne Kandidaten der Konservativen oder Freisiunigen Volkspartei eintreten könne. Das sozialdemokratische Zentralorgan meint dazu.
Die Motive dieser Wahltaktik sind nicht schwer zu begreifen. Das Zentrum rechnet damit, daß es selbst und ebenso die Sozialdemotratie mit verstärkter Kraft in den Reichstag zurückkehrt. Die
„Verlassen? Wann?“
„Ganz früh morgens, als es eben anfing, hell zu werden.. Nun werden Sie wohl alles verstehen.“
„Ah, so verhält sich's,“ sagte er.„Nun verstehe ich. Sie ist zu Ihnen geflohen. Sie hat Ihnen schreckliche Dinge erzählt, und Sie sind jetzt hier als Richter erschienen.“
„Hier gibt's nichts zu richten. Hier kann nur von einem Urteil die Rede sein...“
„Was wünschen Sie denn, das ich Michael bestellen soll?" fragte Michaelowitsch.
„Bestellen Sie Ihrem Sohne, daß er ein Nichtswürdiger sei. Das ist alles. Ay, übrigens, da ist er ja selbst.“
Michaelowitsch und Andreas wandten sich gleichzeitig der Türe zu; Michael stand auf der Schwelle. Andreas, welcher sah, daß Michaelowitsch im Begriff war, etwas zu seinem Sohne zu sagen, unterbrach ihn und sprach, sich zu Michael wendend:
„Ich bin gekommen, um Ihnen zu sagen, mein verehrter Herr, daß Sie ein Nichtswürdiger sind!“ Michael erblaßte und schwantte leicht.
„Gey' fort von hier, bitte!“ schrie ihm Michaelowitsch verdrießlich und zornig entgegen.
Doch Michael say ihn gar nicht an und es war, als höre er seine Worte gar nicht. Er ging nicht fort. Schwankend trat er an den Tisch und stützte sich mit beiden Händen darauf, als furchte er, umzufalten.
„Aber er hat ja doch recht!“ sagte er mit erstickter Stimme. „Ich war wirtlich ein Nichtswürdiger.“
Andreas verließ sofort das Zimmer und suchte das Haus der Großmutter auf.
„Mein Gott! Andreas!" ertönte ihm ein Freudenruf entgegen „Du bist's wirklich, Marfuscha? Ich habe es also erraten. Lieber Himmel! Ich meinte, es seien schon hundert Jahre, seit wir uns zuletzt gesehen haben!“
Marfuscha führte Andreas ins Haus.
„Guten Tag, Eupraxia!“
„Guten Tag, mein Lieber, guten Tag!“ antwortere ihm Eupraxia sehr freundlich und betrachtete dabei, stark mit den Augen blinzelnd seinen Anzug.
„Aber sag’ mir nur, was du da für eine Livree trägst?“ frug sie
— 1

Seite 2.
Kölner Lecal-Unzeiger Nr. 355&a Samstag. 29. Dezember 1906.
Drittes Blatt.
Regierung kann also, da die Konservativen, Nationalliberalen und die Freisinnigen keine Mehrheit zu bilden vermogen, mit dem heutigen konservativ=liberalen Block nicht regieren; sie muß sich an das Zentrum wenden. Deshalb muß dieses sich die Bahn freihalten, wieder in die frühere Stellung einzurücken. Das sind die, wenn auch nicht offen ausgesprochenen, so doch recht deutlichen Erwägungen, welche die Marschroute bestimmen. Für das Zentrum ist sein Zwiespalt mit der Regierung nur eine Episode, oder, wie sich die Köln. Volksztg. ausdrückt, ein„an sich wenig bedeutender parlamentarischer Zwischenfall". Es strebt zurück nach der Futterkrippe.—
Das Zentrum kann schon deshalb nicht„nach der Futterkrippe“ zurückstreben, weil es bisher noch nie an der„Futterkrippe“ war. Wohl niemals hat in einem Lunde eine starke parlamentarische Partei, welche in den wichtigsten Fragen ausschlaggebend war, für ihre speziellen Parteizwecke so wenig verlangt und erlangt, wie das Zentrum. Ist der Vorwärts in der Lage, das Gegenteil zu erweisen, dann mag er es tun; wir wären darauf gespannt.
Daß die Regierung keine Kartellmehrheit bekommt, ist auch unsere Meinung. Ihre Stellung im neuen Reichstage wird aller Wahrscheinlichteit noch schwieriger sein als in dem aufgelösten Reichstage. Damit haben wir uns aber jetzt nicht zu besassen, am wenigsten haben wir uns den Kopf der Regierung zu zerbrechen. Das wird sich finden. Die Haup sache ist
zunächst, daß die Zeutrumspartei in dem bevorstehenden Wahlkampfe die richtige Stellung zu den Parteien einnimmt und vor allem die durch die Situation geradezu aufgedrängte Parole gchenüber dem Nationalliberalismus stritte befolgt.
8 Herunter mit der Maske! Im gegenwärtigen Wahlkampf ist s besonders notwendig, der Sozialdemokratie die Heuchlermaste vom Gesichte zu reißen und ihren wahren Charakter zu enthüllen. Tas haben wir in Nr. 349 des Kölner Local=Anzeigers getan gegenüber der Behauptung des hiesigen Sozialistenorgans, daß es zur Verletzung„wirklich religiöser“ Empfindungen nicht fähig sei. Das Blatt hat darauf nichts erwidert; statt dessen zeigte es wieder in seiner Nummer vom 24. Tezember, daß es ihm gerade an den höchsten christlichen Festtagen geradezu ein Bedürsuis ist, die religiösen Empfindungen der ahristlichen Bevolkerung gröblich zu verletzen. Ter Artikel„Friede den Menschen auf Erden!“ ist ein von Haß gegen die christliche Religion diktiertes Phrasengebilde, das im einzelnen zu beleuchten sich nicht verlohnt, denn es enthält nichts anderes als in neuer Zusammenstellung hundertmal widerlegte Behauptungen, die nicht wahrer
werden, weil die Rheinische Zeitung damit aufwartet. Tas Blatt
entrüstet sich z. B. über Gewalttatigkeiten, welche ein Kaiser Konstantin, Theodosius, Karl der Große u. a. bei Einführung des Christentums in Anwendung gebracht hätten. Wovon man nichts versteht, darüber soll man nicht schreiben, sonst blamiert man sich. Der„Historiker“ der Rheinischen Zeitung mag ja sehr bewandert sein im Schreiben von Hetzartikeln gegen das Christentum; von der Geschichtswissenschaft versteht er nichts. Sonst hatte er wissen müssen, daß Konstantin nicht mit„Resten des Heidentums" zu rechnen hatte, sondern daß unter seiner Regierung noch der weitaus großere Teil der Bevolkerung des Reiches dem Heidentum an
hing, daß Konstantin in seinem Manifest an den Orient verbietet, jemand wegen seiner religlösen Ueberzeugung zu beunruhigen. Der „Historiker“ der Rheinischen Zeitung durfte, wenn er der Wahrheit hätte dienen wollen, nicht verschweigen, daß Bischof Ambrosius von Mailand dem Kaiser Theodosins wegen des Blutbades von Tessalonich den Eintritt in die Kirche verwehrte und ihn zu öffentlicher Buße aufforderte; er hätte sagen müssen, daß Karl der Groß: sich zu der grausamen, von der Kirche nie gebilligten Enthauptung der Sachsen zu Verden an der Aller durch den schnöden Wortbruch der
Besiegten hinreißen ließ. Ter„Historiker“ der Rheinischen Zeitung
hätte serner wissen müssen, daß die Behauptung.„die weltliche Macht“ habenach der dogmatischen Entscheidung des PapstesVonifazius##l. „ihr Schwert nach dem Willen des Papstes zu führen“, ein Unsinn ist. Tarüber setzt sich jedoch der„Historiker“, welcher in der Rheinischen Zeitung seine Kenntnisse niederlegt, ohne Gewissensskrupel hinweg. Wenn dieser„Historiter“ sich über Greueltaten entrüsten will, warum ermnert er sich nicht an die Bluttaten der französischen Revolution, an die Schandtaten der Pariser Kommunarden? Ist ein Vorgehen, wie es der„Historiter“ des sozialdemotratischen Blattes für gut findet, nicht pharisäische Heuchelei?!— In derselben Nummer bringt das Blatt einen Artikel von der„Genossin" Lily Braun:„Wie wir =Ungläubigene Weihnachten feiern." Da heißt es u..: Nicht an den allgütigen Vater im Himmel glauben wir, der seinen Soyn gab, um die Sünder zu erlösen, sondern an die Gotteskraft im Menschen.... Auch an den Jesus Cyristus, der die Sünde der Welt auf sich naym und sie fühnte durch seinen Opfertod, glauben wir nicht, wohl aber an ihn und seinesgleichen(), deren großes Herz und weithin leuchtender Geist die unendliche Fulle des Levens und Leidens in sich fassen....“ In derartigen Phrasen geht es weiter. Die frechste Verhöhnung der christlichen Bevölkerung aber leistet sich die Rhein. Ztg. im Leitartikel der„Weihnachtsnummer". Da wird vom„versinkenden Christentum" und von der„Mär von der Geburt des Erlösers“ gefaselt. Man merke sich das für den Fall, daß dieselbe Rhein. Ztg. oder ein sozialdemokratisches Flugblatt nächstens einmal, wie bei der Wahlvewegung von 1903, dreist behaupten wird, daß die Sozialdemotratie die Religion als„Herzenssache“ des einzelnen achten wolle.
Das Zentrum ein Bort des Reichstagswahlrechts!
Die Rheinische Zeitung sucht das Zentrum wieder einmal bezuglich se ner Stellung zum Reichstagswahlrecht zu verdächtigen und kramt zu diesem Zweck einen Satz aus dem im Jahre 1880 erschienenen Jugendwerk des Aba. Hitze„Kapital und Arbeit“ aus, welcher lautete:„Tas allgemeine, gleiche, direkte Wahlrecht führt mit der Zeit notwendig zur Majorisierung durch das Proletariat. Da bleibt nur der Ausweg ständischer Wahlen". Zwar hat der Abg. Hitze selbst schon vor einigen Monaten im Linzer Volksblatt in einem Votum zur österreichischen Wahlreformfrage, welches auch in der Kölnischen Volkszeitung abgedruckt war, ausdrücklich erklärt, daß er die vor 26 Jahren von ihm sozusagen noch als Student niedergeschriebene theoretische Ansicht heute längst aufgegeben habe und daß seine aufrichtige Ueberzeugung sei:„Das allgemeine, gleiche und geheime Wahlrecht ist heute das allein praktisch mogliche.“ Aber die Rhein. Ztg. läßt sich dadurch nicht abhalten, trotzdem heute noch jenes Zitat gegen das Zentrum auszuschlachten, obwohl es nichts für die heutige Ansicht des Abg. Hitze und erst recht nichts für die Stellung der Zentrumspartei zum Reichstagswahlrecht beweist. Noch weniger sind dafür die Ansichten des Abg. Grafen Strachwitz maßgebend, der kein„Zentrumsführer“ ist, wie die Rhein. Ztg. meint, sondern ein gänzlich bedeutungsloser„Einspänner". Und endlich hat mit der Haltung des Zentrums zum Reichstagswahlrecht auch seine Stellungnahme gegenüber einem freisinnigen Antrag auf Neueinteilung der Wahlkreise nichts zu tun.
Die Position, die das Zentrum in der Frage des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts einnimmt, ist zu korrekt, als daß hier irgendwelche soz aldemotratische Anwürfe Zweifel aufkommen lassen könnten. Der beste Beweis, wie fest das Zentrum an diesem Wahlrecht hält, ist nicht allein die Tatsache, daß es, wie das Wahlreglement von 1903 zeigt, unausgesetzt auf einen wirksamen Schutz des Wahlgeheimnisses und der Wahlfreiheit hingewirkt hat, sondern auch, daß es auf eine Reformdes preußischen Lanotagswahlrechtes dringt, in dem Sinne, daß das,„was das Reich seinen Bürgern durch Gewährung des allgemeinen, gleichen, geheimen und unmittel baren Wahrrechtes gewährt hat, auf die Dauer auch in den Einzelstaaten den Burgern in entsprechender Weise gewährt werden masse."(Abg. Hompesch im Namen der Zentrumsfrattion im Reichstag am 7. Februar 1906.) Es sind so eherne Talsachen, welche das Zentrum als den festesten Hort des Reichstagswahlrechts erweisen, daß an ihnen jeglicher sozialdemokratischer Verleumdungsversuch wirtungslos abprallen muß.
Konzerte in Köln.
* Unter Leitung ihres Dirigenten, Musitdirektor G. Pielken, leate die Polyyymnia in iyrem Weihnachtskonzert ihre hoch entwickelte Vortragskunst dar in Chören von Schumann, Krause, Jos. Schwartz, Brahms, Curti, Zenger usw., von denen verschiedene wiederholt werden mußten. Mozarts Ave verum, das für gemischten Chor geschrieben ist, verliert in der Bearbeitung für Männerstimmen, wenn es auch noch so schön gesungen wird, viel von seinem Duft. Das ist eben ein Vorzug der Polycymna, des zweitaltesten Kölner Männergesangvereins, daß er singen kann; das hat er von seinen Dirigenten— früher Wagner und jetzt Pielten— gelernt, die beide Sänger sind. Taß Pielten ein tüchtiger Gesangsmeister ist, erfuhr man durch die gediegenen Vorträge seiner beiden Schuierinnen. der Frauleins Else Kampheusen und Martha Lichtenscheidi aus Krefeld, die Tuette von Cornelius, Mendelssp n, Brahms, Schumann, Kahn und Humperdinck sangen. Tillmann
Liszewsty, freudig begrußt, entzückte die zahlreiche Zuhörerschaft durch Lieder und Valladen von Georg Henschel und Schumann. Die 16er Kapelle unter Musildirettor Beez verschönlte den Abend durch Kompositionen von C. M. v. Weber, R. Wagner usw. Das materielle Ergepnis war erfreulicherweise ebenso groß wie das kanstler sche.
Locales.
( Der Bau der St. Josefskirche auf der Sechzig in Nippes, welche vor ungefähr acht Monaten begonnen wurde, ist noch vor Eintritt des strengen Winters unter Tach gebracht worden. Die prächtige, im spatgotischen Stil erbaute Kirche kann etwa 4000 Kirchenbesucher aufnehmen. Die Lange des Baues beträgt 56 Meter, die Breite im Mittelsch ff 23 Meter, im Kreuzschiff 29 Meter und die Höhe bis zum Tachfirst 66 Meter. Der Bau wurde ausgeführt in Ringofensteinen mit Sandstein=Einfassungen und Tuffstein=Maßwerk und beansprucht eine Summe von wenigstens 200000 M. Voraussichtlich wird die neue Kirche am 8. Dezember n. J. eingeweiht werden.
Kölner Kirchen=Kalnder.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frützesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der 8t. Jusefskapelle(5 rei zeiggase)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchu Herns##inrche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aponern und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonn an den 30. Dezember.(Evan elium: Von der Weissagung des Simeon.— In St. Aposteln in der h. Messe um.30 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion des Müttervereins.
Monlag den 31. Dezember. Silvester. Heute abend zur dankbaren Beschließung des alten Jahres Andacht und Te Deum in allen Kirchen.— Ewiges Gebet in St. Kolumba. Fest der h. Kolumba, Patronin der Pfarrgemeinde. Aussetzung des hochw. Gutes. Dann h. Messen zu jeder Stunde des Morzens. Nachmittags sind Betstunden oder liturgischer Gottesdienst, abends um 6 Uhr Festpredigt und Andachten zur h. Kolumba und zum Beschluß des Jahres. Um.30 Uhr Umgang und Te Deum.— In der Herz Jesukirche abends.30 Uhr Andacht zum Jahresschlusse mit Predigt.— In St. Maria Himmelfahrt nachmittags 5 Uhr Danksagungsandacht zur Beschließung des alten Jahres. Zum Schlusse Te Deum.
Dienslag den 1. Jannar. Neujahr. Fest der Beschneidung des Herrn— Gebotener Feierlag.— Ewiges Gebetim Dom.— In St. Maria Himmelfahrt 6 Uhr erste h. Messe, 7, 8 und 9 Uhr h Messen, 10 Uhr Hochamt, 11.30 Uhr letzte h. Messe. Nachmittags 5 Uhr Komplet.
ittwach den 2. Januar. Markarius, Odilo.— Das ewige Bebet in St Martin. Morgens.30 Uhr Hochamt, 1 Uhr Segen, 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet und Umgang, 10 Uhr Segen.—
Donnerstagmorgen um 5 Uhr Schluß=Hochamt.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Hergen Jesu.
Donn rstag den 3. Januar. Genofeva.— Das ewige Gebet in St. Alban.— In St. Michael nachmittags 3 Uhr monatliche Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St.
Aposteln abends 6 Uhr Andacht für den christlichen Mütterverein mit kurzer Predigt— In St. Pantaleon in der Schnurgasse
5.— J
Lut verkirche 10 Uhr(Kortenbach). 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe) 6 Uhr(Boswinkel)## eni(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(derselbe). Eyren, feld 10 Uhr(Sarres). Tranungen.30 Uhr. Tausen 5 Uhr. Bayentv# 10 Uhr(Schneller) 11.15 Uhr Kindergottesdienst(Rathschlag). Lindenthal 10 Uhr(Wagner). 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Kollekte für den Neubau eines Parrhauses in Weiler.
Riontag den 51. Dezember 1906(Silvester).
Autoniterkarche(8 Uhr(Hötzel). Curistuer rche 6 Uhr(Wendland) Lutherkirche 8 Uhr(Beckey). Vorbereitung und Abendmahl. Kirchenchor Tr nitatiskirche 9 Uhr(Müller). Garnisonrirche 6 Uhr(Reudörn..). Liturgischer Gottesdienst. Abendmahl. Deutz, Johanniskirche 8 Uhr (Schmidt). Nippes, Luthertirme 8 Uhr(Kortenbach). Kalk. Presvut#r. kiche.30 Uhr(Bietor). Ehrenfeld(8 Uhr(Pellmann). Vorbereitung und Abendmahl. Ba#ten hal 6 Uhr(Rathschlag). Lindentkal.30 Uhr (Schmick). Verbereitung und Abendmahl. Kirchenchor.
Dienstag den 1. Jannar 1907(Neujahr).
Antoniterkirche 8 Uhr fällt aus..30 Uhr(Becker)! Christuskirche
10 Uhr(Jatho). Kirchenchor. Lutherkirche.30 Uhr(Rahlenbeck). Trinz tat.irche 19 Uhr(Rebensburg). Brausentza s.30 Uhr(GörinGarn sontirche 10.30 Uhr(Kliche). Deutz, Joyannis irche 10 Uhr (Schmidt). Kaik Preshmertirche, 8 Uhr(van den Bruk). Porz
Kan le.30 Uhr(Mühlendyck). Nippes, Luin reieche 10 Uhr(Voswinckel). Nieyt(Altes Schuthaus) 10.15 Uhr(Kortenbach). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres). Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag). Lindenthat 10 (Gelderblom).
Jsraelitischer Hottesdienst in beiden Senagegen.
An Wochentagen: Sonntag den 50. Dez. bis Freitag den 4. Januar, morgens.20. abends(Glastzengasse).30 abends(Roonstr ße).3.
Sabbath den 5. Januar: Vorabend.30, morg..30, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abends.21.
nachmitlags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— Im Dom abends 6 Uhr sakrament. Andacht mit Predigt.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 4. Jannar. Titus.— Ewiges Gebet in St. Maria im Kavitol: die h. Messen um 6 und 7 Uhr zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbirte,.45,.30,.30 Uhr Hochamt und 11 Uhr h. Messen. Nachmittags 2 Uhr Betstunde der Kongregationen, 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet, 9 Uhr Betstunde zu Maria als der Mutter des guten Rates und Umgang.— In St. Aposteln abends.45 Uhr Versammlung des Männervereins vom h. Sakramente mit KonferenzVortrag.— In der Herz Jesukirche erster Freitag des Monats. Morgens.30 Uhr Segenshochamt; abends.30 Uhr Herz Jesuandacht und Predigt.— In der Ursulinenkirche morgens.45 Uhr h. Messe und nachmittags 5 Uhr Andacht der Ehrenwache. Im Dom aber ds 6 Uhr Kreuzwegandach, mit Predigt.— In St. Maria Himmelfahrt morgens 6 Uhr Herz Jesumesse. Zum Schlusse Abbitte zum göttlichen Herzen Jesu mit Segen.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 5. Jannar. Eduard.— Das ewige Gebet in St Maria in Lyskirchen.— In St. Maria im Kapitol morgens 4 Uhr h. Messe; 5 Uhr Hochamt mit Te Deum zum Schlusse des ewigen Gebetes.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Becker)..30 Uhr(Jatho). Christuskirche 10 Uhr(Rebensburg). 5 Uhr(Wendland). Lutherserche.30 Uhr Rahlenbeck). 5 Uhr(Wagner). 2rini atiskirche 10 Uhr(Müller). 6 Uhr(Görin.). Evang. Krank nnans.30 Uhr(Becker). Taufen und Trauun gen nachm.
3 Uhr Antoniterkirche(Rebensburg). Christuskirche(Jatho). Lutherkirche (Becker). Trinitatiskirche(Müller). Kindergottesdienste: Antoniterkirche
11.30 UhrBecker). Christuskirche 11.30 Uhr fällt aus. Lutherkirche 11 Uhr Göring). Tr.nitatiskirche 1 3 Uhr(Bekey) Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck). Herwarthstraße 7 11.30 Uhr (Wendland). Garnisonkerche 10.30 Uhr(Stuhlmann). Deutz, Johannikerche 10 Uhr Neudörffer). Verein. Militär= und Zivilgottesdienst. 3 Uhr Krankenhaus undacht. 6 Uhr(Röhrig). 11.15 Uhr Kindergottesdienst. 1.30 Uhr Kindergaltesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Fypen&amp; Charlier, Mulheimerstraße. Kalk, Presonterkiiche 10 Uhr(Dilloo). Porz
.30 Uhr(Muhlendyck). 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). mippes,
der Giadt Koln. 28. Dez. 1905.
∆ Gevurten. Friedrich, S. v. Karl Weiterswist, Wagenwärter, Glöckenring 5.- Hedwig, T. v. Bustav Grund. Stad sekretär, Kuenstr. 24.- Hubert, S. v. F anz Busch. Oberbriefträger, Weiden
- Margareta, T v. Rikl. Samitz. Installaleur, Weideng. 6.
S. v. Friedr. Hannemann, Musikdirigent. Severinstr. 125—125.- Annz T. v. Heinr##eden#. Bäcker, Karthäuserhof 34.- Christian, o. v. Adam Grichferd, Fabrika b, Mülheim a. Rh.- Franz, S. v. Ferdinand Ziealer, Postschaffner, Dagobertstr. 59." Berta, T. v. Karl### Kausm., Vondelstr. 35.— Wilhelm, S. v. Ludwig Blees, Tagel., burgerstr. 71.- Berta, T v. August Neujean Mechaniker, Luxemburgerstraße 43.- Helene. T. v. Matthigs Zirtus. Gemüsehdlr., Weyertal
- Anton, S. v. Andreas Kink, Zimmermarn, Höningerwez 12..
S. v. Viktr Ritd. Hutmacher, Mer vingerstr. 50.. Anna, T. v.
Bahnarb., Kierberg.- Luise, T. v. Philipp Reingardt, bahnschaffner, Hermülheim- Anna. T. v. Peter Heidbüchel, Geschä bole, Eisaßstr. 2.- Irmgard, T. v. Hans Flocter, Kgl. Dol.=Komma Mainze str. 60.- Pet r. S v. Peter Baur, Anstreichermstr., Gnem
straße 62.- Charlotte, T. v. David Katz Viehhdlr., Cäsarste. 44.—
S. v. Peter Hugen. Buchhaler Auf der Ruhr.. Gertrud, T. v.
wen r Schriftsetzer, Buttermarkt 11.-Margareta, T. v. Peter Dear,
Metallarb., Kyffhäuserstr. 49.- Leonhard, S. v. Leonh. Koch, Fai
ab., Eulengarten 13. Kath., T. v Basilius Liv a. Schneider, A büt eng. 26.- Heinrich, S. v. Heinr. Nachtsheim, Bautechn.ker, Sten straße 21.
Sterbefälle. Anna Nies geb. Worringen, 75., Kreselderstr. 79.
- Valeria Lersch, geb. Grohmann, 38., Probseig, 39.- Stbylia###,
geb. Berntgen, 39., Kahlenhausen 4.-Karl W ck=, Kaufm., verh., 953.
Johannisstr 39. Franz Kahlwetter. Stempel=Fiskal, Geh. Regierungsrat, verh., 61., Hunnenrücken 42.- Kathar. Fue,., Gr. Spitzengasse 69—71.- Anna Kipp, 2 J. Probsteig. 14.- Margar. Peterr.
P eiffer, Wwe., 63., Allerheiligenstr. 21.- Ka har. Wolf. 1.,
Magdal. 18.- Heinr. Cremer, Fabrikarb., verh., 49., Peterstr.
Moritz Monzyausen. Tapes., verh, 51., Weyerthal 30.- Friverme Köllen, geb. Werner, 29., Biberstr. 7.- Matchas Dana. Ste
verh., 42., Weßbütteng. 18.- Marin Shumach r. 1., Heinrich straße 48.-— Barbara##omas geb. Harings, 52 J. Schartgasse 10..
Otto Paer, 1., Im Weichserhof 45.- Juliane W# isterchen 2 M,
Fleischmengergasse 10.- Sibylla eker, 10.,'saßstr. 1.- Kunign#
Rogsendorf, 81 J, Quentelstraße—.- Karoline Bechle, geb. Eber wein, 71., Zugweg 5.
Heiraten. August Heinze, Monteur, v. Fraustadt, u. Anna Gri## bach, v. Tuttendorf.- Matth. Effeo# erg, Schalt aselwärter, u. Margar. Le. sing, beide v. hier.- Friedr. Paersch. gesch., Kaufmann, Frank a. d. Oder, u. En iy Galman, v. Weener.- Andreas Esse od#rz. Tagel., v. Köln=Raderthal, u Gertrud Neuneig, v. Köln=Ehrenselo.= Jogef Buns u. Tagel., v. Sinzig, u. Sophia Estelsberg. v. Köln Raderthal.= Ernst Tit maier, Mechan., v. Hammelburg, u. Margar. Opd paz, v. Odenkirchen.- Otto Perz. Kaufmann, v. Endenich, u. Frieda Liebenstein, v..tha.
Hirats=Ankü digungen. Peter Gimbor, Brauergeh., Bonnerstraße 19, u. Christina Reiff, Goltsteinstr. 75.- Anton Nußbaum, Matrose, Bayenstr. 59, u. Maria Arnst, Biberstr. 70.- Karl Wehmey#r, Bezirksseldwebel, Metzerstr. 35, u. Anna Günther, v. Goslar.- Heinrich Damachers, Tagel., Buschgasse 17, u. Anna Röhm, Klappergasse.;
Karl Mak, Hausdiener, Mariengartengasse 5, u Maria Rink. v. Weiden.
* Gottfried Dominick, Schriftsetzer, u. Pauline Hopp. beide Weißbüttengasse 21.- Gerhard Vohner, Kleinbahnschaffner, v. Dellbrück, u. Sophia Bongartz, Triererstr. 2.- Joh. Lersch, Kausm, Wittgensteinstr. 35, u. Margar. Koenen, Gladbacherstr. 18.„ Andreas Baldnin, Postbote, Thürmchenswall 19, u. Maria Staylhever, Cleverstr. 4.
Ein frohes Ereignis am ersten
Weihnachtsfeiertage
berichtet ein amtlich beglaubigtes Schreiben folgenden Inhalts: Reine Tochter erkrankle am 27. September vorigen Jahres an innerer Eitzündung. Verschleimung des Magens, Blutarmut durch viele Blutverluste, angegriffene Brust, vollständige Appetitlosigkeit und häufiges Erbrechen, dazu h hes Fieber. Medizin wollie der Magen nicht annehmen. Der Arzt, Herr Dr. St., sagte zu mir, wenn ich meine noch einmal gesund sehen wolle, so müß e dieselbe kräftig essen; das war aber nicht mö glich, denn der Magen nahm nichts oder nur sehr wenig an, infolgedessen wur die Kranke bis zum Skelett abgemagert. Eines Taaes sagte der Arzt, er lasse ein Stärkungsmittel kommen, mit der
Tages sagle der urzt, ei lasse enn Vinrnungomnte,mn
Hoffnung, daß es wohl helfen würde. Nach Empfang des Bioson dasselbe gleich nach Vorschrift zubereitet, der Masen nahm es an, das Fieder nahm ab und die Kräfte nahmen zu, und die größte Freude ha ten wir am ersten Weihnachts eiertag, denn nach achttägigem Gebrauch des Biosonforderte die Kranke, und zwar am Weihnachtsfeiertage, ein Stückche Blot und so fand sich der Appelit immer mehr. Es hat geradezu## meiner Tachter Wunder gewirkt, denn jeder, der meine Tochter sah. 9mir zu verstehen, daß es wohl zu Ende gehe. Albert Bromhausen Schuhmacher, Greifenberg i. P. Unterschrift bealaubigt durch Kon#= Preuß. Notar Johann Cornelius de Witt, Greifenberg, Pommern.
Bioson ist erhältlich in Apoheken, Drogerien etc. das halbe Kilovaht“ zu drei Mark.
Eicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugen mittel. Fl. 60 Nur echt aus der Konen=Anothefe, Berl.,
Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
al-Hustentod!
Gold. Med.: London Berlin, Paris..##### richt ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich ungeblich Besseres" aufreden. Senega=Extr. hydr., Perubals., je l g Benzoes. 6,5, Peilchen zuc Farbst..005 g. 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In# Hirsch=Apotheke, Hohestr 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse?; Wrbi“ zum goldenen Kopf. Schildergasse 69.
Gescha
Auz
zeigen und A Wohni die Zei
b# werke u
Postpre
Nr. 3
Stadtverord
Peetal=Ta letten(patenta tlich geschützt) helfen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben 92“
I, kaut unzahirgen Bannsc.
aller Welt. In tausenden Familien steis zur H0f7
Porlin Daris. M. 1,—. Wennu##
10.
13.
14.
17.
18.
19.
TaVerkauf
der Eupen
sträßchen
Anschluß
den Kana
Errichtun
den Volkt
Zusatz 31
betr. die
bliebenender Stad
beschäftigt
Plan und
Verlänger
bis zur E
Erweiteru
der Straß
Regelung
sichtlich
Entschädig
Bahnunsd
Abgeände
die Anbri
usw. an
städtischer
Erneueru#
Hohenstat
Plan ur
bauliche
stättengeb
Vertrag
mieten v
Taseln.
Abschlüsse
der selb
Nebenfon
jahr 1905
Ueberweis
den Ueber
zur Ausfi
bauten.
Abrechnur
theater sü
gust 1904
Elat des
Wegebene
Venloerst:
Bocklemür
von Bock
Freimerst
Nachkredi
Bibliothek
Bewilligu
.ckung
Lungenhei
Nachkredi
Hohenstau
Der Be Gold= Pfäni Oktober 19 Pfänder au 1905 findet den 3. und, Freitag den Freitag den 17., Freitag den 24., 3 Donnerstag vormittas 3 Uhr(nach mittags die Die bei dem aus dem M wie der Klei nat Juli 19 schüsse sind
heute ab geg scheine bei Leihhauses a dieselben delich überwie Cöin, den Der
Aac
n bervorragt In Restei
Onorm
Ecke Glock dem ait
K 0
hochf., fran Hrn. Dr. d. Kauf Pr Allein= verkauf