wohlschmeckend, mild, stärkend ..— 4,50,.—
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7. Eigelstein 22. Severinstrasse 202. Ehrenstrasse 66. Sassenhof 15.
Ferner zu beziehen durch alle Niederlagen.
Gegründet 1796
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37. K
" I5 Pig. die einspaltige Zeile. Auzeigen-Frer-.— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeitz-Gezuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter# häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(s Men.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt und Fremdenblatt.
Nr. 49. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 20. Februar 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 882, 425. Heute 3 Seiten.
Bienenhonig, Per-Piünd“1.
J. Banall. Martinstrasse 45.
- GUnelay Fernsprecher 727.
In hygienischer Beziehung unerreicht! Peinlichste Sauberkeit!
Geschmack vorzüglich!
Neiurieh Herrmann“ Brot
wird
geknetet, gewirkt, gewogen
onne jede Handarbeit!
Fabrik: Köln-Klettenberg.
zu vermieten. Apostelnst. 9.
K 144n0s 1 Eischer
Beinuntersuchungen als
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
P rusu2e aeas#rische Land=Eier,
* Münsch. Löwenthrau 8 alle Sorten Geflügeleigener Züchtere.
8 Ms u,, schesch., Eser, Josestraße 15.
Eie
Für Karneval
in allen Grössen
DÄREObilligsten Preisen
Pet. Offermann,
Papnteller-Grosshandlung, Waidmarkt 18—19.
Nenheiten für Karneval.
Reizende Hütchen,
Nieder, Jackchen, Blusen,
in großer Auswahl äußerst billig.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren- u. Alberiusstraße.
„ Köln.
8 Christ. Dohingoergen. 0
s Jeden Abend
1*„ E
Pfandscheine,
* Rhilhaum Hantatt###altes Gold und Silber kauft
8 Philharm. Konzert. 21„.—.Hahrich, Lövengasse 20.
# Montags, Mittwochs u. Freitags
s Karneval. Liederabend.
Echter alter
Burgunder
Cafe-Restaurant-iter Posthof
Inh.: Th. Breuer, Glockengasse.
Ausschank der allgemein beliebten
Dortmunder Unionbiere.
Vertreter für Köln u. Umgegend: Hch. Lümmert, Köln am Rhen Mauritiuswall 81—83.
Gegr.
Branden Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Souperg Jos. Erandenburg
F
ierstall
9 Komödienstrasse 25.
hons und Flaschen.
THE
AMERIKANISCHER SCHUH
Neunmal von zehnmal ermüden und schmerzen Ihre Füsse infolge schlecht passender Schuhe. Geben Sie Ihren Füssen VERA SCHUHE und Sie werden Erlösung und Erleichterung finden.
Brauhaus J
Katalog gratis!
Für Damen Für Herren
16 FIk.
Spezial Abteilung für Damen I. Etage.
Vera American Shoe Co
6. m. b. H.
Köln a. Rh.,
Hohestraße 134a.
Jedes
Paar
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu Pilsener Urquell(Pbrastiches Dortmunder Aktien-Bräu.
* Aufträge auf
Syphon- u. Flaschenbiere Sowie auf Weine
für die Karnevalstage
wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich ausführen zu können, gen. rechtzeitig an meine
Bierkellerei, Plankgasse 48, Fernspr. 3279
gelangen lassen. Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Bierstall,
Bier- und Weingrosshandlung.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49&a Dienstag, 20. Februar 1906.
eschäfts-Uebernahme!
Einem hochverehrten Publikum von Köln und Umgebung die ergebene Mitteilung, dass ich das seit langen Jahren bestehende
Uhrengeschäft von Carl Wassermayer
mit dem 1. Januar d. J. käuflich übernommen habe. Es wird mein Bestreben sein, den guten Ruf dieses bestrenommierten Hauses auc
ferner nach jeder Richtung hin hochzuhalten und sichere Ihnen streng reelle Bedienung zu.
Gleichzeitig empfehle mein neu eingerichtetes Lager in Gold- und Schmucksachen jeder Art.
Reizende Neuheiten in: Broschen, Ringe, Kolliers, Ketten, Ohrringen, Fächerketten, Anhänger usw. in Gold, Silber und Doublé.
esurue ene Aouue un u. Wankratätte im Hause.
Goldwaren werden auf das Gewissenhafteste und unter Garantie ausgeführt.
in den ersten Geschäften des In- und Auslandes bin ich in den Stand gesetzt, auch den weitestgehenden Anforderungen Genüge Hochachtungsvoll
" Meising. Uhrmache.. Uhren- und Goldwaren-Handlung, 72 Ehrenstrasse 72,
Bekanntmachung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6½ Uhr meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Gertrud
geb. Rausch
nach langem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich
Uim stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Merheim, den 19. Februar 1906.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 21. Februar, morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 652 aus; daran nschließend die Exequien.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen Melaten, Ehrenfeld und Poll
Rilhh
Zu dem am Freitag den 23. d.., vormittags 10 Uhr, der St. Martinskirche stattfindenden
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Creutz und Rosine geb. Mert
wird hierdurch freundlichst eingeladen
8
Bezeichnung Flur Lit. Nr.
Erwerber
a. Melaten.
U
U
J
U
U
U
U
A
U
U
86a 86 147 148/49 485 111/14 118/19 116 17 84 85 83 84a 120/21 .6 2245 144/5
Hein, Max, Oberstleutnant. von Hayn, Herm., Leutnant. Nettesheim, Adolf.
" Johann.
Koellen, Peter.
Müller, Aug., Direktor. Fischer, Joh. Jos.
Greven,
Die nachstehend aufgeführten, auf den Friedhöfen Melaten und Ehrenfeld gelegenen Grabstellen sind infolge Nichterneuerung des Benutzungsrechtes an die Stadt zurückgefallen.„
Die Interessenten werden auf Grund des§ 18a der„Begräbnis=Ordnung für die städtischen Friedhöfe von Cöln“ hiermit aufgefordert, die auf den Grabstellen noch befindlichen Gegenstände— Gedenksteine, Gitter und sonstige Anlagen— innerhalb drei Monaten zu entfernen, andernfalls jene Gegenstände in das Eigentum der Stadt übergehen und beseitigt werden:
Datum des Erwerbes
#####., Joh. Bapt. Hub.
Depenheuer, Wilh.
Witte, Kath., Erben.
Straub, Herm.
Lugino, Ant., Geschwister.
Heinike, Karl, Rechnungsrat. Braubach, Augustin, Witwe. Wißdorff, Kaspar. b. Ehrenfeld.
65 Frenz, Theodor.
64 Schorn, Cäcilia.
C.
r.„„„ 21 Steinfeld, Jakob.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt
.1874
5.
zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 13. Februar 1906.
Der Oberbürgermeister. I. V. Dr. Hesse.
E
1 Bruderschaft der 7 Schmerzen Mariä in der Pfarrkirche
St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Anna Maria Mangold, geb. Geuer, finden statt am Mittwoch d. 21 Febr. cr., morg. 9 Uhr, in.Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingel. wird.
Kaffee
kräftig, hervorragend, hochsein, 303
per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3.
hos und Togis
Bechergasse 17 am Dom
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundkapital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Movilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Exploston zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Vernchernng gegen Einbruchsdiebstahl, Anfall= und Haftpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
Wahret Euer Eigentum
55„ Julu„Loamtor Meister Gerhardstraße 20,
Paul Becher, Asp.=Feamier, Sprechzeit:-10 u.—2.
Gummi- und Asbestfabrikate
aller Art bill. Spezialhaus Lindenthal, Dürenerstraße 75.*
doppelten
für
Köln.
Türschlösser aller Gesetzlich geschützt.
Art.
Wilhelm Ross, Karthäuserwall 35.
Sicherheitsschlösser für Möbel aller Art.
Inh. des D. R. G. M. Nr. 206 055 und 264052.
Spezialgeschäft in Sicherheitsverschlüssen aller Art.
0 zu
Am Mittwoch den 14. März 1900, nachmittags 4 Uhr, werde ich in meiner Steinfeldergasse Nr.
1. Haus Nachenerstraße Nr. 14, groß 1,44 Ar
2.„„„ 66,„ 4,56„
3.„ Domstraße„ 90,„ 2,54„
4.„ Psälzerstraße„ 24,„ 1,35„
5.„ Volmongrstruße„, 25,„ 0,04„,
Die Bedingungen und sonstigen Vorakten sind bei mir einzusehen. Cöln, den 17. Februar 1906. Der Königliche Notar:
Steinfeldergasse 23. H. Schaefer I.
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Hch. Oeiderscheidt, Metzerstraße 39,
Math. Jungbluth, Sionsthal,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring55,
Phil. Ungering, Isabellenstraße 31, Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Vliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A. Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25.
Josef Arnolds, Nippes, Eisenachstraße 34 I.
Josef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerder, Ehrenfeld. Piusstraße 12.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52. Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464.
Jakob Weyere, Brannsfeld, Aachenerstraße 360.
Seb. Sester, Lindenthal, Klosterstraße 105.
G. Aderhold. Bayenthal, Bonifazstraße 10.
P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108.
Heinr. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft. Maty. Borgel, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Rh. Wilh. Esser jr., Mülheim a. Ry., Freiheitstraße 31. Peter Braun, Mülheim a. Rh, Gladbacherstraße 66. Joy. Voes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6. Th. Homburg, Efferen.
Blatzheim, Kendenich.
Conrad Becker, Brühl.
22..1874 1. 7.„
7. 9. 19. 12.
Erwerber
Melaten.
Clever, Jakob Ulrich, Ferd., Wwe. Imhoff, Herm. J.., Wwe. Dornheim, Julius Sebelin, Friedr. Wilh. Belladt, Friedr. Bringsken, Friedr. Wilh. Höschler, Heinr.
Berger, Theod., Wwe. Dahmen, Theod., Wwe. Frisse, Peter Assenmacher, Konst. Odenthal, Marg., Erben Himmes, Joh. Jos. Lempertz, Joh.., Wwe. Krantz, Friedr. Dziobeck, Heinr. Ließem, Charlotte, Frl. Nettesheim, Theod. Dürselen, Gottfr. Halber, Mich.., Wwe. Mertens, Joh. Peter Korthaus, Karl Baetzgen, Nik., Geschw.
Krone, Herm.
David, Heinr., Wwe. Becker, J.., Wwe. Kelterborn, Cl. A. Frz., Wwe. Völker, Heinr. Ludw., Wwe. Johnen, Jos. Wilh. Abriel, Beorg Wwe. von Braunschweig, Carl Geerdes, Joh. Frz., Wwe. Heuckeshoven, Joh. Pütz, Jak., Wwe. Fritsch, Carl, Wwe. Schultz, Ottilie Gütgemann, Pet. Herschbach, Carl Reistorff, Leonard, Wwe. Dötsch, Gerh. A.., Wwe. Schürkens, Joh. Beinshagen, Fr. A.
Eiche, Gustav Paffrath, Carl Schollen, Paul Jos., Wwe. Ritter, Ed., Wwe. Kneipp, C. Jos., Wwe. Stein, Isidor Klein, Siegmund Mertens, Adr. Hub.
d. Ehrenfeld. Heismann, Familie Daczko, Math.
Dick, Wilhelmine Ditzer, Joh., Wwe. Steinebach, Jos., Wwe
Bezeichnung der Grabstätten
T 86ab K 865 P l6alb E 585 W 4b E 94b B 314 F 54a E 71a T 12ab R 36a M 40a O 56a T 95b T 58ab C 286-288 T 102 T 54ab E 114a T 34a J 74b Z. 8a C 8b A 38 7/88 C 337
Y 80alb S 98ab E 114b Z 48a A 413
A 378•79 A 399 U 38ab M 41/42 M 39•40 C 278 C 40ab A 376/77 T 34b U 30b Z 20a 9 4b
Y 28ab U 503
P 8a
Y 20ab X 885
F 323 S 20ab X 16alb X 76ab
I. 35
alte Nr. 497 IV. 24
alte Nr. 49 II. 10
alte Nr. 463 I. 53, 54 alte Nr. 47879 I. 31
alte Nr. 501
Cöln, den 19. Februar 1906.
Der Oberbürgermeister,
J..: Dr.
Jos. Lang. Liblar.
Franz Dahmen, Lechenich Hub. Frings, Gymnich. H. Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich. Th. Freiburg, Frechen
Hch. Pauly, Junkersdorf.
Christ. Knöchel, Rommerskirchen.
Joh. Ad. Jonen, Ensen. Konrad Schrage, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahn.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.=Gladbach. Wilhelm Klein, Stommeln.
Bücher=Revisionen, Kustellen von
VYIlJunse4f besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
BIIÄHZen Co. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen üder ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
morgen
dauert unser
Regenschirm Ausverkauf
wegen Abbruch des Hauses
mit enorm billigen Preisen.
Enes&amp; Steinmetz,
Spazierstöcke. Hohestrasse 42—.
Reparaturen
sofort.

Erstes Blatt.
dele Neustädter
Kölner Lecal-Anzeiger Ur. 49*
Sitzungslokal:
Volksgarten.
Dienstag, 20. Februar 1900.
Seite 3.
Präsident:
W. Kaulen.
Mittwoch den 21. Februar, abends 8½ Uhr:
Grosse Herrensitzung
(Prima Programm).
Freikarten-heiarichstrasse 47. u1
leinrichstrasse 41. und im veinene-.Samstag den 24. Februar:
Grosser Maskenbal
„ a daa atädt. Volksdarte
Deutsche Kunst Ausstellung
Mal- November.
Jahres-Abonnement
Kauptkarn I. Zusatzkarte 0„
Jede weitere Znsatzkarte„ 4„
Einzelkarte(für alleinsteh. Personen unter 30 Jahren) 10„
Neues Stadt=Theater.
Don Inan.
Stadt=Garten.:
Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und Freitags
nachmittags von 3. Uhr ab:
Militär=Konzert.
* Breuer&amp; Strauß. 00
Oper in 2 Aufzügen von Woy, niert von Wiheln v. Wometal Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszenz—.— untucht; die Herren:
Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Dennery, Untücht,
Bauer, Batz, Whitehill, v. Bongardt, vom Scheidt..636r 10 uhr.
6½2 uhr. An Ggroge, Preige.
den 22. Februar
Anfang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig
Direktion: Max Martersteig. Mittwoch den 21. Februar 1906.
20. Volkst. Vorst. zu ermäß. Preisen.
Volkst. Gorst. ha ren=□
Stein unter Steinen.
Umann Guderm
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. “######art von Otto Kienscherf.
2 in a Anlen von Jsermun..
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Sarrow, Lipski, Frey; die Herren Mitgen Mart Turrian. Alten, Siebert, Hi
twirkende: Die Damen: Sarrow, Lipskt, Frey; err Witer.
Ginlaß; lihe..1 ,, sche.“, Venße ungefähe
Eintann. Ermäßigte Preise.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener
Felpste T4felkürs. Vsderbera-e- Tjehigs Zoalien.
Kaffee, Stollwercks Schokolade, Liebigs Boutiio
Direktion Max Bruck.
Theater Millowitsen A. Ban“### f. Prang.
Heute Dienstag den 20. und morgen Mittwoch den 21. Februar:
Donnerstag den 22. Februar 1906. 179. Vorstellung.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.
Us der Heremächerzick.
Vaterstädtische Operette in 3 Akten von Heinrich Hack. Große Preise.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerel.
Eigene Bäckerei. Eluene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch 21. Februar.
ilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohostrasse 53.
Kartoffelsup. m. Pökelfl. Gänsebraten m. Kompott
-lbsragout be Kalbestesk m. Salat
Frankf. Wurst m. S. u. P. Pastetchen
Hohestrasse 103.
DreiTage aus dem Kölner Leben
oder:
Ein weiblicher Militärstaat.
Karnevals-Sonntag von 3½ Uhr abends an
Karnevals-Hontag.-Dienstag von 6 Uhr abends au
Grosses Kölner Lebensbild in 5 Akten von W. Millowitsch.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Die Theaterkasse ist mergene
ROHEnITGUC“.„
Bouillonsuppe m. Einlage 1 Rinderbraten m. Wirsing Rindfleisch m. russ. Salat 1 Gefl. Kalbsbrust m. Salat# Deutsch. Beefsteak.Zw. 1 Pariser Schnitzel
d0 gechnet.
R
leutsch. Beersteak.Zw..
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pig.
Breitestrasse 48—50.
Schu.Kote, B. Reisk Sohgoshzategn miterbe.
Eigelsteln 66.
Ersensuppe m. Wellfl. Gänsebrater mit Komp. Speck m. weiss. Bohnen# Filet à la Meyer Schw.-Brat. m. gem. Salat Kalbsnierenbr. m. Erbsen Otsch. Beefsteak m. Zw. I und Möhren
Täglicht
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 K. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 1 Fl. 80%.
½ Flasche 40 Pfg.
Bürgergeselschaft
Patent Sielaff.—
S#
Große Algemeine Karnevals=Gesellscha
Wegen dringend notwendiger Benutzung der
Restaurationsräume am
Appellhofplatz
zu Gesellschaftszwecken
bleiben dieselben am
Karnevals-Montag
nachmittags
geschlossen
Is.Sanntag und-Dienstag 81
in sämtlichen Räumen des
Gesellschaftshauses
Eingang nur am Appellhofplatz.
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt
werden gegen Tageskarten, und zwar Sogtu#g und Dienstag à 4 Mk. und Montag à 6 Mk. die Person, gegen Karten für alle drei Tage gültig à 12
Nig a 1 Tm:
Die Namen der teilnehmenden Angehörigen der
Mitglieder sowie die der einzuführenden
mitglieder sind in die im Gesellschaftslokale offen liegenden Listen einzutragen, und erfolgt die Karten ausgabe auf Grund dieser Eintragungen von Mittvoch den 21. Februar ab bis einschliesslich
Samstag den 24. Februar auf dem Bureau der
Gesellschaft morgens von 10 bis mittags von—8 Uhr.
S 12½ Uhr und nachtags von—0 Uhr.
Im übrigen wird hingewiesen auf die ausgegebene Fest-Ordnung.
*
Die Neumarktkarten werden täglich von 11-1 Uhr gegen Abschnitt Nr. 16 umgetauscht
in unserer Geschäftsstelle Mosella.
Der Kleine Rat:
Peter Prior, Präsident.
Karnevals-Sonntag und-Dienstag sind d Räume wie üblich dem allgemeinen Verkehr geöffnet.
Wer an träger Stuhlentleerung Verstopfung und deren Folgen Hämorrhoiden, usw. leidet, versuche
Purgina
aufzeichnen u. stichen, in Gold u. Selde, billig und schön.
Monogramme ap Seic's caia Vernardi, Eche Chren= u.
Räume wie üblich dem ungemttnn
Cäcilia Wolkenbur g. uigse
Dienstag de,„20.„zbruat,Abends 9 Uhr gprdene Perzue Hung gugt.Mge.
Probe und Karten-Ausgabe zu“] Panoraus Zhiernatlum.
— der Hexemücherzich.
10 Lahr im Altan Stadt-Tha
Nächste Aufführung: Donnerstag 2 2. Febr. um Alten Stadt-Theater.
Feinste Pflanzenbotter “ Kechen. Braten uns
unsteeschichtliche
am 22. Februar. abends 8 Uhr, im isabeliensaalg## des Gürzenich.
Dr. Paul Schubring, Berlin:
Die farbige Tonplastik der della Robbia
e(gait Lichtbilckern).
Reservierter Platz.50 M. Saalplatz.C0.„
in der Kunsthandlung Wilh. Abels,
Schildergasse—7 und an der Abendkasse.
Lansrams Eurrnmtnn
Dalzrumpt
am Musenm.
Bekannt für beste bürgerliche Küche. Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend:
Hülsentrüchten suppe
mit Einlage.
75Gründlich. Unterrct imn
erteilt
Esser, Palmstr. 17
Ausverkauf
Tuchresten
Tebilligt.
billigst.
Läufer, Steppdecken
Thieboldsgasse 57,
zu Anzügen, Paletots, Hosen, Damen tuche und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
1
1
KIN
4
A
——

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 a Dienstag. 20. Februar 1906.
Erstes Blatt.
An
Bronchialkatarrh Lungenbluten
Lungenleiden
Magenleiden
Es ist dies nur ein verschpindend vteine, Aeine Htiltische, Abänderungen abgerechnet, vorigetrei; weggelasen ein Urteil zu bilden. Die Vriefauszüg= And LEisern, 1h geihote u hiervon umfangreichen Gebrauch zu ma...
veröffentlicht, weil man die alle
Kommentar veron
ssen sind alle Ausdrücke der Dankzen. Behördlicherseits ist dies bereits
strenge Strafen nach sich.— Um den Laien die Möglichkeit in umzusehen, folgen hier einige der am häufigsten vorkommenden
gelachen. Abweichungen von der Wahrheit, gleichviel ob se iu. Oiesen eigrehtez'epz.iurstret eruich nur eines einigen Synpiones sich rechtzeitig nach Hülfe
de Sad er euen, ucdteur ien Arstud iur Kraiht Gnoeuten, under A udeuneus u.. Gnd iun den Schlesanent u Baseleushe— ur er Bast
ealte Haude uod Baher.. eut Ungstgesäst. u. Mangselhzester Schat.“e TSchteisse, Versaung loier einien Veräusch vegietet.— Biutpugen.— Sst befiger unregemanger verz
Symptome: fel,
Zur Kur=Einleitung sind nötig die genaue Leidensbeschreivung, vie Angave vr: Ovtnttrotre 1 E 5
Kur-institut„Spiro spero“, Dresden-Niederlössnitz Hohestrasse 53b.
Herz-Asthma.
Seit 10 Jahren litt ich an Herzkrankheit, Atemnot, begleitet von einem schrecklichen Husten und zähem schleimigen Auswurf. Hände und Füß waren stets kalt, Schwindel, als wäre ich betrunken. Schlaf sehr wenig oft die ganze Nacht gar keinen. Ich war immer müde, von einer fast schmerzhaften Müdigkeit überwältigt. Essen konnte ich sehr wenig, am liebsten gar nichts. Mir wurde stets übel. Drücken im Magen. Anfang August 1902 wandte ich mich an Sie; ich sing die Kur an. Da die Krankheit sehr veraltet war, ging die Besserung nur sehr langsam vor sich, doch besserte sich eines nach dem anderen. Der Appetit stellte sich ein; ich verlangte nach Essen. Der Husten ließ nach, und der Auswurf wurde wässeriger. Hände und Füße wurden warm— ich wurde ruhiger. Schlaf stell, sich ein, und ich fühlte mich des Morgens wohl und kräftig, und so befinde ich mich jetzt sehr wohl. Ich habe guten gesunden Schlaf, sehr guten Appetit. aute Verdauung, Atmen ruhig, befreit von Husten und Auswurf. Durch die Kur din ich nun wieder gesund geworden, ich kann mich des Lebens noch erfreuen, jetzt im 69. Lebensjahre, das ich Ihnen verdanke. Dieses zur Empfehlung allen ähnlich Kranken. Emil Kullmann. Leipzig.
Vorstehende Namensunterschrift des Herrn G. Th. E. Kullmann aus Leipzig, Reudnitzerstraße Nr. 9, wird hiermit beglaubigt.
Leipzig. Der Gerichtsschreiber beim Königlichen Amtsgericht.
Seyfarth, Aktuar.
Nasen-, Rachen- und Bronchialkatarrh.
Seit ungefähr 6 Jahren litt ich an einem chronischen Nasen=, Rachenund Bronchialkatarrh, welcher mir viele schwere Stunden und Kummer verursachte. Ich hatte beständig Kopfweh; im Rachen verspürte ich starkes Hitzegefühl, er war immer trocken und mit klebrigem Schleim bedeckt. Unterhalb der Luftröhre hatte ich einen bösartigen Druck. Das Atmen
Schönheitz. Jugendfrische
verleiht
„Abax-Pulver“.
wurde mir manchmal sehr beschwerlich, und war ich von Zeit zu Zeit ganz dämpfig. Meiner Arbeit konnte ich zwar nachgehen, aber schwerden. Bei der geringsten Anstrengung kam ich in großen Schweiß. verbunden mit Herzklopfen. Ich nahm auch verschiedene Aerzte in Anspruch, aber leider erfolglos. Die Aerzte sagten, das ware ein chronischer Katarrh und würde er auch schlecht wieder weggehen.
Durch die Zeitung nun auf Sie aufmerksam gemacht, entschloß ich m die Kur durchzuführen. Ich betrieb die Kur einige Zeit lang und zu meinem Erstaunen ist es von Tag zu Tag immer besser geworden, welche Besserung schließlich in vollständige Heilung überging.— Ich fühle mich
wieder vollständig gesund und kräftig. Ein Beweis dafür: Ich bin am letzten Sonntag fünf Stunden per Rad hin und auch wieder zurückgefahren, welches gewiß eine schöne Tour ist und Ausdauer bedarf.— Ich kann also wohl mit Recht sagen, daß ich Gott und Ihnen durch Ihre wundervolle Kur meine lebensfrohen Tage zu verdanken habe. Hochachtungsvoll
Andreas Schörner, Kühschwitz. Post Oberkotzau, Bayern.
Die Echtheit obiger Unterschrift beglaubigt: Deeg. Bürgermeister.
Lungenleiden, Lungenbluten.
Im August des Jahres 1902 erhielt ich einen furchtbaren Husten mit Auswurf, welcher mit Blut vermischt war, und auch viele Schmerzen in der Brust stellten sich ein, wodurch ich mich in ärztliche Behandlung begeben und die Arbeit einstellen mußte. Die Aerzte nannten mein Leiden Lungenkatarrh. Da ich immer mehr abnahm, dachte ich, es würde sich einstellen, was mir auch die Aerzte zu verstehen gaven. Am 1. Marz 1903 stellte sich Lungenbluten ein, welches sich sechsmal wiederholte. Die letzte Blutung raubte mir fast alle Hoffnung und fesselte mich ans Bett. Durch Zufall auf Sie aufmerksam gemacht, faßte ich den Entschluß, Ihnen meine Leiden zu schildern, und schon nach kurzem Kur=Gebrauch stellte sich Besse rung ein, die sich durch strikteste Befolgung der gegebenen Verordnungen
eit
der
mit der Zeit in meine vollständige Gesundheit verwandelte. Schon Monaten kann ich wieder meiner Arbeit nachgehen, ohne etwas von— durchgemachten Krankheit zu spüren, und sage ich Ihnen daher für geisne Heilung meinen besten Dank. Ich werde alle ähnlich Leidenden auf dieses
Achtungspof Guhi, Stellmachermeister, Liebenthal Krs. Ostpriegnitz
Die Richtigkeit vorstehender Unterschrift bescheinigt
Glienicke. Der Amtsvorsteher. Weger.
Chronischer Magenkatarrh.
Ich litt 8 Jahre an heftigen Magen=, Brust= und Rückenschmerzen, dazu brennende Nierenschmerzen, Aufstoßen und Sodbrennen war ohne Aufhören, dazu Schwindel. Auch eine fast unlösliche Verschleimung war vorhanden und in Schweiß war ich immer wie gebadet. Hände und Füße für immer kalt. Sobald die Schmerzen anfingen, mußte ich mich zu Boden und krümmte mich zusammen wie ein Wurm, bis sich Erbrechen einstellte und dann die Schmerzen ein wenig nachließen. Das Essen mußte ich ganz stellen, nur ein wenig trinken, und auch das blieb nicht im Magen. Trotzdem ich viel medizinierte und in Kliniken gewesen war, wurden die Schmerzen immer heftiger, und weil ich nirgends Hülfe fand, fühlte ich mich nahe dem Tode.— Zufällig erhielt eine Gutsbesitzersfrau ein Büchlein von Ihnen. Ich machte, natürlich nicht ohne Mißtrauen, einen Versuch, und wandte mich an Sie, und dann geschah ein Wunder. Nachdem ich nämlich längere Zeit in der Kur war und die Verordnungen strikte befolgt hatte, wurde mein Appetit und mein Aussehen bedeutend besser. Die Schmerzen nahmen allmählich ab. An Körpergewicht habe ich zugenommen; auch kann ich jetzt alles essen, Hände und Füße sind immer warm. Ich verdanke mein Leben und meine jetzige Gesundheit nur Ihnen allein und bin jetzt der Wahrheit gemäß mit dem Erfolge außerordentlich zufrieden. Frau A. Reisewitz, Cosnehnen b. Medenau, Bez. Königsb. i. Pr.
(L..) Beglaubigt: Der Gemeinde=Vorstand. Poßinke.
Drea dor, a5„Abar-Pulfer,. Gegashegrige
LI„ Hulwant ist keine Schminke, keine Crème
„Abax-Furver und kein Puder, sondern ein
rein pflanzliches Produkt von wunderbarer Wirkung,
welches dem Wasch- und Badewasser beigefügt wird, somit sehr einfach in der Anwendung ist.
hev Dulvar“ verschönert nicht nur, sondern AbAX-Türter gibt dem heruntergekommensten Gesichte und Körper eine erstaunliche Frische und erzeugt herrliche Körperformen. Weiches enco
sten Gesichte und Körper eine erschünliche Prische
und erzeugt herrliche Körperformen. Weiches auch Ihr Alter sei, wenn Ihr Gesicht auch voll von Flecken ist, wenn Röten und andere Unvollkommenheiten die Haut entstellen, den Teint zorstört haben, gebrauchen Sie dieses kost„Abax-Pulver“
werden schön und frisch.
Um zu beweisen, dass„Abax-Pulver“ von wunderbarem Erfolge ist, verpflichten wir uns,
bei Nichterteig den Berrag zurückzuzahlen.
Erhältlich in grossen Paketen a M..—. bei Biegfr. Feith, Berlin,
Mittelstr. 45.
In Köln: Hirsch-Apotheke,
Hohestr. 35.
Hamburg- Bremer Feuerversicherungs- Gesellschaft.
Errichtet 1854.
Begebenes Grundkapital Mk.
Reserven ult. 190..„ 7 214191,
Prämien- u. Zinseneinnahme
in 1904.......„ 13612770,—
Die Gesellschaft versichert Gebäude und bewegliche
Gegenstände aller Art(Mobilien, Fabrikinventar, Waren pp.)
gegen Feuer-, Blitz- u. Explosionsschäden zu festen,
niedrigen Prämien(ohne Nachschuss-Verbindlichkeit) Aussenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag. Hypothekengläubigern unbedingte Sicherheit. Die Zahlung der Schäden erfolgt sofort nach Erledigung der gesetzlichen Formalitäten.
Die unterzeichnete Verwaltung sowie die allerorts vorhandenen Vertreter der Gesellschaft sind gerne bereit, jede etwa gewünschte weitere Auskunft zu geben.
Die Verwaltung Köln:
Conr. Kreitz.
Bureaus: Hohenzollernring Nr. 18. Fernsprecher Nr. 1082
NB. Agenten und stille Vermittler werden gegen hohe Provisionen jederzeit noch angestellt.
1906 Karneval 1906
Pritkielnlauser, Koin.
Während der 3 Karnevals-Tage finden
Fest-Essen mit grosser Tafel-Musik
Karnevals-Sonntag 1½ Uhr: Gedeck 3 Mark
Rosenmontag 4½ Uhr: Gedeck 5 Mark
Karnevalsdienstag 1½ Uhr: Gedeck 3 Mark
-<space> V o r a u s b e s t e l l u n g e n<space> w e r d e n<space> f r ü h z e i t i g<space> e r b e t e n.<space>
Jeden Abend grosse Restauration mit karnevalistischem Konzert.
Besitzer: Franz Herrlein.
(Hesetztes Mädchen s. nachm. Stunden D arbeit. Pantaleonswall 9,
part.
Verband kaufm. Gehülfinnen, Georgstr. 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern aus der Schule entlassen werden.
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager etc. Auch für gewerbl. Berufe sind mehrere junge Mädchen vorgemerkt. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Auftrage unserem Institute zusenden. Vermittelung kostenlos
Haarllechten
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und
G. Woesie, zwsschen Weidenbach und Wassenhausgasse.
Größtes und leistungsfähigstes Speztalgeschäft in allen 2 gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Fränkischer Hof.
el bgm Romgeptzg## und et### anenos 8 Uhr,
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Mitglieder der.-G.„Greesberger“ u. Inhaber von Passepartouts haben hierzu freien Eintritt.
Samstag den 24. Februar, abends 7 Uhr. in den Restauratlonsraumen:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Karnevals-Sonntag,-Montag,-Dienstag im Konzertaaal und in den Restaurationsräumen:
Grosses karnevalistisch. Konzert
111 uhr ab: Musikalischer Frühschoppen.
von 11½ Cnran.„
Passepartouts mit Wertmarken gültig aum Besache des Konzertsaales
und der Restaurationsräume sind bei den Kellnern und am Büfett zu haben.„
Erste, älteste, grösste, verbreitetste weltbekannte Nähmaschinen- u Fahrradaid Grosdrma k. lacobochn,
BERLIN N. 24, Linienstr. 126, Lieferant v. Post-, Preuss. AEHL 114 Staats- u. Reichseisenbahn Beamtenverein., Lehrer-, Militär-, Kriegervereinen ganz Deutschl., versendet die neueste deutsche hocharmige SingerUrano“ für alle Arten „Arone Schneiderei, 45 M. 4wöchentl. Probezeit.5Jahre Garantie.Wasch-MaschinenRoll-Mangel billigst.
Militaria-Zollerräder
in Militär-,Post-, Eisenbahnund Beamtenkreisen eingeführt, beliebt. Marken. 75 Mk. an, durch dirckten Bezng 50% Ersparnis.Katalog. Anerkennungen grat.
Maschinen überall zu besichtigen.
Nrima reinschmeckend vera bos
bei Mehrarnahme und Wiederverkäufer billiger.
Lagerbaus
Jansen&amp; Glaßmag
Sudermannstrasse
am Deutschen Ring.
12.
von P. J. Engels, Lütticherstraße
neven Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil:
C. Okle. alle in Köln.

Zweites Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 a Dienstag. 20. Februar 1906.
Seite
Rheinisch-Westfälische
Disconto-Gesellschaft
Cöln. Unter Sachsenhausen—7. Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habeburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktlenkapital 60 000 000 M. Reserven 12 000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Küngigung bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherneit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung samtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohrantellen u. Obligationen der Kohlen-, Kal- u. Erz-Industrie, sowis von Aktion ohne Börsennotlz.
Stahlkamm
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaums Waschpulver
„gnole=!.
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlausen der Wäsche, erhält die woll. Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschnell blendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen
Geruch
wird von den „ K bedeutendst.
Hausfrauen=Zeitungen 2c. als bestes Waschmittel der Gegenwart“ empfohlen und sollen daher in keinem Haushalte fehlen. „Eureka“ kostet.Pak. 15) u. ist in allen besseren Geschäften zu haben.
#e gr. Bübung Boe,
Köln g. Rhein 48
Spinnmüblengasse Ilo. 2 Fernspr. 1838
Coks, Kohlen, Brikets, Brennholz
zu den billigsten Preisen.
Ese
Hippeser Anzeigen
Den verehrlichen Bewohnern von Nippes und Umgegend teile ich hierdurch ergebenst mit, daß ich meine
— Buchdruckerei=
von Wilhelmstraße 10 nach
Christinastr. 66
verlegt habe.
verlegt h Durch Indienststellung einer Sch
Ecke Viersenerstr.) am Wilhelmsplatz
DOGTOR
BOERHAAUE“ Magenbitter
berühmte Spezialität der Firma
Ludwv. Busf Nachf.
Echternach.
Weltbekanntes Magenmittel.
Niederlage bei:
M. Hamecher, Köln,
Schildergasse 43.“
Die ½ Fl...75, die ½ Fl. M..50.
a. Brechtoks
Ist das Beste für Zentralbelzungen.
Kaufen Sie
nur Brechtoks,
die Bezeichnung Büttencoks oder Zechtncoks ist ungenau und bietet keine Gewähr für Qualität.
Milchkalbfleisch
75. 80.•) 75• 80. 5 .M
hnellpresse neuester Konstruktion mit elektrischem Kraftbetrieb
bin ich in der Lage, alle Aufträge gut und prompt auszuführen.
Hochachtend 22
Hermann Uetter.
#4
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Februar 1906.
i Jolanda und Salomea.
9] Roman von Erich Friesen.
Lanasam wendet Salomea das Gesicht der Fragenden zu. Und ##ioder starven die beiden Augenpaare einander an— tief, forschend, durchdringend, als wollten sie ihre Kräfte messen... Und merkwürdig— je länger die Blicke ineinander ruhen, um so mehr verJolandas zuerst stumm bitender, fast ängftlicher Blick gewinnt an Festigkeit, während Salomeas zornslammende Augen langsam
even pfözlich, wie vor enr unsichtbaren Macht getrieben, streckt
„Res“ Frärlein Vonmartinol; ruft sie mit unterdrückter Leidenschaftlichkeit.„Ich verweigere Ihnen die gewunschte, Auftigrung nicht. Sie sind gut und uneigennützig— ich lese es in Ihren Augen... Darf ich ganz offen reden?
Jolanda zwingt ihre Stimme zur Festigkeit, und doch zittert eine leise Unruhe in derselben nach.
„Kommen Sie in wein Boudoir!“ fährt sie ernst for, sie sich mit der Hand über die Stirn streicht.„Das Vogelgezwitscher, das Geschrei des Kakadus— es tut mir wehe. Dort sind wir
Damit schreitet sie Salomea voran durch eine Flucht von Zimmern bis in das trauliche Boudoir. Srnm
Wie zarter blauer Duft umfängt es die eintretenden Frauen. Lange blauseidene gestickte Vorhänge verhüllen zum Teil die hohen Fenster. Ein dicker, vergißmeinnichtblauer Teppich mit eingewirkten, buntfarbenen Schmetterlingen bedeckt den Boden. Aus schwervergoldeten Vasen duften die herrlichsten exotischen Gewächse. Die mit matter blauer Seide ausgeschlagenen Wände zieren farbenprächtige Gemälde und kunstvoll bemalte venezianische Spiegel.
Mit einer stummen Handbewegung ladet die Herrin dieses kosigen Raumes ihren Gast zum Sitzen ein. Schweigend nimmt Salomea auf einem leuchtend blauen Sammetdivan Platz, während Jolanda sich etwas entfernt von ihr in einen niedrigen Fauteuil fallen läßt. Kurze Zeit schweigt Salomea noch, während ihre Augen mit
Keule, ganz
„ im Schnitt
Schulter, ganz
„ im Schnitt Brust 75, Nacken
Keule ohne Knochen
Fst. Mastochsenund Hammelfleisch
zu den billigsten Tagespreisen.
M. Baer
Friesenstrasse 57
Ecke Alte Wallgasse. Fernspr. 949
für vorstehend annoncierten Artikel und für alle Orte, wo noch nicht vertreten.
Hohe Provision!
im Kataster bereits eingetragen als Hofraum, Rolaudstraße 5A mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1900 M.
n 2 März 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das
Vorrätig In allen Apotheken und Drogerien.
mit guten
— Kinde gesuck
Kyffhäuserstraße 28, part.
Hinderfrau, alleinsteh IU Zeugnissen, zu kl. Kinde gesucht.
am
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Königliches Amtsgericht II=,
Cöln.
Im Weae der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene,
im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 43, Blatt 1715, auf den Namen des Banunternehmers Peter Wasser zu Cöln eingetragene
sbun g bug..0 Ner. 1908/152, Palanterstraße, Acker, 1,75 Ar groß Taler Reinertrag,
am 2. März 1906, vormittags 9½ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
38,
das
Glockengasse Zimmer Nr.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt.
Nachrer sk-5
einem eigenen Ausdruck halb des Mitleids, halb des auf den schönen, reinen Zügen der jungen Marchesina ruyen, Dann beginnt sie ihre Lebensgeschichte zu erzählen— kurz, schlicht, ohne
irgendwelche rednerische Floskeln.
Und je weiter sie spricht, je mehr sie das Elend schildert, in das ihre arme, kranke Mutter durch jenes unbegreifliche Testament des Vaters gekommen— umso teilnehmender blicken Jolandas große Augen, umso beredter wird der Ausdruck ihrer lieblichen Züge
Jetzt hat Salomea ihre trübe Geschichte beendet. Noch bleich von der tiefen Erregung, in die sie stets die Erinnerung an die Leiden
Leise stest Iolanda auf, gebt auf die in sich Versaunkene zu und
-Zis traurig, wie unsagbar traurig! Wie konnte Ihr Vater so ungerecht handeln!"
„Ich glaube nicht an jenes Testament,“ stößt sie atemlos hervor Mein Vater liebte meine Mutter—“
Ja, es ist seltsam, höchst seltsam!“ murmelte Jolanda kopfschüttelnd.„Ich möchte mit meinem Bräutigam über Ihre gelegenheit sprechen, Frau Belloni. Er ist ein sehr geschickter
„Um Gotteswillen, nein!“ ruft Salomea mit allen Zeichen o Entsetzens.„Ich habe Ihnen meine traurige Lebensgeschichte er zählt, weil Sie es dringend wünschten. Kein anderer darf Sie je erfahren. Vergessen Sie, was ich Ihnen mitteilte! Vergessen Sie alles— auch mich... Wir werden uns nie wieder im Leben begegnen... ich bin tot für Sie. Verstehen Sie mich, Fräulein Bonmartino? Tot und begraben!"
Salomeas Benehmen ist so seltsam— etwas wie Angst packt Jolanda. Erst jetzt fallen ihr jene Worte ein, die sie vor kurzem beunruhigt, um derentwillen sie diese Unterredung herbeigeführt: „Ich will Ihre Ruhe nicht stören! Ich will Ihre Ruhe nicht
Und plötzlich bedeckte leichte Blässe das frische, rosige Gesicht. In
i s<space> z u c k t<space> o 2<space> a u f<space> m i e<space> e i n<space> B l i t z<space> d e r<space> E r k e n!<space>
wiederholt Jolanda bringender.„Wie
den sanften Taubenaugen zuckt es auf wie ein Blitz der Erkenntnis.
Ganz nahe tritt sie an Salomea heran, die ihre volle Ruhe und Selbstbeherrschung wiedergefunden hat.
1 Laucht 5a mit au„Frau Belloni—“ haucht sie mit angehaltenem Atem, indes ihre Finger sich krampfhaft ineinander schlingen—„Frau Belloni! Wie ist Ihr Mädchenname? Wie hieß Ihr Vater?
„Fragen Sie mich nicht!... Lassen Sie mich—
„Wie hieß Ihr Vater?“ hieß Ihr Vater?“
Noch immer zaudert Salomea.
Dann sagt sie fest, mit durchdringend klarer Stimme:
Wie mein Vater hieß?... Sein Name war— Bonmartino Marchese Roberio Bonmartino!“
De Antlitz mit den Händen bedeckend, sinkt Jolanda auf einen Stuhl. Lange Pause. Totenstille.
Dem leidenschaftlich erregten Mädchen ist es, als höre es das stürmische Pochen des eigenen Herzens in dieser unheimlichen Stille.
Was hatte die Frau da vorhin gesagt? Sie glaube nicht an die Echtheit des Testaments? Wie darf sie es wagen... wen beschulMi' fliegender Hast streicht Jolanda sich die schweren Haarmassen aus der erhitzten Stirn und zwingt sich gewaltsam zur Ruhe, Was Sie mir da erzählten, meine liebe Frau Belloni, klingt sehr traurig.“ sagt sie langsam, und es mischt sich sogar etwas wie Hochmut in den forciert kühlen Ton ihrer Stimme.„Auch zweifle ich keinen Augenblick daran, daß Sie tatsächlich ein nachgeborenes Kind aus meines Großvaters zweiter Ehe sind. Was Sie mir aber von Ihren Zweifeln betreffs der Echtheit des Testaments sagen, ist Wahnsinn.“
Salomea zuckt die Achseln.
In Ihren Augen natürlich, Fräulein Bonmartino. In den meinigen nicht. Aber Sie begreifen nun, weshalb ich die Stelle bei Ihrem Herrn Vater nicht annehmen konnte:
Ja, ich begreife. Und ich danke Ihnen für Ihr Zartgefühl... Trotzdem— ich wiederhole: das Testament ist echt, muß echt sein Lassen Sie jenen unsinnigen Gedanken fahren, Frau Belloni!“
Leises Lächeln zuckt um Salomeas stolze Lippen.
Reden wir nicht mehr davon! Der Zweck meines Besuches ist erfüllt. Sie kennen jetzt den Sinn meiner damaligen Worte:
will Ihre Ruhe nicht stören. Wenn Sie nun dennoch beunruhigt sind, Fräulein Bonmartino— meine Schuld ist es nicht. Leben
Sie wohl!“
Einen Augenblick ruhen beider Hände ineinander.
Dann geleitet Jolanda ihren Besuch wortlos wieder zurück durch die Reihe der Prachtgemächer bis hin zum goldstrotzenden Empfangssalon. Gleich darauf ist auch dieser leer.
(Fortsetzung folgt.)

it sdie Pilgerfahrt nach Palästina.
Am 30. Okkober 1898 überwies Kaiser Wilhelm II. das Grundstück der Dorntition in Jerusalem dem Deutschen Verein vom Heiligen Lande in Köln„zur freien Nutznießung im Interesse der deutschen Katholiken". Der Verein hatte schon seit längerer Zeit sein Augenmerk auf diesen Platz gerichtet, an.. a de. Kaiser als Kamfherr auftrat, kam der Kaufabschluß mit dem Sultan zustande. Insolge des kaiserlichen Geschenkes konnte nun der Verein seine Tätigkeit erweitern; es war fur die deutschen katholischen Interessen in Jerusalem ein neuer Stützpunkt gewonnen, nicht minder auch für die allgemeinen deutsch-nationalen
Alsbald ginz der Verein an die Arbeit. Für eine auf der Dormition zu erbauende Kirche Mariä Heimgang wurde in ganz Deutschland eine Sammlung veranstaltet, die über 500000 M. zuisammenbrachte. Am 7. Oktober 1900 wurde durch Weihbischof Msgr. Appodia von Jerusalem(gest. 6. Nov. 1901) unter Assistenz ides damaligen Benediktinerabtes Willibrord Benzler von Maria Larich auf der Dormition der Grundstein zur Sionskirche gelegt, die nach den Plänen des Kölner Diödzesaghaumeisters Renard gebaut wird. Ein stattlicher Pilgerzug von 500 deutschen katholischen Männern unter Führung von Pfarrer Dr. Düsterwald (Köln) war zu diesem feierlichen Akte nach Jerusalem gewallDieser Pilgerzug gab auch den Anstoß zu einem weiteren Neubau. Mit Schmerz und Beschämung sahen die deutschen Pilger, eine wie untergeordnete, fast verschwindende Stellung die deutschen Kakholiken im Heiligen Lande, besonders in Jerusalem einnehmen, und beklagten besonders, daß ein großes Pilgerhaus
fehle. Das alte katholische Deutsche Hospiz genügte keinesweas. Unmittelbar vor dem Damaskustore besaß der Verein vom Heiligen Lande einen großen, schönen Platz und hatte längst geplant, dort ein ausgedehntes Hospiz zu errichten. Aber woher die Mittel nehmen zum Bauen? Unterm 27. Dezember 1900 erließ das zu diesem Zweck gebildete Kölner„Sammelkomitee
für den Neubau des deutschen Pilgerhauses in Jerusalem“, als dessen Vorsitzender Justizrat Karl Custodis(Köln) eine überaus eifrige Tätigkeit entfaltete, einen„Aufruf an die deutschen Katholiken im In= und Auslande" um Beiträge für das neue
Unterdessen vourden die Arbeiten an der Sionskirche rüstig gefördert. Das Benediktinerkloster auf der Dormition ist gegenwärtig vollendet, und auch ein Teil der Kirche, besonders die schöne Krypta, kann bereits in Gebrauch genommen werden.
Die Patres Bemediktiner von der Beuroner Kongregation werden in Zukunft den Gottesdienst an der Sionskirche versehen. Gleichzeitig wird das St. Paulus=Hospiz vor dem Damaskustore eingeweiht, dessen Westflügel zurzeit fertiggestellt ist. Dort versehen die Lazaristenpatres den Dienst des Hauses. Diese beiden machtvollen Bauten bedeuten wieder einen wichtigen Schritt durch den das Ansehen der deutschen Katholiken im Orient wesentlich gehoben werden wird.
Zu diesen Festlichkeiten wird abermals ein besonderer deutscher Bilgerzug nach Jerusalem gehen, allerdings von geringerem Umfange, weil der Raum des Dampfers für die Seefahrt Beschränkung nötig machte. Die Vorbereitungen zu dieser Pilgerfahrt sind nun soweit getroffen, daß wir näheres hierüber mitteilen können.
Im Laufe dieser Woche wird der geschäftsführende Vizepräsident des Vereins vom Heil. Lande, Landeshauptmann a. D. Geheimrat Dr. Klein, die Reise antreten. In seiner Begleitung befinden sich, außer seiner Frau Gemahlin, folgende Kölner Vorstandsmitglieder des Vereins: Justizrat Karl Custodis, Oberstleutnant Thomé, Kanonikus Hütten und Architekt Marchand; Freiherr von Stotzingen O. S.., Abt von Maria Laach, und P. Kornelius Kniel O. S. B. werden sich anschließen. Die Abreise dieser Herren erfolgt am Freitag, 23. Februar, und zwar begibt sich diese Abordnung über Wien zunächst nach Konstantinopel, wo sie im Palace Hotel in Pera Wohnung nehmen. Durch Vermittelung des Reichskanzlers Fürst Bülow und des deutschen Botschafters in Konstantinopel, Frhrn. Marschall von Bieberstein, ist bereits eine Audienz beim Sultan für dieselbe erwirkt worden. Man hofft, der Großherr werde einen Ferman erlassen, durch welchen den türkischen Behörden der besondere Schutz der Dormitionskirche und des Paulus Hospizes empfohlen wird. Für den Aufenthalt in Konstantinopel sind besondere Ehrungen der deutschen Karawane in Aussicht genommen. Am
6. März werden die genannten Herren auf einem englischen Dampfer nach Alexandrien abreisen und dort oder in Beirut mit den übrigen Pilgern zusammenkommen.
An dem Pilgerzug nehmen im ganzem 128 Personen teil. Aus dem Vorstande des Vereins vom Heiligen Lande beteiligen sich ferner die Herren Weihbischof Domdechant Dr. Josephus
Müller(Köln) und Seminarpräses Lausberg(Köln); ferner u..: Universitätsprofessor Dr. Esser(Bonn), Bürgermeister v. Hagen (Dingelstädt), Landgerichtsrat Jerusalem(Köln), Sanitätsrat Dr. Klüter(Gelsenkirchen), Kommerzienrat Müller(.=Gladbach), Oberstabsarzt Dr. Pfahl(Boppard), Geistlicher Rat Professor Schanzenbach(Freiburg i..), Universitätsprofessor Dr.
(Bonn), Frhr. v. Seusburg(Sulz, Oberelsaß), Notar WeisAm°, März wird die feierliche Uebergabe des Klosters und des fertiggestellten Teiles der neugebauten Kirche Mariä Heimgang auf Sion an die Benediktiner erfolgen. Mit diesem Tage werden ihre Wirksamkeit an dieser Kirche aufnehmen die Patres Kornelius Kniel, Giesler und Janson, nebst einem Laienbruder.
Zu dem Pilgerzug hat Domkapitular Dr. Düsterwald einen
schönen, Pilgerführer nach dem Heiligen Land, Frühjahr 1906
geschrieben, der mit vielen Illustrationen geschmückt ist und auch eine übersichtliche Karte von Jerusalem sowohl wie der Grabeskirche enthält. Der Eifer der deutschen Katholiken zur Ausschmückung der Kirche, die auf der Stätte der ältesten Mutter gotteskirche der Welt sich erhebt, betätigt sich bereits in mannig facher Weise. Einzelne wertvolle Ausstattungsgegenstände sind bereits dem Verein zur Verfügung gestellt worden. Hochherzige Gönner des Gotteshauses haben bereits für die Ausschmückung einzelner Kapellen, für die Beschaffung der Glocken und die Errichtung von Altären die Mittel bereitgestellt.
In Erwägung dessen hat unlängst eine Anzahl Kölner Herren
die Anregung gegeben, es möge auch„das deutsche Rom“ lich
mit einer Stiftung, bestehend in der Ausschmückung einer Ka pelle, an dem inneren Ausbau der Marienkirche auf dem Sion beteiligen. Zur Ausführung dieses Gedankens sollte die Kölner Bürgergesellschaft, die größte katholische Gesellschaft Deutschlands, welche über 2000 katholische Männer in sich vereinigt, die Initiative ergreifen. Alle katholischen Bürger Kölns werden sich hoffentlich anschließen, diesen Anstoß frommer Begeisterung aufzugreifen und den dekorativen Ausbau einer Kapelle mit Altar in der Marienkirche fördern zu helfen,....— Bund
Was liegt uns Kölnern näher,“ so wird in dem Rundschreiben des Komitees ausgeführt,„als an der Stelle, wo sich die Kuppel der Marienkirche in Jerusalem über der heiligen Stätte Mariä Heimgang schließt, zum Gedächtnis der heiligen Drei Könige einen Altar zu errichten? Der Ausführung desselben könnte das Motlo unseres herrlichen Dombildes zugrunde gelegt werden, mit der Darstellung der Anbetung der heiligen Drei Könige und unserer Stadtpatrone, der heiligen Ursula und des heiligen Gereon mit ihrer Gesellschaft. Darüber in der Apsis der Kapelle könnte über entsprechender Widmung das Bild unserer altehrwürdigen Stadt mit dem Dom an dem belebten Rheinstrome Platz finden. Die Kapelle mit dem Altar sollen ein monumentales, künstlerisch ausgeführtes Werk bilden, welches zur Erbauung der Andächtigen, besonders der Deutschen, vor allem aber der Kölner Pilger in Jerusalem beitragen soll. Diese Schenkung soll auch dauernd Kunde geben von dem Geiste und dem Frommsinn der Kölner Männer, besonders der begeisternden Opferwilligkeit der Mitglieder der Bürgergesellschaft zu Köln Der Vorstand des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande ist gerne bereit, eine Kapelle an hervorragender Stelle in der Marienkirche für diesen Zweck zur Verfügung zu stellen.
Diesen Worten fügte Eminenz Kardinal Fischer eine warme Empfehlung bei und wünschte, der Aufruf möge freudigen Widerhall finden in den Reihen der Kölner Bürgergesellschaft und über deren Kreise hinaus.
Die Vollendung der Kirche auf dem Sion steht für das Jahr 1909 bevor. Weiterbau und Vollendung des Paulushospizes werden sich nach dem eintretenden Bedürfnis richten und nach
Ierden sich nach Vem eneere„
den Mitteln, welche dem Deutschen Verein vom Heiligen Lande
fernerhin für den schönen Zweck zufließen werden
den Parlamenten.
000 Im Reichstage wurde am Montag die Beratung des Kapitels Reichsversicherungsamt zu Ende geführt. Abg. Giesberts(Zentr.) betonte nochmals im Namen seiner Fraktion, daß das Zentrum nicht daran denke, die kleinen Unfallrenten aufzuheben. Er sagte:„Gegenüber der Art und Weise, wie
die Ausführungen des Abg. Schmedding im preußischen Abgeord netenhause zur Frage der kleinen nenren hier im Hause und in der sozialdemokratischen Presse ausgebeutet worden sind, muß ich nochmals ausdrücklich feststellen, daß man kein Recht mehr hat, das Zentrum dafür verantwortlich zu machen, nachdem der Abg. Schmedding sowohl von meinem Freunde Trimborn als auch von mir ausdrücklich desavouiert worden ist. Es wird Ihnen(zu den Sozialdemokraten) auch nicht einfallen, für irgend eine beliebige Aeußerung irgend eines Ihrer Abgeordneten die Verantwortung zu übernehmen. Ich halte es nicht nur für bedauerlich, sondern für verurteilenswert, wenn Bestrebungen zutage getreten sind, die kleinen Renten bis zu 20 Prozent ohne weiteres zu beseitigen. Ich möchte weiter entschieden Verwahrung dagegen einlegen, wenn der Abg. Stadthagen heute wieder gesagt hat, die Versicherungsgesetzgebung sei nichts weiter als eine verbesserte Armenpflege. Damit nimmt man den Arbeitern nur die Freude an dieser Gesetzgebung und erschwert ihren weiteren Ausbau.(Zustimmung.) Wenn diese Gesetzgebung noch nicht vonlständig ist, so sind wir wenigstens gern bereit, an ihrem weiteren Ausbau mitzuarbeiten. Einen Vorwurf daraus, daß wir Ihren (zu den Sozialdemokraten) Anträgen nicht ohne weiteres zustimmen, könnten Sie uns doch nur machen, wenn Sie die einzigen Weisen wären, die immer das Richtige träfen.“(Beifall im Zentrum.)
Gegenüber dem sozialdemokratischen Abg. Molkenbuhr, welcher behauptete, daß das Zentrum manchmal Anträge abgelehnt habe, die es frühersselbst gestellt habe, erklärte Abg. Erzberger(Zentr.): Die Behauptung des Abg. Molkenbuhr bezieht sich auf die Unfallversicherung. Im Jahre 1897 ist ein Antrag, den das Zentrum stellte, in der Kommission abgelehnt worden, im Jahre 1899 griff die Sozialdemokratie ihn auf, das Zentrum unterstützte ihn nicht, weil er keine Aussicht auf Erfolg hatte, und weil es nicht, wie die Sozialdemokratie eine Oppositionspartei a tout prix(um jeden Preis) ist. Wenn wir im übrigen für die sozialdemokratischen Anträge nicht gestimmt haben, so kam das dayer, daß diese nicht durchführbar waren.“ 2
Beim Kapitel Privatversicherungsamt beleuchtete Abg. Dahlem(Zentr.) die Geschäftsgebarung der amerikanischen Versicherungsgesellschaften, speziell der„New York", in Deutschland. Staatssekretär Graf Posadowsky stellte eine Untersuchung der Verhältnisse in Aussicht. Auf eine Anfrage des Abg. Bassermann(ntl.) betr. die englischen Gesellschaften erwiderte der Staatssekretär, die englischen Gesellschaften hätten die Erklärung abgegeben, daß sie im Kriegsfalle nicht daran denken würden, sich ihren Verpflichtungen zu entziehen. Das Deutsche Reich sei jedenfalls berechtigt, die Ansprüche der deutschen Versicherten durch die Forderung der Kautionsstellung sicher zu stellen.
00 Das Abgeordnetenhaus erledigte am Montag in zweiter Lesung das Kreis= und Provinzialabgabengesetz, das im großen und ganzen in der Kommissionsfassung angenommen wurde. Die zahlreichen Abänderungsanträge wurden sämtlich abgelehnt mit Ausnahme eines Antrages v. Ditfurth(kons.) zu dem wichtigen§ 6. Letzterer gibt dem Kaiser prinzipiell das Recht, Steuern auf den Erwerb von Grundstücken zu legen. Der Antrag v. Ditfurth ergänzt diesen Paragraphen dahin, daß der Erwerb durch Erbschaft steuerfrei bleiben soll. Ein Antrag Kirsch(Zentr.), der für die Beschlüsse des Kreistages über neue Steuern zwei Drittel Mehrheit vorsieht, wurde gegen das Zentrum abgelehnt.
Reich und Oesterreich=Ungarn, sowie des Viehseuchen=Uebereinkommens von demselben Tage stattgefunden.
Das Handelsprovisorium mit Amerika. Der angekündigte
Gesetzentwurf betr. die Handelsbeziehungen zu den Vereinigten Staaten von Amerika, der ein Handelsprovisorium zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten schaffen soll, ist dem Reichstage zugegangen. Die Vorlage verlangt die Ermächtigung für den Bundesrat, den Erzeugnissen der Vereinigten Staaten vom 1. Marz d. J. ab bis zum 30. Juni 1907 die Meistbegünstigung zu gewähren. Im Reichstage dürfte diese Vorlage auf keine Schwierigkeiten stoßen.
Tocales.
X Eine Vereinigung für rechts- und staatswissenschaft. liche Fortbildung, deren Ehrenpräsidium Reichskanzler Fürst v. Bülow übernommen hat, wird morgen im Gürzenich für den Westen der Monarchie endgültig begründet werden. Die Herren Oberpräsidenten sowie die Herren Oberlandesgerichtspräsidenten der Provinz Westfalen und der Rheinprovinz, sowie eine große Zahl der angesehensten Vertreter der Wissenschaft, des Handels und der Industrie sind der Vereinigung beigetreten.
## Konzert-Gesellschaft. Das heutige Gürzenichkonzert wird um 9¾ Uhr beendet sein.
Ö Im Panorama International ist diese Woche eine der interessantesten Reisen ausgestellt, eine Besteigung des Montblanc. Der Aufstieg beginnt in dem idyllisch gelegenen Chamouny und führt bis zum 15000 Fuß hohen Gipfel. Wohl wenigen Touristen ist es vergönnt die Erhabenheit dieses Bergriesen in solcher Klarheit zu schauen, wie dieses den Panoramabesuchern auf bequeme Art ermöglicht ist. Die Reise geht auch in die Umgebung, es werden die Orte St. Gervais Salanches, Annecy usw. besucht. Die Szenerie auf den verschiedenen Bergspitzen, wie Bosson, Boisgletscher, Gletscher Geant, Taléfra-Gletscher usw. mit den wunderlichen Schnee= und Eisgebilden, ist interessant, sehr oft sieht man
Touristen auf gefährlichen Pfaden im Schnee herumkraxeln.
15 Dom Wetter. Auf die scharfen Nachtfröste, die in voriger Woche noch eintraten, folgte in den letzten Tagen ein Witterungsumschlag. Zunächst trat eine mehrtägige Regenperiode ein, bei erträglicher Temperatur. Seit gestern herrscht eine an den Frühling gemahnende Witterung. So zeigte gestern mittag das Thermometer + 10 Gr. C. Die laue Luft läßt in den öffentlichen Anlagen und Gärten an vielen Pflanzen junge Triebe emporkommen, teilweise sprengen schon Blattknospen ihre Hülle und lassen das zarte Grun
hervortreten.
1 Ueberfahren wurde gestern abend in der Follerstraße ein Mann von einem jugendlichen Radfahrer. Der Mann zog sich dabei erhebliche Verletzungen am Arm zu. Es gelang dem Radfahrer, unerkannt zu entkommen.
10# Taschendiebstahl. Gestern abend wurde in der Agrippastraße einer Verkäuferin bei Gelegenheit eines Menschenauflaufes das Portemonnaie mit 17 Mark Inhalt aus der Tasche gestohlen.
Seinen Verletzungen erlegen ist gestern nachmittag im Bürgerhospital der Fabrikarbeiter, welcher sich vor einigen Tagen in einer Fabrik an der Mülheimerstraße in Deutz schwere Brandwunden zugezogen hatte. Der Verstorbene war 30 Jahre alt und stammt aus Mülheim(Rhein).
u Ein Schwein gestohlen. In der Nacht zum Montag wurde aus einem Stalle in der Emilstraße in Ossendorf ein Schwein gestohlen und im Felde abgeschlachtet.
# Diebstahlsverdächtig. Heute früh traf ein Feldhüter aus Ehrenfeld in Bickendorf einen Mann an, der eine Handkarre mit Dachzink fuhr. Da dem Feldhuter die Sache verdächtig vorkam, so ließ er den Mann festnehmen. Man vermutet, daß der Mann das Zink in Neubauten gestohlen hat.
∆ Diebstahl. Gestern nachmittag wurde in einem Hause an dem Duffesbach vom Speicher eine Menge Wäsche gestohlen.
Gibt es für Nervöse
ein Mittel?
Ja! Man lese die nachstehenden Berichte der Aerzte, aus denen ersichtlich, welchen Einfluß ein richtiges Kräftigungsmittel auf nervöse
Dr. med. Wilhelm, Dresden, 5. September 1905:„Bioson wurde in Fällen von Blutarmut, Verdauungs= und Nervenschwäche mit sehr gutem Erfolge angewandt. Durch die leichte Verdaulichkeit und Bekömmlichkeit wuchs die Eßlust und hob sich das ganze Befinden der Patienten. Besonders wertvoll erscheint mir das Bioson als Ernährungsmittel für ältere Leute."
Dr. med. Mosler. Sanatorium Krummhübe, Schles., 4. September 1905: „Bioson wurde in einem Falle von Hysterie angewendet und zwar mit gutem Erfolge. Nicht nur die rein nervösen Schmerzen wurden wesentlich gebessert, auch das allgemeine körperliche Befinden und der ErD w Her mann, Potsdam, den 2. September 1905:„Bioson
wurde 1 bei Blutarmut, 2. bei nervöser Dispensie angewendet. In
beiden Fällen war der Erfolg ein günstiger, bes nders bei dem schweren
nervösen Magenleiden hat 2Biosang lich, als. six. gutge, weodlzeköhomliches und gerne genommenes Kranke wohl—
schüre mit den Berichten über die von Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.
gerne genommenes Präparat erwiesen, dem es die betr. Kranne wohl in erster Linie zu verdanken hat, wenn ihr Leiden jetzt
ne, Leipzig, 1. September 1905:„Bioson wurde bei großer Nervenschwäche nach Apoplexie(hochgradige Blutarmut) bei Rekonvaleszenz nach Krankheiten mit recht gutem Erfolge angewandt. Kräfte stellten sich bald wieder ein. Im Ganzen wurde das Mittel gerne genommen; in einigen Fällen schien es etwas Obstipation hervorzurufen, aber unbedeutend.“
Bioson ist erhältlich in Apotheken, Drogerien etc.(Versandapotheke in Köln: Einborn=Apotheke), das halbe Kilo=Paket zu drei Mark; mit
Bouillonertrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres als Morgengetränk. Man verlange vom Biosonwerk Bensheim die Bro######di von den Prefessoren, Aerzten und in
sind dank ihrer guten Wirkung auf die Stimmorgane die Freunde der
WIBERTTABLETTER
## Gume geusuich genI Sänger und
Sängerinnen.
In Apotheken und Drogerien àp; 1 Mark.
Politische Nachrichten.
Auf dem Gebiete der Heimarbeit werden voraussichtlich in
nächster Zeit umfangreiche Erhebungen zur Vorbereitung von gesetzgeberischen Entwürfen veranstaltet werden. Die Berliner Handelslammer hat in ihrer letzten Vollversammlung eine Kommission eingesetzt, die eine Untersuchung über die Verhältnisse der Hausindustrie im Berliner Bezirk anstellen soll.
Deutsch=österreichischer Handelsvertrag. In Berlin hat zwischen dem Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt und dem österreichisch=ungarischen Botschafter der Austausch der Ratifikationen des sogenannten Zusatzvertra# vam 25. Januar
1905 zum bestehenden Handelsvertrag zwischen dem Deutsch#
wird
KinderFrühstück
Hausens Kasseler
Hafer-Kakao
tausendlach ärztlich empfohlen, weil er sich als hervorragendes Kräftigungsmittel bewährt u. den durcb Studien angestrengten Körper zu grösserer Widerstandsfähigkeit führt.
Nur echl in blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose.
( Große K
hatte darunter Prunksitzungen v tarnevalistischen
mit, daß jetzt st. Zug sammeln teilnehmen kanr Ehrengästen, di kommandant, O weil er Kölner in seiner Erwid zukehren. Von toffelheld ein,
Hermann Schn Redner mit gre über seine Sch aus der Bütt Daß er hohe Präsident Böhr stellenweise au Die Herren Jö von Bergsteige spann der Kl Stimmung auf großen Beifall ursprünglichen darin kann m des bekannten prachtvolles 4 wurde von de Standpunkt. Gesangverein Im Liederheft cand. med. W nahme gefund Ausdruck, da früheren Jah Kölner nicht □□ Das: Sitzungschron den. Es war Präsident sein schon vorgeko das Bühnena der lustigen hatte sich e Offiziere und als er unse ordnungen n heft erhielter kütt eran vo Local=Anzeig sprechend. Gesellschaftei ein gutes A Allgemeinen und rief bei nun begann sonders auf so unerschöt gewährten, die auftrete können. S da die Ber fassen muß, voller Trac tasie vor: Mainzer D um das Lob Schweizerr erwies sich Der Postill die Frauer Pennaler der Vater so sagen bleiben sie Bayer, di durch her: Hr. Augu Nach der über die Hr. Maj Brugger lauf des seien, den Jahr bes der Verst und Krai stätte un auf recht ihres P Damenko die Kran folgten der Heri Geigenki Schmidt Veranst und get Dazwise und sch schaft u toffelhel kamen. Lichten

Zweites Blatt.
Kölner
Nr. 49&a Dienstag, 20. Februar 1906
Seite 3.
Vom Kölner Karneval.
esce e e ece
teilnehmen kann; die Teilnehmerkarte kostet 3 M
Seleschischescitchescichhelcschche
in seiner Erwiderung, die teilweise gut kölsch klang, trefflich h zukehren. Von den Büttenrednern führte sich Hr. Ehnie als„.
offelbeld ein, der manche närrische Meisheit verzapfte, und. Hr
Hermann Schneider vom Kleinen Rat wußte einen ausgebliebenen Redner mit grobem Erfolg 3u., erseheun.,.„shpohnh zur rechten Zeit
alb der Bitz H log, enich vie Seriteserige l heie ih
er hobe Jeit geyapt hote,„u3 Zu per Rede scheint es mir
De Kek, Aheale scegeschen chice ichsciche
Stimmung aufs höchste. Ein anderer Berufskomiter erzielle zu
sesgalchen besnrei, Heasaner Herlsgchescle die Beähe:
des belauten Odernsägerst, brachte mit zurd, S gaul serzicen
Prce eun ezsegeie eriste eclchesaes eaie es bcse Sseagoerag vro, elues, Arien Letse Henr Vered) Keide Erkskeiz,
Lud at. Biodaeschast at. Preiet, Losien Srangehin
Selscet beie bede ie. Leih seslcice als i chach
Kölner nicht auzer acht gelassen...— Tanntag harf in der
a Das Damenkomitee im Gürzenich am Sonntag darf in der Sitzungschronik der Großen Allgemeinen rot ausgezeichnet werden. Es war eine Glanzsitzung, keine von denen, die ein geschickter Präsident seinen Zuhörern etwa als solche nur suggeriert, was auch
schon vorgekommen sein soll. Der Besuch war uberaus stark, selbst das Bühnenamphitheater war bis zu den höchsten Sitzreihen von
der lustigen Narrenschar erfüllt, und eine große Anzahl Ehrengäst hatte sich eingefunden, darunter Bürgermeister Brugger, viele Offiziere und Regierungsrat Quensel, den„wir noch höher schätzen, als er uns einschätzt". Auch beide Funkenkorps waren durch Abordnungen mit ihren Kommandeuren vertreten. Außer dem Liederheft erhielten die Besucher einen Zeitel mit dem Lied: Fastelo# kütt eran von Dr. Schneider=Clauß, der Anregung des Kölner Local=Anzeigers bezüglich Verbreitung besserer Karnevalslieder sprechend. Wie Präsident Prior betannt machte, haben sich alle Gesellschaften bereit ertlärt, das Lied singen zu lassen. Also fand ein gutes Wort einen guten Ort! Das Lied dieses Senators der Allgemeinen verdient aber auch eine Hervorhebung in vollem Maße und rief beim Absingen wieder große Begeisterung hervor. Und nun begann eine lange Reihe von Darbietungen, die samt un sonders auf der Höhe standen und volle fünf Stunden lang eine so unerschöpfliche Fulle humoristischer und kunstlerischer Genusse gewährten, daß es fast des Guten zu viel warz jedenfalls. Hätten die auftretenden Kräfte leicht zwei oder drei Sitzungen ausfüllen können. Sie mögen sich mit diesem allgemeinen Lobe begnugen, da die Berichterstattung der Raumschwierigkeiten halber sich kürzer fassen muß, als sie es verdienen. Hr. Eugen Knie trug in sulvoller Tracht, von zwei Edelknaben begleitet, eine geistreiche Phantasie vor: Der Minnesänger Frauenlob wird vom Vater Rhein im Mainzer Dom erweckt und nach Koln auf den Gürzenich geführt, um das Lob der Damen zu singen. Hr. Paffenholz schilderte seine erste Schweizerreise als Pensionatsmädchen. Ein Japaner(Hr. Bocheneck) erwies sich als guter Sänger und glänzte namentlich mit dem Lied Der Postillon von Lonjumeau. Hr. Chorus hielt eine Buttenrede über die Frauen voll Witz und Humor: Die Backfische schwärmen jur Pennaler und Leutnants—„diesen Brand der ersten Liebe löscht der Varer meist durch Hiebe.“„Wenn Männer auseinandergehn, so sagen sie: Auf Wiedersehn. Wenn Frauen auseinandergehn, so bleiben sie noch lange stehn!“ Eine echte Künstlerin, Frl. Anna Bayer, die an der Wiener Hofoper tätig gewesen, erfreute dann durch herrliche Lieder, und den Schluß der ersten Abteilung machte Hr. August Gipprich als unübertrefflicher Verwandlungskünstler. Nach der Pause hielt Hr. Franz Rings eine pointierte neue Rede über die Marokkokonferenz. Fur die militärischen Ehrengäste dankte Hr. Major Kosack aus Mutheim(Rhein). Hr. Bürgerme Brugger rühmte in seiner Ansprache den fröhlichen, harmlosen Verlauf des Abends und wies gegenüber„Kräften, welche am Werke seien, dem lustigen Karneval den Garaus zu machen, und in diesem Jahr besonders schweres Geschütz aufführen“, auf die Sympathi der Verständigen und auf die Tatsache hin, daß im Jubel Arme und Kranke nicht vergessen werden. Als Dezernent der Lungenheilstätte und im Namen der Stadt sagte er innigen Dank und trank auf recht langes Leben des Kölner Karnevals, der Allgemeinen und ihres Präsidenten. Letzterer versprach, auch für die Folge das Damenkomitee immer zu einem guten Zweck zu veranstalten. Auch die Kranken aus Rosbach hatten ein Danktelegramm gesandt. Nun folgten in reicher Zahl humoristische Duette und komische Vortrage der Herren Dahl und Lux, Otto Schmidt, Münchrath und des Geigenkünstler=Duos Emerling. Das Couplet Schmidt bildet die einzige Einschränkung in unerm Veranstaltung; es paßzt nicht zum Charakter des Kölner Kaxnevals
und gehört zu den Tingeltangelvortragen, welche dem Feste schaden,
Dazwischen beschrieb pr. Jean Hau Kölner Sehen. wurdigseiten. und schließlich machte Hr. Ehnle seinen in einer anderen Gesell schaft mißlungenen Vortrag wieder gut, indem er inn a.## toffelheld hielt, in welcher Form seine Witze gut zur Geltung
kamen. Fur das Liederheft machten sich verdient Peter Gau, Gust. Lichtenberg, Chorus, Bernh. Wagner, Dunkel und Hch. Kollen.
Locales.
&X. Die spanische Abordnung zur Beisetzungsfeier des Königs von Dänemark traf heute mit dem Hamburger Schnellzuge um .25 vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein, begab sich in den Dom und fuhr mit dem Extrazuge um.7 vormittags nach
la. D“ Heimkehr aus dem Zuchthause. Ein an der Subbelratherstraße in Ehrenfeld wohnender Mann kehrte gestern nach Hause zurück aus dem— Zuchthaus in Siegen, wo er eine längere Strafe zu verbüßen gehabt hatte. Beim Betreten seiner Wohnung fand er seine Frau in der Gesellschaft eines anderen Mannes. Er mochte sich die Umstände, unter denen die Rückkehr in seine Familie
mannte vr, m, e, de vi., schließlich gegen den aufgebrachten
Durch die Sabelhiebe wurde der Mann schwer verletzt und mugte deshalb ins
ioh Schl“, reien. In der Severinstraße wurde ein Prikett.
Natthiasstraße schlugen sich zwer, Veurzzgeg gegenfetzig heige
a Geshgert piod Pehtibs. Aisturger oieiz sis echstasen straße vom 20 Februar ab auf vier Mochen für Fuhrwerke und
sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
gaasse ein Mann von einem Bierwagen öbershger, u
einen komplizierten Beinbruch erlitt.— In der Kleinen Witsch
saise fiel gestern abend ein wrann un drozegzitzpragg, Kiwäselsch, * Köin, 20.Febr.1906. Mar ktb ern, Banch.50, Kalbleisch.73von der Keule M..53-.70, do. vom Bauch.33-.2% 13 allag einschl.
.90, Hammeleisch.53-.88, Os0-.00, Speck, geräuchert.96-.02, Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00.
50-000, Junge.70-000, Günse.00-.00, Schneplen.00-.50, Trubähne.00-800 dus Stor...—, 20-.30 das Kül. Landeier.25--75.
Essbutter.40-.60, Kochbutter.20-.20, Gai.- weigse.00-.00, rots
Kisteneter.75-.25, die 25 Stück. Har,umanskohl.12-.45, Rotkohl 750-.50, Nieren. zviebeln.10-.12 das Kl. 0,15-0,40, Weisskohl.15-.35 das Stuck.
Essägfel 40.00-60.00, Kochüpfel 30.00- 3.,0 dag 100 Hul. u 17,00.0000, K Köln, 20.Febr.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inland. M. A,4 0 4o., ausläud. 19,-20.00, Pvov, Mlza,,##ater inlind. 15.50-16.00, bis 18.50, Futtergerste, uusihug, Jieze# g, 8g.- Gog, Maschinenstroh(Roggen)
80, Krimmäroh.30 die 10 Ku.
2., Merovingerstr. 10.. Helene Berg, 8., Elsaßstr. 18.- Magd.
Schäfer, 2 M, Seperizktr, Vo.. u. Jopanna Harstick, beide v. hier.
9 Heiraten, Wilh, Flock, Wirt, u. Vohann.,., u. Magd, Zumbach,
Aug, Plat, Stukkaturergeh, v Frütsch, Maurerges, v. Kerpen, u. Kat,
v. Mülheim a. Rhein.# Tagel., u. Magd. Cremer,
Eschweiter, v. burig, Mreier, Tagel., u. Kath, Breuer, beide, 3. hie.
beide v. vier. Wüh, Aarh“.,„almedy, u. Ther. Rölt, v. WippenHub. Dolhain, Faprikgrb., v. Maimeoy, u.„ Plauen. u. Friederike
hausen.- Alwin Hopf, V„.„ guein Gluschen.= Gerhard Scheidel,
Schumacher, geb, Gallas, 9esc0, V. Weln Heurotite, v. hier.. Albert
Damenschneiderges, v. Wieslocy,..), p hier.. Friedrich Schiefer, Loosen, Kaufm. u. Adele Heinen, giten, v. Raderthal.: Ferdinand Schlossergel., v. Bayenthal, u. Anna Etten, v. MM.vi; Schütz, v. Wehr.
Konrad, Wwr, Speisewirt, v. Vo,reinerges, 1. Muaria Berg, geb. VerJechann Münchhofen, Wor., Schreineroe, I. Schneidergel, v. Spons.
nards, Wwe., beide v. hier. Wilh. Basten, Gärtnergeh.,
heim, u. Elisab. Napp, v. Tbelböchg,„ b. gogu. Postb, v. Aremberg, u. 1. Emma Schröder, beide v. bet.....611, Schuhmachergel.,
Josehine Gerzein,., Vimapakg, Strnsberg, 2 Jakob Franzen, Fensterv. Oburzutg, u. Lina Limberg, v. Arnsversz ier.. Everhard van Beek, putzer, v. Nachen, u. Katharina Schors,„uzg, v. Köln= Ehrenfeld. Buchdruchereihesitzer, v. Emmerich, u. Johanna 291.,.1 gg u dier
Karl Wisthoy, Handlungsgek, v. Hoizegggx sug Patt, v. hier.: Paul
I. Ciarg Roithors.2
Mdon, 25e=l,. eshene Seiser.9
feld 28, u. Kathar. Ensel, Perlengraben 51.
20.Febr. 1906. nd Westeuropa; eine Depresszion, von unter. 7 Sosahmggg#gebeise, trüße
In Deutsehhund Ht. d8-j, ,PPzstelens progn öße der Seewarte
Perchaice de. ie her bisganden Volreldg, Koin
Wetterbericht u ur den 21. Fabruar: Kälteres Wette.
mit wechselnd a Bewölkung, Strichweise Niederschläge nicht ausgeschlossen.
* Ruelnhöhe am 20 Febr., morgens 11 Uhr:.87 m.+.0. m.
Wetterbericht, der deutscheg, Seewarte.
Hochdruckgebiete von über 765„.-Lillimeter liegt über der No, europa; eine Lopression von unde,##nweigg nebellg, trübe und gie
Vereins=Nachrichten.
4 k Der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre
St. Jakob, hielr am Donnerstag im Restaurantz Höhper, Segh,
Etwa 70 Lichtbilder vertieften den interessanten Vortrag. n.uigande Hr. Fr. Marr, dankte dem Redner in herzlicher
Weise. Hr. Dr. Scholl wird in der Fastenzeit einen weiteren Vor# pe belatholische Veamtenverein Röln, der bereits mehrere
hader Mitgzisder, Zeist, dur De he gefzlscgel a. Asers der schlossen; mit der Anfertigung wurde die Firma W. Wefersy
Kölner Sängerkreis veranstaltet, wie alljährlich, am Karnevals=Samstag sein geschlossenes und zahlreich besuchtes Masken.
fest in den overen Sälen der
Gerichts=Derhandlungen.
; Strafkammer. Vier junge Burschen aus Worringen, die
täglich Hochamts durch lautes Reden die Andacht gestört hatten, wurden zu Gefängnisstrafen von je jun Tagen verurteill.
Aus Dororten und Umgebung.
"<space> K a l k.<space> 1 9. F e b r. 1 9 0 6.<space> H e u t e<space> w u r d e<space> e i n<space> s t e c k b r i e f l i c h<space> v e r f o l g t e s<space>
Dienstmnädhen, welches seit kurzem hier gohute, feßgenommer
schch esecsche ece Siesteshlic. Kast le. heich
vom Westerwald wurde ein Portemonnaie mit über 20 M. Inhalt gestohlen.— In Haft kam ein Fabrikarbeiter, der auf seiner hiesigen Arbeitsstelle Metalldiebstahle ausgeführt hat.
adbepioson durch die 16, Gribengbeiter geidter worden
ollen. Bisher wurden fünf Leichen geborgen.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Febr. 1906.
e Geburten, Shoy piss v. Franz Schmitz, Häterbodenarh, EigelPrckasteste 4.: Crs/,.., 2, He gz, f Scheuert, Sclse., Hohen.
ber, Boedterstr. 9.. g. Joh. Gerards, Kelner, Alersanerstr. 5.
sollernring 61.: Wih. v... Mrokurist. Seidmachergäßchen—.
Gerhard, 9. v. Jtgaß Nauzpo, Provuriy, Spulmannsr= 68-—70. Marg,—. v. 2Johig Zasbender, Tagel., Gr. Griechenmarkt 107. ispelngz, B. Axton Werker, Tagel, Spulmannsg. 25.-2/.- Ludvig,s
v Joh. Lenz, Fabrikarb., Kl. Griechenmarkt, 88.
Staldestr. 31. 845.(EAuard Bedecke,. Herfensieder, Christophstr.
ac:, eez a P, Pihein, Schilehte, PPgl, Ke. Geichen.
ug e#—#eiur Ten. Eisenb.=Hülfsbremser, Körnerstr
Frischauf! Die Luft geht frisch und rein
id es zur eine Wohltat, daß man endlich mal wieder
einen keinen, Spazergzu8.r ote füigteo gniechen und eine
Veigungen der Schrescherigzerv ea, berene die oihue Vert
4 zum Preiss von 85 Pf. per Schachtel in allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen erhältlich.
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe’'sches Hafermehl zugesetzt wird.
Der heutigen Nummer liegt ein Prospekt der Sanatogenpesise Guoer&a. Sit. ue. Beth V. chch
Kaufmännische Fortbildungsschule
des Hölner Frauen=Kortbildungs=Vereins
Reigerberbach,., un aune
Die Anstoat bietet Rischnt, und v. die., alle Zweige des Geschäftz: Veruf widmen wollen, Gelegenheit, so)., anzueignen. Da für die Auflebens notwendigen theoretschen Kenntnih. unzueigneizur, genntnie im
nahne in den Post=, TZe gagraphie verlangt werden, so dient die
Scule auch hierfür als Vordereitungsanstalt. Der Unterricht wird
von Fachlehrern. und Gach:..: Heutsche Sprache und kaufm. Briefwechsel,
Untertichtsgegenstäude: euisez Buchführung, Handelslehre und kaufmn. Rechnen, einfache, und Oopvent,. 112 Gprache, kaufm, Schönschrift.
Sengrophe, Shzridnschaun grs userle=ziehiesee
arbeiten und im Zuschr iden von Wäschegegenständen Mittwochs und FreiAnfang des Schuljahres Donnerstag den 26. April 1906, 4 Uhr nachvitags. Mrospekte unentgeltlich.
9. Prospekte unentgelklich.
a 15. schriftlich jederzeit, mündlick w. ar Wochentagen von 11.—12 Uhr seinem Amtszimmer entgegen.
Der Vorstand.
.: Frau Oberbürgermeisten Becker
I. v. Theodor Lousz, Tagel, 3ugpes gg; chn
Hülsmonteur, St. Magdalenen 29.,.=Karl, 8. v. Friedr. Hamacher,
Zipion Ingerienr, Teutoburgerstr. 1.., Josef Schneider, Fabrikarb,
Fabrikarh, Achterstr. 15. Fitgafgeg.# v. voler Scame.erul. 181. Elsaßzstr. 41.: Margareta, T. v. Georg Küster, Bu), 3, geizsghat
9 Sterbefälle. Karl Nagel, 5., Kysthazserter.„autglegnsm, 13.
Loos, 3., Illpicherstr. 62.: Karola,Br ggg,3##.,##, zme Marg,
Alb. Merten, Maschinilz, verh, 51.,8991). uhert gander.
geb. Kimmerih, 4ozie Möesch.7 0.„ Ferauum 34.
3 ch. 10 J. Im Ferkulum 34.- Minna Winter, geb. Lehrke
Sibylla Mörsch, 10 3. Jm Oetrrr.... Ankerstr. 27.— Ernst
29 J, Urichsg. 26..—...uh, 42 J. Hansaring 19.- Heinrich Devo, Ingenieur u. Fabrikbelz, verzz. 4,,34. L22p 9 Gr. Neug 13. Alefelder, 8., Aiumer Padenbach. 92., Pfälzerstr. 58.: Florian
Magdalena Schaaf, geb. Rodenbach, en,., PlatzerstJurg Mäöligen.
Kriak, Handlanger, unverh, 22 3, Apucergagg.., Hachierer.
geb. Hauche, 54., Deutz, Helenenwall 54.:„Johann Becker,
verh. 34., Ciemenssr.... Ev9, Tollerstr. 44.— Wilh. Mauerverh, 43., Gr. Griechenm. 81.: Marg, Simon,
Wegen Räumung
weines kolossalen Möbellagers
bestehend aus:
100 kompl. Zimmereinrichtungen bietet sich für Brautleute und alle die größte Gelegenh. zu bill. Einkauf von hochf. massiv Eich.= u. Nußb.=Schlafz., mod. Stile, kompl. Wohnz=Einr., vom einfachsten bis zu den elegantesten. Eichene Speise= u. Herrenz. m. Leder stühlen u. Standuhr in mod. Stilart. Kücheneinrichtungen aller Art. Ganze Brautausstattungen nach Auswahl.
Eichen=Schreibtisch, Vertik., Trumeau Kleiderschr., Waschk., Nachtk., Tische, Luxusmöbel, Bilder, Gemälde, Kupferstiche in großer Auswahl. Großes Lager in Teppichen, Vorlagen u. Läuferstoffen. Echt orten!. handgekn. Teppiche. Kamelt.=Diw., Plüschgarnit., Umbaut.
Lang ährige Garantie f. gedieg. Arb. u. trocken verarb. Holz. Besichtigung ohne Kaufzwang. 12 Mühlenbach 12.
Dampfmolkerei
e. G.
bei Station Buir
liefert täglich frisch ins Haus.
Feinste Schlagfahne, feinste Buttermilch, gute süße Magermilch und frischen Quark. Aur an Wiederver9 freundl. möbl. Zimmer a# u..50# die Woche zu vermieten.
Große Brinkgasse 3.

Für Wirte.
Lehrling.
*
8
4
C
5
Zum ersten April sind# zwei Lehrstellen offen in einer Apotheke Kölns.
Junger Handwerker, 24., Wirtssohn, von auswärts, wünscht
Stelle als Aushülfskellner
für Karneval und des Sonntags.
Off. u. Nr. 226 an die Gesch. d. Bl.
belegene Lagerplatz zur Größe von 102 gm, der bisher zur Lagerung von Gerüsthölzern und dergleichen benutzt wurde, ist ab 1. April d. J. anderweit zu vermieten. Bewerber wollen ihr Angebot bis zum 1. März d.., vormittags 10½ Uhr, verschlossen und mit der Aufschrift:„Vermietung eines Lagerplatzes an der Dasselstraße" versehen, bei unterzeichneter Stelle, Johannisstraße 25, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Cöln, den 17. Februar 1906.
Kal. Eisenbahn=Betriebs=Inspektion 1
Lochp. u..Ct., Volksgartenstr.?
je 43., Küche u. Mans. sof. bill. z. verm. Besch. b. A. Westhofen, Rolandst74, II.
9 Eigas 3 Zimmer u. Mans. z. 25.K. 5. Elügk u. 2 Zimmer 2. Et. zu 12.4
Severinskloster 6 an ord. Leute zu vermieten. Bescheid Karolingerring 24, I.
1. Etage,
abgeschl., 4 sch. Räume, Mans., a. Bequ., zu 45M zu verm. Luxemburgerstr. 55
Buchhalter,
X Näheres unter A 127 e an die Geschäftsst. d. Bl.
300000000000323999
ig. Mann, unverh., der engl. Sprache
mächtig, in Stenogr. geübt, sucht auf bei besch. Anst
Bureau bei besch. Ansprüchen Stell. Off. u. A 126 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige u. fleißige
Tagelöhner
für dauernde Be schäftigung gesucht. Köln. Maschinenbau Aktien=Gesellschaft Köln=Bayenthal.
Welcher Schreinermeister nimmt
einen braven taubstummen Jungen
in die Lehre..„
Fr.=Off. u. Nr. 234 a d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein,
31., in allen Zweigen d. Haushalt. gründl. erf., sucht sofort Stelle in der Nähe von Köln, am liebsten b. Geist lichem oder alleinstehender Person.
Angebote unter N. 229 an die Ge schäftsstelle dieses Blattes.
Die Kohlenlagerplätze Nr. I, zweiter Teil und Nr. II an der Moselstraße bei Bahnhof Cöln=Süd zur Größe von je 200 gla sollen ab 1. April d. J. anderweit vermietet werden.
Bewerber wollen ihr Angebot, verschlossen und mit der Aufschrift:„Vermietung der Lagerplätze Nr. 1 und II an der Moselstraße“ versehen, bis zum 1. März d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Johannisstraße 25 einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können.
Cöln, 17. Februar 1906.
Kal. Eisenbahn=Betriebs=Inspektion
Gut möbl. Mohn- u.
mit oder ohne Pension zu vermieten. Domstraße 54, 2. Etage.
Ein-Familienhänser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
m Preise von 18—25000 M. zu ereichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünche Berücksichtigung finden können. Aktiengesellschaft für Banbedarf i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.“
größte Auswahl, schönste Muster, unt. vollständiger Garantie, empfiehlt zu staunend billigen Preisen Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. Bitte Preise i. Schaufenster zu beachten
Abg. 3. Et., 4 Z. u.., Sp. u. Mans., bill. z. verm. Neußerstr. 236. Besch. 298.
Werkstätte mit Woh
nung, Toreinfahrt, zu vermieten.
Vetter, Christinast. 66.
Teilungshalber
das haus Schaafenstr. 16
worin seit 23 Jahren Wirtschaft betrieben, auch zu jedem anderen Geschäft geeignet, preiswert zu verkaufen. Daselbst Ofen, Tische usw. zu verkaufen. Näheres
Gereonswall 120, Part.
haus Gr. Witschgasse 30
.. fatt langen
Stephanstraße 17. 1. Et., 4., m allen Bequ., an stille Familie zu
Gewandter
Stenograph und
Maschinenschreiber
Angeh.Verkäuferin Lielte
in einem bess. Delikateß= u. Kolonialwarengeschäft. Anna Rixen,
Sülz, Marsiliusstraße 49.
zu baldigem Eintritt auf ein grösseres Bureau
gesucht.
Bewerbungen nur von gut empfohlenen kath. Herren im Alter bis zu 24 Jahren werden unter Vor lage der Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter P O 545 an die Geschäftsstelle der Köln. VolksZeitung erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Nie bisher von Schulte&amp; Co. be
O nutzten Kohlenlagerplätze Nr. 11 und 20 an der Belfortstraße hierselbst zur Gesamtgröße von 286,9 gm sind ab 1. April d. J. anderweit zu vermieten.„—
Bewerberswollen ihr Angebot, verschlossen und mit der Ausschrift„Vermietung von Lagerplätzen an der Belfortstraße" versehen, bis zum 1. März d.., vormittags 11 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Johannisstraße 25, einreichen.
Cöln. den 17. Februar 1906.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Inspektion 1.
anen Behu,„.
vermieten. Bescheid Quirinstraße
Lindenthal, 1 PEt. 3., Kochgas,
zu verm. N. Bachemerstr. 242, 1. Et
mit Weinkeller, worin seit langen Jahren Weinhandlung mit bestem Erfolg betrieben, auch für jedes andere Geschäft geeignet, billig zu verkaufen. Bescheid
Mansardenz. m. 2 od.3
zu vermieten. Eintrachtstraße 108.
Milchwagenkutscher,
verheiratet od. unverheiratet, sofort“
gesucht.
Rittergut horbell bei Köln.
Alle Polsterer= und Capeziererarbeit
übernimmt streng reell b. bill. Berechn.
O. Waldenrath,
Dekorateur. Thürmchenswall 9.
Moltkestraße 49
gegenüber Richard Wagnerstraße
Hochhertschaftl. Hochparterte
7 Zimmer, Küche mit Spind u. Balkon,
7Zimmer, Küche mt. e
Badezimmer mit Einrichtung, Mans., per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid: Lochnerstraße 7 am
Königsplatz und von—5 Uhr in oer Wohnung selbst. Schlüssel im Souterr
Starker hausknecht
Hartwichstraße 25.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Kömerpark-Litusstr.4,
Untorkang u. 1. Etage, je 5 Räume Anterhaus u. Mansarde, zu verm. Steinstraße 8. Bescheid 2. Etage,
Zwei Zimmer, Leute zu vermieten
an stille rmiete Metzerstraße 15.
Schön möbl. Zim.
mit guter Pens. billig zu verm Josefstraße 9.
2 u. 3 Zimmer Meichiorstraße 11
Ein Zimmer, I. Et, an stille Per
VET,
zu vermieten. Weidengasse 15.
Drei u. zwei Zimmer, 2. Etage, zu
* vermieten. Weidengasse 57.
Et hofw., 3 Räume 25
I. Gl., vermieten.
M. zu Bobstr. 30.
Bechergasse 17
am Dom.
für leichte Arbeit sofort ges. J. Stern, Merovingerstr. 59.
Tüchtiges
für alle Hausarbeit per 1. oder 15. April gesucht. Köln, Paulstraße 16.*
Robes.—
Damenschneid., nachweisbar allererste Kraft, mit feinst. Zeugn. von hies. größt. Firmen, sucht Kunden. Off. u. Nr. 198 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrschaftliche 1. Etage,
5 Zimmer, Küche mit Spind, Badezimmer, Mansarde, per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Lochnerstraße 7, am Königsplatz, u. von—5 in der Wohnung selbst. Schlüssel im Souterrain.
Billigst Kos u. Logis
Sise h
2 Oelgemälde, schöneLandsch.
in eleg. Rahmen zus. für 40.4 zu verMauritiuswall 25.
kaufen.
Nippes, Mauenheimerstr. 5, 1. Et.
Senselbe ter
Kalk, Am Gremwalde
Kastenhandwagen
zu verkaufen. Schaafenstraße 13.
cirmenschild, 6 m
verkaufen. Nippes, Neußerstr. 298.
Kauf-Gesuche.
Preitestraße 94, 1. Etage.
Schühse und
wird stets angekauft unter Verschw. Fr.=Off. u. Nr. 231 a. d. Gesch. d. Bl.
Gut eingeführtes ruhiges
Geschäft
mit alter Kundschaft krankheitshalber
sofort zu verkaufen.
Bescheid Gr. Witschgasse 7, Schaaf.
Möbel, Antiksachen, Dianinos werd.
296 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Spezereiwarengeschäft
umständehalber für 300 g sofort zu übertragen. Fr.=Off. u. T 115 an die Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Geffentlicher Verkauf.
Silb. Haarnadel
Samstag Funkenball Gürzenich verloren. Wiederbringer Belohnung.
Dagobertstraße 23, part.
Kals Medaillon verloren auf
Am 23. Februar d. J. 9 Uhr vor mittags werden im Schirrhof Deutz, Siegesstraße Nr. 1 bis 5,
87 Stück tannenes Nutzholz(Bom
dem Wege vom Markt bis zur Josefskirche. Gegen hohe Belohn aozugeben Kaiserstraße 25, part.
benbalken) in verschiedenen Längen ke
Messerputzmaschinen
Unterhaus, 4 Räume, Bischofgartenstr. 10,
jeder Art repariert schnell, gut und billig Jakoi Anen, Kupfergasse 29.
Durchaus tüchtige und selbständige
erste Caillenarbeiterin
in angenehme dauernde Jahresstelle gesucht. Dora Kronheim.
Antwerpenerstraße 1.
Anst. Frl. sucht f. nachm. leichte Be=——
a schäftigung. Luxemburgerstr. 47,.] Salierring 15,
4 Zim., 1 Küche, 1 Mans. in ruhigem Hause an nur kl. stille Familie zu vermieten b. Eigentümer 1. Etage.
In schöner Lage
sücklicher Neustadt,
Nähe Volksgarten u. Wormserplatz, schöne abgeschl. 2. Etage, in bess. Hause, 4 gr. Räume mit Balkon u. schöner Aussicht zu 45 M per 1. April zu vermieten. Bescheid Klingelpütz 58.
Zwei Kassiererinnen,
welche mit der Führung der ameri kanischen Kontrollkassen vertraut sind,
per 1. April gesucht.
Mülheim(Rhein).
Angehende Verkäuferin gesucht Ehrenfeld. Venloerstraße 322.
Gropere Frau oder Mädchen,
gut empfohlen, für Hausarbeit von 9 bis 2 Uhr gesucht.
Angeb. u. Nr. 233 a. d. Gesch. d. Bl.
Feaues fleißiges kath. Mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Fam. ges. Lindenthal, Dürenerstr. 165A, I.
Ein kath., zuverläß. Rädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
Mletateelll werden bei mir
„ dauernd und billig ausgeführt. F. Dudzinski, Balthasarstraße
olsterarbeiten dai
für Bureau geeignet, nächster Nähe Dom und Bahnhof, zu vermieten. Telephon 7678. Matth. Commes, Köln=Sülz.
2. Etage,
Miet-Gesuche.
und Stärken gegen gleich bare Bezahlung öffentlich meistbietend verkauft werden.
Die Balken sind in Losen zu etwa 10 Stück gelagert und gelangen so zur Ausbietung.
Fortisikation Cöln.
Vermischtes.
Wohnung
von 3 großen Zimmern und Küche usw. in schöner Lage u. besserem Hause der Neustadt von älterem Ehepaar per Ende April zu mieten gesucht.
Offerten nur mit Preisangabe unt. A 102 an die Gesch. d. Bl. erbeten:
Solider Herr
möbl. Zim. i. Pr. v. 16-16 Mh.
bei kleiner Familie oder Witwe. Offerten u. G I 36 Postamt 4.
Zu vermieten.
Unterricht.
Werderstr. 2/156.
Souterrain, Laden unds Räume, Köln=Müngersdorf, zu 39 Mark zu verwieten." 89—.
Besch. Bismarckstr. 11, Sout
Bekanntmachung.
für jeden Haushalt. Patent=Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht von 14 Mark an.
Joh. Cheod. hollender&amp; Co.,
Köln, Wollküche 18.
srachtvolles, gr., geschnitztes EichenBüfett, nußb. Vertiko, Ovaltisch,
Kamekrstraße 12:
Wendelinstraße 35,
abgeschlossene 1. Stage, 5 Zimmer nebst 1 Mansarde zum 1. April ganz oder geteilt zu vermieten.
Besch. b. Eigentümer Wendelinstr. 81.
1560 Mark,
Eig., 7Zim., Küche, Badesin.,
"- GL„ g narmtoten
1500 Mark p. Jahr, zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 11. Sout.
Weidengasse 67.
., 2. u. 3. Etage, je 3 mit allen Bequeml., per 1. März an ruh. Familie szu vermieten.— Im Hinterhause daselbst Unterhaus, 2. u.
3. Et., je 2 Zimmer.
Bescheid Karolingerring 24, I.
4 111
Piolinlehter
gr.rund. Stammtisch, 2schl. vollst. Mah. Bett, Tischmangel, Küchentisch,Klavier bank, Zarm. Gaslüster, versch. Mantelu. Füllösen, gr. tann. Schreibpult, verschiedene alte Oelgemälde und Kupferstiche, nußb. Spiegel m. Konsol 2tür. Kleiderschrank. antike Zinn= u. Kupfersachen, versch. Bild., Porzellanu. Nippsachen, 17 Bände Brockhaus Lexikon 25 M. Achterstr. 4
Die Stadtverordnetenversammlung hat unterm 9. d.., auf Grund des des Ortsstatuts, betreffend die Errichtung einer städtischen Abfuhranstalt, beschlossen, den Hauskehricht auch in folgenden Straßen des Stadtgebiets abfahren zu lassen:
a. Bezirk Lindenthal: das Stadtwaldgebiet, begrenzt von der Kitschburger=, Aachener=, Vincenz Statz=, Friedrich Schmidt=, Militärring=, Dürener= und Dorfstraße; serner der Aachenerstraße von Jägerstraße bis Kitschburgerstraße; b. Bezirk Sülz:
Gottesweg bis Eisenbahn=Unterführung und Siebengebirgs=Allee;
c. Bezirk Bickendorf: Hauff= und Kleiststraße.
Cöln, den 17. Februar 1906. Der Oberbürgermeister J..: Schmitz.
von Fortgeschrittenen gesucht.
Offerten mit Honoraranspruch unter L M 1883 postlagernd Norbertstraße 5 erbeten.
Piolin- und Eitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause. A. Büchler, Rotgerberbach 7, II.
I.
2 Täden, 1 Zimmer Laden,
m. 2 anst. Räum.
im Mittelpunkte zweier Schulen gelegen, passend für Schreibwaren, das. auch 3 Anbauzim. mit allen Bequemlich. zu vermieten. Nippes, Simon Meisterstr. 28.
Stundenmädchen für morgens
gesucht. Nippes, Neußerstr. 207, III.
(gin ig. prop. Mädchen v. 12—8 Uhr zu einem kl. Kinde nach Nippes ges.
Off. u. 243 a. o. Annahmest.Breitestr. 167.
„n 11
je 60 Mark p. Monat, zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 11, Sout.
Kamekestraße 14
4 schöne Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Bescheid Unter Sachsenhausen 33, Part.
Jung. pros. Mädchn
Haushalt(2 Kinder) gesucht. Zu melden vorm. Mittelstraße 2B.
Ordentliches Dienstmädchen gesucht.
Deutz, Siegesstraße 44.
2. Etage, 6 Zimmer, 1350 Mark pro Jahr. Besch. Bismorchstr. 11. Sout.
1tundenmädchen für nachmittags ge sucht. Deutz, Freiheitstraße 40,.1 zu vermieten.
s. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt,—4
Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame
zu vermieten.
Ehrenfeld:
1. Etage, abgeschlossen, 5 schöne luftige Zimmer, billig zu vermieten.
Leostraße 16.
SS
Kapitalien.
Kirchengelder
I.
Gelegenheitskauf.
.„„" 4 L G„. W- bas.
Mittwoch den 21. Februar, nachmittags 4 Uhr, sollen auf dem
Am
1 schöne 14kar. Herren=Sov.=AnkerRepetir=Uhr, 3 Goldd., ¼, ¾, ¾ u volle St. schl. zu nur 170., 1 gebr. 4kar. gold. Herren=Ankeruhr, 15 St. sehr gut geh., nur 35., 3 J. schr. Garantie von tücht. Fachmann.
Off. u. Nr. 217 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hofe des Fuhrparks, Ehrenfeld, Roßstraße 46,
25—28 Pferde schweren Schlages für den städtischen Fuhrpark angekauft werden. Die AnkaufsPapierteller
bedingungen können ebendortselbst eingesehen oder entnommen werden. Hieran anschließend werden 9 für uhrparkszwecke nicht mehr geeignete Pferde öffentlich meistbietend ohne jede Garantie verkauft. Cöln=Ehrenfeld, den 17.#eo#. 1906. Der Direktor: Keßler.
Fr
P
in allen Größen für Würschen Tanzkränzchen
usw. billigst
p. J. Leger Nachf.
*<space> B ü r g e r s t r a ß e<space> 1 3.<space>
auf 1. Hypothek— Beleihung 50 Prozent— auszutun.
Fr.=Off. u. A 120 a. d. Gesch. d. Bl.*
chull2 Bulesbach?9,
9 610 Darlehen in
Mainzerstraße 19:
Abgeschl. 1. u. 2. Etage, je 5 Räume, Sionsthal 17: 3 Räume bill. z. verm. Besch. das. od. Karolingerring 22, Part
schöne Zimmer,
bur Zimmrr.“e
in anständ. Hause an stille Leute billig zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
*—*
.Sche:] Darlehen in jeder Höhe, direkte Bankverbindung 10—3. Sonntag 10—12 Uhr.
Zu verkaufen.
la. Kuallerbsen!
nur für Händler!
N..80 per 1000 Stück „ K..40„ 1000„
Keil, Aposelnstaße 32.
Wegen Rangess i Damen
können solche unter günst. Beding. in bess. Institute an einem geschlossenen Kursus teilnehmen. Auch einige Herren können an einem 2. Kränzchen hospitieren. Ang. u. Nr. 232 a. d. Gesch. d. Bl.
mittelgroße große
w Kleinfleisch(Ohren, Rücken,
Schnauzen, Kopfstücke) Pfd. 38) ab hier in 30 u. 50 Pfd.=Kübeln. Leber=, Rot=, Kochwurst Pfd. 50h. Schweinsköpfe m. dicker Backe Pfd. 55h. Spezialität: Fleischwurst Pfd. 78h vers. ab hier unter Nachnahme Wurstfabrik„ N. Selk, Neumünster.
shaus, Zippes,
in zentr., bester Lage Neußerstr., für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen.
Off. u. M 42 a. d. Hauptvertr. Nippes.
RundRat in Zivil- und Straflachen.
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangements, Steuersachen usw.
Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.
Llippes, Oslendorferstraße 21.
Rosenmontagszug.
3 große Feuster, 1. Et., zu verm. Im Laach 9. Bescheid 2. Etage.
it dauernder Arbeit, wo tägl. 4 auf verdient werden können, zu ,verk. Anlernen gratis. Weyerstr. 87, I.
in mit 4 kl. Kindern, Arme Famillk in bitterer
Not, Frau ohne Arbeit,
im Wochenbett, Mann
bittet um Hülse.
Off. u. Nr. 228 an d. Geschäftsst. d. Bl