zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höber.— Kölner Stellenund Ribeits=Gesuche sowie Miei=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung##1g. die Zeite. Otlerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
—0
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter1 cander ogre Ausnahme unentgellich gerragen zur werke und Binterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg. 41 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(S Mon.).
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinisehe Hauptstackt und Fremdenblatt.
Nr. 68. 20. Jahrgang. Geschaftostelle: Fernspr. am. Köln, Dienstag, 13. März 1906. Redarnen: Fernspr. wo, um. 4m. heute 3 Seiten.
Cöln
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Begründet 1874.
Gustav Cords
rSc
Berlin
Für die CommuIIICH appiehle ich die berondern preiniräg:
Schwarze u. weisse Kleiderstoffe, vorzügliche Qualitäten,
einfarbige reinwollene Stoffe in sämtlichen neuen Farben.
Halbfertige Kleider in welss Mull, Batist, Plumetis usw. zur einfachsten Selbst-Anfertigung.
In allen Abteilungen fortwährend Eingang von Frühjahrs-Neuheiten.
Kommunion-Kränze Im Bierstall
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
In feinster Ausführung.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nane dem Neumarkt.
Komödlenstrasse 6- 25, Köln.
Heute und folgende Tage:
Ausschank des io sehr deltebten
Münchener Franziskaner
Bock-Bier.
Reichhaltige Speisenkarte.
Spez. Münchener Bockwürkt' m. Sauerkraut
Franziskauer Bockbier liefere ich auch in Flaschen und Syphons überall hin
Leruspr. f. Bierhellerei P. J. Thelen,
n. 9476 Vertreter des
Ul. 8213. Franziskaner Leistbräu
Deutsche Schaumweine Champagner
Henkel
Kupferberg Burgeff
e. Vix Bara
Mercier Bisinger
Heidsieck
Pommery Ayala
zu Engros-Preisen.
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3245. Filialen: Dominikaner 7. Elgeistein 22.
Severinstrasse 202. Ehrenstrasse 66. Sassenhof 15.
Sie husten ja schrecklich!
Verlangen Sie, wenn der
Husten Sie
quslt, die echten Malz= ertraktbondons von:
Jordan&amp; Timaeus!*
Sie sind das
altbewährte 11. beste Linderungsmittel! Echt, wenn jeder Bonbon mit dem Stempel„.XT.“ versehen u. Innen aus dem Glase nach nebenstehender Abbildung verabfolgt wird
Echtheit verAuch in Dosen à 25 Pfg. käuflich
Wringwalzen Gummi- und Asbesfabrikate
aller Art bill. Spezialhaus A. Bucher. Lindenthal, Dürenerstraße 75.
a. Weißwein 10.50k
a. Notwein 1355·4
gegen Nachnahme. Faß leihweise und franko zurückzus. J. Banersdörfer. Bellheim 15. Rhelnpf.
Bürkopp=Fahrräder!
Neueste Modelle sehr preiswert.
Gebrauchte TürkoppAäder in i. Preislage u. Garantie.
Allein=Verkauf Jabachstr. 3. an der Sternengasse. Filiale Marzellenstr. 58. Fernsprecher 8570.
Ein-Familienhänser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und war an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
m Preise von 18.—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich chon jetzt mit uns in Verbindung zu etzen, damit etwaige besondere Wün che Berücksichtigung finden können. Aktiengesellschaft für Baubedarf ., Ehrenfeld, Everhardstr.
Kaffee
kräftig, hervorragend, hochfein, 305 per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3.
Dauerndes
Nebeneinkommen.
Herren und Damen bess. Stände, die in musikalischen Privat=Kreisen verkehren, an allen Orten gesucht. Zuschriften wegen näherer Auskunst u. Chiffre Großer Nebenverdienst 870 an Rudolf Mosse, Köln a. Ry.“
Kolonialwarengeschäft,
seit 20 Jahren bestehend, in volkreicher Gegend, ist krankheitshalber, eo. mit Haus zu verkaufen; erforderlich ca. 3500—4000 Mark.
Off. u. Nr. 338 a. d. Gesch. d. Bl. erd.
Für Rüche u. Haushalt.
Im Neuverzinnen
vort
Aubternen Küchengeschirten
empfiehlt sich
P. Pätigen,
Kupferschmied, Röhrergasse 12.
Tel.=Ruf 7036.
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorr&amp; Co., Köln
I HG
zu vermieten. Apostringt.
IOSai Fischer
Dannemann&amp; Co.
Spezial-Geschäft für Herrenwäsche, Hemdenschnelderei Schildergasse 70, gegenüber der evang. Kirche
Zu Namenstagsgeschenken Neuheiten
in weissen u. farbigen Hemden, Kragen, Manschetten, Krawatten, Taschentüchern, Unterzeugen etc.
Erstklassige Hemdenschneiderei.
Für Brautpaare!
Theodor Kremer
1888.
Empfohle mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
ohne Lötfuge
Marke 2/467
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Fassons. Ferner grosse Auswahl in Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer,
Köln a. Rh., Hobestr. 131.
I rn. n binden Prima Qualität, Dtzd. 0,90, in Modenschreinerlehrligg geDamenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Eche= Aldertusstr. E sucht, Siebenburgen 73, 2. Eig.
Telephon 7123 1 gegr.
Marmor-Kamine"
Brahsteinel Möbel- und Ausstattungs-Geschäft
* GS iu bedenlend vergrösserter Weise nach meinem neuerbauten Hause
Waschtisch-Aulsätze[Wollküche 26, Ecke Antonsgasse
Theken und Tischplatten! zuröck
Flur- und Wandplatten Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art Spülsteine, Fensterbänke zowie komplette Zimmereinrichtungen
Nur bensre u. solide Ausführung.“ In jeder Preislage.
Varnorgeschäft, in Sonstel 3. 80 fertig aufgestellte Musterzimmer 8o.
Reichhaltiges Lager in Teppichen und Dekorationen. Durch eis Neueinrichtung und übersichtliche Anordnung meiner ca. 1200 cm grossen Lagerräume bin ich in der Lage, allen Anforderungen der Neuzeit zu genügen, und ist mein Geschäft in bezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten Kölns zu rechnen.
zu Anzügen, Paletots, Hosen, Damen=I Eigene Schreinerei und Polster-Werkstätte.
Quositv Biktoriastraße 29 Besichtigang meiser Röbel-Ausstelung ohse Kaufzwang gern
Ausverkauf
Tuchresten

Seite 2.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 63* Dienstag, 13. März
FREI
ES KOSTETGAR NICHTS.
leder darum Ansuchende erhält GRATIS eine Schachtel eines sicheren HEILMITTELS gegen RHEUMATISNUS u. GICHT.
Ich litt jahrelang an Rheumatismus und Gicht, und keine Arznei gab mir die geringste Erleichterung; dicAerzte gaben meine Heilung auf, da gelang es mir plötzlich eine Mischung von 5 ganz harmlosen Ingredienzien zusammenAue Art von verhmipplung da zustellen,
Hande in ehroniseen artikn- v„ 4 A1e.
ren Rheumatismus(Zweite- und C..0
Tell. ses Mittel
heilte mich
In der kürzesten Zeit Ich versuchte diese Arznei nachher an Bekannten und Nachbarn, weleche an Rheumatismus litten, auch an Hospital-Patienten, mit solch wundervoll erstaunlichen günstigen Rosultaten, dass selbst hervorragende Doktoren zugeben mussten, dass mein Mittel ein positiv erfolgreiches sei.
Seitdem habe ich damit Hunderte von ganz hülflosen Personen, welche weder ohne Hülfe essen, noch sich selbst ankleiden konnten, geheilt und zwar solche im Alter von 60 bis 75 Jahren, welche manchmal liber 30 Jahre diesem Leiden unterworfen waron. Ich bin des Erfolges so sicher, dass ich mich entschlossen habe, mehrere Hunderte von Schachteln frei zu verteilen. damit andere armsesige Leidende auch davon Vorteil erzielen mögen.
ist dies ein wunderbares Mittel, und unterliegt es keinem Zweifel, dass Krank e, welche selbst von Doktoren und Hospitälern als unheilbar erklärt, volltitändig wieder hergestellt wurden.
Merken Sie sich, ich verlange keine Bezahlung, sondern fordere Sie nur auf, mir Ihren Namen und Adresse zuzusenden, mit dem Ver langen nach einer freien Probeschachtel. Wenn Sie dann mehr bedürfen, ist der Preis ein Ausserst mässiger. Meine Absicht ist es nicht, aus meiner Erfiudung ein enormes Vermögen zu erwerben, sondern elend Leidende zu heilen Wenden Sie sich per Weltpostkarte
an: John A. Smith, 594 Bangor House. Shoe Lane, England, London, E. C.
Vir leler Monatsraten von 2
Mk.
an
Ga0
Photog. Apparate Zithern auer arten.1 Musikwerke 1 Grammophone
nur Marken wie GoerzAnschütz,
Hüttig
etc. sowie alle
Utensilien
zu mässigsten Preisen.
SaltenInstrumente,
Violinen
Mandolinen. Quitarren. ##mrIK Harmonikas
garantiert echt, mit fartgummi-Platten.
Phonegraphen
Goerz Triéder-Binocles, Operngläser, Feldstecher
Preisbuch Ne 171 mit vielen Abbildungen auf Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt.
sche
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Ohne Mühe
erzielen Sie auf jeder Art- Schubzeug mit
prächtigen, nicht abfärbenden
Hochglanz!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen
Jede Hausfrau
versuche
„Eurcka“,
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlausen der Wäsche, erhält die woll. Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschnell blendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen
Geruch.
wirb von den * bedeutendst
frauen=Zeitungen 2c. als „bestes Waschmittel der Gegenwart" empfohlen und sollen daher in keinem Haushalte fehlen. „Furekg“ kostet p. Pak. 15) u. istin allen besseren Geschäften zu haben.
Adam Speck
Komödienstr.107 /109. Köln Fernsprech. 8884.
Spezial-Geschäft
für 9
Schreibmaschinen,
Moderne Büro-Einrichtungen,
Zubehöre für sämtliche Systeme.
Eigene Reparatur-Werkstätte.
Anfertigung schriftlicher Arbeiten sowie Vervielfältigungen.
Verlangen Sie bitte Spezial-Kataloge.
S erh e Mc
Bührng 1508
68 Köln a. Rhein 4
Spinnmühlengasse Ilo. 2 Fernspr. 1836
#
T
I
——
Kaffee!
Primu reinschmeckend pera##3
bei Mehrahnahme und Wiederverkäufer billiger.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glaßmacher,
Sudermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.*
Für Hotels, Restaurants, Private.
Kupferne
Küchengeschirre
in gediegener Ausführung zu billigsten Preisen
v. Päsigen, Röhrergasse 12.
Telephon 7036.
Coks, Kohlen, Brikets, Brennholz
zu den billigsten Preisen.
a. Brechtoks
ist das Beste für Zentralbeizungen.
Kaufen Sie
nur Brechcoks,
die Bezeichnung Büttencoks oder Zechencoks ist ungenau und bietet keine Gewähr für SQudlitdt.
I
Fahrtäder, Motorräder,
Uhren. Näh-, Landw.und Sprechmaschinen
nur erstklass, deutsche Fabrikate auf Wunsch
auf Teilzahlung. An
zahlung bei Fahrrädern 20—40 Mk. Abzahlung 17—10 Mk monatlich.
Bei Barzahlung lief.
Fahrräder schon von Mk an FabrradzuAbehörtelle sehr billig. Man verlange kostenos Katalog
Roland-MaschinenGesellsch. 1. Cöln
Severinstr. 216(am Walumarkt).
Erste, älteste. grösste, verbreitetste weltbekannte Nähmaschinen- u. FahrradGrossflrma M. Jacobsohn,
BERLIN N. 24. Linienstr. 126, Lieferant v. Post-, Preuss. Staats- u. Reichseisenbalmn Beamtenverein., Lehrer-, Militär-, Kriegervereinen ganz Deutschl., versendet die neneste deutsche hocharmige SingerNühmaschine Frono“ für alle Arten „Arone Schneiderei, 45 M. 4wöchentl. Probezeit,5 Jahre Garantie.Wasch-MaschinenRoll-Hangel billigst.
Milltaria-Zollerräder
in Militär-.Post-, Eisenbahnund Beamtenkreisen eingeS führt, beliebt. Marken, 75 Mk.
an, durch direkten Bezng 50% Ersparnis.Katalog Anerkennungen grat. Maschinen überall zu besichtigen.
M
□
TIT
S
Wer an träger Stuhlentleerung, Verstopfung und deren Folgen, Hämorrhoiden usw. leidet, versuche
Purgipan.
Ein neues, miin und sicher wirkendes durchaus unschädliches, wohlschmeckendes Abführmittel. Vorzüglich geeignet für korpulente Personen zum dauernden Gebrauch.
Jede Pastille enthält 0,1 Phenolphtalein.
Schachtel à 1 M. in allen Apotheken zu haben.
A lte Geschäftsbücher,
Briefe und
AbTälle
unter Garantie
" sofortigen Einstampfens
oinssrisse Emil Ulmer. Köln.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 860..
Teilzahlung gestattet.
Woche.A(ohne Preiserhöhung)
Für Gärtner u. Gartenbesitzer! Räumung meiner Baumschule.
Große Partie Schattenbäume, Sträucher, Obstbäume, Spaliere, Rosen, hochstämmige und niedrige, Efen, starter wilder Wein, guter Wein, Stachel= und Johannisbeeren, hoch und niedrig. sowie immergrüne Pflanzen, Georginenknollen,
sodann Saatkartoffeln, 100 Fuhren Mistbeeterde, Mistdeetfenster, ein schwerer Ulmenstamm, eine Selterwasserdude aules billigst.
Wilh. Jos. Bellen, Penloerstr. 172.
c
sce ech each sce, ir aie a i. ee
Für den Hausputz
sämtliche Artikel in bester Qualität.
Heinr. van Broek
Christophstr. 14. Fernspr. 1577
Haarllechten
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei. Angprap Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
" Dattstllallst, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
ort tücht.s
gegen hohen Lohn gesucht.
Iktiengeselschalt für Teld- u. Kleinbahnen-Bedarl
vorm. Orenstein&amp; Koppel, Dorstfeld
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst.
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalouste-Artiker,
mit Bequemlichkeiten,
mieten. Perlengraben 100, a. Blaubach.
Zim., Rüche
ofort zu ver
an der Pipinstrasse.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung .50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Köluischen Volkszeitung
und Hondeisblatt.
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln und Düsseldorf. Wohnungs-Einrichtungen von 1500—10090 Mark. Köln, Lungengasse 9 u. I1, am Neumarkt.
50 Musterzimmer
Kommunion=, Mädchen=Hemden, Hosen, Festons und Piqué=Nöcke, Schleier, Kränze, Schärpen,
weitzw. Tücher, Korsetts usw. zu den billigsten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Aivertusstraße.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Lr. 68 2 Dienstag, 13. März 1906
Seite 3.
Hänserversteigerung zu Cöln.
Am Mittwoch den 14. Marz 1906, nachmittags 4 Uhr, werde ich in meiner
Städtischer Schlachzthof. Bekanntmachung.
Die im Etatsjahre 1906 sich hie
groß
mitlugr= wueyeer. 92
Steinfeldergasse Nr. 23,
stüiche zum Vertauf ausetzen und beigenigenden Gebot den Meistbistenden
Haus Aachenerstraße Nr. 14,
*.„„„
3.„ Domstraße„ 90,
4.„ Pfälzerstraße„ 24,
5.„ Vorgebirgsstraße„ 25,„
Die Bedingungen und sonstigen Vorakten sind bei mir einzusehen.
Cöln, den 17. Februar 1906.
Steinfeldergasse 23. H. Schaefer I.
Kilo
1,44 Ar 4,56 2,54 .35 6,37
**
**
*
Zwangsversteigerung
Im Wege der„Zwangggndt gezungaell das aufien, belegene, in Architekten Peter Segschneider zu Cöln, zurzett in Konkurs, eingetragene
Flur 29, Nr. 278123, Johannisstraße 84, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,40 ur,
an 23. März 1906, vormitags 9/3 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. ääaliches Amtsgericht, Abt. II., Eöln
Zwangsversteigerung
Bohasgans mit Andan und Hautzgorten, 2 ür l2 Luacdra.
meter, mit 1350 Mark Nutzungswert, b. Flur 70 Nr. 3008/250, Venloerstraße 190, Hofraum und Hausgarten mit Wohnhaus und Aubau, 4 Ar 62 Quadratmeter, mit 1800 Mark Nutzungswert
am 23. März 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert wersen. Königliches Amtsgericht, Abtell. II.
Die Stadtverordnetenversammlung
hat in ihrer Sitzung vom 9. d. Mts die Gebührenordnung für den städtischen Schlachthof vom 17. März 1903 bezüglich der Schlachtgebühren vom I. April d. J. ab wie folgt geändert: für ein Stück Großvieh über 350 Kilo Schlachtgewicht 5,50.4 für ein Stück Großvieh v. 250-350 Schlachtgewicht 4,50 Kl Gleichzeitig wurde beschlossen, vom 1. April 1906 ab
a. für eingeführtes Fleisch und zwar für ein viertel Rind, ein halbes Jung=Rind, ein halbes Schwein, ganzes Schaf, ganzes Kalb, ganze Ziege oder sonstige kleinere Fleischteile eine Hänge gebühr von.50Mf.,
b. von Kopfschlächtern für das Reinigen der Großvieh=Eingeweide und zwar für jedes Gebütt eine Gebühr von 0,50.4,
c. für Stückfelle(Kalbfelle bis 5 Kilo Gewicht) eine Wiegegebühr von 0,05..
zu erheben.
Kalt, den 10. März 1906.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Bekanntmachung.
Infolge umfangreicher Neu= und Umbauten auf dem Gelände der Krankenanstalt Lindenburg wird der Friedhof, der daselbst bis zum Jahre 1881 bestand, mit Genehmigung des Herrn Regierungs-Präsidenten in anderweite Benutzung genommen.
Die bei den Bauarbeiten sich erwa vorfindenden Knochenreste von Beerdigten werden nach dem Friedhofe Melaten übergeführt und dort bei gesetzt.
Die Angehörigen der in der Linden burg Beerdigten werden hiermit von der Verlegung in Kenntnis gesetzt.
Cöln, den 10. März 1906.
Der Oberdürgermeister.
Die im Etatsjahre 1906 sich hier ansammelnden Holz=, Hobel= und Sägespäne in der Gesamtmenge von etwa 40 Wagenladungen zu je etwa 10 Kubikmeter sowie 1703 alte Kugellaternen und 7469 Notöllämpchen sollen an den Meistbietenden verkauft
werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift versehen sind bis zum 20. März d.., nachmittags 4 Uhr, verschlossen einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote erfolgt zu der angegebenen Stunde in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter.
Die Verkaufsbedingungen können gegen Zahlung von 20 Pfennig in bar nebst den bei der Einreichung der Angebote zu benutzenden Angebotbogen bezogen oder bei dem BureauVorsteher hier eingelehen werden.
Nippes, den 10. März 1906. Königl. Eisenbahn=WertstättenInspektion b
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 21. d.., vormittags 8½ Uhr, sollen auf dem hiesigen Werkstättenhofe öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert werden: Lumpen, Säcke Ksten, Harn=Becken und=Töpfe Treppchen, Fässer, sowie sonstige alte Gegenstände.—
Die Werkstätte darf settens der Käufer nur von dem Eingange Merheimerstraße aus betreten und verlasten werden.
Nippes, den 10. März 1906.
Kal. Wertstätten=Inspektion a
Namenstags-Geschenke! Kommunion-Geschenke!
Rabatt
gewähre ich bei meinem Ausverkauf auf Brillanten, Uhren, Gold- und Silberwaren.
Conrad Müller, Juwelier
Schildergasse 88, Ecke Kreuzgasse.
der und Kontor:
Glockengasse 3.
Verkaufsstelle:
Glockengasse 2,
neben der Einhorn-Apotheke.
Zwangsversteigerung
Im Wese berzigvang- Pzerpiage oh,###. iv.,(e, belegene, m
Albrecht Stein, Fabrikant zu Mezlar, jetzt Kaufmann zu Cöln, eingetragene sbus ond. 37. Nr. 12731130, Hansaring Nr. 133, Hofraum mit
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5700 M. Nutzungswert, b. Stallgebäude, 750 M. Nutzungswert, c. Lagerhaus, 3900 M. Nutzungswert, d. Comptoirgebäude mit Abort, 300 M. Nutzungswert, 12,95 Ar groß, am 27. April 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen. MA4liches Amtsgericht Abt. I13, Coln.
Verdingung.
Die Herstellung des Umbaues der ehemaligen Kesselschmiede in einer
Tenderreparaturschuppen in der Haupt
werkstatt zu Cöln=Nippes soll ein schließlich Materiallieferung vergeben werden. Die Entwürfe können hier Johannisstraße Nr. 25, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen portound bestellgeldfreie Zahlung von 1 M. bezogen werden. Die Eröffnung der gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote findet ebendaselbst am 22. d.., vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln. im März 1906.
#egl. Eisenbahn==triebs=Insp.
Bekanntmachung.
Am 28. März d.., von vormittags 9 Uhr ab, sollen auf dem Posthaltereihofe des Hauptpostgebäudes An den Dominikanern hierselbst Sachen, die aus unanbringlichen Sendungen herrühren, sowie eine Anzahl ausgemusterte Batterieschränke und Ledertaschen pp. gegen sofortige bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
Cöln, den 10. März 1906.
Kaiserliche Ober=Postdirektion. Kriescher.
Metternieh
Versteigerung!
Am Donnerstag März 1906 und
den 15. nötigenBekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 67, nach welchem beabsichtigt wird, die Fluchtlinien für die projektierte Verbindungsstraße zwischen Theresien= und Wittgensteinstraße(verlängerte Immermannstraße)
aufzuheben, liegt vom 16. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 12. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 10. März 1906.
Der Oberbürgermeister.
J..: gez. Sieberger.
Lreiwilliger Mobiligr-Verhauf zu Köln.
Im Auftrage der Vormünderin der minderjährigen Kinder Griechenmarkt 11 öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung nachede Gen tüähe Verteiheni#.#o, aa8.-Shg al
Matraße und Haareinl, Bettzeug u. Bethimmel, 1 mod, eich. Schlafzim. mit Matraßzen. Haareinl., leich. Herrenzim. mit Standuhr, 1 kompl.
falls an deu beiden folgenden Tagen, morgens 10 u.
nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im schäftslokale
2 Steinstrasse 12 Ecke Heinrichstraße, wegen Aufgabe des Ladengeschäftes
ca. 60000 Rollen Tapeten u. Borden
für Salon, Wohn= und Schlafzimmer, Fluren, Küchen usw. in nur reeller Ware, zimmer= u. ballenweise mit u. ohne Vorden verpackt, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Sachverständiger, Brüderstraße 8.
Waschkonnode, Veriko, INachtkonmöscher, 1 Salgrtisch, 1 73655.
Pauerntische, Nähtischchen, Herviertischchen, Staffeleien, oriental. handgeknüpfte seid. Gebets= und andere Teppiche und versch, andere Sachen. Bis zum Verkaufstermine können sämtliche Gegenstände im Hause Großer Griechenmarkt 11 auch zu Taxpreisen unter der Hand gekauft werden.
Gerichtsvollzieher in Köln, Krage, Bismarchstraße 74
Köln
Engros-Lager in Glas. Porzellan etc.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für*
Wirtschafts-Hiprichtungen u. Braut-Ausstattungen.
S. F. W. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779.
Feiner leichter
PORTORICO
..W. Brüßsemeyer DEIMOLD.
Eüb#6. deestile genstätzt.
Vertreter: ZEISS&amp
Marienplatz 28A.
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
¼ S 203
Wanderertabak
¼ K 20 3
Jägertabak, braun
8 25
Jägertabak, rot
¼ K 30•3
Jägertabak, blau
¼ K 35•4
NEUE SORTEN:
Teetabak 1 a 10 3
Rosenshag 18 10 3
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
PERSCHEID, Köln
Telephon 8295.
Ohrenleiden
schaften berichtet wurde, gründlich geheilt.„Die, Bchandlung kann nie
Walthersche uc hand ung Chemnitz 8, Kaisenstr. 12.
Annohaus Köln,
Annostrasse 85.——
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Nacht..........4.80 Bürgerlicher Mittagstisch-.40.50
Nächte je.50„......K 1,50 auf Wunsch höher,
per Woche MK 2,10 Abendessen......
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Ver sammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.—...#kenstraße
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraß
Jede Hausfraus
wünscht für ihre Küche einen sparsam brennenden, gut backenden, dauerhaften und gefällig aussehenden Herd zu erhalten.
Alle die Vorzüge haben die berühmten
Senking Herde
Grosses Musterlager bei
J. v. Norden, Köln,
— Breitestrasse 48—50.—
Kostenlose Offerte gerne zu Diensten.
Ralfersen-Urganisation
Rhein. Betriebs-Genossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Kapitallen
in jeder Höhe von M. 20 ab bei dreimonatiger Kündi gung zu%, ohne Kündigung zu 3½%
Nur
das homöopathische Institut von Jos. Beumers, Luremburgerstr. 33 I
entiernt Gallenstein
in 24 Stunden ohne Operation und Berufsstörung Sprechstunden von—11 und von—4 Uhr.
Kassa-Einkauf—. Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art. speziell
Haarflechten,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
5 Mark und melll per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu
Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41.
aufzeichnen u. stichken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Matty.&amp; Roso Bernardi, Eche Edren= u. Albertusstraße.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68&a Dienstag. 15. März 1900.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper. Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilener Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormeer Aposteinbräu
Feinste Tafellik öre. Underberg-Boonekamp, Kalsere
Kaffee. Stollweroke Schokolade. Liebigs Boullion.
MoselRhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerel.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch, 14. März.
Spezialilät: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 S Platten a
Hohestrause 92.
mit Speck
50 L
½ Hahn mit Kompott Pökelbrust m. Schneidebohnen
Kalbssteak mit Salat sUC 103.
Rehbraten mit Kompott Schinkenbr. mit Rotkok! Pfannkuch, mit Kompott Täglich frische Seemuscheln 10 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 25 81. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—30.
Rehziemer mit Kompott Kalbsrück. m. Blumenk Wiener Roastbraten mit
Erbsensuppe
Schwed. Ochsenfleisch Kalbsragout, braun Frankf. Wurst m. S. u. P.
Hohostri
Boulllon-Suppe Rindfleisch mit Bella Otsch. Beefsteak m
ane
Zw.
9
Rindfleisch
Mettwurst mit Grünkohl Kalbsragout, weise
Linsensuppe mit Wurst Spanisch Frico Frkf. Wuret m. Srkr. u. P. Schmorbraten mit Kartoffel-Salat
Salat
Eigeleteln 66.
Schnitzel mit Spargelgemüse
Lendenbraten mit Salat Wildschweinebraten mit Kompott
Täalich:
Dinere à 60 J. 3 Gänge u. Dessert
„ à 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80 J. ½ Flasche 40 Ptg.
Patent Sielaft.
Im grossen Baale der Bürgergesellschalt
(Eingang Appellhofplatz)
Sonntag, den 18. März 1906
nachmittags 4½ Uhr und abende 7½ Uhr
grosser Ausstattungsvortrag:
In den Katakomben Roms
(Die ersten
Christen über und der Erde).
unter
Direktion Max Bruck.
Grosser Erfolg des März-Programms.
Amerikas grösste Sensation
Kronaus
OUR BOTS IN BLUE
grosse militärische Ausstattungsszene, dargestellt
von 40 Personen
sowie S andere
Attraktionen.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel
Saal,
den
Appellhofplatz.
15. Mäz 1906:
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser
Dienstag,
18. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zu„König Manfred“ von C. Reinecke.
2. Sinfonische Variationen von Fr. Kessel.
3. Sinfonie Nr. 1 von Saint-Sens
a. Adagio Allegro, b. Allegretto scherzando. c. Adagio, d. Allegro maestos0.
II. Teil.
4. Suite aus dem Ballett„Der Nuseknacker“ von P. Tschafkowsky
1. Ouvertüre miniature, 2. Danses caracteristiques: a. Marche b. Danse de la Fée-Dragée. c. Danse russe. Trépak, d. Danse arabe, e. Danse chinoise, f. Danse des mirlitons, 3. Valse des
fleurs.
5. Phantasie aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
6. Walzer aus„Die Fiedermaus“ von Joh. Strauss.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch, den 14. März 1906. 175. Ab.=Vorst. Serie C.
Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Emil von Adrányi.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwietende: Die Damen: Vidron, Winterhof. Rohr: die Herren; v. Scheidt, Petter, Köhler.
Hierauf:
Zum ersten Male:
Bal Costumé.
Ballettdivertissement.
Musik von Antoine Rubinstein.
Dirigent: Walter Gärtner.
Ausgeführt von Marietta und Claire Gobini und dem Ballettpersonal Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 15. März 1906. 176. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 6½ Uhr.
Tristan und
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Prcuer.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 14. März 1906. 199. Vorst. 15. Vorst. im Novitäten=Abonnement. Zum ersten Male:
Aufst ind in Syrakus.
Eine hellenische Tragödie in 1 Akt von Ludwig Bauer.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Frau Sarrow; die Herren: Becker, Aßmann, Körner, Reitz, Heber, Maus, Ritzgen, Kiesau, Turrian.
Hierauf:
Zum ersten Male:
Automobil.
Satirische Komödie in 1 Akt von Ludwig Bauer.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen, Frey, Romberg; die Herren: Siebert, Weinmann, Kiesau, Turrian, Körner, Saar, Bettelheim=Gabillon, Aßmann, Reitz, Heber, Nitzgen, Maus.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Donnerstag den 15. März 1906. 200. Vorstellung.
Rose Bernd.
Schaufpiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Mittelpreise.
Anlang 8
Eintrittspreis
— auch für Fremde—
50 Pfg.
Nung O Unr— auen für Freinde—*
21“Karten für Fremde 5.
Das 19. Abonnementskonsert den 25. März statt.
Hochinteressanter, populär-wissenschaftlicher Projektionsvortrag mit besonderer Berücksichtigung der neueren Forschungen, illustriert durch ca. 150 bühnengrosse elektrische Kolossal-Lichtbilder u. Wandeldioramen in wunderbarer Farbenpracht, welche in einer Grösse bis zu 50 □Meter erscheinen. Das Kolorit ist von einem Düsseldorfer Künstler ausgeführt. Arrangiert nach persönlicher Autopsie und
grösstenteils eigenen Originalaufnahmen v. Emil Gobbers. Arrangeur von Projektions-Vorträgen, Düsseldorf.
Eintrittskarten sind ab Mittwoch den 14. zu M..50. M..50, M..— und M..50 in der Buch- und Kunsthandlung von I. 6. Schmitz. Hohestrasse, Erke der Passage und am Tage der Aufführung an der Kasse von nachmittags 3 Uhr an zu haben."
Dampf-Färberei, chemische Wasch- und Dekatier-Anstalt— Gardinen-Wäscherei
Oscar Gelenewsky
Farnsprecher 4292.
—Geschäftslokale:—
Mülhelm am Rhein:
51 Untere Wallstrasse 51 und Buchheimer Strasse, Eingang Franzstrasse.
Köln: Fleischmengergasse 49 38 Josephstrasse 38 11 Kattenbug 11 42 Rothgerberbach 42
Fabrik und Hauptgeschäft:
Köln Ehrenfeld, 20 Hansemannstr. 20(Toreing.)
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Oscar Gelenewsky
Fernsprecher 429.
Bücher=Revisionen, usiegen###
Bilgages a1 besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
BIIanzen Ele. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftost. d. Bl.
ündet am Sonntag Die Dirennon.
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
5. Voltsbildungeabend:„Oberammergau und seine Passionsspiele“ am 18. März im großen Saale des Leobau.
(Nachmittags 4½ Uhr für Kinder und deren Begleitung, abends 7½ Uhr nur für Erwachsene).
Karten bzw. Programme sind bei unseren Herren Vertranensmännern und im Leobau zu haben.
9. Bezirk: Mittwoch den[4. März, abends 9 Uhr, bei Oelte, Stmarplatz 12, Vortrag des hochwürdigen Herrn Rektors Mertens: Ueber den Heiligenkultus und seine Gegner, und Vortrag des Herrn Vasters: Was hat ein Arbeiter zu tun, welcher Invaliden= oder Unfallrente zu beanspruchen hat.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 26—23-30,
dietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, BankKursus 2c., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie urztwahl, weidliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens. Mittwochs und Samstags abends geschlossen.
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
* Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
Kölner Sportplatz###
am Zoologischen Garten.
Geöffnet an Werk- und Sonntagen für jedermann u. zu jeder Tageszeit.
Schiessen
Schiessstände. Einschiessen von Waffen. Einschiessen für Militär. Jäger u. Schützen. Stand- u. laufende Scheiben für Kugel u. Schrot mit sichtbaren Schussbi dern. Auf Wunsch werden Scheibenbüchsen, Jagdgewehre, Mensurpistolen usw. mit Munition gestellt. Mit Strassenbahn in 10 Minuten vom Zentralbahnhof zu erreichen.
—."*„ 5
9
6 6 62 □
Breuer&amp; Strauß. 00
Conn= und Feierkags Montags, Mittwochs und Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
g sundeste und bequemste Leibesübung. Anlernkursus in geschlossener Halle(auch abends bei Licht) oder in dem grossen Innenraum der Radrennbahn Die einzige Schul(seit 1889 bestehend) ohne Fahrradhandel.
5 M. Jahreskarte.
6 Plätze in konkurrenzlos vorzug
lichstr Bodenbeschaffenheit Aus läute in den Massverhältnissen gross. wie bei keiner zweiten hiesigen Anlage. Zu jedem Platz: Ankleide Kabine, Geräteschrank. Die Plätze sind zur Benutzung eröffnet u noch vereinzelte Stunden in Abonnemen zu vergeben. Herren und Damen bester Ges. llschaft suchen Anschluss an Tennisklub des Kölner Sportplatzea.
G
am Muscum. Bekannt für beste bärgerliche Küche led. Abend Spezialgerichte Jeden Abend: Adlsentrüchten sünpe mit Einlage.
Aufklärung!
Hüten Sie sich vor schlechten und fenergefährlichen
Schuhputzmitteln. Deshalb verwenden Sie nur den echten Schuhputz„Glosine“. Glosine macht das Leder weich und wasserdicht, verleiht demselben schnell einen intensiven Hochglanz und ist nicht feuergefährlich.
Vertreter: van Cour&amp; Hunzinger, Köln.
Telephon 2451.
Gegr. 1869
Brandenburgs Weinhaus
Sternengasse 63
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupers Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
Deutsche KunstAusstellung
Mal- November.
Jahres-Abonnement
Hauptkarte 20 M
I. Zusatzkarte 0„
Jede weitere Zusatzkarte„ 4„
Einzelkarte(für alleinsteh. Personen unter 30 Jahren) 10„
Il. Zither=Konzert
von H. Bries am Sonntag d. 18.März, abends 8 Uhr, im Viktoria=Saal; 4 Zithervereine LiederkranzSolo=Quart. u. die berühmte Zitherkünstlerin Frl. Josetine Borst(München), Kammervirtuosin Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Ludwig von Bayern. Karten 1. Pl.(num.).K, 2. Pl. 60 3.
Gürzenich=Konzert.
Zum 11. Konzert 2 Saalplätze u. z. 2. Konzert 1 Saalplatz zu Abonn.= Preis à 5 Mark abzugeben.
Off. u. Nr. 341 an die Gesch. d. Bl.
l. Kalker BettfedernReinigungsanstalt
Ful
Reinigungslohn für Bettfedern von 25 Psg. per Pfund an. Abholen und Zustellen gratis. Garantie: Ohne jeden Verlust von Bettfedern.
giklieferung in ein bis zwei Tagen.
Eigelstein
günstige Flächen zu vermict. durch P. Scumacher. Kamekestr. 37.
Verlag u. Druck von J. O. Baoem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Cell: B. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.

Zweites blatt.
Kölner Local-Anzeiger
„„ 0bU ODrArrnich. 1 halb
S Lteist, e er ie hes ge cge csecheehe
Vtchon 8. u. Deter Alsdorf, Kelner, Ursulaplatz 11.— Josei, 8. 9
MNartin Rosenbaum, Zmmermann, Gerso) wall, Hexz, 8Pg, Chriftan Josef Kotzmann, Hosenntig#### Daris. T. v. Georg Winkler,
Pennars, prve, I.#5: Sbyla, T. v. Johann Radermacher,
Schreiners=), Anterenwvogihz.„Aanas. T. v. Friedrich Struve, SchneiderTagel, Raderbergerstr.=0/1.— Agnes, T. v. V. 1un Herber, Hausknecht, geselle, Mezerstr. 29.: Katharins, T,., Liug cgere Tagel MeroKartbslergat 9. Tterzuz, 5. 8, Amonus Schäfer, 346der Vol.
vingerstr. 31.: Ese.—. v....—. Mader, Lachierer, Gabelsbergere Jg, Sch.cdos dasi. Belse nsich Verteite.:
Nauhzios, S. v. Veler Roppenen, SAuhcherlich, Griseamgetit 1.
D Coe,=zchenste ie ehescähiek heseshese
Mitkestr. 29.: Peter Kchmpel, H01623tz esestäche 1a.)=Mrihias
Mittelstr. 29.- Peter#m Wollküche 1d.- Matthias 42 3, Altehur ggrstr. 50.: Gottfr. To212,4er Fing 80.: Heinr. Kehr,
rich Sauder,.##
Dantaleonswall
I2.- Christine Deverich, ger.„„„„
Karl Leven, Schneiderges, v. Elberseld, u. Kath, Ensel,
9 Oetraten, Horl Leoven, Hägueggo.. v. guer. u. Anna Balzer, v.
Köln=Deutz.: Karl Schmitt, Archüekt, u. Gertrud Nattermann, beide
6 Heirats=Ankändigungen. Walter Ritter, Aeregeper, Sahreger
hacht, u. Katharina Luhr, Alteburgerstr. 2L2. T. Kei.10 Erzif Zinzei, geselle, Elsaßstr. 55,— Piaria, P gg, ggostr. 29.... Prem.
Josef Misseler, Tggg., Glasstr. 29. Auz. T. v. Jogf Peauzte- Satter,
Fabrikard, Leyendeckerstr.). Voro gz1den Feilenhauer, VenloerVogelangerstr. 19..: Cmi. 9. v,„rgugrner, Tagek.=Philippstr. 55.
straße 40., Stsod, 4cläger, Droschkenbesitzer, Marienstr. 4b. Maria, T. v. Heinrich Clligschläger. Protugr.„, ghrift, S. v. Sep.
Marg. T. v. Anton.2 gaetzu., Fro 1a8:, Gerrnd. T. v. Theod. Trissele.
Dedericht, Schloser, gon. EI,. 4 F. v. perm. Brik. Geschäftsführer,
Magdal., T. v. Heinr. Rederscheidt. Schlosser, Stammstr. 4.
5. v. Anton Hendrichs, Strabeg).uöchgfne, 1g, Eleonore. T. v. Emil
7. v. Wilh. Schmitten, Tagel, Venloerstr. 539.„ Fokag Halm.
Heidelberg, Monteur,.tosp, 61. Heinrich Burg, Fahriknstr.
Schreiner, Lenauplatz. oziezaih Pekmacher, Schreiner, Venloerstraße 49.: Wilh, S. v. Herm. Runcel, Kuischer, Nußbaumerstr. 351.
Fridg, 2. v. bork vvtv., Bzwge geb. Glade, 25., Landmannstr. 32.
Jt. Bothedausr. t1. T. Losn. J6 3t. Thozsotr 3c.: sach Rlef.
ratherstr. 525.- Annd., EW##miuug mirges, 3., Venloerstr. 600.
St., Frohnhofstr. 105.— Michael Wirges, 3 J.
Marg. Schäfer, geb. Lempers, 52, V, 52 Leter. 6., Fridolinstr. 45.
broich, 59 9. Stammstr. 61. W— Wt,.12, 0 77 f. Subbel.
Dr, Legsereshr May zu. ztrud Hösigen.
J. Venborstr. 49.:= Nachzibe, Hirggr,, Nn, 9/1 Fr- Sahasfe.
D Aerei. P..., Ml. Sochastr 1c. Bota se oe, 823. Ko. Laister 4 B. Kaufe. 9 Härihe Hest. 41 3, Manzger A.
Leonhard Haas, 14., Obere Borsnt....Nr. 453, u. Kath, Müller,
Venloerstr. 45s.: Josef Modschiedter, Tagel, Marienstr. 90, u. Maria
Conrady, Köln, Chodwigplatz 28.
Locales.
u. Margareta Kirschstein, Nu. in.. Theod. Kreutz,
eschshe ete sehche sec
Selma Eberhardt, Hansa=Ring 88.
ie Hon zur Fehragzt gi. 2 a#eenselb.
B 8
Gbreigz, S. u. Joh, Siamsen, PpAdglegderestrig.: Madaleng.
Stephan, Zwill v. Bernh, Klemm,—09e., Frohnhoftr. 10..: Paul.
u Katharing, Zwih. v. u. u.„Pi.higstr. 163.: Wilh, S. v. Jos. Hästy,
S. v. Ant. Loevenich Maurer, ,0, 9, g. v. Josef Pohlen, Fabrikarb
Schrftenmaler, Turnerstv... T„ geinrich Huge, Pacher, Venloerebn d, Leai, Sahlsteroereshle siseceste.
Joh. Keizenberg, Maurer, Leyendegers.:, I. g. Gotfr. Klein. Zementuvo. a ,efl..,g Peter, S. v. Engeldert Müller, Anstreich, arbeiter, Marienstr, 90.—9.„eser Bansch, Schlosser, Landmannstr. vb.
Frauz 8. 2. Jot4 Crch, H4b gz, Schergrsg. e Aleshaef.=3c.
Scgeinfe,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13 März 1906.
.<space> J o l a n d a<space> u n d<space> S a l o m e a.<space>
281 Roman von Erich Friesen.
„Leben Sie woy., liebe Salomea. Sie haben mir meine Ruhe
Hoade de Klaich Salonens P. Mhur.
Lean Gesche sie bascket. Bltad siatalt er ult den Venen
vost oen„chlag“ doch gleich das Donnerwetter drein! Ich hap's ja
Da schlag boc, v: Schufte, diese Halunken.
Salomea will Jolanda zur Zur hmauscheben. Doch der
oden, Augendblick seten die bedern eildander gegenüber: das lich.
ist seine Aufregung, Odne von Holanda auch nür im
sauberen Brüder sind, Salomea? Schufte, gehören! Dieser Marchese Bon.eier Auschrei Seisgerhlesh, ader mur bitzenden Augen
iu etgn Seie die letten Worte noch einmal] sagt sie mit um.
dansice sercsk.„Sie Konen zie gerade aect, Eagen Biezsen
uuee, Ehrenhaftigkeit, seiner Vornehmheit, seinem
Ramen und wie die schönen Worte alle heißen, ist es vorbei. ich. Paolo Rosso, bin da, um seine schmutzigen nationen aufzudecken und die Welt wissen zu lassen, mit wessen Geld das— hochachtbare Bankhaus„Gebrüder Vonmarrin
groß und weltberühmt geworden ist! Ich— Paolo Kosso.
Jolanda ist wie betäubt. Mit weitaufgerissenen Augen starrt sie
den schrecklichen Menschen an, der mit brutaler Rücksichtslosigkeit
0 Die Bandwerkskammer
Vestand von dibd De. aus dem Verlahte, ishreur ezgcghenz orsghrei
S fiur die eumpen, Hi5 62, M. erhoben. Zur Begründung für die Eraeschcte ese echesce
der Einrichtung der Betriebsräume und der für die
besen be
ersebet. Gnige, Kanmernitglcder dranger, gri,ziergn. Jer che.
gesschgenung des Hhandnerch und des Ausboldung Hersche,
schsscen
und flammendem Zorn seine furchtbaren Beschuldigungen hervor Die beiden Kinder, die duerst mit grish=gagzich scharsen Zusaunsd
ahen sad der, gesches„Gasir Geiche desh eien Bierau
e ait elscrich leng ae. ie. Saseie eise enr
Pesate. Alschscheien ei hechese en duen der.
dern für die Verdächtigungen meines Vaters!
Pchr Bräutigam:. Der Herr— Staatsanwalt: Hahaha, dem', die Sache wohl schon bekannt sein. Es schlagt 1a in
„Ontel Paolo!“ bittet Salomea, sich zum ersten Male in die erregte Unterhaltung mischend.„Laß doch das! Ich weiß gar nicht,
Die hohelswobe. der Lameda:— er geuer ezi3eghe, uis halbe de einen, Sdleg erhalterz, Leterasze lale de, erich.
Während Salomea liebevoll um die Halbohnmächtige bemüht
zieht Baolo sich etwas beschämt ins Wohnzimmer zurück.
Sein furchtbarer Zorn ist verrauscht beim Anblick des totenbleichen Gesichtes, in dem sich unbeschreibliche Angst und Qual auspragen.
Nachwenigen Minuten schon sitzt Jolauda wiederunter zrezgre miechogen
Doch nicht den Weg nach Hause nimmt er, sondern direkt nach dem
Jsolandas starke, gesunde Natur hat den Sieg davon getragen Sestangg,„4lag, der sie einer Ohnmacht nahe brachte.
Seite 1.
halb beselben ansesio;, Vorgansez, 2der Slagauetbommigers dr.
bräsident mn den kommenden drei Jahren.—, Wahleinteilung
de De Aesder e. eicheskerstes sich eisck eie de schiche
Seder ecicden behtnen. eagsechasen eie vdon oroit Haner..
ds Kautsaon Heruch uod, Heichsanger.i5 cheskieilcher austragt, zur Löfung der Frage des Herbergswesens auf dem Land
die geeigneten Schritte zu tun.
Klavier) und Gottfried Hupperz(Klavier). Was, zuprächst
ten. Von den Ehder, geste u besonders;, Fahr wotl. du sHae
mann Das Lied vom Scheiden von Simon und
endaes beient erschen st gau enrascht und dlunst angenegzn. 2i.
sgeriacte on lesdalseht sang se lich deunt Gieder einr 8
Kreisen bekannte Geigerir Maria Sonntag. Technisch
Kadenz zeigte. uute..am Element zeiate sich die runge
recht ansprechend vo. Iv Augabe, Als dritter Solist sei schließlie der sung Dianist Hr. Jakod Menzen, Organist von St. Peter
ch der„tes#are guf kompositorischem Gebiete schon Erfolge erSpen„rpze Die ungarische Rhapsodte von Lizt spielte
belso, sethlte der nowendige Schwuna nichte. Ale drei Soisten
bent G= Saodperz su. besten Hadenz. Dei. Lauserstaisz dun it.
gemunbreichen, Abends. Die Firma Rud. Idach Som har den
Flügel und das Harmonium gestellt.
Ein grosses Lob
über den ersten furchtbaren Schlag, der sie einer Ohnmacht nahe brachte. Vereits beginnt wieder die Hoffnung sich zu regen, daß die grau.
bringt der nachstehend amtlich beglaubigte Brief: Rüsselsheim a. Mr., den 3. 5. 1905. Ich bin —— 2 e jetzt 72 Jahre und wurde
für-Bioson
war schr nat und 9rutz, dos Pisgn geschict und ich einige. Toze
trinken. Nachdem Sie mir das Bo)., Beschrm,r. Nach drei Wochen
davon getrunten, Horte, wuro=„lasen guch konnte ich wieder essen und konnte ich wieder dog Bet, vezihenmgtignus habe ich immer noch und
bin gesund von Herzen, aber Rheumatsmu: Po., ist ein gutes, krätiwerde ihn auch behalten bis an wein. En zung gevio, zen schwachen Magen
gendes und nährendes Mitze, Do. Lugn as nur jeden Kranken empsehlen
und nacht Appetit, Zus, Esen. 39).uu, meit i besten Dann. Hoh,
achtungspol Philipp Engek.„rtzg
Gaerbered sgerpene„ist
Basdogresteot zgiet Ma enlage en Sesienei. Peszeit die Ver
Aerzten und in
Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.
samen Worte, welche sie soeben vernommen, nicht wahr sind. Wer war der Mann dort oben bei Salomeas Weiches Recht hatte er derart aufzutreten? Und was für Anspielungen machte er betreffs
Ger zo; k will sie haben— Gewißheitl Und das sofort! Sie befiehlt also dem Kutscher, nach dem Justizpalast zu fahren. Und schon nach turzer Zeit steigt sie die breite Marmortreppe zu der ihr vom Portier bezeichneten Abteilung hinauf.. k. Treppant
Die Sache geht nicht so leicht, wie sie sich gedacht. Treppauz, treppab muß sie... von Zimmer zu Zimmer... ihren Namen zu Prorokoll geven und den Zweck ihres Kommens....s sie schließlich den richtigen Beamten erwischt.
Welches Testament wünschen Sie zu sehen, Signorina?
„Das Testament meines Großvaters, des Marchese Roberto Vonmartino.“
„Wann starb er?“
„Vor zwanzig Jahren.
„In welchem Monat?
— Beamte tritt an einen mächtigen Aktenschrank, in dem zahllose dicke Folianten aufgespeichert liegen. Nach einigem Suchen findet er das Buch mit dem richtigen Datum und dem Buchstaben B. Er blättert darin herum und schreibt dann eine Zahl nebst dem Namen des Marchese Roberto Bonmartino auf ein Blatt Papier. „So, Signorina. Mit diesem Zettel gehen Sie nach dem Saal
Neugerlic volkommen ruhig, innerlich jedoch vol bebender Aufregung, so daß fast ihre Knie wanten, geht Jolanda nach dem Saal Nr. 36. Ein langer Tisch steht in der Mitte, rund herum Stühle, an den Wänden Regale mit Dokumenten. Ein Beamter geht ab und zu, sucht hier ein Dokument heraus und überreicht es einen Wartenden, nimmt dort ein solches wieder in Empfang und verleibt es aufs neue den Regalen ein.
Jolanda zieht den blauen Gazeschleier fester über das Gesicht und setzt sich in eine Ecke, wartend. bis die Reihe an sie kommt....
Ein plötzliches Gefühl der Scham überfällt sie, als se ihre Situation überdenkt. Was tut sie hier hinter dem Rücken ihres Vaters? Wäre es nicht richtiger, vor allem ihrer würdiger, wenn ne sich die Antwort auf die in ihrem Herzen brennende Frage von seiner
Schon steht sie auf, um den Saal zu verlassen.
(Fortsetzung folgt.)

—
47
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68 a Dienstag, 13. März 1906.
Zweites Blatt.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Todes meines innigstgeliebten Mannes, unseres guten Vaters, Schwiegervaters und Großvaters
Herrn Martin Pinn
sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, sowie dem Kameradschaftlichen Kriegerverein von Lützow, ehemal. 25er, den
Herren Direktoren, Meistern und Mitarbeitern der Firma Geiler=ter Meer und dem Kath. Arbeiterverein Köln=Ehrenfeld unseren herzlichsten Dank aus. Ehrenfeld, den 11. März 1906.
Frau Wwe. Elisab. Pinn
und Familie.
für Frau
geb. Agnes Hengeler
findet Mittwoch den 14. März, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu hiermtt freundlich eingeladen wird.
28 Kohlenhandlung 28
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung
für die Verstorbenen der Familie
findet Donnerstag den 15. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt.
S
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
„ geb. Knepper,
findet statt am Donnerstag den 15.., 8½ Uhr, in St. Aposteln wozu hiermit herzlichst eingeladen wird.
dem sozialen
** Arbeiterbewegung in der Kölner Eisenindustrie. Der
sozialdemokratische Metallarbeiterverband hatte einer Anzahl von hiesigen Eisengießereien anfangs März einen Lohntarif vorgelegt. Infolgedessen beschlossen sämtliche Gießereien, unter Mitwirkung des von ihnen angerufenen Arbeitgeberverbandes in Köln, den verlangten festen Grundlohn für Former und festen Mindestverdienst für Kernmacher, Schmelzer, Putzer und Hülfsarbeiter abzulehnen, einigen anderen Wünschen aber mehr oder weniger entgegenzukommen, so in bezug auf höhere Lohnsätze für Ueberstunden und Sonntagsarbeit, unverschuldeten Fehlguß und Ausschuß, bei Betriebsstörungen usw. sowie auf angemessenen Aktordlohn. Taraushin stellten gestern die dem sozialdemokratischen Metallarbeiterverband angehörigen Former folgender Gießereien: Sülzer Eisenwerk, Fremerey&amp; Stamm, Zeitzer Eisengießerei und Maschinenbau=Aktiengesellschaft und Gebr. Odenthal die Arbeit ein. Eine am gleichen Tage abgehaltene Versammlung, die von fast allen Kölner Eisengießereien beschickt war, beschloß, am Montag den 19. März ihre sämtlichen, dem obigen Verbande angehörigen Former auszusperren, falls bis Samstag den 17. März die Ausständigen nicht wieder die Arbeit ausgenommen haben würden. Die Vertreter einiger Werke behielten die endgültige Entscheidung ihren Auftraggebern vor.„
C Eine Maler- und Anstreichergehülfen-Versammlung
nahm gestern folgende Resolution an: Die Versammlung beauftragt den Vorstand der Vereinigung der Maler usw., sowie den Gesellenausschuß, unverzüglich den im vorigen Jahre aufgestellten und unterbreiteten Tarif der Arbeitgeberorganisation einzureichen. Sollte die Innung eine Verhandlung ablehnen, so wird der Vorstand beauftragt, den Tarif allen selbständigen Arbeitgebern zu unterbreiten und mit ihnen zu verhandeln. Die Versammelten verpflichten sich, dafür Sorge zu tragen, daß ihrerseits die Bestimnungen der Bundesratsverordnung betreffs Bleiweißgesetz strikte befolgt werden und verlangen, daß eine gründliche Revision der Malergeschäfte vorgenommen wird, da bisher in nur wenigen Geschäften die Bestimmungen der Verordnung durchgeführt werden. Ferner verpflichten sich die Anwesenden, jede Uebertretung dem Bureau der Maler mitzuteilen.
∆ Die Verhütung von Ausständen und Aussperrungen im Kohlenvergbau bildet das Hauptthema der diesjährigen im Herbst tagenden Generalversammlung der Gesellschaft für Soziale Reform. Dabei handelt es sich um keinen Versuch, die gesetzlich gewährleistete Koalitionsfreiheit der Arbeitgeber und=Nehmer einzuschränken, sondern um die Möglichkeit von ständigen Einrichtungen, die auf dem Wege friedlicher Verhandlungen Streitigkeiten vorbeugen und die Arbeitsbedingungen durch vertragsmäßige Feststellung regeln. Solche Einrichtungen bestehen bereits im englischen Kohlenbergbau, wie auch in sonstigen Industrien Englands. Auf der Sitzung der Gesellschaft für Soziale Reform im November vorigen Jahres wurde auf Anregung des Herr Professor Dr. Franke beschlossen, eine deutsche Kommission bestehend aus Vertretern der der Gesellschaft für Soziale Reform angeschlossenen Arbeiterorganisationen und aus einigen wissenschaftlich gebildeten Mitgliedern der Gesellschaft zum Studium dieser Einrichtungen nach England zu delegieren. Diese Kommission, zu der von den christlichen Gewerkschaften die Herrn Behrens und Imbusch vom Gewerkverein christlicher Bergarbeiter, Schiffer(Textilarbeiter), Wieber(Metallarbeiter), Stegerwald(Gesamtverband) und von den Hirsch=Dunckerschen
Gewerkvereinen die Herrn Hartmann(Metallarbeiter), Hammacher (Bergarbeiter) und Elbel(Textilarbeiter) bestimmt wurden, wird Mitte April unter Führung der Herren Dr. Zimmermann, Redakteur der Sozialen Praxis, Dr. Lorenz Pieper=.=Gladbach und Dr. Stein=Frankfurt a. M. sich auf die Dauer von etwa vier Wochen zu besagtem Zweck nach England begeben; auch Herr Direktor Dr. Brauns=.=Gladbach nimmt an der Reise teil.
k Aus dem christlichen Ueramarbeiterverband wird uns geschrieben: In Nr. 57 der Rheinischen Zeitung wird eine in einer Tonröhrenfabrik in Frechen erfolgte Arbeitsniederlegung in tendenziöser Weise gegen die Leitung des christlichen Keramarbeiterverbandes ausgenützt, dabei aber vorsichtig vermieden, auf die Tatsachen einzugehen. Die Arbeitseinstellung erfolgte ohne Fühlungnahme mit der christlichen Verbandsleitung. Nicht einmal der am Ort befindliche Zahlstellenvorstand wurde informiert. Aus eigener Machtvollkommenheit erklärte ein Arbeiter den Streik, nachdem ihm wom Direktor der Fabrik eröffnet worden war, daß die zehnstündige Arbeitszeit bewilligt sei, aber von 7 bis 7 Uhr und nicht, wie Lie Arbeiter gewollt hatten, von 6 bis 6 Uhr. Wie eilig man es mit dem Streik hatte, beweist, daß an einem Samstagmittag die Arbeitseinstellung erfolgte. Hätte man noch fünf Stunden gearbeitet, dann kamen drei Feiertage; während derselben ware Zeit genug gewesen, sich mit der Verbandsleitung in Verbindung zu setzen und die nötigen Schritte zu beraten. Die Vermittlung des Bürgermeisters und Gewecbeinspektors blieben erfolglos. Unterredungen des Führers des christlichen Verbandes konnten schon aus dem Grunde nicht stattfinden weil sich der Direktor auf den Standpunkt stellte:„Wir verhandeln nicht." Durch den Bürgermeister wurde mitgeteilt, daß bei Wiederaufnahme der Arbeit keine Maßregelung erfolgen werde. Eine unter den Streikenden vorgenommene geheime Abstimmung ergab, daß 20 für Aufnahme der Arbeit und 14 für Fortsetzung des Streiks waren, während 15 Streikende zu der betreffenden Versammlung gar nicht erschienen waren. Wenn man noch in Betracht zieht, daß von den annähernd 50 Arbeitern nur fünf seit sechs Monaten dem Verband angehörten, die übrigen während den letzten vierzehn Tagen beigetreten sind, dabei gleichzeitig die Jahreszeit berücksichtigt, so ergibt sich für jeden Gewerkschaftler, daß eine Fortsetzung des Streiks gegen den Willen der Mehrheit Torheit gewesen ware. Als die Streiklustigen sahen, daß sie nicht auf ihre Rechning kamen, erklärten sie:„Wenn der Verband nicht streikt, treten wir wieder aus.“ Auf solche Leute, welche nicht aus Prinzip, sondern nur deshalb beitreten, um streiken
zu können, müssen die christlichen Gewerkschaften verzichten.
Tecales.
X0 Jubiläum. Am 11. Peärz konnte Hr. Julius Rode auf eine 25jährige Tätigkeit als Geschäftsführer der hiesigen Filiale der Firma Rudolf Mosse zurückblicken. Aus diesem Anlaß fand an diesem Tage auf dem Bureau in Anwesenheit des Personals eine würdige Feier statt, die so recht zeigte, welche Liebe der Jubilar allseits genießt. Die Inhaber der Firma(Herren Rudolf und Emil Mosse), alle auswärtigen Geschäftsfuhrer und das gesamte Personal hatten außer ihren Glückwünschen auch durch wertvolle Gaben ihre Hochachtung und Wertschatzung gezeigt. Von Freunden und Geschaftsfreunden waren Glückwünsche in großer Anzahl eingetrossen, die alle in dem Wunsche gipfelten, Hrn. Rode noch manche Jahre in alter Rüstigkeit auf dem Posten zu seyen. Diesem Wunsche werden sich sicher alle anschließen, die Hrn. Rode näher kennen und mit ihm in Verbindung stehen.
X Panorama International. Vom 12. bis 18. Marz ist ein zweiter Zyklus von Land und Leute von Japan ausgestellt. Die 50 Aufnahmen bringen Ansichten von Jokohama, Tokio, Hakani und Niko. Es werden aber nicht nur die Straßen, die Tempel, die Hafenanlagen, die Kanäle usw. vorgeführt, sondern auch die Volkstypen, einzelne und gruppenweise. Bei dem weiblichen Geschechte fällt besonders das gutgepflegte prächtige Haar auf. Die Manner und Kinder tragen vielfach statt der früheren Kopfbedeckung die bei uns übliche Mutze. Auch fehlen in diesem Zyklus weder landschaftliche noch maritime Darstellungen.
Stadttheater. Fräulein Julia Harnischfeger vom Schauspielhaus in Frankfurt a. M. wird auf Anstellung gastieren. Sie tritt am Freitag den 16. d. M. als Hero in des Meeres und der Liebe Wellen auf, am Montag den 19. d. M. als Minna von Barnhelm.
—:] Gewerbliche Anlage. Die Firma Oelwerke Stern=Sonneborn beabsichtigt, auf dem Grundstücke Luxemburgerstraße 150 einen provisorischen Lagerschuppen zu errichten. Einwendungen gegen dieses Unternehmen können bis einschließlich Mittwoch den 21. d. M. beim Polizei=Prasidium, Kreuzgasse Nr. 20, Zimmer Nr. 16, angebracht werden.
= Gemäldeversteigerung. Die Kölner Firma J. M. Heberle (H. Lempertz' Söhne) veranstaltet am 20. und 21. d. M. eine Versteigerung von Gemälden alterer und neuzeitiger Meister aus verschiedenem Besitz. Der illustrierte Katalog weist 243 Nummern, darunter manche von bekannten Malern auf. Die Sammlung kann am 18. und 19. d. M. besichtigt werden.
u In großem Elend aufgefunden wurde gestern ein in den vierziger Jahren stehender Mann aus Mannsfeld. Er lag krank und hülflos auf der Straße. Ein Schutzmann nahm sich seiner an und brachte ihn in ein naheliegendes Haus, wo ihm gutherzige Leute zu essen und zu trinken gaben. Nun erholte sich der Mann wieder und gab an, daß er seit mehreren Tagen von den Apfelsinen, die als unbrauchbar aus der Markthalle geschafft werden, gelebt habe. Im übrigen teilte der Mann mit, daß er von seiner Frau getrennt lebe und vor einer Woche von seinem Bruder, weil er keine Arbeit gehabt habe, aus dem Haus gewiesen worden sei.
#9 Von einem Radfahrer überrannt wurde gestern abend auf dem Chlodwiaplatz eine Frau. Sie erlitt erhebliche Verletzungen.— In der Sevengasse wurde ein 70jähriger Mann von einem Radfahrer überfahren. Infolge des Sturzes erlitt der Mann eine klaffende Kopfwunde. Im zweiten Falle entkam der rücksichtslose Radjahrer unerkannt.
*. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Verlängerung des Höningerweaes von 100 Meter hinter der Abzweigung des Kalscheurerweges ab bis zum Südfriedhofe auf die Dauer von weiteren drei Monaten vom 20. März ab, und behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten der Thürmchenswall zwischen Dom= und Cleverstraße vom 12. März ab auf eine Woche.
Bei einer Razzia, die vorgestern abend bzw. während der vorvergangenen Nacht am Dom und am Rhein abgehalten wurde, wurden 20 Dirnen festgenommen.
∆ Eine raffinierte Diebin wurde gestern mittag in einem
Geschäfte am Wallrafsplatz entlarvt. Eine Verkäuferin hatte bemerkt, daß von den Uhren, die sie einer jungen Dame zur A vorgelegt hatte, eine im Werte von 125 M. fehlte. Der Eeschäft inhaber erklärte der jungen Dame, daß sie die wertvolle Uhr habe verschwinden lassen, und forderte sie energisch aus. die Beute wieder herauszugeben. Nach langem Zögern holte die Diebin die Uhr aus ihrer Frisur heraus. Nun ließ man die Person durch einen Schutzmann zur Wache führen.
i Gestürzt. Gestern scheute auf dem Kasernenhof des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 das Pferd eines Oberleutnants. Hierbei stürzte der Offizier vom Pferde und erlitt einen Unterschenkelbruch.
n. Don der Straßenbahn überfahren wurde gestern auf der
Merheimerstraße ein fünfjähriger Junge. Dem Kinde wurden beide Beine gebrochen, außerdem trug es schwere Kopfverletzungen und andere Wunden davon. Der Junge wurde ins Vinzenzhospital gebracht. Seine Verletzungen sind lebensgefährlich.
1 Diebstahl im Schlachthof. Gestern wurde festgestellt, daß zwei Schafe, die am Samstag geschlachtet worden sind, inzwischen gestohlen wurden.
an Eine Schläger=i entstand in der Follerstraße. Die Beteiligten, junge Burschen, schlugen an einer Wirtschaft die Fenster ein und zertrümmerten mehrere Stühle. Einer der Burschen erhielt einen gefährlichen Messerstich in den Kopf.
10 Brandfälle. Heute vormittag entstand in einer Fabrik an der Dürenerstraße dadurch Feuer, daß Benzin sich entzündet hatte. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. Ferner löschte die Feuerwehr heute vormittag je einen Kellerbrand in der Duffesbachstraße und in der Körnerstraße.
K Köln, 13.März1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17.20—00,00. do., ausland. 19.20-20.50, Roggen, inländ. 15.60-16,00, do. ausländ. 17.75 bis 18.50, Futtergerste, ausländ. 13,50—14,00. Hafer, inländ. 15,50—16.20. do., ausland. 16,50-19.00.— Heu 5,90—.00. Maschinenstroh(Roggen) .50, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00, Krummstroh.50 dic 100 Kil
Köln, 13März1906. Marktbericht. Durchschnitspreise. Rindfleisch, von der Keule M..51-.68, do. vom Bauch.32-.48, Kalbfleisch.63— .80, Hammelfleisch.47-.85, Schweinefleisch 2,07-.13, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierenhlg.00-0,00, Speck, geräuchert 1,93-2,00, gesalzen 0,00-.00. Schweinesschmalz.00-.00 das Kil.
Kaninchen(wilde) 1,00-.20 Enten.50—4,00, Hähne, alte.80-.50. jungo.80—1,00, Hühner, alle.80-.80, junge.80-.80. Tauben, alte .50, junge 0,70—.80, Gänse 6,00-.00, Schnepfen 4,00-.50 das Stück.
Essbutter.40-.60, Kochhutter 2,20-.30 das Kil. Landeier.00-.50. Kisteneier 0,00—0,00 die 25 Stück. Kartoffeln weisse.00-.50, rote .00-.50, Nieren 11,00-—12.00 die 100 Kil. Blumenkohl.30-.40, Rotkohl .20—.35, Weisskohl.20-.35 das Stück. Zwiebeln.08-.12 das Kil. Essepfel 30.00-60.00, Kochäpfel 30,00-36 CO die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 12.März1906. Gestern beauftregte ein hiesiger Milchhändler seinen Kutscher, einen Betrag von uber 190 M. an den Lieferanten des Händlers gegen Quittung zu zahlen. Der Kutscher kehrte auch bald mit vollzogener Quittung zurück und entfernte sich dann. Heute morgen erhielt nun der Händler einen von dem Kutscher in Köln zur Post gegebenen Brief, worin er mitteilte, er habe das Geld unterschlagen, die Quittung gefälscht und sei, wenn der Brief in die Hände des Händlers gelange, bereits in Holland. Der Kutscher hat auch den Milchhändler um 81 M. betrogen, indem er Milch auf eigene Rechnung verkaufte.
a Mülheim(Rhein), 11.März1906. In der Stadtverordnetensitzung vom 9. d. M. gab Herr Oberbürgermeister Steinkopf anläßlich einer in den letzten Tagen geführten Zeitungspolemik bezüglich einer an ihn vor kurzem von zwei Stadtverordneten gerichteten Interpellation betreffend das agitatorische Auftreten von Kommunalbeamten eine Erklärung dahingehend ab, daß er dieses agitatorische Auftreten mißbillige, wie er dies auch schon in einer früheren Versammlung gesagt und daß er diesbezügliche Anweisungen gegeben habe. Zu seinen Beamten habe er das Vertrauen, daß sie durch ihr ferneres Verhalten kein Anlaß böten, mit disziplinarischen Mitteln vorzugehen.
§ Hochneukirch, 12.März1906. Gestern fand hierselbst unter großer Teilnahme die Einführung des neuen Pfarrers, des Hrn. Dr. theol. und phil. E. Kruchen, bisher Kaplan an St. Ursula in Köln statt. Der Ort hatte aus diesem Anlaß ein Festkleid angelegt. Auf dem Wege vom Bahnhof bis zur Kirche hatten sich sämtliche Vereine der Pfarre aufgestellt, um ihren neuen Seelenhirten zu empfangen. Die Einführung vollzog der 73jährige, noch sehr rüstige Dechant von Wevelinghoven unter Teilnahme einer großen Zahl Priester. Von Köln aus hatten etwa hundert Herren, darunter Vertreter aller dem Scheidenden nahestehenden Vereine, orn. Dr. Kruchen das Geleite gegeben.
Versäumen Sie nicht, Ihren
Konda.
Conpon
bald einzulösen.
Salicylsäure.)
man Andoform. methplenacstat,
Ghlänzende Erfolge, auch bei veralteten Fällen! Ein ärztliches Urteil von vielen: Besten Dank für die Indoformtadletten, deren vorzugliche Wirksamkeit ich staunend erprobt habe. Vorrätig in Apotheken in Glasröhrchen zu 75 Pf.(10 Tabletten) und M..50 (20 Tadletten). Fritz Schulz, Chem. brik, Leipzig.
ahe
Erbswurst
Suppen
unerreicht
an
Wohlgeschmack, Nährkraft u. Ausgiebigkeit
1906 in allen Preislagen vorrätig.
I. Reichenbach. Breitestr.2.

Seite 3.
Zweites Blatt.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 63* Dienstag. 15. März 1906.
Grubenunglück von Courrières
bildet, so schreibt man uns, in der Geschichte des Bergbaues eine Erscheinung, wie sie in der Furchtbarkeit ihrer Folgen bis jetzt noch nicht aufgetreten ist. Die Zahl der Opfer hat nach den letzten Nachrichten bereits 1300 weit überstiegen. Die Explosion im Schoße der Erde machte sich sofort an den verschiedenen Schächten bemerkbar. In den Schächten Nr. 3 und 4 waren gerade die Förderkörbe in Bewegung; beide wurden durch den starken Gasdruck hoch herausgeschleudert; der eine durchflog das Dach des über dem Schacht liegenden Baues; mit dem anderen stürzte ein darin befindlicher Bergmann zur Erde, den man nur als Leiche aufhob. aus Schacht 5 kamen einige Bergleute auf den Leitern hervorgeklettert, welche die ersten näheren Angaben über die Explosion machen konnten. Halberstickt waren sie über Leichen von Menschen und Pferden zu den Steigleitern vorgedrungen. Auf die erste Nachricht waren
zahlreiche Aerzte herbeigeeilt; Obersteiger begaben sich sofort ohne
Bedenken in die Schächte hinab, von denen nur Nr. 4 und 10 einigermaßen für die Fahrt benutzbar sind. Der Förderkorb des ersteren Schachtes brachte jedesmal zwölf Leute herauf, einige davon haben keinerlei Verletzungen, alle aber sind wie taub. Freiwillige Retter begaben sich in großerer Zahl hinab, um von ihren Kameraden so viel als noch möglich zu retten, auf die Gefahr hin, selbst umzukommen. So ist ein Braver, der vierzehnmal hinunterhatte, auf seiner fünfzehnten Fahrt geblieben, er erstickte. Der Eifer der Retter wurde belohnt, da noch manche, die schon zu schwach waren, sich sellst zu helfen, mit fremder Hülfe an das Tageslicht gelangten. Das war in den ersten Stunden. Inzwischen griff aber in den Gängen um sich, und die Stickgase wurden immer dichter, so daß die Retter sich immer nur kurzere Zeit drunten aufhalten konnten und in ihren Nachforschungen nach weiteren Opfern immer mehr beschränkt wurden. Die Zahl der nur Verletzten vermindert sich mit jeder Fahrt, bald sieht man nur mehr Tote heraufbringen, bei denen sich immer gräßlichere Verstümmeungen und Entstellungen zeigen, einige Leichen bilden nur mehr eine uinförmliche Masse. In der Nacht auf Sonntag dauerten die Rettungsarbeiten mit Hülfe des einzig noch benutzbaren Schachtes 4, in dem aber auch die Holzbekleidung durch die Explosion zerstört worden und die Fahrt deshalb gefährlich war; doch die opfermutigen Retter achteten dessen nicht. Im Laufe des schienen ein Vertreter des Präsidenten Fallieres und die Chefs der Ministerien des Inneren und der öffentlichen Arbeiten mit einem Beamtenstab, denen nur noch die Mitteilung von der hoffnungslosen Lage der Arbeiter gemacht werden konnte, denen es etwa gelunge; sein sollte, sich in Seitenschachte zu flüchten. In Laufe des Sonntags ereigneten sich in der Umgebung der Schächte zahlreiche Szenen, die das tiefste Mitleid wachriefen. Frauen und Kinder umringten die Gitter und wollten zugelassen werden, um dee Leichen zu rekognoszieren; sie schreien, flehen, weinen still; einige sind im
# Courrieres, 15.Marzlsos. Lor den Gruben kam es zu erreaten Szenen, da die Angehörigen zwei Tage auf die Erlaubnis warteten, die Leichen besichtigen zu dürfen. Zuletzt machte die Menge
einen Angriff auf die Gendarmerie, die standhielt. Der Führer der esieh Auh##### ihac t unfähig, länger auszuhalten,
Gendarmerie erklärte sich jedoch für unfähig, länger auszuhalten, weshalb, entgegen den Befehlen, die Leute zur Leichenschau zugelassen wurden. Es spielten sich die entsetzlichsten Szenen ab.
a Daris, 12.März1906. Gestern kam in Courrieres ein Eisenbahnzug mit Hunderten von Särgen aus Tannenholz an, die mit einem schwarzen Kreuze bezeichnet marcn. Weinende Frauen, Kinder und Greise gaben der Ladung das Geleit nach dem Lagerhause, das in eine gewaltige Totenkammer verwandelt worden war. Mehrere Priester spendeten den Hinterbliebenen bei der Einsargung der Leichen Trost. Soweit die letzteren noch erkennbar waren, wurden sie den Familien überlassen; es war aber nur die kleinere Anzahl. Morgen, Dienstag, finden die Massenbestattungen in den vier Dörfern Méricourt, Montigny, Villy und Sallaumines statt, aus denen die Verunglückten meist stammten. Die Erzbischöfe und Bischöfe Frankreichs haben bereits für die Sammelliste zur Unterstützung der Hinterbliebenen der Opfer Beiträge gespendet.
Die Stadt Paris bewilligte 50000 Franken, die vereinigten Grubendirektionen in Paris gaben eine erste Spende von 200000 Franken.
Die auf Wunsch der französischen Regierung aus Herne entsandte deutsche Rettungskolonne, bestehend aus 15 Mann der Beleaschaft der Zeche Hibernia, kam Montagmorgen mit entsprechenden Geräten durch Lille, um sich auf den Schauplatz des Unglucks zu begeben. Der deutsche Kaiser hat durch den Pariser Botschafter seine Teilnahme an dem Unglück bei Fallieres aussprechen lassen; Papst Pius X. drückte durch den Bischof von Arras oer heimgesuchten Bevölkerung sein inniges Beileid aus. Uebrigens sind heute auf Veranlassung der Grubenverwaltung die Rettungsarbeiten vorläufig eingestellt worden, da zu große Lebensgefahr für die Bergungsmannschaften in dem verpesteten Schachte droht. Zunächst sollen die giftigen Gase durch besondere Lüftungsmaßnahmen nach Möglichkeit verdrangt werden. Unter der Bevölkerung ist durch die vorläufige Einstellung der Bergungsarbeit Unzufriedenheit ausgebrochen. Auch sind Mannschaften der Pariser Feuerwehr nach Courrieres abgegangen, um bei der Löschung des Brandes in den Gruben zu helfen; die Leute sind mit Respirationsapparaten ausgerustet, um in der sonst den Aufenthalt unmöglich machenden Luft arbeiten zu können. Von der Eigenschaft der letzteren kann man sich schon an der Oberfläche einen Begriff machen, woyin sie durch die
heraufgetrieben wird; obschon mit atmosphärischer Luft reichlich vermischt, ist sie auch so noch absolut unerträglich.
* Tille, 12.März1906.(Drahtber.) Siebzehn Personen sind bei den Rettungsarbeiten in Courrières ums Leben gekommen. Die Bergleute schätzen die Gesamtzahl der Opfer auf 1300 bis 1400 + kens, 12.März1906. Infolge der Schwierigkeit der Rettungsarbeiten sind nur 90 Leichen zutage gefördert worden. Die Rettungsarbeiten werden erst am Mittwoch wieder aufgenommen werden, weil morgen die Beerdigung der geborgenen Leichen stattfinden soll. Von den aus dem Schacht 4 geborgenen 39 Leichen sind viele bis zur Unkenntlichkeit entstellt, während die aus den Schächten 2 und 10 heraufbeförderten Leichen sämtlich erkennbar waren, da hier die Verunglückten durch Ersticken umgekommen sind.
den Parlamenten.
Der Reichstag hat heute den Etat des Reichseisenbahnamtes verabschiedet. Neben den großen Fragen, wie internationaler Verkehr, Tarifreform und Betriebsmittelgemeinschaft, deren Scheitern allgemein bedauert wurde, kamen auch eine Menge spezieller Wünsche zur Sprache. Abg. Jaeger(Zentr.) behandelte die Frage, wie im internationalen Verkehr die Schädigungen ausgeglichen werden könnten, die Deutschland aus der Eröffnung der Simplonbahn zu erwarten habe. Zum Schluß wurde noch der Verkehrsstockungen an der russischen Grenze gedacht und um deren baldige Abhülfe gebeten.
Das Abgeordnetenhaus beriet am Montag die einmaligen Ausgaben für die Eisenbahndirektionsbezirke. Die Debatte zeigre dasselbe Bild wie vergangenen Freitag bei dem Titel Zugverbindungen. Ein Abgeordneter nach dem anderen entledigte sich der ihm von der engeren oder weiteren Heimat aufgetragenen Wünsche.
U. a. ersuchte Abg. Marx(Zentr.) um den zweigeleisigen Ausbau der Strecke Köln—.=Gladbach und Abg. Dr. Heveling um den zweigeleisigen Ausbau der Strecke Kempen—Cleve über Kevelaer. Letzterer wies darauf hin, daß die Betriebssicherheit
auf dieser Strecke durchaus ungenügend sei.„Die Eisenbahndirektion
Köln hat schon 1898 in einem Bericht an die Bischöfe diese aufgefordert, die Wallfahrten auf die Wochentage zu verlegen, weil sonst die Betriebssicherheit unmöglich sei. Zweitens hat im vorigen Jahre sich die Eisenbahnbehörde an die Gemeinden gewandt mit dem Ersuchen, die Zeit für die Wallfahrten zu verlängern. sind unzureichende Mittel. Uebrigens hat die Eisenbahnverwaltung die Pilgerzüge für die Monate August und September mit der Begründung nicht eingelegt, daß die Wagen für die Militärbeförderung gebraucht würden. Die Zeit der Manöver und der Wallfahrten war aber der Verwaltung im voraus bekannt. Sie hätte daher für eine genügende Anzahl von Wagen sorgen müssen. Ministerialdirektor Wiesener erklarte, daß mit möglichster, Beschleunigung an den Ausbau der Linie herangegangen werden solle.
Politische Nachrichten.
Zum Tode Eugen Richters sind den Angehörigen
des Verstorbenen eine große Anzahl von Beileroskun
gevungen zugegangen. Der Reichskanzler, Fürst v. Bulow, drückte der Witwe seine herzliche Teilnahme aus; er schreibt:
Aufrichtig nehme ich teil an der Trauer um den vorzeitigen Heimgang des hervorragenden Mannes, dessen umfassende Kenntnißse un ungewöhnliche Redegabe Reichstag und Landtag vermissen werden, dessen rastlose Arbeitskraft und selbstlosen Charakter auch seine politischen Gegner achten mußten. Das Gedächtnis des Verstorbenen halte ich in Ehren.
Staatssekretär Graf Posadowsky telegraphierte:
An Ihrer Trauer nehmen Reich, Staat, nimmt das deutsche Volk aufrichtigen und berechtigten Anteil. Insonderheit in Annalen des werdenden und des sich ausgestaltenden Deutsch Reiches beansprucht Eugen Richter als der glänzende,
Redner, der Finanzmann von seltener Verstandesschärfe und Sachkenntnis, der gründliche Kritiker einen hervorragenden Platz. Auch ich werde mit allen Männern des öffentlichen Lebens, welche die Macht seiner Rede persönlich empfunden haben, dem Andenken Ihres Gatten die einem so außergewöhnlichen Wirken schuldige
Der Staatsekretcär des Reichsschatzantes Frhr. v. Stengel sandte ein Schreiben, in welchem er betont, daß Richters scheiden gerade gegenwärtig, wo so schwerwiegende finanzpolitische Fragen zur Entscheidung stehen, ein besonders beklagenswerter Verlust sei. Weitere Beileidsbezeugungen sandten die Präsidenten des Reichstages und des Abgeordnetenhauses und die Fraktionsvorstände sowie zahlreiche Mitglieder anderer Parteien, darunter auch der Abg. Bebel. Die Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses hat außer einem herzlichen Beileidstelegramm an die Gattin Eugen Richters noch folgendes Schreiben an den Vorsitzenden der Fraktion der Freisinnigen Volkspartei des Abgeordnetenhauses, Stadtrat Fischbeck, gesandt.
Der verehrlichen Fraktion der Freisinnigen Volkspartei verfehlt die Zentrumsfraktion nicht, aus Anlaß des Hinscheidens des Abg. Richter ihr herzlichstes Beileid und ihre innigste Teilnahme auszudrücken. Unsere Partei hat die Lauterkeit der Gesinnung und die hervorragende parlamentarische Bedeutung des Heimgegangenen stets anerkannt und hochgeschätzt und betrauert darum auch ihrerseits den Tod eines Mannes, welcher durch seine Talente dem Vater lande noch viele Dienste hätte leisten können. In ausgezeichneter Hochachtung Dr. Porsch. Dr. Dittrich.
Tocales.
Ueber Liberalismus und Klassenwahlrecht sprach gestern abend Herr Dr. Theod. Barth(Berlin) in einer vom Sozialliberalen Verein(Freis. Vereinigung) veranstalteten Versammlung. Einleitend wies er auf die Wahlrechtsbewegung in deutschen Einzelstaaten und ausländischen Staaten hin, deren gemeinsame Ursache er in einer zunehmenden Neigung zu demokratischer Entwickelung der Staatsverhältnisse sah. Der moderne Industriestaat könne nicht mehr nach den Methoden des alten Feudalstaates regiert werden. Die Bewegung sei als eine vorübergehende nicht anzusehen, sie werde erst zum Abschluß kommen, wenn die erhobenen Forderungen voll erfüllt seien. Mit einigen Strichen zeichnete Redner ein Bild des preußischen Klassenwahlrechts und kam zu dem Schlusse, daß dieses alle Wahlrechtskrankheiten in sich vereinige und deshalb an Haupt und Gliedern zu reformieren sei. An der Haltung einiger großer Parteien in der Wahlrechtsfrage übte Herr Barth scharfe Kritik, schied aber merkwürdigerweise die nationalliberale Partei vollständig aus dem Kreise seine Erörterungen aus. Er unterließ es auch, ein klares Bild von der Haltung des Zentrums zu geben; er ignorierte die Erklärung des Abg. Grafen Hompesch in der Reichstagssitzung vom 7. Februar o. J. „daß dasjenige, was das Reich seinen Bürgern durch Gewährung des allgemeinen, gleichen, geheimen und unmittelbaren Wahrrechts gewährt habe, auf die Dauer auch in den Einzelstaaten den Burgern in entsprechender Weise gewährt werden müsse"; er erwähnte auch nicht, daß der Abg. Herold noch am 13. Januar d. J. im preuzischen Abgeordnetenhause das preußische Dreiklassenwahlsystem als absolut unhaltbar bezeichnet und der Regierung anempfohlen hat, möglichst schnell an eine gründlegende Aenderung dieses Wahlsystems heranzutreten. Statt dessen suchte Hr. Barry es so darzustellen, als ob das Zentrum aus nichtigen Gründen sich drücke, wenn es sich um die Förderung der Wahlrechtsfrage handele. Von der Regierung sei vorläufig nichts zu erwarten; es müsse eine starke populäre Bewegung inszeniert werden, um die Abgeordneten mürbe zu machen. Die Wahlrechtsfrage sei geeignet, die Einigung aller Liberalen herbeizuführen, wenn diese Frage zum Mittelpunkt der Einheitsbestrebungen gemacht werde. Werde der Liberalismus demokratischer, dann werde er große Teile der Sozialdemokratie zurückgewinnen können. An die Stelle des Klassenwahlrechtes habe auch in Preußen das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht zu treten, und diese Forderung musse der Liberalismus aller Schattierungen vertreten. Der Liberalismus solle in sich gehen, alle Differenzen beiseite stellen und die politische Macht wieder erringen, die ihm viel zu lange vorenthalten sei. Eine Diskussion knupfte sich an den einstündigen Vortrag nicht. Der Vorsitzende der Versammlung, Hr. Hofrat Aldenhoven, empfahl eine Resolution, die das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht für Preußen fordert, und stellte deren einstimmige unnahme fest, als sich Widerspruch nicht erhob.
A Dom Wetter. Schnee und Regen stritten sich gestern abend um die Herrschaft. In der Nacht trat Frostwetter ein und der heutige Vormittag brachte ein starkes Schneetreiben. Lange liegen bleiven wird der Märzschnee glücklicherweise nicht.
[•] In den Ratakomben Roms. Am Sonntag den 18. März,
nachmittags 4½ Uhr uno avends 71 Uhr, veranstaltet, Herr Emil Gobbers aus Düsseldorf im Prunksaale der, Haxgexgrffrich träge über die römischen Katakomben. Seit Jahren wiro die auf merksamkeit weiter Kreise durch die Ausgrabungen gefesselt, welche unter bedeutenden pekunjären Opfern seitens der päpstlichen Regierung in den Katakomben, den unterirdischen Grabstätten der ersten Christen, ausgeführt werden. Diese Forschungen ließen den Wunsch nach einer Gesamtdarstellung der altchristlichen Begräbnisstätten
erwachen.— Seit Jahren ist Hr. Gobbers von der Urania(Düsseldorf) beschäftigt, die Geschichte der Katakomben bis zu den neuesten Forschungen leicht faßlich, übersichtlich und gemeinverständlich in
einem Projektionsvortrag darzustellen. Ein längerer Aufenthalt in Rom und die Unterstützung der namhaftesten Geleyrten verschafften Hrn. G. ein reiches einschlägiges Bildermaterial, welches zum Teil
durch äußerst schwierige photographische Aufnahmen von iom selbst
gewonnen werden mußte. In leicht faßlicher Form, belebt durch elektrische Kolossallichtgemälde, bietet Hr. G. das gewonnene Material in seinem Vortrage dar. In einer Privataudienz legte Papst Pius X. für die Arbeiten des Hrn. G. lebhaftes Interesse an den Tag. Auch Hr. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer
von diesem Werke Kenntnis, und ließ dem Veranstalter in einem Schreiben die besten Wünsche für die Erfolge seiner Vorträge zun
a Ein Ladendiebin, die viele Diebstähle auf dem Gewissen haben dürfte, wurde gestern in der Hohestraße dingfest gemacht. Sie hatte dort in einem Geschäfte Seide gestohlen. Es wurde bei ihr Haussuchung gehalten, wobei man Blusen, Seidenstoffe und Silberwaren vorfand, Gegenstände, die aus Diebstählen herrühren. Die Diebstähle wurden in Geschäftshäusern an der Hohe= und
Breitestraße ausgefuhrt.„Am#enb eine ällere
6 Ueberfahren. Am Dom wurde gestern abend eine ältere
Frau von einem Lastwagen über die Beine gefahren.
Zerstörungssüchtige Jugend. In der Gegend am Rhein trieben junge Burschen in Neubauten großen Unfug, schlugen Material entzwei, zertrümmerten Türen und Fenster, öffneten die Wasserkranen usw. Von den Gerüsten entfernten sie auch die Stricke, mit denen die Gerüststangen befestigt waren. Glücklicherweise wurde das Fehlen der Stricke anderen Tages bemerkt, da sonst leicht ein Unglück hätte eintreten können. Mehrere der Burschen sind erkannt.
Gerichts=Verhandlungen.
er Wegen Rilchfäschung hatte sich die Haushälterin eines Gutsbesitzers zu Roggendorf zu verantworten. Der Sachverständige bekundet, daß die fragliche Milch entrahmt gewesen sei. Ein Schweizer und ein Oberschweizer haben wiederholt gesehen, daß die Angeklagte Milch entrahmt hat. Der Staatsanwalt betonte, daß in letzter Zeit zahlreiche Freisprechungen in Milchfälschungsprozessen erfolgt seien, einmal, weil sich die Aussagen der gerichtlichen Experten den Aussagen der von den Angeklagten geladenen Sachverständigen widersprachen und andererseits, weil die Angeklagten die Schuld meistens auf andere schieben. Ein Experte habe sogar gesagt, es lasse sich eben Milchfälschung nur beweisen, wenn man die Fälscher unter der Pumpe treffe. Hier sei die Angeklagte direkt überführt. Er beantrage 60 Mark Geldstrafe. Das Urteil lautete
ese Schöffengericht,.Märzl9os. Ein Velgier, der in
hiesigen Badeanstalt wiederholt den Badegästen die Uhren stahl, erhielt vier Monate Gefängnis.— Wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht wurde ein Pferdeknecht sofort auf drei Tage eingesperrt. Er befand sich in angetrunkenem Zustande, stritt zuerst unter dem Eide seine Vorstrafen ab und bemerkte dann, das ganze Verfahren sei ihm lachtes.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 13.März 1906.
see
Deutsch
ziemlich kalt.— PrognosNiederschlägen wahrscheinlich.
Lagen bis zu Nachtrost.
Rheinhöhe am 13. März, morgens 11 Uhr: 4,67 m.+.31 m.
Die Kinder gedeihen vorzuglich dabei— &amp; leiden ni an
Verdauungs störung
Hervorragend
bewährt bei Brechdurchfall, Darmkafarrh, Diarrhoe etc.
—""—„—„U im nächsten Laden zu
Er ist um dle ECKe haben und darf auch in Jahre mieder beim Hausputz, dem Großreinemachen, nicht fehlen.
sich immer so gut bewährt und schont den Anstrich, fegt dabei gründlicher und schneller, wie alles andere und heißt Luyns Damit man Sie aber nicht mit einer Nachahmung anSie bitte beim Einkauf auf das Rotband. Am roten Band wird Luhns erkannt! Besseres wie„Luhns“ gibt es nicht!
verwenden mit Vorliebe die
=Advokaten.=
ERT-TABLETTEN
geseitzlich gezenliien
In Apotheken und Drogerien à 1 Mark.
Frankfurt 9 M. Rühmlichst bekannte:
Worcester-Sauce: Mayonnaise.
.=Sauce gibt Braten, Fischen, Tunken 2c. pikantesten Geschmack Extrafeine Mayonnaise u. Remouladen=Sauce in Gläserno. Tuben
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Firma Bluhm in Nippes eröffnete gestern nachmittag ihre Geschäftslokalitäten. Die Ausstellungen in den Schaufenstern dürften als solche ersten Ranges bezeichnet werden. Abends erstrahlte der Neubau durch die vielen an beiden Fassaden angebrachten Bogenlamven in einem Lichtmeer. Die beleuchtete, den Giebel abschließende, mächtige Kuppel bot einen prächtigen Anblick. Am Giebel ist eine Uhr von großen Dimensionen angebracht, was für die Passanten der Neußerstraße eine große Annehmlichkeit ist.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Dienstag 15. März 1906.
Offene Stellen.
Ccinf. fleiß. Mädchen in kl. st. Haush.
E b. sehr g. Beh. ges., d. auch etw. nähen u. büg kann. Hansaring 25, II.
Mehrere tüchtige
Vorzeichner
für unsere Abteilung„Kesselfabrik“ sofort gesucht.
Gewerkschaft Orange,
Gelsenkirchen-Bulmke.
Leuerversicherung.
Fleißige Akquisiteure bzw. Agenten in Köln u. Umgebung können sich bei höchsten Provisionsbezügen und sonst vorteilhaften Bedingungen dauernden, reichlichen Verdienst verschaffen.
Off. u. Nr. 343 an die Gesch d. Bl.
Lehrling,
kath., mit guten Schulkenntnissen, für mein Eisenwaren=, Haus= und
Küchengerätegeschäft gesucht. Vergütung wird gewährt.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Lehrling,
#atholisch, mit guter ElementarschulLis TuchhandKahhfettsch, Mir Bar.—
bildung von einer hiesigen Tuch lung gesucht.
Fr.=Offerten unter B 4 an die An
0
nahmestelle Altermarkt 60.
Kräftige Arbeiter
sofort gesucht.
Waggonfabrik Ehrenfeld,
Venloerstraße.
Ordentlicher Laufjunge
sofort gesucht.
Buchhandlung Poisseree,
Köln, Minoritenstraße 19A.
Ein properes Mädchen mit guter
E Empfehlung für nachmitt gesucht.
Allerheiligenstraße 13.
Robes. Erfahr. Arbeiterin
gesucht. Ulrichgasse 33, 1. Et.
elteres kathol. Mädchen für kleinen
Haushalt gesucht.
Ursulaplatz 9, 2. Etage.
Testoniererin gesucht.
Martinsfeld 33, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, 28 Jahre, seit drei Jahren in einer größeren Schuhfabrik Westfalens als
Buchzhalter und Korrespondent
tätig, sucht in Köln oder näherer Umgebung ähnliche Stellung. Demselben liegt es daran, dort eine Levenssteuung zu gewinnen, um seine Mutter, die in Köln als Witwe wohnt, in etwa unterstützen zu können Off. u. Nr. 248 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
herrschaftl.
Etagen
nur vom Vermieter bewohnt
angenehme schöne Wohnung, Unterhaus und I. Etage, zusammen vier Räume und Mansarde, an kleine ruhige Familie zu vermieten. Bescheid im Hause selbst u. Neußerstr. 182.
nave am Deutschen Ring. neben der Agneskirche, in der Blumenthalstraße, Neußerplatz und Neußerwall belegen, 6 bis 10 Räume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im Preise von 900 bis 1700 Mark per sofort oder später zu ver mieten.
Nr. 83, 3. Et., 7., K. u. Bad, 1200 M
83, 1.„ 7„„„ 1½
„<space> 8 7,<space> 3.<space>„<space> 7<space>„<space>„<space> 1 1 0 0<space>„<space>
„123. Hochp. 10„„„„ 2040„
125," 10„„„ 2040„
129.„ 6„„„„ 1330„
129.1. Et. r. u. l. 7..,.,.1600
Kamekestraße
Nr 12, Hochp., 6., K. u.., 1560 „ 12, 3. Et., 7„„„„ 1500 M 14, Sout.., 2 Ladenr., 1., 720 M. 14.„links,1„ 2„ 720„
Lütticherstraße
Nr. 56, 3. Et., 6., K. u. Bad 1200.4
Jung. Bautechniker
sucht zum 1. April Stellung auf Architekturdureau oder in einem Baugeschäft.
Fr.=Off. u. Nr. 259 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverläss. kath. Mann
sucht Stelle, am liebsten als Packer, Hausknecht oder, da mit Pferden umzugehen weiß, als Geschäftskutscher. Off. u. Nr. 335 a. d. Gesch. d. Bl.
Diener. 25 J. ged. beim
„ Garde=Rgt. zu Fuß,
1,72 groß, 6 Jahre in fürstlichem Dienst gest., beste Empf., sucht Stelle zum 1. oder 15. April in Köln. Fr.=Off. u. Nr. 342 a. d. Gesch. d. Bl.
für das Kontor einer Oel= u. Farbengroßhdlg. zu Ostern ges. Selbstgeschr. Bew. u. Nr. 316 an die Gesch. d. Bl.
u. Anstreich.= Lehrling gesucht.
Theodor Fennen, Perlenpfuhl 20.
Kalk, Paradiesstraße 14.
Buchbinderlehrling ges.
B. Knüttgen, Kupfergasse 15.
Schlossergeselle
gesucht. Deutz, Freiheitstr. 33.
Braver
der Ostern die Schule verläßt, gern die Holzbildhauerei erlernen möchte, sucht Stelle bei einem tücht. Meister. Mund, Ehrenfeld. Glasstr. 38.
Bescheid Neußerwall 4.
In der Nähe von St. Gereon, im Hause
ii Häuse
ist eine
sehr hübsche 1. Etage
zu vermieten, bestehend aus 4 gr., einem kleinen Zimmer, welch letzteres ev. als Badezimmer eingerichtet wird Mansarde, Küche und alle Bequem lichkeiten. Dazu Mitbenutzung des freundlichen Gartens.
Bescheid im Haufe selbst oder bei Häuseragent Bier=Weil, Hohenzollern ring 84.
Erfahr. Haushälterin
sucht Stellung bei Geistlichem oder kleiner Familie. Ia. Zeugnisse. Off. u. Nr. 240 an die Hauptvertretung der Köln. Volkszeitung in Rachen.“
Dasselstraße 53.
Lantarrain enthaltend 5 Räume Zvulerkals, für Bureau u. Lager, nebst Hof mit bequemer Toreinfahrt und großem hellen Lagerkeller zu 960 M.
Ligas mit Erker, Kachelofen, ParI. Elnigk kettböden, 5 Zimmer, Badestube, Küche mit Spind, Mansarde usw. zu 1300 M. per I. April zu vermieten.
Bescheid im Hause, Hochparterre.
Bureau.
Junges Mädchen, welches franz. u engl. Sprachk. besitzt, sucht p. 1. April, ev. spät, Stelle z. weit. Ausb. Dass. ist in Stenogr. u. Maschinenschr. sow. in allen and. Kontorarb. bewandert Off. u. Nr. 301 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schirmbranche.
Junge Mädchen, welche das Fertigmachen der Schirme verstehen, sofort gesucht.
Gr. Budengasse 17—19.
Fräulein, kath.,
aus guter Familie, nicht über 20., mit kaufm. Erfahrung(Kursus
genügt nicht) für Schreidmaschine selbstand. kleine Korresponden; und Mustersaal gesucht.
Off. mit Lebenslauf u. Zeugnisadschriften u. Nr. 337 a. d. Gesch. d. Bl.
—. Verkäuferin sucht Stelle in ein. Kolonialwarengeschäft.
schenkendorfstraße 32,
Moltkestraße
„ on 0 R. 30 S Rah 1 90114
Zimmer Küche u. Man. 45 M
abgeschl., straßenw., z. v.
Merovingerstr 28, geg. Martahilfstr.
(Zwei Zimmer, 2. Et., an einzelne
*) Derson oder stille Leute zu verm.
Probsteigasse 11.
gesseres, gut möbl. Zimmer mit Balkon sofort zu vermieten.
Antwerpenerstraße 38, 3. Et.
9 luftige Zimmer 2. Elage an
stille Leute zu vermieten. Schaafenstr. 31, Bescheid 1. Etg.
der Kölner Bahnhofs-Millien.
Altes Ufer 47.
Westfälin, 31 Jahre, in Küche und Haushalt vonntandig er ahren und selbständig, mit guten Zeugnissen, sucht Stellung als Haushälterin bei einzelnem Herrn oder als Köchin in
Schöne 2. Etage,—5 Känme,
zu vermieten. Follerstraße 99.
2 u 2 Zim, Kasparstraße 6,
K. 0 JIIII., Melchiorstraße 111.
es große Zimmer zu vermieten.
Nippes, Niehlerstraße 190.
#ch. möbl. Zimmer an kath. Herrn od.
* Frl. zu verm. Severinn#. 239, III.
Heeres Zimmer 9# monatl. an einz.
Pers. z. verm. Huhnsgasse 25.
Mödliertes Zimmer mit Pens.
#T zu vermieten.
Neumarkt 44.
Moltkestraße 78,
y kleine Zimmer zu 15 M. zu verm. Apostelnstraße 34.
9 Zimmer mit Alkoven zu vermieten
St. Apernstraße 50.
Nähe Mich.=Kirche, Stadtgarten, vom Eigent. u. ruh., bess. Dame bew., die 2. Et. 4 ger. Zimm., 1 Küche, Spind, Erker, 1 Mans., an desgl. zu verm.
Neußerstraße 26:
Schöne geräumige 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans., Koch= u. Leuchtgas, an kl. ruhige Familie zu vermieten.
Ebendaselbst 3. Et., 3 Zim., Küche, Koch= u. Leuchtgas. Besch. Parterre.
an der Riehlerstraße, 1. Etage, geschlossen, 3 Zimmer u. Küche,
zu 35 g zu vermieten. Bescheid
Keltenich, Merlostraße 19. 1. Et.
Lagerteller
In den Häusern Moltkestraße 31—37 zu vermieten.
Bescheid Bureau Bismarckstr. 11.
Helle frdl. Wohanng, 2. Elage.
5 Räume, Spind, Mansarde, freie Aussicht in Gärten, an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Isabellenstraße 8, 1. Et.
Schöne abg. Wohnung, 2. El.,
4 Zimmer u. Mans., in anst. ruhigen Hause an stille Familie zu 36.4, zu vermieten Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Roonstrasse 42
Schöne herrsch. I. Etage 5 Zimmer, Küche u. kl. Spind, kompl. Badez., 2 Mansarden;
Roonstrasse 46
Schönes Hochpart u. 2. Etage, je 5 Zimmer, Küche, Spind, Mansarde;
Roonstrasse 18
Schöne 3. Etage, 3 Zimmer,
Nöhrergasse 42
2 Zimmer 1. Etage hofwärts an stille Leute zu vermieten.
Näheres Drususgasse 27.
#
Miet-Gesuche.
Beamter, 1 Kind, sucht freundliche
ahnung Heinrichstr.
2 Zimmer u. Mansarde u. gr. Küche bie 45 c. Fr.=Off. u. X 417 an die An.=St. W. Imhoff. Perlengraben 13.
Agnes=Pfarre.
Aelteres Ehepaar sucht Wohn. i. Pr v. 600—700 M. in ruhigem Hause.
Off. u. M 48 a. d. Hauptvertr. d Bl Nippes, Cranachstraße 5
Kleine Familie mit einem Kinde
sucht eine Wohnung
0.— 0e=II. hie 2
von drei Räumen im Preise bis zu 33 Mark. Nähe Schildergasse.
Off. u. Nr. 325 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleine Familie(3
„ erwachsene Personen)
sucht Wohnung von 5 Zim., Küche und Mansarde.
Off. u. Nr. 334 an die Gesch. d. Bl.
Aeltere Dame sucht
kleine Wohnung in bes. Hause
ev. mit Mittagtisch bei kath. Leuten. Fr.=Off. u. Nr. 344 a. d. Gesch. d. Bl.
4 Räume, Küche u. Mans., a. liebst.
Unterh. oder Hochpart., p. 15. Mai zu mieten gesucht. Ang. m. Pr. unter R 7·20 An.=St. Friedrich=Wilhelmstr. 3.
Mansarde preiswert zu vermieten. beid Roonstraße 46. III
Bescheid Roonstraße 46, II..
Gefl. Off. u. M 49 an die Hauptvertretung Rippes, Cranachstr. 5.
Lelteres Fränlein##.
in sein, bürg. Haush. z. selbst. Leit.
Anerbiet. unter M 272 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Arbeits-Gesuche.
Tücht. heiß. Mädchen,
kath., für Hausarbeit u. zu Kindern
per sofort gesucht.
* Ehrenseld, Ottostraße 34.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt sofort gesucht.
Niederichstraße 20. Hochp. v.
0 Modes. 8
2. Arbeiterin und Lehrmädchen gegen sofortige Vergütung gesucht. Nippes, Sechzigstraße 220.
Jüngeres Mädchen
von 2 Uhr ab für leichte Hausarbeit
zu Ki
und zu Kindern gesucht.
Schwarzmann, Erftstr. 23, part
Tücht. Küchenmädchen
kleiner Haushalt, hoher Lohn. sofort gesucht. Erftstraße 17, 1. Et.
Deutz. Arminiuskraße 14, 2. 6l.
haiß.
— Küche und
sausarbeit ges.
EA Hausarben.
Ehrenstrake 19
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm.50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst, Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüder der Kreuzgasse.
Rodenkirchen.
Abgeschlossene Etagen=Wohnungen von 4 u. 5 Räumen von 30—50 M,
pass. für Beamte und Rentner, herrsichst— m—
lichste Aussicht auf den Rhein und Vorgebirge, zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 17—18. Reinste, gesundeste Luft für Erholungsbedürftige.
Lindenstr. 71.
Hochpart. 1300., 5 Zimmer, Badezimmer, Küche u. Iubehör. Parkett u. Gesen.
Besch. Lindenst. 69, Hp.,.=Verm.=B.
Roonstr. 51,
übernimmt jeden Posten
Reparaturen,
prompte Bedienung, billige Berechn. Off. u. Nr. 339 an die Gesch. d. Bl.
#oss 5 Zimmer, Küche .: und Zubehör,
1 s an ruhige Leute zu per./0. 70 M abzugeben. Bescheid Lindenstraße 69, Hochpart., Wohnungs=Vermietungs=Büro.*
Weidengasse 67 an ruhige Familie zu vermieten:
1. Et. 3 Zimmer, m. allen Bequeml.,
2. u. 3. Et., Hinterh., je 2 Zimmer. Bescheid Karolingerring 24, 1. Et
Hohe Straße 15,1. Etg.,
4 schöne Zimmer Küche u. Mansarde billig zu vermieten. Bescheid Unter Sachsenhausen 33, part
Schön möbl. Zimmer mit? Beiten
honmodi. Aimmtt und guter Pension an 2 j. Herren zu 46 M. pro Monat zu vermieten.
Eintrachtstraße 66 60.
Anständige Leute
erhalten Kost und„Kogis.„Doleld
Mittagessen 40 J, Abendessen 30 Eintrachtstraße 108
2. Etage Anbau
3 Zimmer abgeschlossen nur an ruh Leute per sofort M. 30.
Besch. das. Siebenburgen 35, 1. Et.
Möbl. großes lustiges Zimmer
für 2 Herren mit guter Pension billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
1. Etage, 53—
Unterricht.
Ein Primaner,
sehr energ. u. sehr geeig. z. Unterrichten, wird v. einem geistl. Oberlehrer angehenden Sextanern als
Hauslehrer
gegen nur freie Station Eltern
warm empfohlen. Die Schüler könnten von jetzt an schon gründlich auf Sexta vorbereitet werden. Fr.=Off. u. A 130 a. d. Gesch. d. Bl
Mit dem 15. März
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können Dauer des Kursus ca. 14 Tage
Rotür ZU Di. Erst
Schildergasse 77—79.., gegenüber der Kreuzgasse.
Eckladen, Barbarossapl., 3,
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschtnen „ell und billig
und Fahrrädern schnell——.,
Reparaturwerkstätte mit Kraftbetried. Roland Maschinen=Gesellschaft, Geverinstraße 216.
Prop. Waschmädchen
sucht noch einige Kunden.
Nivpes. Merheimerstraße 110, II. I.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jarob Anen, Kupfergasse 29.
Tapezieren a Nolle 30 Pfg.
und Anstreicherarbeit
Puoin.. Weu.—— 1
Alle Maler= und Anstreicherarbeiten
aut u. billig. Roigerberdach 26.
Noonstr. 38
2. Etage, abgeschl. 7 Zimmer,
Badezimm., Küche u. Mansarde,
prachtv. Aussicht über den Königspl., Parkettb., Oefen, Leucht= u. Kochgasl. Besch. Lindenstr. 69, Hp..=Verm.=.“
Roonstr. 51
Weyerstraße 39. Barbarossaplatz 3. passend für Filiale.
öbl. Wohn= u Schlafzimmer, sep.
Eingang, straßenw., s. f. billig zu vermieten. Zamunraren: 10.
.ranz. Lehrerin erteilt u
G richt in Kranz., Grammatik
u. Konvers. 2X wöchentlich 5 A mon. Ueversetzung. sofort billigst.
Off. u. Nr. 271 an die Gesch. d. Bl.
A. Schmitz,
(Stimmprüfung kostenlos.)
halb
31¼IK, je 4 Räume, zu vermieten 6 664%% Hauptstraße 123, 1. Et
3 Zimmer zu vermieten
Merovingerstraße 16.
Violin=Unterricht,
Off
reisen gründlich erteilt. u. Nr. 336 an die G
Hochpart., 5 Zimmer, Küche
und Zubehör,
per 1[2 an ruhige Leute
DET./0. 70 A abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 69, Hochpart. —. ermietungs=Bür
Wohnungs=Vermietungs-Büro
Nippes,
2 u. 3 Zimmer=Wohnung auch mit Gartenland billig zu verm.
Neusterstraße 418.
2 lapez., einf. möbl. Mans.=Zim.
zu verm. Klapperhof 38, 2 Treppen.
Möbliertes Zimmer und Schlafstelle
M an ordentliche Handwerker zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
Ein sauber möbl. Mansardenzimmer
an einzelne anständige Person zu vermieten. Dreikönigenstraße
1 45.12nn 4 Zimmer ufw.
I. Wrel##t, sofort zu vermieten.
Nippes, Siebachstraße 13.
in sch., luft. Zimmer 2. Et. an eine u. Derl. 2. v. Arndtstr. 2. 1. Et.
Piolin- und Eitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause
8 ged. Franzosin, gepr.
Paris, erteilt. Benesisstraße 62, I.
Kapitalien.
Ochail Darlehen in
J. SchwlL, feder Höhe
Waisenhausgasse 35.
3 Udr. Sonntags 10—12 Uhr.
Wolfsspitz
dunkelgrau, weiblich, abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung.
Rinnes, Floraitrah