Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Uhird taglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Köln Rh.
Minoriten: strasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am
Straßenbahnen
Bettfedern
empfiehlt ihr großes Lager in Bettfedern v. 60 Pfg. an, Daunen, Hasenspitzen, Flocken, fertigen Betten und
vun Zie, Verlänge, eg, der Retz= und Strecken=Abonnements für den Monat
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—7 Uhr am Sonntag den 1. Juli cr. von 11—1 Uhr,
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd(Koblenzer
straße), West(vor dem Nachenertor), Ehrenfeld(Gutenbergstraße) Merheim, Nord(Riehlerstraße) und Ost(Kalkerstraße) an den Wochentagen von—1 und von—7 Uhr. een 49
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am 30. Juni und? Juli
#87 So#i81s und von 2½—8 Uhr, am Sonntag den 1. Juli cr. von
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten sowie die AendeAdonnements erfolgt nur
Die Karten können bei Bestellung an unserer Kasse sofort in Empfang genommen werden; Vorausbestellung ist nicht erwünscht Die Direktion: Wattmann.
Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249 an:„Dominikaner 5, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57.
"<space> S e v e r i n s t r a s s e<space> 2 0 2,<space> S a s s e n h o f<space> 1 5.<space> H a u p t m a r k t h a l l e,<space> 50 Niederlagen.
Kissen, Bettdrell, Federleinen usw.“
Ein Posten saubere Zigarrenkistch
billig zu verk. Severinstr. 20
Eröffnungs-Anzeige!
Wir beehren uns den Herren Interessenten ergebenst anzuzeigen, dass wir eine
Leiter-Gerüst-Bauund Leih-Anstalt
röffnet haben und halten wir uns bei Bedarf bestens empfohlen
Spezialität: Kirchen- und Saalrüstungen.
Hochachtungsvoll
Jos. Broich— Louis Schieffer.
kureau: Lindenstr. 80— Lagerplatz: Lindentor.
Telephon 9481.
Schwarze Anzüge
aus ff. Kammgarn, Cheviot und Drapé“
in allen madornan Danhasia."
In allen modernen Macharten
Severinswall,
Ecke gegenüber dem Severinsto
WU GEHTSEVErInSTUP,
Herren- und Knaben-Bekleidung
Grosse Spezial-Abteilung für
sämtliche Schuhwaren,
nup erstklassige bewährte Fabrikate.
Wäsche. Krawatten, Unterzeug, Hüte, Mützen
Strohhüte
Geschäfts-Eröffnung!
Eröffne mit dem heutigen Tage im Hause
Friedrich Wilhelmstr. 13
sind das beste Schuhwerk,
weil sie vermöge ihrer porösen, nach giebigen Machart sich jedem Fuße ar passen ohne Druck auszuüben und dabdem Fuße beständig frische Luft zuführer
B und viele andere Fußleiden von selb
verschwinden.
Hochelegant und dauerhaft.
In allen Grössen vorrätig von 8 M. an.
in verschiedenen Ausführungen
Führe ein reichhaltig sortiertes Lager in*
Uhren, Goldwaren und optischen Artikeln
in jeder Preislage.
Spezialität:
Goldene Damenuhren.
Für jede Uhr leiste langjährine Garantie
Eigene Reparatur-Werkstätte Im Hause. Beamten 10% Rabatt Billige Preise. Reelle Bedienung
Breite Strasse
Komödienstraße 7.
unübertroffen
Einmachgläser, Krüge, Büchsen Eisschränke, Eismaschinen, Fruchtpressen, Gaskocher, engl. Mangel-, Wring- und Waschmaschinen
nur erstklass
Köln, Priedrich Wilhelmstr.18, Beke Buttermarkt.
Sonnenschirme, Neuheiten,
wegen Aufgabe weit unter Preis,
Regenschirme, anerkannt solide,
Preislage von M..— bis M. 30.—
Joh. Sidon,#g-Angasse 69
sige Fabrikate, billigst.
Alb. Reinhold
Schildergasse—11.
Verein katz. Ingendfreunde, Köln=Lippes
RBesteiering der Demtürme. für Jugendliche(vom 14. bis 18. Jahre
unter Führung.
1 2tur gebr. Bureauschr., 50 cm tief, f.
4 Vereinsam. 2. koen Angob. 20
ntusgaskocher, Pteil., neu,
z. verk. Alexianerstraße 48.
1 Vereinszw. z. k. ges. Angeb. an W. Maul, Ehrenfeld, Venloerstr. 330, II.
K

Kömner Local-Anzeiger Nr. 179 2 wrestag. 29. Juni 1906.
Erstes Blatt!
1
4
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 30. Juni 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokal Hermann Beckerstr. 12 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. ein Eichenbüfett, 2. 17 Bände Brockhaus Konversations=Lexikon 3. ein Pianino.
Strey, Gerichtsvollzieher in Köln, Ursulagartenstraße 10.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 30. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen
im Pfandlokal Lothringerstraße 1 gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 komplette Schlafzimmer= Einrichtungen, bestehend aus: 2 zweitür. Kleiderschränken, 2 Waschkommod., 2 Spiegelaufsätzen, 4 Nachtkommödchen, 4 Bettstellen.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 30. Juni 1906, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Nähmaschine, 1 Regulateuruhr,
b. 1 Spiegel.
Urdan, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Mitbürger!
Die dringendsten
Mitbürger!
Gründe der Religion
machen die
Abstellung der Sonntagsarbeit
im Bäckergewerbe
zu einer unumgänglichen Rotwendigkeit.
In der Erreichung dieses Zieles bitten wir alle unsere Mitbürger, insbesondere die größeren Anstalten und Institute uns dadurch zu unterstützen, daß sie ihren
Bedarl an Backwaren schon Samstags decken
und sich aus schwerwiegenden, das Bäckergewerbe treffenden sozialen Gründen so einrichten, daß sie namentlich
krische Brötchen an Sonntagen nicht benötigen.
Die Fachabteilung der Bäcker im katholischen Gesellenverein.
Mitbürger!
und Gesundheit
Gerichtsvollzieher Lindenstraße 97.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 30. Juni 1906, nachmittags 4 Uhr, soll
im Versteigerungslokal Jülicherstraße
hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
eine Partie gebrauchter Möbel. Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 30. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokal Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zah lich meistbietend versteigert werden: 2 Vertikos, 2 Sofas, 3 kleine Tische, 1 Kleiderschrank, 1 Kommode, 1 Bild, 1 Schreibtisch, 1 Gasosen, 3 Stühle, 1 Schaufenstereinrichtung, 3 Laden schränke, 1 Ladentheke, 1 Spiegel mit Stufe u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 30. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit rotem Reps, 1 eichener Kleiderständer mit Spiegel und 1 dito Nachtskommödchen.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 30. Juni 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
100 Stück div. Lithographiesteine. auck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
el
Rehrücken
und Schultern frz. Poularden, diesjähr. junge Gäuse und Enten, hiesige u. italien. Hahnen, Suppenhühner junge Tauben, sow. sämtlich.
Wild und Geflügel was die Saison bietet empfiehlt täglich frisch eintreffend
Marzellenstraße 11B.
Fernsprecher 2307.
Das
von Jakob Tippmann
Nippes, Merheimerst. 63,
offeriert
Schuhwaren
erster Fabrikate zu billigen Preisen. Passende bequeme Formen.
Verarbeite auf Wunsch die patentierten grünen Sohlen.
fA. 1779
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
gesch,
Lauck,
Int., 1
pottb.
Ant., r. geschn. Truhbank u. Holzses
* spottb. z. v. Strauf, Ursulastr.
In einer Nacht verschwinden Sommersprossen, gelde, rote Flecken, Mitesser bei Gebrauch von Dr. Kuhns Edelweißereme 1,50 M. und=Seife 60 Pfg. Viele
Anerkennungen. Nur
echt hier: H. Becker&amp; Co., Drogerie, Hohepforte 9A. G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57. F. Biermann Nachf., Breitestr. 51/53. Reichsadlerdrog. Ehrenstr. 79. J. Schlüssel, Parfüm., Hohestraße 33. Deutz: Kronendrog., Freiheitstraße 59.
wird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art
sicher getötet.
Jede Beschädigung ist absolut ausgeschlossen.
Volle Garantie.*0 Billigste Berechnung.
Meders mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstrasse 5. Fernsprecher Nr. 752.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Anstreichers Wilhelm Maaßen zu Cöln, Mörsergasse 27/29, eingetragene Grundstück:
Flur 20, Nr. 1131/485, Hofraum mit Wohnhaus und Hinterhaus, Mörsergasse 27/29, 2,35 Ar groß, am 9. Juli 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2 Cöln.
Das Fahrrad.
Wer kannte das Wort vor 20 Jahren? Kaum einer, und heute ist es dem kleinsten Kinde geläufig. Noch nie hat sich ein Verkehrsmittel so schnell die Welt erobert als wie gerade dieses. Der Kaufmann und der Beamte, die eine ungesunde Lebensweise führen, benutzen es, um schnell aus der dumpfen Stadt ins Freie zu kommen und sich in der Natur zu erquicken, der Handwerker und der Arbeiter, um sich den Weg zur Arbeit zu kürzen.
In dem Wettstreit der zahlreichen Fahrrad=Fabrikate um die Palme des Sieges— die Anerkennung und den Beifall des Publikums— haben sich die Marken Görickes Westfalen und Premier von der ersten Stelle nicht verdrängen lassen. Wie große Anstrengungen auch von seiten der Mitkämpfer gemacht wurden, es ist erreicht, daß der alte Wahlspruch:„Görickes Westfalen= und Premier=Fahrräder sind allen voran!“ stets seine Geltung behalten hat, und daß die Fabrikate an erster Stelle genannt werden.
Wer Wert darauf legt, eine Maschine zu besitzen, von welcher er Nutzen hat und die ihm Freude macht, wird deshalb sicher einem altbewährten Fabrikat den Vorzug geben und alle seine Ansprüche erfüllt sehen in obigen Fahrrädern, welche zu sehr mäßigem Preise zu haben sind bei dem Generalvertreter
Heinrich Lindlau
F. 3290. Apostelnstrasse 58.
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
f. Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk.—
½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk.) für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich bogonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hlrschbrauerei Köln, Ahteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal.„ Telephon 2197 u. 1261.
Natürlicher Messina-Zitronensaft
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt, Saft von ca. 70 Zitronen
1 Ltr.-Flasche ½ Ltr.-Flasche ¼ Ltr.-Flasche
2 M.
Verwendung
1 Liter enthält den
0
½ Ltr.-Flasche
.40 M.
.20 K 0,70 M.
Zu Limonade. Ersatz für Essig und frische Zitronen; zu Kurzwecken bei Gicht, Gichtknoten, Rheumatismus, Gallenstein, Nierenstein, Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.
Steinweg 3Telephon Nr.
5.
405.
A. Ume, Konserven-Haus.
Achtung! Verlegte anfangs Juni Rchtung:
mein Tuch=Oekatier-Geschäft
Annahme für Hagedorns chemische Wäscherei und Färberei
von Streitzeuggasse nach Streitzenggasse
Für das mir bis jetzt geschenkte Wohlwollen bestens dankend, bitte ich, mir dasselbe auch fernerhin zu bewahren. Hochachtungsvoll
Adolf Becker.
NB. Bestellungen werden durch Fernruf 9000 entgegengenommen.
# □□ De Bester Konservenkrug
aus salzglasiert. Steinzeug f. Obst, Gemüse, Fleisch etc.
Brust Ehl, Köln,
von Werthstrasse 16B—18.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3531] Orts- und Fernpostkarten. Die Uebergangsperiode zur Erhöhung der Ortspostkarten am 1. Juli wird, obwohl auf der einen Seite ein=Abflauen des plötzlich so eminent teueren Verkehrsohjektes mit Bestimmtheit zu erwarten ist, auf der anderen Seite das Minus überreichlich decken und zwar durch Portonachtaxen. Wie ja jeder Uebergang irgend einer Reform seine Härten zeitigt, so wird sicher in den ersten Tagen und Wochen manche =Pfennig=Karte harmlos dem Briefkasten anvertraut, um dem Empfänger mit sage und schreibe 10 Pfg. Portobelastung zugestellt zu werden. Die eingedruckten 2 Pfg. sind in diesem Falle völlig wertlos, da die Post nach der Formel arbeitet: doppelter Betrag des fehlenden Frankos mit Abrundung nach oben. Es wäre deshalb im Interesse des schreibenden Publikums zu wünschen, wenn
die Postverwaltung etwa für den Monat Juli, bis sich die Verteuerung mehr eingebürgert, sowie der Vorrat an gestempelten =Pfennig=Karten aufgebraucht, solche Ortspostkarten statt mit 10 Pfg. nur mit 5 Pfg. Nachtaxe belegen würde, da in diesem Falls der Postkasse immer noch 7 Pfennig zufließen würden.
3552] Die Königliche Maschinen-Inspektion bei der Kölner Eisenbahnverwaltung scheint eine eigentümliche Auffassung von dem Zwecke des Wohnungsgeldzuschusses bzw. der Erhöhung desselben zu haben. Die Kölner Eisenbahndirektion gewährt früheren Arbeitern, die in gehobener Stellung als Unterbeamte tätig sind, z. Werkführern, eine Stellenzulage zur Ausgleichung von Einkommensverlusten, die ihnen dadurch entstehen, daß ihr Gehalt durch Aufrücken in die Beamtenstelle geringer ist als der Verdienst, den sie als Arbeiter hätten. Nachdem nun die Mietsentschädigung ab 1. April auf 360 Mark erhöht wurde, sah sich die Königliche Maschinen=Inspektion veranlaßt, von der Stellenzulage Abzüge zu machen, so daß die Erhöhung der Mietsentschädigung für die Mehrzahl der erwähnten Beamten illusorisch wurde. Die 50 Prozent Mietserhöhung sind bei einigen durch den Abzug von 100 M. von der Stellenzulage nahezu ganz aufgehoben worden. Diese sonderbaren Kürzungen der Stellenzulage haben aber nicht gleichmäßig stattgefunden, sondern schwanken bei den einzelnen zwischen 100 M. und 20 M. Ein derart ungerechtes Verfahren trägt nicht dazu bei, die Arbeitsfreudigkeit der Unterbeamten zu erhöhen, zumal in einer Zeit, wo alle Lebensmittel ungewöhnlich hoch im Preise stehen. X.
[3533] Zur Festhallenfrage. Gestatten Sie einem alten Kölner, der gleichzeitig die örtlichen Grundstücksverhältnisse als„Mann des Faches" ziemlich kennt, in der Festhallenangelegenheit ein Wort. Es ist nach der bisherigen Entwickelung der Sache als ziemlich sicher anzunehmen, wie es der Local=Anzeiger auch betont, daß der Kaisergarten von der Stadt zu dem Zweck nicht angekauft werden wird. Es ist gleicherweise anzunehmen, daß von dem Erwerb eines rechtsrheinischen Geländes abgesehen werden wird. Es ist dann weiterhin als ziemlich bestimmt zu schließen, daß es der gewählten Kommission nicht gelingen wird, ein zweckentsprechendes, gut gelegenes Grundstück diesseits zu entdecken, und dazu ein solches, das den Stadtsäckel nicht besonders beunruhigt. Was bleibt also, wenn die Festhalle doch gebaut werden soll und muß: Der„Volksgarten". Das ist denn auch der Vorschlag, den das Stadtoberhaupt gleich von vornherein und, wie man annehmen kann, wohl mit Bedacht machte. Und der Vorschlag ist in jeder Hinsicht gut; er ist der beste, der bis jetzt in Berücksichtigung aller maßgebenden Interessen gemacht worden ist. Das Grundstück kostet uns nichts, die 2½ Millionen scheiden also aus, und das ist doch der eigentlich wunde Punkt an der ganzen Sache. Die Stadt führt den Bau selbst aus, sie besitzt die geeigneten geschulten Kräfte dafür und gegen Kostenüberschreitungen können geeignete Maßnahmen getroffen werden. Da wird nun immer als selbstredend angenommen, daß in diesem Falle die Festhalle unbedingt an die Stelle des jetzigen Restaurationsgebäudes treten solle, dieses also abgerissen werden müsse, wodurch dann die bisherige Volksgartenrestauration, die floriert und eingebürgert ist, kalt gestellt wäre. Auch würde der Festhausbau das dahinter liegende romantische Fort samt Rosengarten beseitigen. Da muß man denn unwillkürlich fragen: Ist das alles wirklich nötig? Ist denn die Stelle des jetzigen Restaurationsgebäudes der einzige Punkt am Volksgarten, wo die Festhalle stehen könnte? Ist der vorliegende Platz mit dem direkt daran liegenden künstlerisch und landschaftlich nichts weniger wie schönen Bahnhof auf der Rampe und seinem Lärm samt den monotonen Ausmündungen der nicht gerade schönsten Straßen der Neustadt dahin und darauf denn so verlockend, daß an ihm die Festhalle unter allen Umständen liegen müßte? Wie wurde s. Z. nicht gegen die Absicht gewettert, das neue Stadttheater in der Hauptfront den Ring entlang und nicht auf dem Eck zu errichten. Man hat sich längst damit ausgesöhnt und findet es richtig und gut. Wozu haben wir den ganzen Volksgarten entlang die prachtvolle breite Allee, die Volksgartenstraße? Bieten sich an derselben nicht reichlich Punkte des Gartens, die für die Errichtung dieses Gebäudes wie dafür geschaffen sind? Es kann ja nötigenfalls seiner Längenaxe nach die Straße entlang liegen, aber das wird gar nicht einmal überall bedingt sein. Vor dem Gebäude mag dann die Straße mit wenig Mühe und Kosten als größerer Platz um= und ausgestaltet werden, wie das ja auch für das neue Theater geschehen ist. Im Volksgarten ist der Park, den das Gebäude erhalten soll, bereits vorhanden und wie! Er braucht nicht erst angelegt zu werden, um sich als solcher erst in Jahren auszuwachsen. Denke man sich dann z. B. einen Arkadenhof hinter dem Bauwerk als Terrasse direkt zu dem großen Teiche hir usw. usw. Ergo videant consules. Mg.
Locales.
2 Sein 50jähriges Dienstjubiläum begeht am Samstag der 7. Juli Hr. Ludwig Bredow, Schlosser bei der Betriebswerkstätte Köln=Gereon.
Sein 25jähriges Jubiläum als Armenpfleger begeht am 1. Juli d. J. Herr Gastwirt Johann Vogt, Severinstr. 141. Der 2b Armenbezirk wollte es sich nicht nehmen lassen, sein langjähriges und hervorragend tätiges Mitglied im Anschlusse an die Bezirkssitzung am 27. d. M. durch ein gemeinsames Abendessen in den Räumen der Ulrepforte zu feiern. Das vollzählige Erscheinen aller Herren mit ihren Damen und die Anwesenheit des früheren Vorstehers, Herrn Hellmar, sowie des langjährigen Arztes, Herrn Dr. Wolter, konnte Herrn Vogt ein Beweis dafür sein, in welcher Achtung und Verehrung er bei allen seinen Mitarbeitern steht. In seiner herzlichen Begrüßung hob der Vorsteher des Bezirks, Herr Lehrer Vieweg, besonders hervor, wie der in weiten Kreisen beliebte und verehrte Jubilar den ihm anvertrauten Armen ein„Aermevatter" im besten Sinne des Wortes ist. Um den schönen Verlauf des Abends machten sich besonders verdient Herr Hosacker durch prächtige Liederspenden, Herr Kaplan Müller durch seine launige Ansprache, Herr Lehrer Statz durch ein herrliches Pistonsolo.
( Der Wasserstand des Rheines geht anhaltend zurück. Gestern abend 5 Uhr zeigte der hiesige Pegel 3,24 Meter, gegen 3,28 Meter am Abend vorher.
(2 Unfall an der Schiffbrücke. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr rissen an einem Motorjoch und an einem andern Joch die Ankerketten. Beide Joche trieben abwärts bis in die Nähe der festen Brücke, wo sie verankert wurden. Die Schiffbrücke war bis zum Abend außer Betrieb.
X Straßenbahn-Unfall. Als heute nachmittag gegen 1 Uhr der Fuhrmann eines mit Schlempe beladenen Wagens am Neußer Tore einem herankommenden Straßenbahnwagen ausweichen wollte, fuhr der letztere gegen den Lastwagen und schob ihn in das in der Nähe stehende Seiterswasserhäuschen, welches beschädigt wurde. Der Kutscher des Fuhrwerks fiel vom Bocke und erlitt eine so erhebliche Verletzung an einem Beine, daß er mit einem Milchwagen zum Arzte geschafft und dann nach seiner Wohnung in Niehl befördert werden mußte.
1 Unfall. Gestern vormittag wurde auf dem Bahnhof Deutzerfeld ein Hemmschuhleger von dem Trittbrett eines Güterwagens erfaßt und zur Seite gestoßen, wodurch er anscheinend schwere Verletzungen am Kopfe erlitt.

Erstes Blan.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 175* Freitag, 29. Juni 1905.
dem sozialen Leben.
&am Sonntagsruhe und Sonntagsarbeit im Bäckergewerbe.
Am Mittwoch den 26. Juni wurde in einer von erwa 150 Bäckergesellen besuchten Versammlung der Bäckerfachabteilung im hiesigen katholischen Gesellenverein die für das Bäckergewerbe so wichtige Frage der Sonntagsarbeit und Sonntagsruhe diskutiert. Es ist die höchste Zeit, daß dieser Frage näher getreten wird, denn es dürfte für einen ruhig denkenden Menschen eine ausgemachte Sache sein, daß im Bäckergewerbe die Sonntagsruhe mindestens ebenso notwendig ist, wie für alle anderen Gewerbe, wenn nicht die aufreibende Nachtarbeit des Bäckers einen Ruhetag noch dringender erheischt, wie eine andere noch so angestrengte Tagestätigkeit. Aus diesem Grunde befaßte sich die Bäckerfachabteilung mit dieser Frage, zunächst um in Köln den Stein ins Rollen zu bringen. Ein auswärtiger Redner verbreitete sich in längerem Referate über die Sonntagsarbeit und die die Abschaffung derselben erheischenden dringenden Gründe. Starker Beifall folgte den Ausführungen. Die sich anschließende Diskussion hatte folgende Resolution zum Ergeonis:„Die Bäckerfachabteilung im katholischen Gesellenverein ist der Ansicht, daß die Sonntagsruhe im Bäckergewerbe im Interesse der Religion und der Gesundheit unbedingt gefordert und mit aller Kraft dahin gestrebt werden muß, dieselbe auch in diesem Gewerbe einzuführen. Die Bäckerfachabteilung bittet die Kölner Bäckerinnung, dieser Frage näher zu treten und die Abschaffung der Sonntagsarbeit baldigst ermöglichen zu wollen. Ferner bittet die Bäckerfachabteilung die Bürgerschaft Kölns, das Bestreben, die Sonntagsarbeit im Bäckergewerbe abzuschaffen, dadurch zu unterstützen, daß man den Bedarf an Backwaren schon Samstags decken möge."
S Versammlung der Kunst- und Bauschlosser. Der christlichsoziale Metallarbeiterverband hatte für Mittwochabend eine öffentliche Versammlung im Kristallpalast anberaumt, in der Gewerkschaftssekretär Schmitz von hier über die Arbeitsbedingungen der hiesigen Kunst= und Bauschlosser referierte. Die vorigjährige Bewegung der Kunst= und Bauschlosser sei als teilweise erfolgreich zu bezeichnen, da für die Arbeiter eine Lohnaufbesserung von 50 bis 60 Pfg. und eine Verkürzung der Arbeitszeit auf 9½ Stunden in verschiedenen Betrieben zu verzeichnen seien. Im allgemeinen bestände für obige Arbeiter aber doch noch eine 10= bis 11stündige Arbeitszeit. Auch die Lohnverhältnisse lägen noch sehr im argen. Der durchschnittliche Lohn betrage 3,80 bis 4.; zu berücksichtigen sei aber, daß hier trotzdem noch Löhne von 3,50, 3 bis herunter zu 2 M. gezahlt würden. Einen Zuschlag für die Ueberstunden finde man fast in keinem Betriebe. Als einen schweren Mißstand und ein großes Hemmnis für die Besserung der Lage der Gesellen sei das Lehrlingswesen zu bezeichnen. In diesen Berufszweigen kämen auf 100 Gesellen 64 Lehrlinge, in etwa 20 Proz. der Betriebe seien sogar die Lehrlinge überwiegend vertreten. Unter diesen Umständen sei an eine tüchtige Ausbildung der Lehrlinge nicht zu denken. Auch die sanitären Einrichtungen der meisten Betriebe ließen zu wünschen übrig. Redner führt einige besonders krasse Fälle an, die von der Versammlung als richtig bestätigt wurden. Wenn die gegenwärtige Lage der Meister keine allzu rosige sei, so sei dies darauf zurückzuführen, daß dieselben unter sich nicht einig seien, sondern sich bei den Submissionen unterböten. Die Kosten dieses Unwesens hätten fast ständig die beteiligten Gesellen zu tragen. Als ein bedeutsames Mittel zur Beseitigung dieser Mißstände empfahl Redner den Abschluß von Tarifverträgen. Dadurch sei es möglich, die so ungemein schädlich wirkende Preisunterbietung zu beseitigen und eine Gefundung des ganzen Gewerbes anzubahnen. Es sei im höchsten Grade bedauerlich, daß der soeben in Rheydt getagte Handwerkertag die Einführung von Tarifverträgen bekämpft habe. Auch das Treiben des sozialdemokratischen deutschen Metallarbeiterverbandes rückte Referent in das rechte Licht. Besonders hier in Köln versuchte derselbe, die christliche Organisation auszuschalten. An das Referat knüpfte sich eine sehr lebhafte Aussprache. Es wurde bestätigt, daß die von dem Referenten angeführten Mißstände noch in den meisten Werkstätten beständen und waren alle Diskussionsredner darin einig, daß nur durch eine starke Organisation und den Abschluß von Tarifverträgen eine Besserung im Kunst= und Bauschlossergewerbe zu erzielen sei. Einstimmig wurde daher nachstehende Resolution angenommen:„Die am 27. Juni im Kristallpalast tagende vom christlich sozialen Metallarbeiterverband einberufene und von über 200 Personen besuchte Versammlung der Bau= und Kunstschlosser Kölns erklärt in Uebereinstimmung mit dem Reserenten ihre Arbeitsbedingungen für überaus verbesserungsbedürftig. In dem Abschluß von Tarifverträgen erblickt die Versammlung ein wirksames Mittel zur Gesundung der Verhältnisse des Gewerbes. Zur Erreichung dieses Zieles versprechen die Versammelten, mit aller Energie für die Ausbreitung des christlich=sozialen Metallarbeiterverbandes sowie der gesamten christlichen Organisationen Sorge zu tragen."
0 Der christliche Holzarbeiterverband Deutschlands hält vom 29. Juni bis 2. Juli in Essen(Ruhr) seinen 4. Verbandstag ab. Aus diesem Anlaß veröffentlicht der Zentralvorstand des Verbandes seinen Rechenschaftsbericht für die Zeit vom 1. April 1904 bis 31. März 1906. Der Bericht läßt erkennen, daß der Verband sich in dieser Zeit günstig entwickelt hat. Die Mitgliederzahl stieg von 5100 auf 10 205. Gegenwärtig beträgt die Mitgliederzahl wiederum 800 mehr, gleich 11 000. Die Ortsgruppen des Verbandes vermehrten sich um 134, und zwar von 121 auf 255. Fast noch günstiger haben sich die Kassenverhältnisse gestaltet. Während der Verband im ersten Quartal 1904 an regelmäßigen Beiträgen nur die Summe von 10 581,84 M. vereinnahmte betrug diese Einnahme im ersten Quartal 1906 39828,10 M. Die Einnahmen an regelmäßigen Beiträgen sind demnach beinahe um das Vierfache gestiegen. Zum Teil ist diese Steigerung auf die Mitgliederzunahme, zum Teil aber auch auf die erhöhte Opferfreudigkeit der Mitglieder zurückzuführen. Betrug doch der Wochenbeitrag durchschnittlich pro Mitglied im ersten Quartal dieses Jahres 39,6 Pfg. gegen nur 23,8 Pfg. im ersten Quartal 1904 Das gesamte Barvermögen ist gestiegen von 27997,31 M. auf 94485,62., mithin um 66488,31 M. Die Summe der ausgezahlten Unterstützungen betrug 94731,58 M. Den Löwenanteil davon nimmt die Unterstützung für Streiks und für Gemaßregelte mit 85181,30 M. ein. In Lohnbewegungen war der Verband 178 mal verwickelt; in 92 Fällen führten die Bewegungen zur Arbeitsnieverlegung. Von letzteren endeten mit vollem und teilweisem Erfolg 82, ohne Erfolg 10. Zu Tarifabschlüssen kam es in 39 Fällen. Der Bericht weist auch auf die Schwierigkeiten hin, die dem Verband von seiten der Scharfmacher und Sozialdemokraten in den Weg gelegt werden. Eine Firma in Sandhausen, Baden(Zigarrenkistenfabrik) ging sofort in schärfster Weise gegen die Arbeiter vor, als diese sich dem Verbande angeschlossen hatten. Es wurde den Arbeitern ein Revers zur Unterschrift vorgelegt, worin sie ihren Austritt aus dem Verbande erklären mußten. Außerdem richtete die Firma an den Zentralvorstand des Verbandes die kaum glaubliche Zumutung, ihr die Austrittserklärungen innerhalb acht Tagen zu bestätigen. In ähnlicher Weise ging eine Firma in Schleiden(Eifel, Stuhlfabrik) gegen die Arbeiter vor. Der Kampf der Sozialdemokraten gegen die hristlich organisierten Arbeiter im allgemeinen ist bekannt. Zur
Illustration führt der Bericht einen Fall aus Hemelingen bei Premen an, wo Mitglieder des deutschen(sozialdemokratischen) Holzarbeiterverbandes zuerst die Arbeit niederlegten, um die Entlassung einiger Mitglieder des christlichen Holzarbeiterverbandes zu erzwingen und dann letztere in der Dunkelheit überfielen. Die Sache fand vor Gericht ihre Sühne. In der Urteilsbegründung heißt es:„Gegen den immer mehr zutage tretenden, durch den vorliegenden Fall so recht illustrierten uneryorten Terrorismus der Anhänger der Sozialdemokratie, einer Partei, die selbst die Freiheit des Individiums als obersten Grundsatz predigt, helfen nicht Geldstrafen, sondern nur empfindliche Freiheitsstrafen, die den Beteiligten und Gleichgesinnten zum Bewußtsein bringen, daß die Gerichte noch in der Lage und gewillt sind, die Freiheit des Willens innerhalb der gesetzlichen Schranken gegen eine Vergewaltigung zu schützen. Das Gericht hielt hiernach für den Angeklagten Rabe, der sich sogar nicht gescheut hat, in ebenso roher wie feiger Weise sich an Arbeitskollegen tätlich zu vergreifen und der auch bereits wegen Diebstahls mit Gefängnis vorbestraft ist, eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten, für den Angeklagten Jurenka eine solche von zwei Wochen für durchaus angemessen." Trotz dieses unerhörten Terrorismus macht der Verband allmählich auch in den Domänen der„Genossen“ in Berlin, Hamburg, Breinen usw., Fortschritte. Wahrscheinlich wird der diesjährige Verbandstag das Unterstützungswesen des Verbandes weiter ausbauen und den Wochenbeitrag auf 50 Pfg. erhöhen. Dadurch würde die Leistungsfähigkeit des Verbandes wiederum bedeutend gehoben.
Sozialdemokratischer Terrorismus. Aus christlichen Gewerkschaftskreisen wird uns mitgeteilt: Am 26.“uni fing der Zimmergeselle R. in Hannover bei dem Zimmermeister C. an zu arbeiten. Auf die Frage des Vertrauensmannes der sozialdemokratischen Organisation nach der Verbandszugehörigkeit erfolgte die Antwort:„Ich bin im christlichen Verbande.“„Laß dich heute abend umschreiben," lautete der„Befehl“ des„Genossen". Am anderen Morgen nach der Ausführung des„Befehles“ gefragt, erkühnte sich der christlich Organisierte zu sagen:„Ich bleibe im christlichen Verbande." Jetzt wurde das Urteil gefällt, welches lautete:„Dann können wir mit dir auch nicht arbeiten.“ Gesagt, getan! Am anderen Morgen wurde die Arbeit nicht aufgenommen, und infolgedessen wurde der christliche Zimmergeselle brotlos. Der sozialdemokratische Terrorismus wurde aber vom Polier und vom Zimmermeister C. gebilligt. Der Polier machte dem R. sogar Vorwürfe. Sein Vater sei doch im„freien" Zentralverbande gewesen, warum er sich so anstelle. Er(der Polier) arbeite selbst nicht mit Christlichen. Von dem Meister konnten noch nicht einmal die Namen der sozialdemokratischen„Freiheitshelden" in Erfahrung gebracht werden. Derselbe gab an, er kenne sie selbst nicht mit Namen. Etwas anders dagegen verfuhr einige Tage früher der Maurermeister K. in Hannover. Bei diesem legten acht Maurer mit den Bauhülfsarbeitern die Arbeit nieder, weil der christlich organisierte L. nicht in den Verband der„Genossen“ eintreten wollte. Doch hier zog das Manöver nicht. Der Maurermeister ließ sich nicht vergewaltigen und entließ den L. nicht. So mußten wohl oder übel die„Genossen" am Mittag die Arbeit wieder aufnehmen. Die Zimmerleute sollen auch hier die Urheber sein. Das nennen die„Genossen" dann freies Koalitionsrecht!
Bk Roblenz, 28.Juni1906. Nach zweitägiger Wahlhandlung sind gestern abend die Gewerbegerichtswahlen zu Ende gegangen. Die Beteiligung von beiden Seiten war rege; das erfreulichste aber ist, daß sie zum erstenmal mit einem Sieg der christlich organisierten Arbeiter endigten. Diese erhielten 607, die Sozialdemokraten 595 Stimmen, zusammen 1282 gültig abgegebene Stimmen. Das Ergebnis wurde erst nachts ½ 12 Uhr bekannt.
Locales.
) Herr Geheimrat Oelman beabsichtigt am 14. Oktober d. J. wegen vorgerückten Alters aus dem Amt als Beigeordneter der Stadt Köln auszuscheiden; er wird an diesem Tage auf eine fast vierzigjährige Tätigkeit im Dienste unserer Stadt zurückblicken. Die Stadtverordneten werden Hrn. Pelman, der sich bei diesen wegen seiner Pflichttreue, seiner strengen Rechtlichkeit und Unpar teilichkeit und der Lauterkeit seines Charakters allseitiger Hochachtung erfreute, nur ungern scheiden sehen. Hr. Geh. Rat Pelman erfreut sich trotz seines vorgerückten Alters noch einer seltenen geistigen und körperlichen Frische, die hoffen läßt, daß er sich noch viele Jahre der wohlverdienten Ruhe erfreuen wird.
C. Vorlesungen finden wieder vom 2. bis 21. Juli d. J. im Bürgerhospitale zu Köln statt und zwar für Sanitätsoffiziere des aktiven Dienstes und des Beurlaubtenstandes.
∆ Im Internationalen Biograph-Cheater Köln Hohepforte 10 gelangen von heute ab außer dem sehr beliebten und belehrenden Programm Die Kaiserfestlage in Wien zur Vorführung.
Diebstähle. In einem Putzwarengeschäft in der Schildergasse wurde gestern während der Mittagsstunde eingebrochen und für einige hundert Mark wertvolle Hutfedern und Seidenstoffe entwendet.
Reiseverkehr.
s Köln, 22.Juni1906. Wegen starker Inanspruchnahme der Betriebsmittel kann, einer Bekanntmachung der Königl. Eisenbahndirektion zufolge, Anträgen auf Fahrpreisermäßigung und Gestellung von Sonderzügen für gemeinschaftliche Reisen größerer Gesellschaften an Sonn= und Festtagen in der Zeit vom 15 Juni bis zum 30. September d. J. nicht entsprochen werden.
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Wirte-Innung hielt gestern nachmittag im Luisensaal an der Ehrenstraße eine Versammlung ab, die der Obermeister, Hr. B. Noll, leitete. Es wurden zunächst Mitteilungen uder den Rechnungsabschluß von 1905 gemacht. Die Ausgaben betrugen 6363., die Einnahmen 6854., der Bestand 491 M. Das Vereinsvermögen betrug am Schlusse des Jahres 1905 16431., gegen 14348 M. am Schlusse des Vorjahres Hinsichtlich der von der Regierung beabsichtigten Abschaffung der Kühlschlangen zum 31. Dezember 1906 wurde beschlossen, eine Eingabe an die Regierung um Beibehaltung der Schlangenkühlungen zu richten, da etwas Besseres bis jetzt nicht vorhanden sei. Die Eingabe an den Regierungspräsidenten, das Verbot betreffend den Branntweinverkauf vor 8 Uhr morgens aufzuheben wurde wieder abschlägig beantwortet. Neu ausgenommen wurden in die Innung 23 Wirte. Einem Bericht des Obermeisters Hrn. Noll über die Vorarbeiten zur Fach= und KochKunstausstellung ist zu entnehmen, daß das Unternehmen ehr ausgedehnt zu werden verspricht. Außer dem Internationalen Hotelbesitzerverein entschloß sich auch der Bund der Saal= und Konzertlokal=Inhaber, seinen Kongreß während der Zeit der Austellung hier abzuhalten. Die Anmeldungen zur Ausstellung sind bereits sehr zahlreich eingelaufen. Die Haupthalle, deren Bau einer Konstanzer Firma übertragen wurde, soll 150 Meter lang und 62 Meter breit werden. Die Versammlung bewilligte einen Kredit von 1000 M. zur Anschaffung von 2 goldenen, 15 silbervergoldeten und 15 silbernen Medaillen und verschiedenen Ehrenpreisen. Für den Kölner Verkehrsverein wurde wieder ein JahresSeite 9.
betrag von 300 M. genehmigt. Hr. Paul Ludwig hielt hierau#
einen Vortrag über Kontrolle und Kalkulation im Wirtschaftsbetriebe. Ueber den Stand der Bierpreisfrage
berichtete Herr Anton Lülsdorf. Mit den Vertretern der hal die von den hiefigen Wirtevereinigungen
gewählte Kommission eine Einigung nicht erzielen können. Die Kommission wird unentwegt an dem Standpunkte festhalten, daß die Wirte die Biersteuer nicht tragen könnten und eine Abwälzung auf die Konsumenten unmöglich sei. Besonders an die ogenannten unabhängigen Wirte wurde die Bitte gerichtet, einen Aufschlag seitens der Brauereien energisch abzulehnen und so die von den Brauereien abhängigen Wirte nachdrücklich zu unterstützen. Im übrigen bestehe unter den Brauereien in der Frage auch nicht volle Einigkeit, besonders werde die Mehrzahl derselben nicht den mit den unabhängigen Wirten den Kampf aufzunehmen. Wie berechtigt der Widerstand der Wirte sei, gehe daraus hervor daß die öffentliche Meinung sich auf ihre Seite stelle. Die Kommission der Wirte, die bisher nur mit den Brauereien Kölns verhandelte, dürfte, sobald die auswärtigen Brauereien wie die Dortmunder, ähnliche Zuschläge ankündigen, durch Wirte verstärkt werden, die fremdes, besonders Dortmunder Bier ausschenken In der Versammlung zeigte sich, daß die Wirte nicht gesonnen sind diesmal den Brauereien nachzugeben. Herrn Lülsdorf wurde für seine tatkräftige Arbeit als Kommissionsmitglied der Dank der Versammlung ausgesprochen.
(6 Der Kölner Verein für Ferienkolonien hatte auf gestern
sei. Mitglieder zur Generalversammlung in den Hansasaal
des Rathauses eingelaven. Der Vorsitzende, Hr. Beigeordneter Jesse,
begrüßte die Erschienenen und teilte dann mit, daß innerhalb des Vorstandes die Besorguis bestanden habe, der Verein könnte seine Tätigkeit im Jahre 1906 in dem Umfange wie bisher nicht weiter durchführen, da die Mittel fehlten. Es hätten sich aber hochherzige Geber gefunden in den Herren Geh. Kommerzienrat Heidemann Kommerzienrat Louis Hagen, Kommerzienrat Neven=DuMont, Geh. Kommerzienrat Michels und in Frau Oelbermann. Den bereits im iner Local=Anzeiger veröffentlichten Jahresbericht erläuterte Hr. Schulrat Dr. Brandenberg. Den Kassenbericht erstattete Hr. Rektor Anton Schmidt. Ferner wurde mitgeteilt, daß Frau Witwe Reifenberg eine Stiftung von 1000 M. gemacht habe. Die Stiftung wurve dein Ausdruck herzlichen Dankes entgegengenommen Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt an Stelle der Frau Minister Breitenbach Frau Oberlandesgerichtspräsident Ratjen. Der Voranschlag für 1906 wurde in Einnahmen und Ausgaben auf 19075 M. festgesetzt.
( er Männergesangverein Liederkranz zu Köln-=Rippes
begibt sich am nächsten Sonntag zum Gesangwettstreit nach Niedermendig. Um zu zeigen, wie er für den bevorstehenden Kampf ge#stel„ veranstaltele am Samstagabend im großen Saale der Lesegesellschaft eine öffentliche Generalprobe. Der Verein wird mit 82 Sängern in den Kampf ziehen und mit dem Männergesangverein Cäcilia(Barmen) 66 Sänger, Gregorius(Borbeck) 100 und Männerquartett(Mülheim=Rhein) 98 in der ersten Klasse konkurrieren. Als gewählten Chor wird der Liederkranz im Klassensingen Gotentreue von J. Schwartz und als gewähltes Volkslied 5 Ringerl und's Röserl von Steyskal vortragen. Der aufgegebene Preischor(Achtwochen=Chor) im Ehrenpreissingen heißt Des Sängers Wiederkehr und hat ebenfalls J. Schwartz zum Komponisten, ein recht wertvoller aber ziemlich schwieriger Chor. Der Verein hat unter seinem Dirigenten F. Schmidting, Lehrer am Konservatorium, tüchtig gearbeitet. Das hörte man gleich an der exakten Wiedergabe des Preischores. Auf den Text könnte noch etwas mehr Wert gelegt werden. Auch die Gotentreue ist den
eigern in####ch und Blut übergegangen. Recht hübsch klang das Volkslied fur das Ehrenpreissingen: So viel Stern am Himmel stehen von Engelsberg. Möge der Verein mit der Siegespalme aus Niedermendig zurückkehren.
####che Lehrerverein Köln hielt seine letzte
Monatssitzung in Mülheim im Restaurant Rebholz ab. Auch die Kollegen von Mülheim und Umgegend waren zu dieser Versammlung eingeladen. Hr. Pesch begrüßte die Erschienenen, besonders den Vorsitzenden des Provinzial=Vereins Rheinland, Hrn. Quadflieg und erteilte dann das Wort dem Hrn. Gielen zu seinem Referate: Bestrebungen des Katholischen Lehrerverbandes Der Vortrag war eine meisterhafte Ausführung des Programmpunktes des Verbandes: Hebung der Schule und des Lehrerstandes nach den Grundsätzen der katholischen Kirche. Hr. E. Schmitz referierte sodann über die Pfingstversammlung des Gesamtverbandes in Berlin. Die Ausführungen waren recht geeignet, die in den und Fachblättern veröffentlichten Berichte zu ergänzen und zu beleben und besonders dadurch wertvoll, daß der Vortragende gesamte katholische Leben Berlins anschaulich beleuchtete und die Regsamkeit der dortigen Katholiken ins günstigste Licht setzte Hr. Quadflieg berichtete eingehend über die Vorgeschichte und den Verlauf der in Berlin stattgefundenen Aussprache über die Schulaufsichtsfrage. Hoffentlich trägt die Versammlung auch für die Entwickelung des Vereins die erwarteten Früchte.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 28.Juni1906. In einem Walzwerke hierselbst kam ein Eisenstab schief aus der Walze und lief auf eine Stehbühne zu, auf welcher ein Walzer stand. Letzterer wurde von dem Stabe am Unterleib getroffen und erneblich verbrannt. Er fand Aufnahme im Hospital.— Heute vormittag wurden zwei 17 Jahre alte Burschen von der Polizei dabei abgefaßt, als sie mit einer großen Menge Blei einen Althändler aufsuchen wollten, um dasselbe zu veräußern. Das Blei hatten sie in einer hieftgen Fabrik, ihrer
Arbeitsstelle entwendet.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Bürstenmacher erhielt wegen Sittlichkeitsverbrechen 15 Monate Gefängnis.— Am 10. April kam ein Arbeiter nach Köln. Am Rhein gesellte sich zu ihm ein Bäcker und ein Kellner. Man begab sich in eine Wirtschaft und dann wurde ein Spielchen gemacht. Nach einiger Zeit hatten der Bäcker und Kellner den Arbeiter im Kümmelblättchenspiel vollständig ausgeplündert. Der Kellner wurde wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels in Verbindung mit Betrug zu 18 Monaten Zuchthaus und 150 M Geldbuße verurteilt. Der Bäcker kam mit sechs Monaten Gefängnis davon.— Wegen Kuppelei wurden ein Klempner zu zwei und seine Frau zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Ein vorbestrafter Pferdemetzger und ein Händler erhielten wegen Kuppelei Gefängnisstrafen von zwei bzw. einer Woche.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 175 8 Freitag. 29. Juni 1906.
6
6
(
6
6
6
6
6
60
8
6
6
6
6
9
□
6
6
Zodlogischer Garten.
6
∆
6
6
Täglich von morgens 10 bis 9 Uhr abends:###
Hagenbecks 8
ethnographische Ausstellung“
66 8
75 Personen, Hänner, Frauen und Kinder,
5 Elefanten, Zebus, Zwergesel, Affen, Lippenbär, Brillenschlangen.
Indisches Dorf# Schule* Bazar.#
Grosse Festumzüge. 6
Hauptvorführungen 8
nachmittags 3½, 5, 6½ und 8 Uhr, G#
an Sonn- u. Feiertagen ausserdem 11 Uhr vorm. Eintrittspreis für den Zoologischen Garten&#m# einschliesslich Ausstellung: wechentags 1., nach 7½ Uhr abends 50 Pfg. Sonn- und Feiertags 50 Pfg. 8
Kinder unter 12 Jahren die Hälfte.
6
S ssss
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vermals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Binnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Witgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passendte Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, porsönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrel. für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenhasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
llug 8 Deutsche Kunstausstellung 1906# 8 in der Flora zu Köln.
Sonntag den 1. Juli:
##Vormittags für Flora ###-12 Uhr und Ausstellung Eintritt zusammen:
68
Erstes Blatt.
6 6
6
pro#
###8 Person.#
Sommertheater an der Flora.
Freitag den 29. Juni 1906, nachmittags 4 Uhr: Erste Volksvorstellung. Eintritt für jeden Platz 50 Pfg. Neu! Zum letztenmal: Neu!
„Rouegen“„Handschuh“„Herrscher“ Erfolg,
Neu einstudiert! Abends 8 Uhr: Neu einstudiert!
Rit großem Orchester!
„Der Mann im Monde“. Grobe
und
Ausstellung der 4·1 Kölner Buchund Steindruckereien sowie verwandter Gewerbe
im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums — am Hansaring zu Köln
Verlängert bis 30. Juni 1o06. Eintritt frei.
Die Ausstellung ist geöffnet: Montags von 9 bis 12 Uhr, an den anderen Wochentagen von 9 bis 5 Uhr, Sonntags von 9 bis 1 und 2½ bis 5 Uhr.
WWer echslung sunh
fern von allem geräuschvo Verkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Oensionspreis billigst. X
Gebr. Kurtenacher, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Sommerfrische Rolandsech.
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Heute den 29. Juni,
8 Peter und Paul,
D von 11 Uhr ab:
s Morgen=Musik.
9Nachmittags von 3½ Uhr ab:
8 Militär=Konzert
2 3. Kürassiere.
63
(
6
c
*%
Garten=Saal
Eitorf a. d. Sieg.
Gashof Odenthal, Pension.
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert, Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Mäßige Preise.
Kornelius Schieffer, Bestzer.
Hof.
Heute abend 7 Uhr:
Militär-Konzert.
s leinen Preunden und Bekannten s
die ergebene Anzeige, dass ich mein
Internationales
sHotel zur Posts
wieder selbst übernommen habe. 6
Indem ich für gute Speisen und Getränke bestens Sorge 4 tragen werde, empfchle ich mich meiner geehrten Kundschaft### and meinen Freunden aufs allerbeste.
2 Moritz Ewald,
6 Marzellenstrasse 5.#
Ssonos 139388
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernoprecher 80:
Hochfeinee hailes Tafetbier und dankles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Baison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten.
Soüpere.
An die
Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonniere vom
(Gegründet 1883.)
hohepforte 19 Hohestraße)
Filiale Aachen im Karlshaus.
Orstklafs. u. vornehmstes
Heute und folgende Tage außer dem sehr beliebten u. belehrenden Neu! Programm: Neu!
Die Kaiserfesttage in Wien.
.#ie von 11 Uhr ab fortwährend Vorstellungen.
Preise der Plätze: 1. Platz 50 Pfg., 2. Platz 30 Pfg., 3. Platz 20 Pfg., Kinder u. Militar 15 Pfg. exkl. Steuer. Wöchentlich Programmwechsel.
Unserem werten Maurermeister
Peter Spürk, Herderstr. 25
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zum heutigen Kamenstage!
Gern unserm werten Arbeitgeber— Wünschen heut frisch von der Leber Daß sich erfüllt zum Namenstag— Was er sich selber wünschen mag. Im höchsten Glück noch viele Jahre— Und kerngesund ihn Gott bewahre Sowie sein ganzes liebes Haus— Drauf bringen wir ein Hoch ihm aus!
Gewidmet von seinen Arbeitern.
ab für:
Junik— Juli“— August“— September“— Oktober“ auf täglich ca. 6 Kilo= 8.“ 1 für = 12„*
„„„ 12 Köln a. Rh., den
30 Tage
Name— Wohnung
Zu bevorstehenden
Namenstagen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Uhren, Gold- und Silberwaren.
Gewähre bis auf weiteres
10° Rabatt
auf alle Waren mit Ausnahme silberner Tafelbestecke. Altes Gold nehme in Zahlung.
Aug. Päffgen, Juwvelier
vorm. Ferd. Michels
Hohepforte 2, am Waidmarkt.
0
25
gegenüber
Koblenz
Hotel und Familienpension
Rheinhof, dicht a. ühein
empfiehlt sich den verehrl. Vereinen und Geseuschaften zum Abhalten von Festlichkeiten jeder Art. Großartiger schöner Garten mit gedeckten Hallen, Saal usw. Landebrücke für Schiffe u. Haltestelle der elektr. Bahn KoblenzEhrenbreitstein-Niederlahnstein a. Hse. Gute Küche, ff. Weine und Biere. Pension von M. 4,50 an.
A. Zaun.
Landaufenthalt
bei besserer Familie
in kl. Luftkurort im Hinterland des Siebengebirges.
Eigene landwirtschaftl. Produkte. Luft= und Sonnenbäder.
Pensionspr..K. Kinder n. Uebereink. Sommerfrische Burg Niederbach
zu Oberpleis(Siegkreis).
am Museum. Bekannt für beste bürgerliche Küche.
Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend: Hälsenfrüchten SünDS mit Einlage.
Stadt-TheaterBad Neuenahr
Ahrtal
Zum Stern
F. Kreie.
Gutes Logis, Wein, Bier u. Speisen. Saal und Garten.
Daun(Vulkan-Eifel)
Hotel Schramm
Allgemein empfohlen.
0
abe zur 1. Klasse 215. Lotterie noch Lose abzugeben:
½ ¼ 1/ ½0
40 20 10 5 4
v. Klitzing,
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln,
Hobenstautenring 3.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
Dutzend-Billetts 3 M.
Nach mehrj. Tätigkeit als Assistenzarzt an der Kgl. Universitäts=Frauenklinik Greifswald(Dir.: Prof. Dr. A. Martin) habe ich mich als Spezialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe hier niedergelassen.
Dr. med. C. Reno,
Spezialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe.
Sprechst.: 3½—10½ vorm.,
—5 nachm., Sonntags—11 vorm.
Agrippastr.7(nahe hohepforte).
Ausverkauf von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts und Kinderanzüge.
Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
Für Brautleute! Herde, Kücheneinrichtungen
äusserst billig.
Heinr. van Broek, Christophstrasse 14.
Klafsen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 215. Lotterie habe noch abzugeben:
½ ¼ ½ ½0
40 M 20 K 10 K 5 M. 4 M. Ohlenschläger, Kgl. Lott.=Einnehmer, Köln, Mauritiussteinweg 4.
Kaffeel
kräftig, hochsein, 85 Pfg. per Pfund „ gemischt, 1 Mark„„ Java, hervorrag..20„„„
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Lportwagen, fast neu, bill. zu verk.
Gabelsbergerstr. 27.
4. Etg.
0
Carl Wagner
Juweller
Cöln, Hohepforte 22—
Fernsprecher 4797.
Festgeschenke
In reichhaltiger Auswahl! Grosses Lager In
Juwelen
Gold- u. Silberwaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Tafelbestecke. Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme In Zahlung.
Streng reelll Billigste Preisel
OÖL—I
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.

Zweites Blal.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 175 4 Freitag, 29. Juni 1906.
Seite 1.
Vorzügliches Putz- u. Scheuermittel
Gesetzlich geschüter
welches die lösende Wirkung der Seife mit einer geeigneten mechanischen Reinigung verbindet und eine rasche Beseitigung von Schmutz und Fett bewirkt. SAPONIA reinigt, ohne sie anzugreifen, alle Metalle, mit Ausnahme von Gold und Silber, ferner Perzellan, Holz, Marmor, Emallle und Glas usw. usw.
Im Haushalt: Zum Reinigen von Waschtischen, Fenstern, Fliesen, LinoleumBöden, sowie von hellgestrichenen Türen und Fensterbänken usw. usw.
Im Badezimmer: Zum Reinigen der Badewanne, der Plättchen u. Kacheln.
In der Küche: für Küchengeschirr aller Art, hölzerne Küchengeräte(Tische), Teller, Messer und Gabeln usw. usw.
Im Ladon: Zur Beseitigung des den Marmorplatten, Ladentischen, Wagschalen anhaft. Schmutzes u. Fettes.
Saponia-Werke, Offenbach am Main Generalvertreter für Köln und Umgebung:
Hermanns&amp; Hecking, Köln
Rheinaustr. 16. Fernapr. 1364.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Festspiele zu Köln 1906 im Neuen Stadttheater.
III.
Der Fliegende Holländer ist das Stiefkind unter Wagners elfköpfiger Kinderschaar. Dem ist es auch zuzuschreiben, daß der Andrang zu der gestrigen Vorstellung kein so großer war, wie bei Don Juan und Loyengrin. Warum? Die Gespensteroper ist bei weitem nicht so bühnenwirksam wie Tannhäuser oder Lohengrin. Nach einer Erklärung braucht man nicht lange zu suchen. So lange Wagner mit der Bühne— als Chordirektor in Würzburg oder Kapellmeister in Magdeburg, Königsberg, Riga und Dresden— in Verbindung stand, beherrschte er diese in universeller Art. Der Fliegende Holländer entstand aber in Paris, wo er mit dem Theater keine Fühlung mehr hatte. Da ließ er denn seiner Phantasie die Zügel schießen und überließ es dem Regisseur, Schiffsmanöver auf einem kleinen Raum auszuführen und den Darstellern, sich über unnatürliche Pausen hinwegzuhelfen. Die Bühnensicherheit, die sich bei ihm in Dresden wieder eingestellt hatte, verflüchtigte sich von da ab in immer verstärktem Maße, wie das durch die folgenden ins Maßlose sich verlierenden Werke bestätigt wird.
Allgemein wird angenommen, der Gedanke, die Sage vom fliegenden Holländer als Opernstoff auszugestalten, sei Wagner gekommen auf der abenteuerlichen Fahrt, die er von Pillau nach London auf einem kleinen Segelschiff unternahm. Mag sein! Möglich ist es indes, daß die Beliebtheit, welche die verliebten Gespenster, wie Vampyr und Heiling in der damaligen romantischen Zeit genossen, Wagner veranlaßt hat, auch mal einen solchen spukhaften Gesellen auf die Bühne zu stellen.
Die erste Aufführung des Holländers fand am 2. Januar 1843 in Dresden statt, mit äußerlich mächtigem Erfolg. Nach dem zweiten Akte raste, wie die Zeitungen berichteten, ein Sturm sondergleichen durch das Haus. Jedoch nach drei Vorstellungen trat eine Ernüchterung ein. Man hatte etwas ähnliches wie Rienzi erwartet und sah sich nun arg enttäuscht. Die Oper verschwand dann für lange Zeit vom Repertoire. Ein gleiches Schicksal hatte sie in Berlin, Erst als Tannhäuser und Lohengrin dem Publikum über die Bedeutung Wagners die Augen öffneten, erinnerte man sich wieder des bleichen Seefahrers. Immerhin blieb er das Stiefkind und scheint auch jetzt bei den Festspielen etwas stiefmütterlich behandelt worden zu sein. In dem kleinen Schärenhafen, wohin Wagner auf der erwähnten Reise verschlagen worden, hatte er Gelegenheit, das Milieu zu studieren, und in den Matrosen fand er den Typ für die PerFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juni 1900.
33) 5- In Kampf und Not.
Noman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
„Das ist nutzlos! Ich kann mich nicht darauf besinnen.“
„Dann muß ich Ihnen helfen. Hat nicht Fräulein Wilding Sie einmal den Behörden in Berlin angezeigt, weil Sie Ihr eigenes Kind grausam behandelten, in der Absicht, seinen Tod herbeizuführen.“
Linas ruheloses Auge starrte den Frager an, als ob sie ihn mit dem Blick hätte umbringen wollen. Ihr Gesicht wurde aschfahl, sie zitterte vor Aufregung, während ihre Miene die höchste Verwunderung darüber ausdrückte, daß der Advokat davon Kenntnis erlangt habe.
Aber ihre Geistesgegenwart kehrte schnell zurück und mit spöttischem Lachen erwiderte sie:„Das Fräulein hat mich allerdings einmal angegeben, aber auch das hatte keine Folgen in Bezug auf meine Liebe zu ihr. Ich hatte nämlich einen ungehorsamen Sohn und war oft genötigt ihn zu züchtigen, habe aber die gesetzlichen Grenzen nicht überschritten.“
„Der Richter scheint aber doch eine andere Ansicht gehabt zu haben, denn Sie erhielten eine Gefängnisstrafe."
„Ja,“ sagte sie mürrisch,„aber der Richter war im Irrtum.“
„Ah, richtig! Die Richter sind immer im Irrtum vom Standpunkte des Angeklagten aus.— Nun, nachdem Sie die über Sie wegen grausamer Behandlung Ihres kranken Kindes verhängte Gefängnisstrafe abgebüßt hatten, traten Sie wieder in den Dienst von Frau Wilding?“
„Ja.“
„War das nicht gegen den Wunsch der Tochter?“
„Das weiß ich nicht.“
„Wissen sie, daß Fräulein Wilding beständig ihre Mutter drängte, Sie zu entlassen und sich auf das entschiedenste widersetzte, daß Sie die Damen nach England begleiteten.“
„Ich weiß, daß sie nicht gut auf mich zu sprechen war und ihre Mutter beständig gegen mich aufzubringen suchte. Aber Frau Wilding war zu vernünftig, um sich durch ein Mädchen, das in der Lkebe Unglück gehabt hatte und daher verbittert war, beeinflussen zu lassen.“
Tiese herzlose Antwort machte einen sehr schlechten Eindruck auf die Zuhörer.
sonen. Und was er da geschaut, vermochte er naturgetreu in Worten und Tönen wiederzugeben.
Den Holländer, den bei der Dresdener Uraufführung der Baritonist Wächter kreiert hatte, sang jetzt unser Landsmann Fritz Feinhals. Nachdem Theodor Reichmann aus dem Leben geschieden, darf man Feinhals als den bedeutendsten Vertreter des bleichen Seemanns ansprechen. Das Gespenstische würde vielleicht noch mehr zum Ausdruck kommen, wenn er mehr gedeckt als offen sänge. Eine so vollklingende üppige Stimme traut man einem Phantom nicht zu. Von der Mimik, für die Wagner in den Bemerkungen zur Aufführung des Holländers(Band 5 der ges.
Schriften) die genauesten Anweisungen gibt, war leider
nichts zu sehen, da es stockfinster auf der Bühne war. Man sah nur die beiden Schiffe, von denen das Dalands
kunstvoll bemalt war. Gemütlicher als in der Bucht war es schon in der Spinnstube, wo Senta, Johanna Gadski=Tauscher, den gespannt lauschenden Mädchen die Ballade vorsang.
Damit das hysterische Wesen der Schifferstochter mehr zum Ausdruck käme, wäre der Ton stellenweise etwas dunkler zu färben. Im übrigen stand die gesangliche Darbietung auf der Höhe. Großen Eindruck machte der Erik des Wiener Kammersängers Leo Slezak. Dieser würde noch nachhaltiger sein, wenn die Skala gleichartiger wäre, was besonders der violinartigen Melodik, in der die Kantilenen sich bewegen, zugute kommen möchte. In sehr charakteristischer Maske führte sein Kollege, Kammersänger Wilh. Hesch, den alten Seebären Daland vor. Sein dröhnender Baß paßte ganz vorzüglich für den wetterfesten Gesellen, und seine große Darstellungskunst half seinem Kinde und dem Holländer mit Humor über die peinliche Verlegenheitsszene bei der ersten Begegnung hinweg. An der Mary von Ottilie Metzger=Froitzheim wüßte ich nichts auszusetzen, als die befremdliche Tracht. Die resolute Amme ist doch keine Diakonissin? Auch an die Tracht der Mädchen konnte man nicht recht glauben. Für den Steuermann, den bei der ersten Aufführung kein geringerer als Tichatschek aus Verehrung für Wagner übernommen, hatte man Adolf Lutzmann aus Straßburg verschrieben, der im verflossenen Winter sich als Silvain im Glöckchen des Eremiten durch seinen hübschen Tenor vorteilhaft bemerkbar gemacht hatte.
Der Chor der Bemannung des Geisterschiffes wurde von Mitgliedern des Kölner Liederkranz gesungen, und der Frauenchor im dritten Akte war verstärkt durch Schülerinnen des Konservatoriums. Das Orchester trat in normaler Stärke auf und spielte wie stets
„Ich vermute, daß Sie mit jener unglücklichen Episode in Fräulein Wildings Leben bekannt sind?" fuhr Holcroft fort.
„Ich weiß nur, daß sie wahnsinnig verliebt war in einen jungen Menschen, der nichts von ihr wissen wollte.“
„Aber hatte er ihr nicht die stärksten Liebeserklärungen gemacht, um ihr Vertrauen zu gewinnen?“
„Wie soll ich das wissen?" erwiderte sie mürrisch.
„Frau Rißling, ich frage Sie auf Ihren Eid, ob der junge Mann, von dem Sie sprechen, durch ein Heiratsversprechen die Liebe des jungen Mädchens zu gewinnen wußte und dann ihr Herz gebrochen hat, indem er sie böswilliger Weise verließ?“
„Wie kann ich darauf antworten?“ rief die Zeugin trotzig, so daß der Vorsitzende sie verwarnte.
„Ich muß Sie noch einmal daran erinnern, daß Sie unter Ihrem Eid sprechen," bemerkte Holcroft mit vollkommener Kaltblütigkeit, und ich frage Sie nochmals, ob es Ihnen nicht vollkommen bekannt war, daß die Folgen ihrer Bekanntschaft mit dem jungen Mann die von mir erwähnten waren?“
Die Zeugin schwieg, während die verschleierte Dame von einer starken nervösen Erregung befallen zu sein schien. Sie öffnete und schloß ihren Fächer wieder, und ihre Finger spielten ruhelos mit ihrem Riechfläschchen.
Holcroft wiederholte seine Frage mit mehr Entschiedenheit, und nach längerem Schweigen antwortete die Zeugin:
„Ich kann Ihnen nicht antworten, weil ich nichts davon weiß.“
„Das heißt, Sie verweigern die Antwort,“ sagte der Advokat.
„Ich erklärte Ihnen bereits, daß ich nichts davon weiß.“
„Antiorten Sie 21a0 oder eneine auf meine Frage!“ rief Holcroft zornig.
„Wie kann ich ojas oder zneine sagen, wenn ich nichts weiß!“ erwiderte die Zeugin ebenso trotzig.
„Sie weigern sich zu autworten?“
„Ja,“ sagte sie entschieden.
„Herr Vorsitzender, ich bitte im Protokoll zu vermerken, daß Zeugin die Antwort auf meine Frage verweigert,“ bemerkte Holcroft, zu dem Präsidenten gewendet.„Wir sind noch nicht fertig, Frau Rißling," sagte er, als er sah, daß sie die Zeugenbank verlassen wollte.
Sie wandte sich um und sah ihn mit einem Blick voll Haß und
Trotz an.
„Wie hieß der junge Mann, mit dem Fräulein Wilding verloht war?“
angeregt, nur manchmal etwas zu stark. Wie Lohse die Holländermusik leitet, ist oft gerühmt worden. Die Salome scheint ihm bei seinen Bestrebungen, den Holländer vollendet herauszubringen, hindernd in den Weg getreten zu sein. Prof. Fuchs hatte bei seiner Spielleitung manches bisher nur unzulänglich zur Anschauung gebrachte Moment so angeordnet, daß die Absichten des Dichterkomponisten prägnanter gewahrt waren. Die Mitwirkenden mit Lohse wurden nach jedem Akte gerufen und empfingen wieder Kränze und Blumen in Hülle und Fülle. Hermann Kipper.
5 Im Verein Mädchengymnasium sprach am Dienstagabend Fräulein P. Schlodtmann über Mädchengymnasien oder Oberlyzeen. Nachdem sie zunächst einen Ueberblick über die Geschichte des höheren Mädchenbildungswesens in Preußen seit 1893 gegeben hatte, beschäftigte sie sich eingehend mit den verschiedenen Schulsystemen, besonders auch mit der Direktorenkonferenz im Januar d.., deren Beschlüsse von ihr in verschiedenen Punkten kritisiert wurden. Vor allem bekämpfte sie die Tendenz, den Frauen die Zulassung zum Universitätsstudium zu erleichtern, und befürwortete eine gleich weitgehende Vorbildung für das männliche und das weibliche Geschlecht, da die Wissenschaft keinen Unterschied des Geschlechtes kenne und eine zu große Erleichterung des Frauenstudiums nur zu einer Vermehrung des Bildungsproletariates führen würde. An dem Systei der Oberlyzeen kritisierte sie besonders zwei Punkte, die zu scharfe Betonung des Unterrichts im deutschen und die fakultative Erteilung von lateinischem Unterricht. Sie empfiehlt statt einer gewaltsamen gesetzlichen Uniformierung des ganzen höheren Mädchenunterrichts, die tatsächliche Entwickelung für sich selber reden und die richtigen Wege zeigen zu lassen. An den beifällig ausgenommenen Vortrag schloß sich eine kurze Diskussion an.
Standesamtsbezirk
(Vom 18. bis 23. Juni 1906.)
6 Geburten. Gertrud. T. v. Joh. Lammertz, Schriftsetzer, Sechzigstraße 11.= Emilie, T. v. Wilh. Giesen, Straßenbahnsch., Sechzigstr. 15.
- Gertrud. T. v. Jos. Krümer, Tagel., Neußerstr. 725.- Franz, S. v. Franz Schneider, Schlosser, Zonserstr. 21.- Peter, S. v. Peter Wagner, Fuhrm., Merheimerstr. 90.- Heinr., S. v. Johannes Bernhardt, Fabr.= Arb., Niehlerstr. 66.„ Sofia, T. v. Ferdinand Focht, Lohnschlächter, Escherstr. 79.- Anna. T. v. Josef Baus, Postschaffn., Knechtstedenerstr. 8.
Friedrich, S. v. Heinrich Geis, Maurer, Knechtstedenerstr. 13.- Oskar, S. v. Ludwig Schulz, Reisender, Niehlerstr. 113.- Paul, S. v. Paul Krause, Geschäftsreisender, Blücherstr. 8.- Elisabeth, T. v. Dr. Johann Vogtherr. Chemiker, Riehlerstr. 260.- Wilh., S. v. Heinr. Schneider, Küsermstr., Siebachstraße 99.- Katharina, T. v. Karl Deutsch, Stuckat., Knechtstedenerstr. 39.- Christina, T. Johann Eichel, Fuhrm., Neußerstraße 411.— Michael, S. v. Heinr. Holter, Tagel., Niehlerstr. 105.Andreas, S. v. Peter Harlizius, Schreiner, Turmstr. 14.- Peter, S. v. Josef Müller, Dachdecker, Siebachstr. 28.„ Wilhelmine, T. v. Gustav Schoner, Schreiner, Wartburgstr. 10.- Oskar, S. v. Paul Pobloth, Chemiker, Niehlerstr. 67.- Agnes, T. v. Kornel. Schmitz, Wirt, Neußerstraße 621.- Josefine, T. v. Wilh. Theisen, Tagel., Lachsgasse 5. Maria. T. v. Ludwig Viering, Schreiner, Gellertstr. 8.- Bustav, S. v. Paul Walther, Fabrikarb., Niehlerstr. 175.- Johanna, T. v. Wilhelm Denz, Maurer, Niehlerstr. 111.- Theodor, S. v. Theodor Kemper, Lokomotivheizer, Geldernstr. 10.- Johannes, S. v. Adolf Merten, Eisenbahn=Hülfsbremser, Holbeinstr. 11.— Antoinette, T. v. Theodor Lohr, Korrespondent, Neußerstr. 207.
∆ Sterbefälle. Wwr. Georg Schiefer, Nachtw., 80., Florastr. 118.
- Anton Zander, Invalide, 50., Baudristr. 14.- Cäcilia Ehinger, geb. Blust, 34., Boltensternstr. 97.- Johann Kohlborn, 20., Merheimerstraße 158.- Wilhelm Friesdorf, 5., Bergstr. 7.„ Albertine Hoffmeister, 7., Thüringerstr. 15.- Hubert Schmitz, 2., Yorkstr. 3.
Regina Schauff, 6., Mauenheimerstr. 3.- Johann Eicher, Ackerer, 33., Sebastianstr. 203.- Wilhelm. Pott, geb. Steeger, 22., Siebachstraße 83.- Hermann Etheber, 3., Niehlerdamm 97. Sibylla manns, geb. van Pee, 47., Merkenicherstr. 99.- Wwr. Heinrich Rickmann, Invalide, 75., Streitzeugg. 24.- Wwe. Maria Kastenholtz, geb. Klöcker, 81., In der Maienkammer 28.
0 Heiraten. Philipp Pabst, Straßenb.=Schaffn., v. Biebernheim, u. Alwine Heite, v. Marten.- Adolf Wickel, Maschinenschl., v. Mülheim (Rhein), u. Gertr. Becker, v. Nippes.= Wilh. Litterscheid, Postbote, v. Niederhohlscheid, u. Kathar. Schunk, v. Nippes.- Herm. Jos. Scherer, Fabrikarb., v. Niedertiefenbach, u. Agnes Gruber, v. Golzheim.- Wilh. Ulrich, Schlosser, u. Kathar. Manel, b. v. Nippes.-Karl Neumeyer, Anstr., u. Kathar. Schleyen, b. v. Krefeld.
0 Heiratsankündigungen. Matth. Falderbaum, Friseur, Stammheimerstraße 102, u. Margar. Derichs, Riehlerstr. 223.- Herm. Cand, Ackerer u. Milchhdl., Rheincassel, u. Anna Freienberg, Neußerstr. 704.Wilh. Fischbach, Schlosser, Stammheimerstr. 130. u. Margar. Paes, Stammheimerstraße 124.- Joh. Zündorf, Tagel., Heckweg 23, u. Sibylla Erkelenz, An der Bude 22.- Jakob Kröger, Eisenb.=Hülfssch., Steinbergerstr. 11, u. Kathar. Greven, Christinastr. 42. Emil Thin, Techn., Limburgerstr. 39, u. Gertr. Greven, Christinastr. 42.-Vinzenz Neuseind, Kutscher, Einheitstr. 7, u. Magdal. Frank, Nelkenstr. 7.
„Thalberg.“
„Theodor Thalberg?“
„Ja.“
„Waren Sie mit ihm bekannt oder nicht?“
„Ich kannte ihn.“
„Näher?“
„Ich sage Ihnen, ich war bekannt mit ihm.“
„Sie sind eigensinnig, Frau Rißling. Wann haben Sie ihn zum jetzten Mal gesehen?“
„Vor einiger Zeit.“
„Wie lange ist das her?“
„Ich weiß nicht.“
„Und wo haben Sie ihn gesehen.“
„In Berlin.“
„Haben Sie ihn in London nicht wiedergesehen?“
„Nein.“
„Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie unter Ihrem Eid sprechen. Können Sie es beschwören, daß Sie ihn nicht mehr gesehen haben, seit Sie Berlin verlassen haben?“
„Nein, ich will nicht schwören.“
„Oh, Sie wollen nicht schwören? Dann haben Sie ihn also gesehen?“
„Das mag sein, aber ich kann mich nicht erinnern.“
„Denken Sie gefälligst nach! Wann haben Sie ihn zum letzten Mal gesehen?“
„Das weiß ich nicht.“
„War es in der City?“
„Nein.“
„War es in der Yorkstraße?“
Sie schwieg. Endlich antwortete sie leise und mürrisch:„Ja.“ „Wie lange vor Fräulein Wildings Tod war das.“
„Nicht sehr lange.“
„Wie lange glauben Sie? Sie müssen es doch wenigstens ungefähr wissen?“
„Etwa vierzehn Tage vorher.“
Bei dieser Antwort stöhnte die verschleierte Dame, aber so leise, daß nur die ihr zunächst Stehenden es hörten. Einer derselben war ein junger Advokat. Er fragte sie höflich, ob ihr nicht wohl sei, worauf sie„ja“ erwiderte, dabei aber entschieden ablehnte, unter seinem Beistand den Saal zu verlassen. Sie sagte, sie müsse bleiben, denn die Pflicht halte sie zurück.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 7.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 175 4 Freitag, 29. Juni 1906.
Offene Stellen.
Wir suchen für unsere
Praves kath. für leichte Person gesucht.
Rutzfrau Mittwoch4 abend ges. Ursul
Abt. Eisenkonstruktion Stellen-Gesuche. einen
der auch genügende Erfahrung hat, um Werkzeuge herzustellen. Bei guten Leistungen ist die tellung dauernd.
Meldungen beim Portier, Vingsterstraße.
Humboldt, Kalk. Tüchtige
Kaufmann,
per sofort oder später Stellung
S
Mädchen
suchen Beschäftigung für HausKüchenarbeit, auch für leichte Fal arbeit. Angebote mit Angabe Beschäftigung u. des Lohnes erk an H. Sommer,.=Gladt
Wilhelmstraße 36.
Eine
Arbeiterinnen
sucht Beschäftigung für leich Arbeit. Offerten mit Angabe
Stemmer, Nieter und Schlosser
sofort gesucht. Guter Lohn. Dauernde Beschästigung.
Eisengießerei und Maschinenbau Akt.=Ges.,
Köln=Ehrenfeld, Hüttenur. 10.
Tüchtiger
Werlzeugdreher
und mehrere
kl. Haush. zu 3 Pers., g Behl Anna Gäckel, Pützgasse 8.
Zelteres Müdchen ruh. Hausha Näheres Ursulaplatz 13—15.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
n nach neuester Mode zug und gutsitzend anprobiert zu 3 M hochmod. Rockschnitt 1,50, Aerme ., Jacketts 1,50, Krageni sowie alle Schnittm. n. Maß Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Reparaturen
auf Eisen=Armaturen bei gutem rantie. Verdienst für dauernde Beschäftigung gesucht.
Metalwerke Acheim.=.,
neheim(Ruhr)“
Eigelstein 93.
Alle Capezieker- u. Polstererarb
teil, Genterstraße 25, Hinter Hochparterre.
Gesucht
Hostüme, Hauskleider 2c. werde
elegant und billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Et.
zuv. Packer u. Lagerarbeiter#ift
mit nur la. Zeugnissen. Derselbe Rückert, Loreleystr. 28. Ka
billig.
a. Zeugnissen. kann auf lohnende und dauernde Stellung rechnen. Eintritt gleich oder in einigen Wochen.
Karl Eberhard Meyer, von Werthstrasse 6(Toreingang).
Zugsalonsten billig repariert.
Eifelstraße 18, Anbau=Parterre.
Kommis.] Zu vermieten.
Zum sofortigen Eintritt junger Kommis gesucht.
Off. u. Nr. 819 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Suche sofort einen tüchtigen
Zweitgehülfen.
Behalt nach Leistung.
Brauerei Nataten, Crefeld,
Alte Linnerstraße 23.
Flascheubierkutscher
für bess. Geschäft, welcher 1000 M. Kaution stellen kann, sofort gesucht. Ang. u. Nr. 825 a. d. Geschäftsst..Bl.
Ein ord. 2. Bächerges. sof. ges.
„Deutz, Zinnenstraße 30.
Ageut ges..Verk. uns. ber. Zigarr. *o an Wirte 2c. Verg. ev. 250##.mon. u. m. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg 22.
Junger Bächtergeselle, fort gesucht.
Kraftbetr. Ehrenfeld, Landmannstr. 21.
Zelteres zuverläsiges Mädchen
zur Führung der Haushaltung von alleinstehendem Geschäftsmanne(Metzger) gesucht.
Off. u. Nr. 814 an die Gesch. d. Bl. Kin dr. Mädchen, das alle Hausarb. O versteht u. mit Kranken umgehen kann, gesucht. Ang. u. C 25 a. d. Annahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Braves kath. Mädchen
für leichte Hausarbeit ges. Nippes, Merheimerstraße 89, Zigarrengeschäft.
für Küche und Hausarbeit bis zum 15. Juli gesucht. Benesisstraße 10.
A
Utrechtstraße 2
Sout., Ladenlokal, Küche u. 2 Zimmer, 480 J. per Jahr,
Sout., 2 Zimmer 300„„
Moltkestraße 129
und Moltkestraße 93, Sout.
Sehr schönes Einfamilienhaus
in alter Alleestraße,
Vorgarten, Veranda, 11 große Räume, nebst Garten, zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid
Ehrenfeld, Ottostraße 43.
Schöne 3. Etage, abgeschl. 6 Räume mit Veranda und allen Bequemlich keiten in besserem Hause per August an ordentl. Leute z. Preise v. 40 M. zu verm. Besch. Holbeinstraße 63.
Marzellenstraße 47
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Köln Johannisstraße 50A.
Bismarckstraße 20
3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Badezimmer, Preis 1200 Mark pro Jahr, zu vermieten.
Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
Zweites Blau.
Zu verkaufen.
Klettenberg
Banstellen
f. Wohnhäuser u. Pillen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Statt Karten.
Cilly Peffekoven Wilhelm Welsch
Verlobte.
Köln 29. Juni 1906 Bonn.
Haus höhle 11
Geschäftslage, Zentrum der unmittelbar an der Hohenialwerenhandlung, Schirmfabrik,
Besch. beim Eigent. Aug. Werner,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstag den 28. d.., morgens 5½ Uhr, meine iunigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin, Nichte und Tante, die wohlachtbare
Spezialhaus
der leistungsfähigsten Fabrik West=Deutschlands
Schaaf&amp; Co.
iwan b. S. z. Kl. m. Velv.=Einf. 37. sollplüsch=Einfassung 4396
lohär=Plüsch 46./8
koquette 45
oteline 30 u. 35./6.
arnitur(Sofa, 2 Sessel) v. 75.4. an chlassofa u. Chaiselonque v 240. an s zu den allerfeinsten Ausführungen. Wiederverkäufer gewähre deutende Preisermäßigung.
Ehrenfeld, Chebäerst. 70
wie neu, wegzugshalber sof. zu iaufen. Salon, Eßzimmer, Schlaf ner, Küche usw., auch geteilt, ab ben. Gelegenheit für Brautleute Gresbergstraße 5, 1. Et.
Oel=Gemälde
it mit Schafherde) v. t. Künstler, sochf. Rahmen, zu 35 M zu verk. Mauritiuswall 25, 1. Etage.
Ia. Naturbutter
Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler II.
Süßrahmbutter
Wiederverkäufer und ständige
Lütticherstraße 48, hochpart.
per Liter 1 Mark.
0 Dürkopp, billi abzugeben Marzellenstr. 58, Parterre links
Maria geb. Krings
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm=kath. Kirche, im Alter von 32 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
. Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Königsbach b. Koblenz, den 28. Juni 1906.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 30. Juni, vormittags 11¼ Uhr, vom Trauerhause, Nippes, Siebachstraße 53, aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag den 3. Juli, vormittags 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Kauf-Gesuche.
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flasch., Papierabfällen usw..Becher, Zülpicherplatz 15. K gen.
as Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Professor
k. Peter Creifelds
findet Samstag.30. Juni,morg. ½9 Uhr, in St. Gereon statt.
Möbel, Antiksachen, Pianos werd. #### z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Rosenkranz
Eigelstein gefunden. Abzuholen Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Vermischtes.
masch. Stüger, spottbillig.
Marzellenstraße 58, Parterre.
chläfiges Bett zu verkaufen.
Maybachstraße 88, 4. Etage.
zymvose für Prozess. zu vern. od. zu verleihen. St. Apernstr. 50.
Schönes Unterhaus
von 5 großen Räumen nebst Hof und
chellen Kellern, für jedes Geschäft tüchtige Lehrerin, die im Deutschen
zung. Mädchen.leichte Hausarbeit ges. passend, sofort zu vermieten. und Rechnen Nachhülfe erteilt.
Kl. Telegraphenstr. 9. Gereonswall 21, 1. Etage. 1 Off=
haltungsexamen machen will, sucht
Off. u. Nr. 826 a. d. Gesch. d. Bl.
gebr. Herde zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
au=Anker zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Piano gebr, billig zu verkaufen.
Jahnstraße 15.
Herd 8, Bett 7, Kom..4. Bachemstr. 19.
bei Blasen=, Nieren=, Steinleiden, Insektion der Harnwege
trinke man täglich
Boldotee, Perura“
(Boldoblätter—fol.Boldo)
in Paketen à 1 M. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Neumarkt 45, Apoth.z. gold. Kopf, Schilderg.69, Hirsch=Apoth., Hohestr. 35 34, Hof=Apoth., Wallrafsplatz 1, Hohenzollern=Apoth., Hohenz.
Ring 26,
Germania=Drog., Schilderg. 43. Mülheim: Kronen=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nippes: Feiges Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke,
Kalk: Marien=Apotheke.*
Zigarettensteuer!
in Kraft
vom 30. Juni ab für Fabrikanten „ 31. Aug.„„ Händler.
Bis dahin
oweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Alth
Sigarten, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
e
n kl. Maurermeister, welcher auch sämtliche Reparaturen ausführt, sucht einen Posten als Hausverw.
Ein kl. Unterhaus oder Parterre von drei Zimmern p. 1. August zu mieten gesucht.
Bescheid bei Gcorg Redlich, Röhrergasse 15, Handschuhwäscherei.
Gute billige bürgerl. Pension, luft. Lage, schattiger Garten, direkt am Walde gelegen.*
Gasthaus zum
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Konen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
#. Meuffels,
Möb
1.
Vonn=Süd, Bonner=Talweg 344.
Kaiserdenkmal leer nach Düsseldorf und Bonn.
Gereonswall 103. Tel. 6048.