Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Pohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterI häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntagz=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 54 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt und Fremdenblatt.
für die Güte meiner Schuhe ist die stets wachsende Nachfrage
Berg’s Damen-Stiefel„Brunhilde Berg’s Herren-Stiefel„Rlienus“
Hohestrasse 56-58 Köln Eigelstein 107-109
*<space> B o n n,<space> M ü n s t e r p l a t z<space> 4.<space>
Allein-Verkauf der Fabrikate der berühmten Firma
S. Wolf, Mainz.
Allein-Verkauf der Chasalla Normal-Stiefel. Allein-Verkauf des bewährten Triumph-Stiefels.
P. J. Thelen
1906. Redaktion: Fernspr. 255, 38=, 425. Heute 16 Seiten.
Paul Streichert.
Kürschner
Palnmi.n 42„
Telephon 6105
*
Hohe Strasse 112
pezialhaus feiner Pelzwaren
empfichlt sein grosses Lager in
allen modernen Pelzarten
in sollder. fachmännischer und geschmackvollster Ausführung
zu mässigen Preisen.—.—
Jede beliehige Reparaturen, auch die kleinsten, sowie alle Neuan fertigungen, Aenderungen werden sauberst und sehnell unter meiner persönlichen Leitung in eigener Werkstatt ausgeführt.
F Thoneta
Erfinder der Bugholzmöbel u. Begründer dieser Industrie . Köln a. Rh., Hohenzollernring 30,
Fernsprecher 713.*
asseube Welnnachtsgeschenke.
Aparte Neuheiten in künstlerischer Aus1 führung. Schreibsessel, Kaminfauteuils.
Fauteuils etc., Möbel für Salon-, Wohn- und
# Schlafzimmer, Luxus-, Zier- u. Kindermöbel.
Wiener Stühle vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell
Dortmunder Nktienbräu(bell) in Syphons und Flaschen,
Ofen5, Glasschr., Herds. K. Bachemstr.19,
Gänzlicher Ausverkauf
des Möbel- und Dekorarmns-Geschäftes
Wilh. Humpert, Köln Kreuzgasse 24
wegen Aufgabe des Geschäftes.
sehrar Lager befinden sich nur erstklassige Arbeiten bestehend in Salons, Speise„Atzimmern und einzelnen Möbeln etc.
degs- Interesse meiner geehrten Kundschaft bitte dieselbe, ihren Bedarf möglichst bald ken zu wollen.
Die Möbel können auf Wunsch noch einige Monate am Lager aufbewahrt bleiben.—
Kartoffeln
rote, 10 Pfd. 29 Pfg., p. Ztr. M. 2,80
so lange Vorrat reicht, sowie alle anderen Sorten
liefern zu den billigsten Tagespreisen
Kersten&amp; Co. Cel. 8582
Mauritiussteinweg 112
Lilialen: St. Magdalenen-—4, Ehrenfeld, Denloerstraße 188.
Händler, Restaurants und Private Vorzugspreise.
Printen=Sirnp,
sowie sämtliche Bäckerei=Artikel und Gewürze zur Printenbäckerei empfiehlt in nur besten Qualitäten außerordentlich billig
Heinr. Künning
[Mühlenbach 4, am Waidmarkt
I Fernsprecher 7355.
15, 103, 139, 151, 172, 204, 223, 235, 318, 321, 339, 356, 387, 401, 452, 458, 493, 529, 589, 674, 692, 752, 806, 865, 875, 890, 927, 947, 952, 959, 1010 1016, 1025, 1036, 1076, 1087, 1175,
1294, 1304, 1333, 1374, 1375, 1409,
438, 1493, 1506, 1565, 1576, 1602
1645, 1688, 1702, 1777, 1786, 1791
1799, 1817, 1912, 1947, 1952.
Kölner KauarienzüchtesGesellschaft„Feinzüchter“.

Erstes Blatt.
Köfner Local-Anzeiger Nr. 340&a Mittwoch, 12. Dezember 1906
Kaufhaus
Breite Strasse 113-123 8 Köln 8 Hämergasse
Drittes billiges Angebot in praktischen und nützlichen Geschenkurtikein.
3 Damen, und Sch
Hostelustra
Zum 96. Male
Kinder-Lack- und Ledergürtel Stück 50 Gummigürtel in schwarz, marine, rot u. weiss, Stück 85. Gummigürtel, elegante Ausführung###. bis 166—
Glaceledergürtel, nene, ioz g14Hn gg, Peage..
Geldgürtel wit Corn Zzjgz 1,.95,.50,.-— bis.-4.
Moderne Wildledergürtel in aulen Modefarbe,
Hochmederne Lnun Stüick 60j..35,.50 bis.254
Grosse Auswahl in Gummigürtelband und Goldbändern.
Auf Wunsch Abgabe der Gürtel in hübschem billigen Geschenkkarton.
ang 8 Uhr. Fre
Sonntagnacht 3½ Uhr Ermäßigte 9
Herren-Regenschirme
Diverse Geschenkartikel.
Briefnapier in eleganten Kassetten
Kassette 28, 30, 50.) bis 3,80..
Toiletteseife in Weihnachts-Karton
Karton 50, 90%. 1,15 bis 9,00M
Prima Blumen-Fettseife. 6 Stück im Karton
Damen-Regenschirme
Halbseidene Taffetgewebe mit Futteral Gloria mit Hohlgestell und Futteral Ia. Satin de Chine mit Futteral Ia. reinseidene Taffet, 2 Jahre Garautie
Veilchenseife, 6 Stück im Karton
Halbseidene Taffetgewebe mit Futteral Gloria mit fester Kante mit Futteral Ia. Hohlgestell mit seidenem Futteral Reinseidene Taffet, 2 Jahre Garantie
Karton 95Parfüm in Weihnachts-Karton Karton 75%, 1,15,
Reinseidene Taffet.
Backfischschirm mit Futteral
Kinderschirm mit Naturstock
Felle, Teppiche und Vorlagen
weiss und grau, 2,40,.—, 4,—,.—, 7,—, 8,75.. Reh-Fell, mit grünem Tuch garniert, 175 cm lang 8, Antilopen-ell, mit Fellfranse garniert
Luchs-Feil mit Kopf
Wolf-Fell mit Kopf
Imit. Eisbür mit Kopf 14,
in Filztuch in Plüsch in Tuch oder Velvet Pariser Tür-Porticren(Gobelins).
Filztuch-Tischdecken
PlüschPhantasieMoquette.
Echte Pariser Gobelins
sehr aparte Stücke Motive nach berühmten Originalen zur Wand- und Zimmer-Dekoration von 1,75 bis 150./.
5,75, 7,25 u. höher 14,50, 18,M
O, 14,—, 20.—M
Sealskin-Reisedecken KamelhaarEngl- Reise-Plaids Automobil-Decken
Phantasie, Velvet, Plüsch, Mohär, Perser grossartige Auswahl aller neuen Erteugnisse von 7,50 bis 89.4
Kissenplatten.
Gobelin-Kissenplatten 75-8
Seidene Kissenplatten 1,75
Sammet-Kissenplatten 1,10
Leinen-Kissenplatten m. Rankenmuster.20
Fenstermäntel.
Fenstermäntel in allen Farbenstellungen
angepasst. 110X150 cm Stück 5,25 Fenstermäntel in allen Farbenstellungen
vom Stück, 112 cm breit. Meter 3,75
Vorlagen
Ia. Tapestrv. 50X100 cm Ia. Axminster. 67X130 cm la. Tapestrv. 57X114 cm
Ia. Plüsch, 57X114 cm
Stück 3,00 Stück 3,85 Stück 4,00 Stück 5,50
onnerstag
130X200 cm 170X300 cm 170X230 cm 200X300 cm
Qualität Tapestry ca. Qualität Tapestry ca, Qualität Velour ca, Qualität Velour ca.
K
che

Blatt'
Lecal-Anzeiger Nr. 340* Mittwoch, 12. Dezember 1906.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Das glänzende Dezember-Programm.
Gastspiel
MIZYGIZI
##
Zum 1. Male in Köln:
tZIRKUS
Seite 3.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 13. Dezember 1906, findet abends 3½ Uhr im
großen Saale der Bürgergesellschaft
eitte
„gie kleinsten Menschen der Welt.
3 Damen, 6 Herren als Jongleure, Akrobaten, Clowns, Kunstv. und Schulreiter usw., sowie 9 japanische Zweropferde.
renenaarnsner um
und die übrigen Attraktionen.
wostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4935.
Donnerstag den 13. Dezember 1906.
zum 96. Male Zum 96. Male
Witwe.
458
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Enrfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr
Freitag und folgende Tage: Die lustige Witwe. Sonntagnachmittag 1
3½ Uhr:
Ermäßigte Preise:
olgende Tage: Die lustige Witwe.
Die Fledermaus.
Nur etenen A Wun
E
gischer Carten.
Abonnements für 1907
lgültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
ir einzelne Personen über 25 Jahre 20# für einzelne Personen unter 25 Jahre 10.
Für Familien:
Die erste Person 20.
Die zweite Person 8-4
Jede folgende Person 4Täglich
Militär-Konzert.
TSgroße allgemeine öffentliche
er
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 13. Dezember 1906. 92. Ab.=Vorst. Serie D)
Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
—.,„Dir'gent: Franz weimeu#.— Inszeniert von Otto Nowack.
Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Vidron, Gardini, Dennery. Welden: , die Herren: Coporny a.., Vanoni, Nowack, v. Scheidt, v. Bongardt. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Große Preise.
Freitag den 14. Dezember 1906. 93. Ab.=Vorst. Serie A.
Glöckchen des Eremiten.
statt, zu der alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen sind. Tagesordnung:
1. Die bevorstehende Stadtrats
III. Klasse.
2. Aufstellung des Kandidaten.
Es werden u. a. mehrere Stadtveroranete sprechen.
Bei der großen Bedeutung und Wichtigkeit, welche diese Versammlung angesichts der angenblicklichen Lage hat, bitten wir um recht zablreiches u. pünktliches Erscheinen.
Pas Zentral-Wahliomilee der Kölner Zentrumspartei
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komädienstrasse 32—36
Morgen Donnerstag abend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
der ganzen Kapelle des 65. Inf.-Regiments unter persönlicher Leitung des Königl. Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann. Programm:
1. Ouverture z. Op.„Zaide“. Mozart.
2. Symphonischer Prolog zu Dantes„Divina
Comedin“ Woyrsch.
3. Symphonie Nr. 11(Militärsymphonie)Haydn
1. Adagio Allegro. 2. Allegretto.
3. Menuetto. 4. Finale Presto.
II.
4. Ouvert. z. Op.„Der fliegende Holländer“ Wagner.
5. Ungarische Rhapsodic Nr. 1: Liszt.
6.„Capriccio Italien“. Tschaikowsky.
7. Melodien a. d. Op.„Carmen“ Bizet.
8.„Valse chromatique“ Kockert.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1.“
905
Giche Roloptialgese
Abteilung Köln.
den 14. Dezember 1906, abends 8 Uh., Fänkischen Ho,,(. Stock(Eingang Zimmer 9)
des Herrn..
Postrats Pfitzner
— über:
„Die drahtlose Telegraphie“.
baste, die durch Mitglieder eingeführt werden, sind willkommen.
Köln-Füd.
den 13. Dezember, abends 9 Uhr, im Annohause:
nferat des Herrn Generalsekretärs
Hrasn. Dr.
einktliches und zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
* Der Vorstand.
rue usee eee wun uen. e Sen. en uss eerrien
itorei— Gafé
Müller ir.
Cominikaner 1.— Fernsprecher 7070.
Wien, Aufsätze, Eis, Tee-, Kaffee- u. Weingebäck.
Kalts und warme Schüsseln.
Spezialität: Heringssalat, Pasteten,
täglich eiza##. Coquilles
f..#en frisch, in und ausser dem Hause.
elspekulatias und Kräunterprinten.
Kölner Mäuner-Gesang-Verein, Wolkenburg-Kasino-Gesellschaft.
Samstag, den 18. Dez. 1905, abends 8 Uhr:
Geschlossenes
Räumen des Gürzenichs.
n
Festordnung: Orchester-, Chor- u. Solovorträge, daran anschl. Ueberraschungen u. Tanz.
Fremde können nur durch Mitglieder unter den diesen bekannt gegebenen Bedingungen eingeführt werden.
Ausgabe der Karten in der Wolkenburg: am Donnerstag, den 13. Dez. und Freitag, den 14. Dez., abends von—10 Uhr, sowie am Samstag, den 15. Dez., morgens von 11—12 Uhr.
31
(Fürsorge-Verein für entlassene
Einladung
Generalversammlung
am Donnerstag den 20. Dezember 1906, abends 6½ Uhr, im Schwurgerichtssaale des Justizgebäudes(Appellhosplatz) hierselbs.
Tagesordnung:
1. Juhresbericht und Rechnungslage für das Geschäftsjahr 1905-06;
2. Bericht der Revisions=Kommission;
"<space> B e r i c h t<space> d e r<space> H e r r e n<space> G e f ä n g n i s= G e i s t l i c h e n<space> u n d<space> d e r<space> g e s c h ä f t s f ü h r e n d e n<space> Damen der Fürsorge=Vereine für weibliche Gefangene über die Verwendung der ihnen zur Verfügung gestellten Beträge;
4. Voranschlag für 1906-07 und Wahl der Revisoren;
5. Ergänzungswahl des Vorstandes;
6. Sonstige Besprechungen.
Um gefl. zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Köln. den 28. November 1906. Der Vorsitzende:
Köln, den 28
Nace, Erster Staatsanwalt
Zoologischer Garten.
— Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Restaurant. Täglich Konzert
d. Hauskagelle Ramagnano, I
Salen-Orchester des Restaurants Larue in Paris.
C. Staack.
ConcertTäglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1.) Kinder die Sonntags 50 S 1 Hältte.
Wntags 50 JT Han. 7
en oouegM n
Donnerstag den 13. Dezember 1906: abends 7½ Uhr
Gesamtprobe mit
im Gürzeni h.
1
Billige Geschenk Partie
Ein freundl. hübsch mobliertes Zimmer
in feinem ruh. Privathause an soliden, achtb. kath. Herrn zu vermieten. Angeb. unt. 1499 a. d. Gesch. d. Bl.
1 h. 1. Zinmer, 4. Et.; verm. Klos. u. Wassers vorh. Dasselstr. 2, 2. Cr.
Damen=Wäsche,
Unterröcke,
Bett= und Tischwüsche, Unterzeuge weit unter
Salomon&amp;
Pertenpfuhl 16.
## S5D4 S4 4

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340&a Mittwoch, 12. Dezember 1906.
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Gegründet 1874.
Cöln, Hohestrasse 5
Grösste Auswahl
JRROS&amp; SOseTKUHN.-., Wien Fernspr. 3430 Köln-Rh. Hohenstaufenring 27
Geschenke: Körbchen, Jardineren, Kranze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Teetische, Nähtische, Klavierstühle, Kindermöbel, Salon-, Wohn- und Schlafzimmer Möbel etc.
Künstlerische Neuheiten.* Kataloge gratis und franko.
mit Ia. Ia. Werkzeugen für
dazu passendes Holz mit aufgezeichneten, hübschen Vorlagen.
En gros En detail
42—46 Breitestrasse 42—46.
Stahl- und Messingwaren, Haus= und Küchengeräte Kupfer= und Rickelwaren.
Grosse Ausstellung passender, nützlicher Weihnachtsgeschenke.
in größter Auswahl, weitgebohrte, halb= und ganzlang, von 10 an.
Zigarrenspitzen
Portemonnaies
Spazierstöcke
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
mit Wasserfüllung, fest und drehbar. sehr standfest.
M. 2 bis M. 6,25.
ChristbaumStänder mit Musik.
Post= und Bahnstation dast empfehlen ihre selbstgezogenen Ahrrot= u. Weißweine in Fla Gebinden zum Preise Po##e,
Proben u. Preislistegratis u. Richtkonvenierende Weine
kostenlos zurückgenommen.
Paul Schnittge
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24.F
(früher Gereonstrasse
Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt.
AlleinigeNiederl. berühmtester Fabriken, wie Blüthner, Knaus. Spoethe eic. Neue u. gebrauchte Mietdigkelt. Schönheit des Tones. Solidität und Gediegenheit über
Inhaber C. A. Fischer. Größtes Piano- Magazin am Platze. PiaWESS
eis
W
(früher
Verlag u. Druck v
Verantwortl. R allgemeinen Cei für den Anzeigenc. Hkle,
Instrumente in größter Auswahl. Weltgehendes Entgegenkommen bei Teilzahlungen.
troffen, lange Gacantie und entgegenkommende Bedingungen.
Aelle trock. Werkstätte, ca. 30 qm,
e für ruhig. Betrieb billig zu vermieten. Follerstraße 30.

verkaufe sämtliche
Herren-, Burschen- und Kinder-Paletots,
Lodenjoppen,
Blusen- und Kleiderstoffe
0 unter bisherigem Wert.
Kauthaus Neugarten
228 Neusserstrasse 228.
Beim Einkauf von 2 Mark erhält jeder Kunde einen hübschen Wandkalender gratis.
Blatt.
Kölller Lesal-Anzeiger Nr. 340&amp; Mittwoch. 12; Dezember 1906.
Seite
Josten
u. Weinhand
chnittge
schniker
itist
eonstrasse 42).
n Jp Sg
edacteur: für
8. Reut und Reklauen alle in KölnZigarren
100 St. 10% billiger, ferner die seit langen Jahren in meinem Geschäft beliebten *
enth.: 25 St. von 75% bis.50.fl.
Zigarillos, Zigaretten
in allen Preislagen.
Wiederverkäufer Engros-Preise, franko Versand; Preisliste zur Verfügung.
L. Poertgen
ZigarrenEngros-Versand Ursulastr. 42 Telephon 9352
lippes
Passendes Weihnachtsgeschenk! Nenheiten in Dist- und Neufahrskarten.
Buchdruckerei Vetter, Christinastraße 66.*
Wäsche.
Kinderkleidchen und Schürzen wer den sauber und geschmackvoll ange fertiat. Blindaasse 25, 2. Etage
Praktische Festgeschenke!
Gummi-Ueberschuhe und-Stiefel
in praktischen und modernen Formen (deutscher, russischer, engl. und amerikanischer Herkunft).
Nasserdichte Herren- und Damen-Regenmäntel
(eigenes Fabrikat nach englischer Art).
Kutschermäutel, Fahrdecken, Gummispielwaren.
Gummikissen, Badewannen zum Zusammenlegen Gummi-Matten und-Läufer
lischdecken, Wringmaschinen, Fussbälle,
Muskelstärker und Turnapparate, feine Lederwaren. Schwarzen Jet- und Jaisschmuck usw.
empfiehlt in grosser Auswahl*
in Köln, Hohestr. 61
neben Schildergasse-Ecke.—
Seb. Avanzo
Köln v Hohestrasse 50 52 empfichlt eine grosse Auswahl von Oel-, Aquarell- und Pastellkasten wie Brennapparate, Reisszeuge etc.
emphenitingr
Karl Schirp
konkurs Ausverkauf
des Warenlagers André Faure
in Köln Weyerstraße 100
Uhren u. Goldsachen.
bürtige Gelegenheit für Weihnachtsgeschenke.
Der Konkursverwalter:
Dr. jur. A. Schnitzer, Rechtsanwalt,
Appellhosplatz 6.
Nützlichstes Festgeschenk f. Frauen u. j. Mädchen.
Davidis-Nolle prakt. Kochbuch
Gebe 200° selbstgeprüfte Rezepte. Ge. M..50, solid und eleg geo. M..50. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Mütschenichs Anstands-und
anz-Institut, Probsteigasse 21(an Gereon).
Iccinne am Mittwoch den 2. Januar einen neuen Abend=Kursus. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen hald 2. Gefl. weitere Anmeldungen beliebe man recht
10 an mich gelangen zu lassen.
E
Kunst-Atelier für moderne Photographie
Jacques Moll
Köln-Lindenthal
Dürener Strasse 224. Tel. 5572.
Weihnachtsaufträge können noch angenommen werden Spezialität: Vergrösserungen nach jedem Bilde, selbst von unglaublich verblichenen unter Garantie voller Zufriedenheit ebenso Kinder-Aufnanmen: wenn möglich vorherige Anmeldung.
Niederlage sämtlicher photographischer Apparate und Materialien für Amateure. Kunstverlag für Post-Ansichtskarten.
Nur 1 Harh
Kopfwaschen m. TeeblütenShampocing und Frisur.
Haarflechten
v. 2,50 an, Unterlag. v. 50 San
Stirnlocken usw. in großer Auswahl, Brennlampen von 30 Jan. Lockeneisen von 5 Jan. Welleneisen, dopp. v. 20 J an sowie sonst. Riesenauswahl i. Seifen u. Parfümer. sämmtl. in= u. ausl. Firm.
Spez.-Damen-Frisier-Salon
M. Hohnen,
Breitestraße 155, geg. Gesellenhaus.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Severinswall ist die Lieferung und Verlegung von Linoleum und Korkunterlagen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags zwischen 9 und 12 Uhr, im Baubüro am Bayenturm 1 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 29. Dezember 1906, vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Glockeng. 25—27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 10. Dezember 1906. Hochbauamt: Verbeek.
Tapezieren à Rolle 25 Pfg. Alle Maler= und Anstreicherarbeit. gut
und billig. Rothaerberbach 26.
Geffentliche Bekanntmachung.
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1907.
Auf Grund des§ 25 des Einkommensteuergesetzes wird hiermit jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagte Steuerpflichtige im Stadtkreise Cöln aufgefordert, die Steuererklärung über sein Jahreseinkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis zum 21. Januar 1907 einschl. dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der S teuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist.
Die vorgeschriebenen Formulare zu Steuererklärungen werden von heute ab in den Botenmeisterstuben der unterzeichneten Veranlagungskommission des Königl. Polizei=Präsidiums und des Bürgermeisteramts hierselbst, sowie von den Verwaltungsstellen Cöln-Deutz, Cöln=Nippes, Cöln####nfeld und Cöln=Lindenthal auf Verlangen kostenlos verDie Einsendung schriftlicher Erklärung durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten oder einem beauftragten Beamten im Dienstgebäude, Göbenstraße 10, vormittags von—11½ Uhr, werktäglich, zu Protokoll entgegen genommen Wer die Frist zur Abgabe der ihm obliegenden Steuererklärnne versäumt, hat gemäß§ 31 Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes neben der im Veranlagungs= und Rechtsmittelverfahren endgültig festgestellten Steuer einen Zuschlag von 5 Prozent zu derselben zu entrichten.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im§ 72 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Zur Vermeidung von Rückfragen empfichlt es sich, die den Angaben der Steuererklärung zu Grunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite 3 und 4) des SteuererklärungsFormulars oder auf einer besonderen Aulage mitzuteilen.
Gemäß§ 71 des Einkommensteuergesetzes wird von Mitgliedern einer in Dreußen steuerpflichtigen Gesellschaft mit beschränkter Haftung derjenige Teil der auf sie veranlagten Einkommensteuer nicht erhoben, welcher auf Gewinnanteile der Gesellschaft mit beschränkter Haftung entfällt. Diese Vorschrift findet aber nur auf solche Steuerpflichtige Anwendung, welche eine Steuererklärung abgegeben und in dieser den von ihnen empfangenen Geschäftsgewinn besonders bezeichnet haben. Daher müssen alle Steuerpflichtigen welche eine Berücksichtigung gemäß§ 71 a. a. O. erwarten, mögen sie bereits im Vorjahr nach einem Einkommen von mehr als 3000 Mk. veranlagt gewesen sein oder nicht, binnen der oben bezeichneten Frist, eine, die nähere Bezeichnung des empfangenen Geschäftsgewinnes aus der Gesellschaft mit beschränkter Haftung enthaltende Steuererklärung einreichen Bei Abgabe der Steuererklärung bedarf es der genauen Angabe der Wohnung.
Falls nach dem 24. Oktober ein Wohnungswechsel stattgefunden hat, ist in der Steuererklärung, außer der jetzigen auch die frühere Wohnung anzugeben. de feahere
Im Interesse der Steuerpflichtigen wird dringend ersucht, bei allen Mitteilungen in Steuersachen in der Adresse nicht den Namen des Vorsitzenden mit anzugeben.
wenn das Einkommen
Die Steuererklärung ist auch dann auszufüllen,
3000 M. nicht übersteigt.
Cöln, im Dezember 1906, Göbenstr. 10, am Stadtgarten.
Der Vorsitzende der Veranlagungs=Kommission für den Stadtkreis Cöln.
Quensel, Regierungsrat.
Stadtverordneten=Wahl.
Bei den am 14., 15. und 16. November und am 5. und 6. Dezember d. J. stattgefundenen Abstimmungen der stimmberechtigten Wähler zwecks Ergänzung der Stadtverordneten=Versammlung haben
in der I. Abteilung
##el#n: Dr. Hugo Flemming, Louis Mannstaedt, Ernst Opderbecke und Gustav Wippermann,
in der II. Abteilung
die Herren Karl Pfeifer und Johann Thurn,
in der III. Abteilung
die Herren Peter Lehnen, Gottfried Josef Lohr u. Sanitätsrat Dr. Josef Reiper die meisten Stimmen uno zugleich die absolute Stimmenmehrheit oder in der Stichwahl die meisten Stimmen erhalten.
sind dieselben gemäß§ 25 der Städteordnung vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverordneten=Versammlung gewählt und zwar die Herren Dr. Flemming, Mannstaedt, Opderbecke, Pfeifer, Thurn, Lehnen
.Nr. 4 9; Reipen bis Ende des Jahres 191— und Herr Wippermann Kalt, den 8. Dezember 1906. Der Bürgermeister:
Albermann.
Walnüsse'ey Hlaselnüsse
Feinste französ.
Feinste Elemé
Giovanni Haselnüsse Grosse Mandel-Haselnüsse Feinste Prinzess-Mandeln Feinste Tafelrosinen Fste Smyrna-Tafelfeigen
35
Aachener Printen
von H. Lambertz Braune Printen) in Pak. 70 3 Prinzess-„ à 1 u. 90„
Schokolade-„) ½ Pfd. 110„
Printen-Figuren
Lambertz-Zitronat-Kuchen per Stück 253
Nürnberg. Lebkuchen
v. II. Häberlein u. G. Metzger. Extra feine Marzipan-Lebkuchen in O.□Blechdosen 180. 120 in Paketen 75
Ferd.
Pflastersteine, Schokolade-Spitzkugeln, Nürnberger Moppen, Pfeffernüsse per Pfd. 90 und 60 Pfg.
Clever
Mandel-Spekulatius
in 1/1 Pfd.-Paket 100 3 „ ½„ 50„
Feinste
Tafel-Schokoladen Apfelsinen Englische BiskuitMischungen
Baum-Konfekt 80—240 8 per Pfd.
Weihnachts-Lichte
per Paket 35 und 45 J.
Nach
Hauptstr. 160. 9 Fernspr. 456.
A. Kleinenbroich,
Köln, Unter Taschenmacher 7,
empflehlt
Herren- u. Knabenhüte und Mützen, Herren- und Damenschirme.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340&a Mittwoch, 12.
Zwestes Biatt.
Uhren und
waren
Karl Carstensen
13 Im Laach 13
Normal-Uhr am Hause.
MTS
(0)
PEETR TE 4
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 13. Dezbr. 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53
im Versteigerungslokale Friesenstr.53 Cöln, Schildergasse u.—5— zu Cöln bezw. an Ort und Stelle bare Zahlung öffentlich meistbietend
Am Donnerstag den 13. Dezbr. 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln, Schildergasse 85 gegen gleich
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Vertiko, 1 Schreibsekretär, 1 Spiegelschrank, 1 Silberschrank, 1 Sofatisch, 1 Zimmerteppich, 1 Sofa und
2 Plüschsessel.
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Etage.
versteigert werden:
ca. 50 Paar Gummiüberschuhe,
9 Irigatoren mit Federdruck, eine Partie Etuis für ärztliche
Krahn, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ortskrankenkasse Nr. 2 für die Stadt
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag gegen 7 Uhr meine unvergeßliche Gattin, unsere teure Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
*.... Ennf.“Jnn. Krahn, Gerichtsvollzieher in Cöli
u gongeberzeigezug, Zwangsverteigerung.
908 varmittags 11 Uhr. sollen!
Frau
Am Donnerstag den 13. Dezember 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung
Am Donnerstag den 13. Dezemb. 1906, nachmittags 4 Uhr, soll
Persas; Mestdigrend., 2phage: guen dlich dre gehsünge Faisch
1. 1 große Partie Ean des ves“ Gellgeßge veroen:
Cologne in Flaschen, 1 Buchholz, Gerichtsvollzieher k. Cöln.
Rollentrausportgestell, 1
Korkmaschine, Stühle usw.
2. 1 Singer=Nähmaschine.
3. 1 Geldschrank.
A. 1 findet bestimmt statt.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 13. Dez.
1906. vormittags 10 Uhr, sollen
im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Aussatz,
1 Bücherschrank, 1 Sofa,
2 Bilder, Kupferstiche, 1 Schreibsessel, 1 Ausziehtisch,
6 Stühle mit hoher Lehne,
1 Hängelampe, 1 Büfett
Vteraste.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln
Johäniges
geb. Rosenbaum
plötzlich und unerwartet zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der Hinterbliebenen:
Heinrich Johäntges Ursula Reuard geb. Johäntges Heinrich Reuard Agnes Renard Louise Reuard. Köln, 11. Dezember 1906.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 13. Dezember, vormittags 11 Uhr vom Sterbehause Perleugraben 86 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage um 9½ Uhr in der Pfarrkirche zum hl. Jakob gehalten.
Abschriften und Vervielfältigungen
in Maschinenschrift
Vermietung
von Maschinen auf Tage, Wochen, Monate.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Maria Berlingen
geb. Kläser
findet am Freitag den 14. Dez.
morgens 9 Uhr, in der HerzJesu=Pfarrkirche statt, wozu Freunde, Bekannte und Verwandte höfl. eingeladen werden.
Kruse, Gerichtsboulgiehere.— fur Tage, Wochen, mohuter
Zwangsversteigerung. Upogshrergssse 2s. 168
Am Hannerstag den 13. Dez.
Am Donnerstag den 13.
1906, mittags 12 Uhr, soll
Auktionslokale Hermann Beckerstr. 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, 2. Et.
Donnerstag, 13.Dezember,
nötigenfalls folgende Tage,
morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnendwerde ich im Versteigerungslokale
Overstolz, 51 Eigelstein 5#
großen Posten Kleiderstoffe, Blusenstoffe, Bieber, Siamosen, Unterröcke, Schürzen, Herren-, Damen-, Kinderhemden, Kaffeeu. Tischdecken, Kattune, Samt und Seide, Besatzartikel, Korsetts. Faltenhemden, Kragen Vorhemden, Wollwaren u. viele andere Sachen
meistbietend versteigern.
Günst. Gelegenheit für Geschenke!
Auktionator und Taxator Köln, Röhrergasse 10.
Lehtling oder
— für Schlosserei ges.
Arbeitssunge
Johannisstr. 71.
Zu Weihnachten! Bedeut. Preisermäßigung.sämtl. Woll= u. Kalmuckdecken. Gardinen. Bes. billig kom. z. Verk. Kinder=Eisenbetten in all. Größen u. Preisen als s. prakt. Weihnachtsgesch. Auß. d. bill. Pr. hübsche Weihnachtszug. Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 30, I.
Stundenfrau
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 75 Pfg.
Täglich schwere, frische
Raninchen.
Nikolaus Uhl,
Wildhandlung,
Steinweg v. Telephon 370..
Uhrenhandlung
Froitzheim
Köln
Obenmarspforten 1.
Altbewährtes Haus für Uhren. Bessere und prima Fabrikate.
Billigste Preise grösste Auswahl.
Bringe hiermit mein
Brinxe Mori
weeilebentee Flaschen-Bier
inden Linderung und Heilung
finden Linderung und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt.veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß.
Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 M.
Depot: Dom=Apotheke Bestandteile: Kreos.=Karb., Bluteiw. je 50, Kakao 30. Ar. Gi., Perubals. je 20, Num 80, Teersyr., Spitzweg=Syr. je 375.
ARN
Gebr. Körbe zkaufen gesacht.
Thürmchenswall 40.
hell und dunkel, garantiert rein
aus der
Brauerei der Brüdergemeine
Neuwied-Niedermendig
in empfehlende Erinnerung. Lieferung frei Haus. Stets frische Abfüllung. Um geneigten Zuspruch bittet
G. A. Leutheuser
Pantaleonswall 71.*
Anang Jannar Eröffnung eines Heims für Ladengehülfinnen
Aufang Aakünt und aueinstehende weibliche Personen.
Dominikanerinnen Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 447.
# UrISKrankenkasse Ir. Pierafe
u. Landbürgermeisterei Kalk in Kalt.
zu den am Mittwoch, den 19. Dezember 1906, im Saale des Restaurateurs Wild. Klug hierselbst, Hauptstraße 169, stattfindenden Wahlen von Vertretern zur Generalversammlung und zwar: in der von—7 Uhr abends zur Wahl von 35 Vertretern der Arbeitgebes und in der Zeit von—9 Uhr abends zur Wahl von 70 Vertretern
Wahlberechtigt und wählbar sind nur diesenigen Kassenmitglieder, weiche großjährig und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Kalk, den 10. Dezember 1906.
Der Vorstand.
Kleinbahn Köln—
Der Betrieb der Kleinbahn von Köln nach.=Gladbach wird, gleichzeitig mit demjenigen der Kleinbahn Mülheim—.=Gladbach — letzterer vorläufig von der Rheinischen Eisenbahn in der Gladbacherstraße aus— am 12. d. M. eröffnet. Zunächst werden die Züge auf beiden Strecken im 40=Minutenverkehr fahren. Alles nähere ergibt sich aus dem bereits veröffentlichten Fahrplan.
Der Bau und die Projektbearbeitung der Kleinbahn erfolgte durch die Direktion der städtischen Vorortbahnen unter Leitung des Hrn. Direktor Kayser. Hauptsächlich beteiligt gewesen sind die Herren Regierungsbaumeister Koehler, Ingenieur Friedrichs und BauAssistenten Popp und Flatten. Auch die Entwürfe für den Betriebs-, bahnhof im Thielenbruch, die Dienstgebäude im Thielenbruch und in Holweide, sowie diejenigen für die Wagen sind von derselben Direktion aufgestellt. Nur der Entwurf für die an einigen Haltestellen aufgestellten kleinen Wartehallen rührt von Hrn. Archiiekt
Am Bau der Kleinbahn, die bezüglich der Mannigfaltigkeit und des Umfanges der Bauarbeiten der Rheinuferbahn an die Seite gestellt werden kann, sind zahlreiche Firmen und Unternehmer beteiligt gewesen. Im einzelnen sind zu nennen: Erd= und Geleisverlegungsarbeiten: Matteo Zotti(Ehrenfeld), Karl Fleischer(Koln). Betriebsbahnhöfe und Wartehallen: Szymkowiak(.=Gladbach), Jos. Kortlang u. Söhne(Mülheim a. Rh.), Pennartz u. Schelle (.=Gladbach), Joh. Wiegand(Kalscheuren). Eisenkonstruktion der Wagenhalle: Kölnische„Maschinenbau=Atien=Geselschaft(6öh
Bayenthal), H. Heidfeld(Köln=Deutz), E. Gielow(Mülheim a. Rh. Schreiner und Zimmerarbeiten: H. Könnigstein(Köln), Pennan# u. Schelle(.=Gladbach), Georg Croll(.Gladbach), Joh. Krst (Dellbrück), Wilhelm Greiß(Wichheim), Menden u. Graetz(Köln,. Glaserarbeiten: Adolf Rommel(Köln), Giboni(Mülheim a. Rhein. Schlosserarbeiten: Kleinsorg u. Woeste(Köln), H. Werheit(Dellbruc.. Monier=, Beton= und Asphalt=Arbeiten: Helff u. Heinemann(Köln), W. I. von der Wettern(Köln). Klempner= und Dachdecker Arbeiten: Georg Greiß(Mülheim a. Rhein), Gebr. (Köln=Deutz). Anstreicherarbeiten: Theodor Fenners(Koln,,
(Köln). Unterführungs=Bauwerke: R. Schneider(Berlin). Weichen usw.: Gutehoffnungshütte(Oberhausen); Gußstahlw..
Witten(Witten a. d. Ruhr), Both u. Tilmann, G. m. b..(Dor mund). Phoenix, Akt.=Ges.(Ruhrort), Westfälische Stahlwerke (Bochum). Gittermasten: Akt.=Ges. für Gas und Elektrizität, vorm. E. von Köppen u. Co.(Ehrenfeld), Maschinenbau=Akt.=Ges.(Bayen thal). Leitungsanlagen: Siemens=Schuckert Werke
Betriebsmittel(Trieb= und Beiwagen usw.) van der Zypen
u. Charlier(Köln=Deutz), Waggonfabrik.„Akt.=Ges, vorma
P. Herbrandu. Cie.(Ehrenfeld), Maggonsahrik. nt, Soie liter dagenElektrische Ausrüstung der Wagen: Siemens=Schuckert„Weris
(Berlin). Lieferung der Schienenverbinder: Felten u. Guilte
Akt.=Ges.(Mülheim am Rhein) und Siemens=Schut
Werke(Berlin). Signalanlagen: Siemens=Schuckert
(Berlin). Telephonanlagen: August Berghauset,
Die landespolizeiliche Abnahme der Bahn hat am 1. s„ gefunden; an sie schloß sich am 4. d. M. die Festt2#.:: vongit
Beteiligung der Vertreter auswärtiger Gemeinden, wie wir bere
berichtet haben. Von der Aufsichtsbehörde wurde bei der Abnay die Forderung gestellt, daß die vom Herrn Minister der ösfenttiz Arbeiten genehmigte Höchstgeschwindigkeit von., ramme
Stunde wenigstens vorläufig noch nrcghr, AMubtiktum eingebürger
bis das neue Verkehrsmittel sich auch beim Publikum eing habe. Infolge dieser Maßnahme, die zur Verhütung von Un für die Anfangszeit jedenfalls nur nutzlich edg trizy, zenbtge
zur Genehmigung eingereichte Fahrplan geandert woze, i,#u erforderte die nötige Zeit und verursachte eine etuggige grobe
der Betriebseröffnung, da zunächst ein fayrtiggin#pgßt,#.
betrieb nach dem umgeänderten Fahrplan stattfte.“: uzurungl. diesem Grunde konnte die Betriebseröffnung nicht, wie urspi geplant, am 5. d.., sondern ernt am dex gertehr zwische werden. Nach dem neuen Fahrplan wiro..stg nicht meh
Cöln und Mülheim einerseits und Gladbach#..„„ gaschen vo
in Zeitabschnitten von 30 Minuten, sondern in solh 40 Minuten stattfinden.
Locales.
0 Infolge Fischgenusses gestorben ist en
Bürger. Er hatte mit seiner Familie vor etwa ore########en#.
Rheinbackfische gegessen. Einige Stunden, vafgung serscheinunge Mann, die Frau und drei Kinder unter Vergiftung#####en pe
während zwei andere Kinder, die nicht von dem## gestorbe schant blieben. Das Familienoberhaupt ist, wi.mizgsjeder dur schwer erkrankten Familienmitglie
während die übrigen si#
die Kunst der Aerzte gerettet zu sein scheiner.„chmittag 4 Uh 9 Reichshallentheater.
findet die dritte der mir großem Beifall ausgen#######ng und
und Kindervorstellungen mit Münstedts Liliputz
übrigen Glanznummern statt.....—eit hier eingetrol
9 Die ersten Weihnachtsbäume sind bereiunten
und auf dem Neumarkt sowie auf den übriget zum Verkauf ausgestellt,

Wweltes Blatt.
Locales.
Hr. Hermann Sombetzki, Prokurist bei der Srng J. P. Bachem, feiert heute sein 25jähriges Jubiläum. Am
5 gezember 1881 trat er als junger Mann in die Dienste der #n erwarb sich bald durch Fleiß und Arbeitsfreudigkeit das zrauen seiner Chefs und hat sich allmählich zur Stellung eines „kuristen emporgearbeitet. Von seinen Kollegen und sonstigen garbeitern geschätzt, steht er auch bei der Firma in hohem AnU Sie beglückwünschte den Jubilar bereits am Sonntag und #ngte ihre Anerkennung und Dankbarkeit für treu geleistete ziste durch Ueberreichung eines hübschen Geschenkes. Seitens
#edaktion der Kölnischen Volkszeitung, seiner engeren Mitzuer und der einzelnen Abteilungen des Geschäftes, wurde der zur heute morgen in seinem festlich geschmückten Kontor Die Zahl der Silberjubilare im Hause I. P. Bachem Wehr auf 48 gestiegen. Der Männer=Gesangverein Polyhymnia „un aktiven Mitgliedern Hr. Sombetzki gehört, brachte ihm abend unter Leitung des Hrn. Musikdirektors G. Pielken erenade dar.
dienstjubiläum. Der Kgl. Lademeister Wilh. Maeder der Güterabfertigung Köln=Ehrenfeld feierte am 6. Dezember 2jähriges Dienstjubiläum. Aus Anlaß dieses Tages wurden ubilar am Vorabend von seinen Kollegen und Arbeitern die blichsten Glück= und Segenswünsche dargebracht und ihm zugleich d mehrere sinnreiche Geschenke überreicht. Bei einer gemüt#in Abendunterhaltung wurde der Jubilar besonders noch in zueren Vorträgen, schönen Liedern usw. gefeiert. Beerdigung. Gestern nachmittag wurde unter zahlreicher ziligung der am 8. d. M. nach langem, schwerem Leiden verhrbene ehrwürdige Alexianerbruder Paulus Merzenich zur nien Ruhe bestattet. Der Verstorbene war seit dem 16. Jahre #oster der Alexianerbrüder in der Bachemerstraße in Lindenbl segensreich tätig und erfreute sich allgemeiner Beliebtheit undem Begräbnisse nahmen u. a. teil die Verwandten des Verun die Alexianerbrüder vom Alexianerkloster an der Bachemerwaze, die Aerzte des Alexianerklosters, Alexianerbrüder von der ##ulerstraße, Barmherzige Brüder, Dominikaner= und Franziswerbrüder und sonstige Leidtragende.
Für Köln ist in dem Reichshaushaltsetat für 1907 beim werordentlichen Etat unter Titel Ausbau der Landesbefestigungen nolge der Aufgabe der Umwallung 6 Millionen Mark als rie Rate gefordert.
4 Einkommensteuer-Veranlagung. Im Anzeigenteil befindet
eine Bekanntmachung des Vorsitzenden der Veranlagungsumission über die Steuerveranlagung für das Jahr 1907
Auszeichnungen. Dem Gutsbesitzer Dr. jur. Karl Joest #dem Kaufmann Georg Küppers=Loosen, beide zu Köln nde der Rote Adlerorden vierter Klasse und dem Kaufmann nen Rautenstrauch zu Köln der Kgl. Kronenorden vierter lasse verliehen.
∆ Vereinigte Stadttheater. Am Freitag den 14. d. M
di die Erstaufführung des Weihnachtsmärchens Prinzessin uendschön statt. Das Stück, das in der vorigen Spielzeit am stischen Schauspielhaus in Hamburg mit grozem Erfolg in Szene guzen ist, ist dem kindlichen Verständnis angepaßt, enthält aber #eiche Fülle von Humor und Empfindung, daß es auch die myenen lebhaft interessieren dürfte. Die Titelrolle spielt Kumann. Die von dem Hamburger Musiker Krueger hersate Musik dirigiert Hr. Kapellmeister Snaga.
# In Castans Panoptikum an der Hohestraße gehen die Fwartigen interessanten Vorstellungen im Vortragssaale ihrem ##entgegen. Die Serpentin= und Flammentänzerin Iréne de wero wird nur noch an einigen Tagen auftreten und ebenso ist das ungelöste Rätsel Nada, der sprechende Kopf, in den nächsten gen anderwärtig verpflichtet. Vielleicht gelingt es noch einem in letzter Stunde des Rätsels Geheimnis zu lüften. Der enatograph hat eine Serie humorvoller Bilder in seinem Plan aufgenommen. Das Kölner Hänneschen entwickelt immer un ig seinen nie versiegbaren köstlichen Humor.
Panorama International, Breitestraße 96. Haltestelle Ausgestellt ist für die laufende Woche ein neuer Zyklus
n eine Wanderung durch die Siebenhügelstadt mit ihren christFrinnerungen, ihren zahllosen Kunstschätzen. Das antike, das lle. chi und das moderne Rom tritt dem Beschauer hier in ischer Weise entgegen. Man sieht u. a. das Kapitol Forum . Pantheon, diesen ehemaligen heidnischen Göttervel, das Kolosseum mit dem Blute unzähliger" Martyrer geu, die Engelsburg, die mächtigen Ruinen der Thermen des
#etian, in denen 3000 Menschen gleichzeitig baden konnten, die rPstenen Triumphbögen der Kaiser Titus und Konstantin, ate Völterstraße Via Appia mit ihren Grabdenkmälern, an der #eingang zu den Katakomben liegt. Dann den St. Peters=Dom, großte Kirche der Welt, mit dem anstoßenden Vatikan, den auch päpstlicher Palast, den Korso mit seinem airten ven und noch manches andere. Der Besuch des soReise=Panoramas darf also in dieser Woche ganz besonempfohlen werden.
Frieurpersammlung. Eine in Ehrenfeld unter dem Vor“ H. Schuster tagende Versammlung sämtlicher Friseure . 69mit der Frage der allgemeinen Preiserhöhung im GeMindestpreise wurden folgende Sätze aufgestellt: für ui. 82###. Haarschneiden 35 Pfg., Kinder unter 14 Jahren hir##-Preiserhöhung wurde mit den enorm gestiegenen Prei########el, Wohnungsmiete und Arbeitslöhne begründet.
„##it dem 1. Januar 1907 bestimmt in Kraft. Die Friseure
Lecal-Anzeiger Nr. 340 K Mittwsch. 12. Dezember 1906.
Füat:““ allgemeines Entgegenkommen des Publikums, da eine zwingende Notwendigkeit ist.
erkrag. Am Freitag den 24. d. M. wird Hr. Dr. Sonnen#######er##inigung katholischer, mittlerer Beamten Kölns hem# der Bürgergesellschaft) einen Vortrag halten über Jsezieke Piionis mus.
uns stat. Iu einem Hause an der Venloerstraße in Ehren## gebrochen und etwa 30 Flaschen verschiedener un dem Keller entwendet.
enem au 14“: Gestern abend fiel in einer Fabrik in BayenM innerg###er eine Eisenplatte auf die Brust, wodurch der
“ Verletzungen erlitt.
Eisenbahnzuge gestürzt ist zwischen West##ritt—. ein Anstreicher aus Schwarz=Rheinbach. Der sener guehrere Kopfverletzungen.
I. Ehrenstrae; gestern abend in einem Partiewarengeschäft
s ein K#
##mder###brand entstand gestern nachmittag in einem entstans zistianstraße in Ehrenfeld.— In der BrabanterSelbsturg#inbrand.
Prkof ein Hiauch vormittag wurde in einem Hause am Sunden##tmann in einem Mansardenzimmer erhängt
Geiperrt in
# turch zig#### en behufs Herstellung eines Zementröhren „#leichspostverwaltung die Bobstraße von der ehufs Augs zum Mauritiussteinweg vom 10. bis 22. d.., Esführung von Geleisarbeiten im Güterbahnhof KölnEhrenfeld der Ueberweg über den Eisenbahnkörper im Zuge
straße—Logelsangerstraße vom 10. bis einschließlich 19. Dezember d. J.
„#t. Begr taß- und Gewichtsrevision im 26. Polizeirevier wurden 329 Gewerbetreibende revidiert. 183 von ihnen hatten
: genstande dem Lgi„eichungsamte zur Prufung vorgelegt.
E RHc TSrggrrag 157 Gegenstände beschlagnahmt.
„#in,„##sco. Pruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.70Zur Stadtverordnetenwahl.
8 Die Kölner Zentrumspartei hält am Donnerstag, abends 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft eine allgemeine offentliche Versammlung ab, in der die bevorstehende Stadtverordneten=Ersatzwahl dritter Klasse besprochen und ein Kandidat aufgestellt werden wird. Die gehässige Kampfesart unserer Gegner gelegentlich der Wehl zweiter Klasse, die von den liberalen Wortführern und der liberalen Presse betriebene konfessionelle Hetze und verleumderische Darstellung der Tätigkeit der Zentrumsfraktion der Stadtverordnetenversammlung fordern unsere Parteifreunde zu einem energischen Protest heraus. Dieser Protest muß seinen Ausdruck finden zunächst in einem zahlreichen Besuch der morgigen Versammlung und dann am Montag und Dienstag
## in##er zahlreichen Beteiligung an der Ersatzwahl.
Das Beschwindeln der Arbeiter wird in nicht mehr zu übertreffender Weise von der Sozialdemokratie betrieben. Wer sich davon überzeugen will, der braucht nur die Tatsachen mit den Entstellungen und Lügen in der sozialdemokratischen Presse zu vergleichen. In Köln bot sich dazu die beste Gelegenheit, als es sich darum handelte, die Lohn= und Arbeitsverhältnisse der städtischen Arbeiter aufzubessern. Bekanntlich bewilligte dafür die Stadtverordnetenversammlung in diesem Jahre die Summe von 663016 M Daß diese ebenso notwendige wie bedeutende Verbesserung jedoch unter eter Zentrumsmehrheit sich vollzog, das war den„Genossen“
Seite 3.
ein
Dorn im Auge.
Schnell wurden darum alle Register gezogen, um mit vollen Tonen den Arbeitern die„Arbeiterfeindlichkeit des Zentrums“ in die Ohren zu posaunen, und um ja nicht bei den Arbeitern den Gedanken aufkommen zu lassen, daß die Zentrumspartei die Lage der Arbeiter verbessert habe. So erschien prompt am 28. September — um 27. sollte die Vorlage im Stadtverordneten=Kollegium verabschiedet werden— in dem Organ des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes ein gehässiger Artikel gegen das Zentrum mit der netten Ueberschrift:„Einige Beiträge zur Schwindelpolitik des Zentrums.“ In diesem Artikel wird der Zentrumspartei jedwedes Verdienst um das Zustandekommen der Vorlage mit echt sozialdemokratischer Dreistigkeit abgesprochen und über„ZentrumsDemagogie“ geschimpft.
Tritt also die Zentrumspartei für die berechtigten Interessen der kleinen Leute und Arbeiter ein und bewilligt dafür, wie es in Köln geschehen ist, eine Summe von jährlich 663000., so bezeichnen die„Genossen" das als„demagogischen Schwindel". Geschieht umgekehrt für die kleinen Leute und Arbeiter nichts, so wird in auen Tönen das sozialdemokratische Lied von der„Arbeiterfeindlichkeit" des Zentrums gesungen. Nichtsnutziger und ekelhafter kann in der Tat das Volk nicht beschwindelt werden, wie es von der Sozialdemokratie und deren Organen geschieht. Jeder dige Mensch muß dieser Gesellschaft den Rücken kehren
Zentrum und Straßenbayner. Ueber die Unwahrheiten, welche den„Genossen“ anläßlich der Gewerbegerichtswahl in einem Flugblatte gesagt wurden, ist die Rheinische Ztg. aus Rand und Band geraten. Sie sucht sich nach besten Kräften mit Schimpfen zu helfen. Damit lassen sich aber Tatsachen nicht aus der Welt schaffen. Und so bleibt auch die Tatsache bestehen, daß in Cöln die Zentrumspartei wiederholt für die Straßenbahnangestellten be deutende Verbesserungen(in Höhe von zirka 400000 Mark) erreichte, während in Stuttgart, wo eine Anzahl Genossen im Rat haus sitzen, diese sowohl wie auch die sozialdemo kratische Arbeiterorganisation nichts für die Ar beiter herauszuholen wußten.
Und ist es nicht eigentümlich, daß in Stuttgart, Berlin und anderen Städten die angeblich so starken sozialdemokratischen Verbände mit ihren Straßenbahnerstreiks elendiglich Fiasko machten während in Köln ohne Streiks und ohne sozialdemokratische Organisation die Straßenbahner wiederholt bedeutende Verbesserungen erzielten! Die Erfolge in Köln sind der christlichen Organisation und der Zentrumsmehrheit zu verdanken. Daran möge die Ar„=schaft auch bei der bevorstehenden Stadtverordnetenwahl
Aus den Parlamenten.
Der Reichstag erledigte am Montag in dritter Beratung den Gesetzentwurf betr. Ausführung der Algecirasakte und ebenfalls in dritter Lesung das die Werke der bildenden Künste und der Photographie schützende Urhebergesetz. Dann wurde das Schutzgesetz für das Baugewerbe, das indirekt den Befähigungsnachweis der Baugewerbetreibenden einführen will, zur dritten Beratung gestellt. Der Ausschuß des Handwerks= und Gewerbekammertages hatte gegen das Gesetz den Einwand erhoben, in Zukunft werde es trotz des§ 35 der Gewerbeordnung einem unzuverlässigen Gewerbetreibenden möglich sein, in Gesellschaft mit einem Strohmann das ihm untersagte Geschäft weiterzuführen; der unzuverlässige Baugewerbetreibende brauche nur eine G. m. b. H. in der Weise zu bilden, daß ein anderer der' Geschäftsführer der Gesellschaft und mithin Gewerbetreibender im Sinne des Gesetzes werde, während er selbst als meistbeteiligter Gesellschafter auf die Führung der Geschäfte auch weiterhin bestimmend einwirken könne. Geheimer Regierungsrat Spielhagen stellte in Abrede, daß auf diesem Umwege die Wirkung des Gesetzes aufgehoben werden könne; denn die Regierung werde gegen solche Gesellschaften sofort mit der Konzessionsentziehung vorgehen. Abg. Erzberger(Zentr.) führte aus: „Wir sehen den Entwurf als eine Abschlagszahlung an, als ein Entgegenkommen der Regierungen gegenüber der gesamten Handwerkerbewegung. Der Vorwurf des Zünftlertums gegen die, die den Entwurf vertreten, ist durchaus unberechtigt. Mit dem Gesetzentwurf soll lediglich Ordnung geschaffen und die Organisation des Handwerks gestärkt werden. Da Sie(nach links) für eine kräftige Arbeiterorganisation eintreten, müßten Sie auch vom Standpunkt der Gerechtigkeit diese Handwerkerwünsche erfüllen, wenn Sie nicht eine solch einseitige Klassenpartei wären. Mit dem Gesetzentwurf ist auch ein guter Schritt zur Verbefferung des Arbeiterschutzes getan. Ein zuverlässiger und tüchtiger Handwerksmeister ist eher in der Lage, Bauunfälle zu verhindern als ein unzuverlässiger und gerade den unzuverlässigen Elementen will der Gesetzentwurf das Handwerk legen. Arbeiterschutz und Handwerkerschutz sind für uns im Zentrum, wie ich schon einmal gesagt habe, an einem Tage geboren. Daran werden wir stets festhalten. Die Handwerker müssen sich damit vertraut machen, daß nichts so sehr
der sozialen Wohlfahrt des Handwerkerstandes nützt, als ein intensiver Arbeiterschutz. Durch die Propaganin des Arbeiterschutzes ist in weite Kreise des Volkes der Gedanke gedrungen, daß der Staat sich der Schwachen anzunehmen habe. Dieses Schutzes des Staates heben sich dann zuerst die Arbeiter erfreuen können, dann Landwirtschaft und Handwerk. Es ist die allergrößte Ungerechtigkeit, diesen Schutz bloß einer Klasse angedeihen zu lassen.“ Im weiteren trat Abg. Erzberger energisch für die Heranziehung von Arbeitern zur Baukontrolle ein, deren Notwendigkei auch von sozialdemokratischer Seite betont wurde. Das Gesetz wurde schließlich angenommen.
Am Dienstag standen die Fleischnot=Interpellationen zur Beratung, welche von dem Aba. Wiemer(Frs. Vp.) und Scheidemann(Soz.) begründet wurden. Beide behaupteten daß nur die landwirtschaftsfreundliche Politik der letzten Jahre— . g. Scheidemann bezeichnete sie als„volksverwüstende Agrarpolitik“— an der Teuerung schuld sei. Staatssekretär Graf Posadowsky verlas als Antwort auf die Interpellationen eine Erklärung des Reichskanzlers, der noch nicht anwesend war, aber im Laufe der Sitzung erschien. Die Erklärung sagt im Eingang daß die Regierung die Fleischteuerung aufs sorgfältigste beobachtet und die gemachten Vorschläge zu ihrer Abstellung genau geprüft habe, aber unter Berücksichtigung der Interessen der deutschen Viehzucht. In bezug auf Italien, Oesterreich=Ungarn, die Schweiz Frankreich, Großbritannien, Rußland und die Niederlande soll es bei den jetzigen Einfuhr=Verhältnissen bleiben. Die Seuchengefahr wird in der Hauptsache als Grund für die Beibehaltung des jetzigen
Zustandes angegeben. Dagegen schweben Verhandlungen mit Schweden wegen Einfuhr lebenden Viehs. Das Verbot der Einfuhr von frischem Schweinefleisch aus Dänemark, Schweden und Norwegen soll wieder aufgehoben werden. Ferner ist eine Revision "„#eouhrentarifs fur die sogenannte Auslandsfleischbeschau in Aussicht genommen. Der Tarif für den Versand frischen Fleisches soll ebenfalls ermäßigt werden. Zu einer Herabsetzung der Vieh= oder Fleischzölle kann sich aber die Regierung nichtentschließen.
dieser Erklärung nahm der neue preußische Landwirt####### arnim das Wor., der die Fleischteuerung auf schlechte Kartoffelernten zurückführte. Die Fleischpreise seien aber jetzt im Sinken, so daß man auf Besserung hoffen könne. Aber Bedingung dafür sei Erstarkung der deutschen Viehzucht, der man Schutz angedeihen lassen müsse. In der Besprechung der Interpellation kam gestern nur noch ein Redner aus dem Hause, und zwar der Aba. Cerstenberger(Zentr.) zum Wort. Gewiß
seien die Fleischpreise gestiegen, so führte er aus, aber das sei nur
die Folge der gesamten wirtschaftlichen Entwickelung. Nachdem die gesamten Produktionskosten der Landwirtschaft— durch höhere Löhne, höhere Futter= und Düngemittelpreise, höhere Preise für landwirtschaftliche Maschinen usw.— ganz enorm in die Höhe gegangen seien, könne man der Landwirtschaft den kleinen Aufschlag ur ihre Produkte wohl gönnen. Redner stellte fest, daß die kleine zu rliche Bevolterung bei der Viehproduktion in erster Linie in Betracht komme, und daß diese kein Interesse habe an einem übermaßigen und sprunghaften Steigen der Viehpreise, sondern an stabilen, den Produktionskosten entsprechenden Preisen. Wolle man dem Bauer bestreiten, daß er ein Recht auf die entsprechende Bezahlung seiner Arbeit hat? Wolle man, ohne den Bauer zu drücken der staotischen Bevölkerung möglichst billige Fleischpreise vermitteln, so biete das Zentrum gern seine Hand dazu. Ein Mittel wäre z. B. die Ueber8 Aus dem Stadthaushaltsetat für 1907/03
haben wir bereits gestern die wesentlichsten Ziffern mitgeteilt Bemerkt sei ausdrücklich, daß bei dem mit 2752126 M. veranschlagten Mehrertrag aus Steuern diesen der bisherige Prozentsatz zugrunde gelegt wurde: Grundsteuer 145, Einkommensteuer 130 Prozent. Für das mit 1690000 M. veranschlagte Defizit muß noch Deckung gesucht werden. Aus den einzelnen Etats tragen wir noch folgendes nach.
der allgemeinen Verwaltung verlangt mit 149500 M. Einnahmen und 1733000 Ausgaben einen um 191 500 Mark höheren Zuschuß, nämlich 1583500 M.(1906 wurden gegen ##r Vorjahr 60630 M. mehr verlangt). Neu eingesetzt sind 15000 Mark für einen demnächst zu wählenden technischen Beigeordneten für die Berufs= und Gewerbezählung 12000., zur Beförderung von 26 Sekretären zu Stadtsekretären 13000 M. Die Zahl der Sekretäre ist um 4, die der Bureauassistenten erster Klasse von 79 auf 103 und die der Steuererheber um 3 vermehrt. Für allgemeine Schreibhülfe, Supernumerare und Diätare sind 15000 M. für Ruhegehälter usw. 17549., für die Stadtverordnetenwahlen 5500 M. mehr erforderlich.
Der Etat der Polizeiverwaltung sieht mit 193.800 M. Einnahme und 701000 M. Ausgabe einen um 14 200 M.(1906 9000.) höheren Zuschuß, nämlich 493000 M. vor. Die Einnahmen aus Baupolizeigebühren sind mit 80000 M. wie im Vorjahr verauschlagt, die Polizeistrafgelder mit 90000 M.(im Vorjahre 33000.); tatsächlich gingen von letzteren 1904 96 303 und 1905 106 049 M. ein. An Ausgaben sind als Beitrag zu den Kosten der Kgl. Polizeiverwaltung 450 547 M. zu leisten= 1,07 M. fur den Kopf der Bevölkerung. Für die Gesundheitspolizei werden für Desinfektion von Wohnungen 11000., für Untersuchung von Nahrungsmitteln 12 000., für Fürsorgemaßnahmen zur Bekämpfung der Lungentuberkulose 15000 M. verlangt. Für Ruhegehälter usw. sind 5312 M. vorgesehen.
Neu erscheint der Etat der städtischen Nahrungsmittelsuchungsanstalt; mit 11 500 M. Einnahmen, darunter 10000 M. Gebühren von der städtischen Polizeiverwaltung, und 20000 M. Ausgabe beansprucht dieselbe 8500 M. Zuschuß.
Der Etat der Marktverwaltung beansprucht bei 482600 Mark Einnahme und 550 170 M. Ausgabe 72700 M.= 48 870 M. mehr Zuschuß wie 1906. Für an die hiesigen Zeitungen verabfolgte Marktpreisberichte werden neu 500 M. vereinnahmt; die Einnahmen aus den Geschäftsräumen des Verkaufsvermittlers in der Hauptmarkthalle sind von 7089 auf 10319., diejenigen aus Eisenbahnfrachten von 83300 M. auf 104000 M.(wovon 100000 M. an die Hafenkasse abzuführen sind), und die aus dem Eisverkauf von 1000 auf 7000 M. gestiegen; dagegen sind die Einnahmen aus den monatlich zu vergebenden Verkaufsständen von 125000 auf 115000., aus den täglich zu vergebenden von 80 000 auf 70000., für die monatlich und jährlich zu vergebenden Kühl= und Gefrierräume von 35000 auf 25000 M. herabgesetzt.
Erhöhung der Löhne und mehr erm. mehr verlangt
Für Verzinsung und Tilgung des Anlagekapitals der Hauptmarkthalle sind 238240 M. erforderlich. Die offenen Märkte ergeben mit 17659 M. Ausgabe und 22955 M. Einnahme einen Ueberschuß von 5296 M.(Forts. folgt.

F
*<space> M i t t w e c h,<space> I z.<space> D e z e m b e r<space> 1 9 0 6<space>
Offene Stellen.
Stellen-Gesuche.
1.
Miet-Gesuche.
Gesucht wird ein tüchtiger
Vorarbeiter
für kleinere Eisen= u.
Blechkonstruktionen.
Derselbe muß selbständig vorzeichnen und die Fertigstellung der einzelnen Teile überwachen können.
Maschinenbau-AktienGesellschaft, Köln-Layenthal.
Junger Mann,
24 J. alt, mit guter Handschrift, der französischen und englischen Sprache mächtig, der die einfache, doppelte u. amerikanische Buchführung sowie alle kaufmännischen Arbeiten erlernt, wünscht
Stellung als Volontär
am liebsten in einem Exportgeschäft. Fr.=Offerten unter D C 6577 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Chlodwigplatz 18
3. Etage, 4 Räume, 45 A 2. Etage, 3 Räume, 32 1. Etage, 2 Räume, 20., Anbau.
Bescheid daselbst 2. Etage und Erftstraße 56. parterre.
Ehrenfeld, Dechenstr. 9,
In Nippes wird zum 1. April
herrschaftliche Wohnung
s. höh. Zeamtenfamilie gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. B 418 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.“
Installation oder Maschinenbranche.
3 Zimmer, dritte Etage an anständige Leute zu 18 M. zu verm. Daselbst zweite Et. 3 Zimmer u. Küche, abgeschl.. alle Bequemlichk. billig zu vermieten.
Wohnung
Junger Mann, ca. 20 Jahre alt, sucht Stellung auf Kontor od. Lager. Andere Branche ev. ein Mon. lontär. Gefl. Ang. u. M 42 a. d. Hauptvertretung Nippes.
(e
Zumweiteren Ausbau eines konkurrenzlos betriebeKonditor,
Ladenlokal m. Wohn
Eckhaus, gute Lage, wo
seit Jahren ein Kolonialwar.=Geschäft betrieben wurde, auch für jed. andere Geschäft passend, sofort zu vermieten. Bescheid H. Münch, Hochstr. 19.
Küche mit 4 oder 5 Zimmern in der Nähe der Hauptpost für sofort gesucht.
Off. u. 1509 an die Gesch. d. Bl.
Zum 1. Januar sucht solider, jün gerer Kaufmann
nen Versicherungszweiges
sucht erste Gesellschaft allerorts
tüchtiger Garnierer, sucht Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage.
Off. u. Nr. 1523 an d. Gesch. d. Bl.
möbliert. Zimmer
mit Pension in gut kathol. Hause. Off. u. Nr. 1476 a. d. Gesch. d. Bl
Pesseres Mädchen Alleindienen in
sucht Stelle zum
tüchtige Vertreter
kleinem Haushalt. Zu erfragen: Bayenthal, Goltsteinstr. 114.
unter günstigen Bedingungen Bei ausschliesslicher Tätigkeit*
feste Anstellung.
Gefl. Offerten mit Referenzen unter M. 1400 befördern Daube&amp; Co.,
Sücht. Verhäuferin liebsten Lebensmittelbr. Bish. im elterl. Hause tätig. Off. u. V. 50 Annahmest. Follerstr. 97.
Krefelderstraße 29
Küche und 2 Zimmer, abgeschlossen, modern eingerichtet, für nette Leute frei. Bescheid Nr. 31, 1. Etage.
cräulein sucht eine Mansarde in bess.
X Hause in Köln od. Ehrenfeld. Off. u. G 1I an d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Brandholz. CitoZweites Blatt.
Fahr=, MotorDen verehrlichen Mitgliedern, Freunden und Gönnern unseres Vereins empfehlen wir zur gefl. Abnahme das von unseren Zöglingen zerkleinerte, auf Ofenlänge geschnittene Tannenund Buchen=Brandholz zum Preise von 1,90 M. pro Zentner ab Arbeitsstätte— Aachener Glacisweg Nr. — und von 2,10 A frei Haus. Die Lieferungen in der Regel Montags, Mittwochs und Freitags auf Grund einer von unserem Rendanten ausgestellten und von dem Fuhrmann vorzulegenden Fuhrliste. Der Fuhrunternehmer Johann Oberdörfer hier Mastrichterstraße, ist nicht mehr in unseren Diensten und demnach auch nicht mehr berechtigt, Holzbestellungen für uns in Empfang zu nehmen oder für uns Holzlieferungen auszuführen. Cöln, den 10. Dezember 1906. Der Vorstand
des Gefängnisvereins Cöln.
Transporträder. Allein=Verkauf fü Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr.22
Kinderaltäre
mit Zubehör, in größter Auswal billigst. Altermarkt 14
Gofon Dauerbrenner, neu un
Grscu, gebraucht, räumungshalbvon 9 M. an. Aufsetzen frei. 1 Marzellenstraße 58, parterre lin
Fr. Land=Eier!
25 St. 3 J, 100 St. 11 M. fr. Köln. 0 flügelhof Br. Calmünten b. Paffra
aletot, Anzüge, weil nicht
geholt, billig zu verkaufen.„ 1. Etg., 46 Ehrenstr. 46, 1. 64
Fischgeschäft.
P
Dähmaschinen, gebr.
halber zu jedem
räumun
annehmbar
Preise. 5 Jahre Garantie.— Marzellenstraße 58, part. links
9 Pfund frische
Kalbskeulen 6,00 M.
9 Pfund frisches und gesalzenes
*"***##• a nnPAAE
Vorhänge, Gardinen, Rouleg
große Partie, auch für
Fenster, billigst abzugeben.
* Thieboldsgasse 57
frei Haus gegen Nachnahme versendet
Johs. Petersen, Hattlundmoot,
pr. Steinbergkirche. Bez. Kiel.
zu verkaufel
Kyffhäuserstraße 26.
München.
2
GgnS chrn au
KE
Energischer Bauführer oder Maurerpolier, der lediglich die Kontrolle über die vertragsgemäße Ausführung der Arbeiten und Lieferungen seitens der Unternehmer zu führen und die bei der Fundierung sich ergebenden Tiefenmaßze aufzunehmen hal, gesucht. Es wollen sich nur solche Techniker melden, die durchaus erf. sind u. in jed. Beziehung das Interesse der Bauverwaltung gewissenhaft wahrnehmen.
Ang. u. Nr. 1525 a. d. Gesch. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Nippes.
3 Zimmer, erste Etage
für sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Merheimerstr. 149A.
Unterricht.
Kaffee
Azer kauft 10 u. 20 Marksta
I) von 1888 Kaiser Friedrich? Off. u. Nr. 1520 a. d. Gesch. d.
Pigng in bestem Zustande,
Garantie, billig zu v kaufen. Pfeilstraße 46
Weyertal, Zülpicherstraße 19.,
3 Min, v. d. Haltest. d. B. Sülz=Dom, schöne 1. Et.,—6., bill. zu
Besch. im Hause od. Dürenerstr
Klavier=Unterricht,
speziell für Anfänger erteilt ein langjähriger ausgebildeter Lehrer.
Off. u. Nr. 1517 a. d. Gesch. d. Bl.
179.
Neparatur
3 Käume
sladbacherstraße 21 2. Et. abg.
für 45 zu vermieten.
sow. Umänd. an Gold= u. Silberw. wird prompt bes. G. Gallone, U. Taschenm.!
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Ein durchaus erjahr. Schlosser
welcher sowohl in Blech= als auch in Schmiedearbeiten bew. ist u. als Vorarbeiter fungieren kann, gegen hohen Lohn f. dauernde Stellung sof. o. per 1. Jan. ges. Off. m. Zeuanisabschr. u. Lebensl. erb. u. O. K. 2254 Annoncen= Exped. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.
Lehrling
a.
von braven Eltern gesucht. Gute Schulkenntnisse erforderlich.
Kaushaus Erpelding,
Leyendeckerstraße 75.
der schmieden kann, bei gutem Lohn gesucht.
Nippes, Florastraße 67
Schriftlicher Neben-Erwerb.
Bei 1000 Adressen./. Verdienst.
G. Scharatingki, Leipzig. Czermalsgarten 1.
Salon u. Schlafzimmer
mit 2 Betten billig zu vermieten.
Rolandstraße 1.
werden garniert und
Federn gekräuselt. Blindgasse 13
Sprechmaschinen=Reparaiuten
gut u. bill. Sudermannplatz 1, Sout
zunehmen.
sucht noch einiges
in Woche mit
Kasparstraße 6, Hochp.
Erf. Schuhmacher ir Woche mitZu vermieten.
Blumenthal
an der Agneskirche, hübsche herrschaftl. Etagen, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarde im Preise von 1020 bis 1200 J.
Geübte
Garniererinnen
per sofort gesucht. Blumenthal, Herz&amp; Co.,
Damenhüte en gros
Schildergasse 72—74, 2. Etage.
5 Zimmer und Küche im Preise von
960 J.
Blumenthalt.-15
Kapitalien.
kräftig, hochfein, 85 J p. Pfund
„ gemischt, 1 M.„„*
Java, hervorragend, 1,20
Neußerstraße 3.
Landaulet Verbgfe ce
Mülheim a. Rh., Papageienstr.
Wärm=Flaschen,
Back=Formen
gezenig gebr. Waschmaschine, 53
XD gekostet, krankheitsh. f. d. Häl zu verkaufen. Gereonsmühlengasse
Nore P... Fabrik zu
" ub. 75., Ringschiffchen 95
Anzusehen Nippes, Siebachstr.
30000 Mark
Abgeschlossene 3. Etage
Räume an ruhige Leute zu verm.
Fleischmengergasse 27A.
Schreinerwerkstelle
zu vermieten. Erftstraße 56.
I. Hypothek auf ein neues Haus in feiner Lage Ehrenfelds gesucht. Vermittl. verb.
Off. u. Nr. 1508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Min schöne Mansardenwohn
Nippes, 3 Zimmer in bess. Hause billig zu vermieten.
Süddeutsche Bank
an ruhige Leute.„„ Cranachstr.
hochp.
.,., 3, 4. Etg. abgeschl. à 5 Räume, 3 abgeschl. Anbau=Etagen à 4 Räume. Balthasarstraße 15. Besch. v. 10-12 u.-5 das.
Vermieten.
beleiht bis 60% der Taxe Hausgrundstücke in guter Lage zum billigsten Zinsfusse.
Auskunft und Anträge durch J. S. Hansen. Allerheiligenstr.11.
Tel. 3478. 12—3,—8.
empfiehlt
J. p. päffgen,
Röhrergasse 12.
Stische Gesen,
Or#n kate, billig zu ve
Schlosserei Thieboldsgasse 70.
Ant. Glasschr., Truhe u. Stollen
A b. z. v. Nippes, Merheimerstr. 1
Für Bäcker und Konditoren!
Pflaumenmus, backfähig, 25 Pfd.= Eimer, Brutto./, Preißzelbeeren, prima neue, 30 Pfd.=Eimer, 9,50M. franko Haus.
Kaufhaus Erpelding,
Leyendeckerstraße 75.
Moosrahmen liefert billigst
Peter Klemmer, Rolandstr.
Kinderaltar
St. Apernstraße
hutes Host, froßse 8. hncen
wollene u. halbwoll
Decken billigst. Thieboldsgassen
Ia.
Tafelbutter
liefert ges. od. unges. in Postkolli von netto 9 K a M. 11,50 gegen Nachnahme die Molkerei
von Norbert Wäßle in Rammingen bei Ulm
Zither zu verkaufen.
0 Off. u. Nr. 1518 a. d. Gesch. d.
Möbelktepp Thieboldsgase.
schön. Mansarden=Etage,
*-, 3 Zimmer u. Vorraum, an ruh. Leute zu 21 K. zu vermieten.
Mauenheimerstr. 8, 1. Et.
Böds bis Hühh M.
Butter
Keinleinene Taschentücherr.
*8 K 2,50. Thieboldsgasse 51
sucht tüchtiger Geschäftsmann zur schn. Erledigung gr. Aufträge gegen
ca. 125Pfd. zu Koch= u. Bratzwecken billig. W. Reinhard, Aachenerstr. 523
Kauf-Gesuche.
Ertebisuns V. Auau.Etage, 3 Zimmer 33 M. Ofr u. Nr. 1324 0. d. Geschäftst).
wit Mans., Keller, an stille Leute zu vermieten. Plankgasse
Bl.
15000#l. Hyp. zu 4,2%
Anterh. a. Part. od. Möbelgesch.
zu vermieten. Ferkulum
verg. Ag. verb. Off u. M 41 a. d. Hauptvertr. Nippes.
1- 2- Juz. Schreibpulte
Aktenschränke, Kopierpressen Fritz Scher, Sandbahn 10.
mit voerohne Peul.“ Zu verkaufen
zu verm. Obenmarspforten 3, 3. Etg.! ZU Volkäufen.
Mastrichterstr. 55, 3. Gt. Aubau,
abgeschl. 2., Küche, Spind, zu verm.
zu vermieten.
2 und
Gereonswall 118.
.Verkäuferin
zur Leitung einer Filiale meines Spezial-Butter=, Kaffee= und Fleischwarengeschäfts gesucht. Hohes Gehalt bei freier Wohnung, Heizung u. Licht.
Offerten u. S F 52 an Ann.=Exp. von Emil Rath, Hagen i. W.
Ordentl. Frau
eines Hauses gegen freie Wohnung gesucht.
Schriftl. Meldungen unter 1495 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verschiedene hochherrschaftliche Etagen, —8 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, im Preise von 1500 bis 1700 M.
Sämtliche Etagen sind mit Parkettböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelösen, Küche mit Wandplatten und Spind. In sämtlichen Häusern wohnen Hausmeister und wird Treppenreinigung vom Vermieter besorgt.
Alles per sofort oder später zu vermieten, und können kleinere Wünsche noch berücksichtigt werden.
Bescheid Neußerwall 1.
Schöne luftige 3 Zimmer=Wohn.
Sternengasse 71 an anst. Familie zu vermieten. Preis 30 M.
Zimmor an kleine Familie für Zimmer 10 M zu vermieten. Lindenthal, Freiligrathstraße 31
Zimmor.Etage, abg., Jlohn., für
*#— en zu vermieten.
Heinsbergstraße 14, 1. Et.
für gleich gesucht Hansaring 69.
Meld. bis 11 Uhr morgens und abends von 6½ Uhr an.
Ein älteres Schulmädchen für nach
E mittags zu 2 Kindern gesucht Auskunft Aquinostr. 21, Hochp.
für bessere Sachen in
nuhrtin u. außer dem Hause gesucht. Thieboldsgasse 57.
Prop. Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Cranachstr. 30.
Zorgenmädchen sofort gesucht. Frau
Lesmeister. Rippes, Kuenstraße 29.
Sichere Existenz
in bester
Lage Nippes 2 schöne Ladenlokale nebst Wohnung, worin lange ein Vügel= u. Schuhmachergeschäft mit Erfolg betrieben wurde zu 33 und 36 M. zu vermieten.
Besch. Kempenerstraße 36, Hochp.
In ruh. kinderlosen Hause 2. Etage, A 4 Räume, bis 15. Januar zu verm.
Nippes, Gartenstraße 22. mödl. Salon und Schlafzimmer zu vermieten. Vondelstraße 20. Näh. b. Eigent. im Unterh.
westliche Neustadt, nahe Ring, für Rechtsanwalt, Notar, Private, Arzt usw. geeignet, preiswert zu verkaufen. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1521 an die Gesch. d. Bl.
Privathaus
ka.
täglich flisch, versende pro Postkolli M. 10,50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler II.
b. mehr als 6% Zinsen, n. d. Nei gebaut, im Vorort Nippes, ohne mittlung zu kaufen gesucht, Off. unt. 1522 a. d. Gesch.#
1 Herrn=Brillantring 1 Damen=Brillantring 1 g. Herrn=Savon.=Remont.=Uhr
1 g. Damen=Remontoir=Uhr
billig zu verkaufen. Propsteigasse 21.
unter B 417 an die Geschafts dieses Blattes.
20 schöne weiße herde mit hessel wer liefert 100 Dit. Bel
räumungshalber spottbillig abzugeben. Aufsetzen frei.
Marzellenstraße 58, part. links.
Ehrenfeld, Venloerstr.
2 Baustellen m. Genehm., Plan unt. den günstigsten Bedingungen zu verk. Fr. Off. unt. Z. 270 a. d. Annahmest. v. Jos. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr. 252.
Kut möbl. Zim. a. bess. Handwerker
Ozu verm. Thieboldsg. 115(.Neum.).
Mohn= u. Schlafz., möbl., auch a. anst. 2 Eheleute z. verm. Elstergasse 28.
Nähe Hauptbahnhof
Ursulastraße
3, 3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde, preiswürdig zu vermieten. Daselbst 4. Etage 4 Zimmer.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln,
Johannisstraße 5041
9 u 9 Zimmar billig Kasparstraße 6
U. 3 ZimMt u. Melchiorstraße 11.
Zimmer
mit Alkoven zu vermieten.
Heumarkt 39.
2 Zimmer 0 ruh.
4. Et. in bess. Hause an
Leute z. v. Trutzenberg 46.
9 gr. Zim. 1. Etage zu vermieten.
Gereonswall 128.
Einfach möbl. Zimmer billig zu verE mieten. Marzellenstr. 55. 2. Et.
Schöne Mans. an einz. Person billig S zu verm. Paulstraße 10.
a. Eckbanstelle,
Nippes, 1. Baukl., genehm. Zeichn., zu jed. Geschäft, auch Wirtschaft, geeign., ev. oh. Anz. Off. u. M 43 an die Hauptvertretung Nippes.
Passende
Weihnachtsgeschenke! Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
gegen Herrenkleider? Beste, Moz Off. u. 1515 a. d. Geschäftsst.
Barmonium
(Mannborg), 13 Register, nur kurze Zeit gebraucht, billig zu verkaufen.
Pfeilstraße 46.
Oezimal- und Kafelwaagen,
Gewichte und Haushaltungswaagen empfiehlt sehr billig
A. Hardt, Altermarkt 14.
Vermischtes.
für Weihnachten empf. Christbaum§ schmuck, Baumkerzen, Krippen, Bilderbücher, Gesellschaftssp., Schult., Tornister sowie sämtl. Schulartikel.“ Huv. Breuer, Kalk, Kirchstraße 4.
Schirme
sofort zu vermieten. Weißbüttengasse 23.
3 Zimhter
Hinterhaus, zu verm. Deutz, Freiheitstr. 63.
Mittelgroßer Resaurationsoder Burcau-Grien,
sowie verschiedene Gasöfen, durch Zentralheizung überflüssig, billig zu verkaufen. Hotel Belle-Vue, Maximinenstraße 50.
Die Lindenthal-=Sülzer Bürger
erreich, am nächst. Jülicherstr. 3. Das. sind Kunstblätter u. Rahmen a. billigst. zu haben. J. Siegenbruk.
St. schöne Weihnachtsbäume
an Wiederverkäufer abzugeben.
Off. unt. E 250 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Geißelstr. 12.
Ein schwerer branner Wallach,
8jährig, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1510 a. d. Gesch. d. Bl
Pioline u. Tahrrad spottbillig
zu verkaufen. Lübeckerstr. 6. Part.
billig— Ritterstraße
Jeoden Abend Speialgrih Peterstraße
PfandHeirat
#. 99.. Dos
Kath, Mädchen, Bejdhezg ein
Aeußern,####g gel
von
nehmem Aeußern,1###g. Leh
Flilcte ebter,-Ne iun u.
Obestevr. Gichr.- beborzug.
Stelung, Vowbe=;ezugschellt
ohne Kinder nicht.... hau
*. M a1 d. d. 5¼
Gefl. Ofl. Cranachstr. tretung Nippes.
ANE
Für
Erbitte Offerte
Soziald
haftskreisen haftlern, die an usw. zu it es un
nicht Ihaftskartell #erufen wurk bredeten die #nokratische von diesen V # einer früh arkten. In ie Rheinische „Von der Vorsitzende de ereins erst bereits Gewerkse wrischen #mtschafts Am faselt d Verhaft nseiner G kannt. Wo ##riffen der gowwehr, na #teuten, vor ####composte graten Weg z #ählten, sin
Porden. Im schene Versa haftshaus ul Wer die Ac Rricht die 111 sellen daher Gelogen ist kurde mit de erischaftshat #m, 2. Gelo zaldemokrat ###gabe, für gen diese B Fzaldemokrat ## Versamn
eteche De
.#rhndern
* Komite
ir zeig : biesem W
isrscharer 2r Pcht. 9“

prittes Blatt:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340* Mittwoch, 12. Dezember 1906.
Seite 1.
HETTLAGE
Für jede Figur Iu passende Kleidung
Als praktische Weihnachts-Geschenke empfehle ich;
(bequem) M. 12.— bis M.
(behaglich und warm)„
(Fantasie und Piqué)—
Aufmerksame
fachmännische
Herren- und Knaben-Konfektion
Schildergasse 38/42.
Grösstes Spezialgeschäft Deutschlands für fertige bessere Herren- und Knaben-Garderobe.
sozialen Leben.
Sozialdemokratische Lügereien. Aus christlichen Gewerkhastskreisen schreibt man uns: Den sozialdemokratischen Gewerktaftlern, die in letzter Zeit die Dienstmädchen mittels Tanzvergnüm usw. zu versammeln und in ihrem Sinne zu„belehren“ suchen, sstes unangenehm, daß die christlichen Gewerkschaften diesem Bezimen nicht ruhig zusehen. Als kürzlich vom christlichen Gewerkshaftskartell Frankfurt eine Dienstmädchen=Versammlung einhrufen wurde, umstellten die dortigen„Genossen" das Lokal und bredeten die Dienstmädchen, in eine zu gleicher Zeit tagende sozial#enokratische Versammlung zu gehen. Die Rheinische Zeitung brachte #on diesen Vorgängen einen wahrheitswidrigen Bericht, den wir neiner früheren Nummer des Local=Anzeigers entsprechend brandnarkten. In einem„Originalbericht" aus Frankfurt läßt sich nun se Rheinische Zeitung neuerdings schreiben:
„Von der Einberufung der schristlichene Versammlung erhielt die Vorsitzende des auf unserem Standpunkte stehenden Dienstmädchenbreins erst Kenntnis, nachdem die von ihr einberufene Versammung bereits überfüllt war und zwar durch eine Genossin, die vor iu Gewerkschaftshaus ein Flugblatt der=Christlichens mit dem mischen Bemerken erhalten hatte, daß die Versammlung im mtschaftshaus ausfiele und dafür im Compostellhof stattfände.
zu faselt der Lokal=Anzeiger etwas von drei verhafteten Genossen.
Verhaftungene existieren nur in seiner Phantasie oder in seiner Gewährsmänner, denn in Frankfurt ist davon nichts sannt. Wohl aber ist in Frankfurt etwas bekannt von tätlichen heriffen der Christlichen auf diejenigen Genossen, die sich aus bwehr, nachdem sie sahen, daß die=Christlichens sich nicht heuten, vor unserem Lokal die Mädchen anzulügen, in der Nähe # Compostellhofes postiert hatten, um die Zweifelnden auf den ichten Weg zu weisen. Wie diese Mädchen nachher in der Diskussion zchlten, sind sie förmlich zur Zahlung von 80 Pfg. genötigt orden. Im übrigen wurden von den Mädchen in der echrist#ene Versammlung 43 Besucher gezählt, während im Gewerkhaftshaus über 1000 Personen anwesend waren.“ Wer die Agitationspraxis der„Genossen" kennt, merkt diesem kricht die Unwahrhaftigkeit schon auf den ersten Blick an. Wir len daher nach eingezogenen Erkundigungen das Folgende fest:
eogen ist, daß von christlicher Seite ein Flugblatt verteilt fürde mit der Behauptung, die sozialdemokratische, nach dem Gesertschaftshaus einberufene Versammlung finde im Kompostellhof 2. Gelogen ist, daß von christlicher Seite Agitatoren vor dem ssaldemokratischen Gewerkschaftshaus postiert wurden mit der Mgabe, für die Versammlung im Kompostellhof zu agitieren; den diese Behauptung spricht überdies die zur Genüge bekannte ###ratische„Duldsamkeit"; 3. Gelogen ist, daß die christVersammlung 43 Besucher zählte; mehr als 150 waren zuan 4. Wahr ist dagegen, daß die„Genossen" bei ihrer„Werbegeit“ vor dem christlichen Versammlungslokal verhaftet wurden. dem Kölner Holzarbeiterstreik suchte die„Rheinische Zeitung" eobelhaften Auftritte ihrer„Genossen“ ebenfalls abzuleugnen; Synderte aber nicht, daß später wegen dieser Ausschreitungen Erteilungen erfolgten.
Nachträgliches zur Gewerbegerichtswahl. In der
#####gsnummer der Rheinischen Zeitung vom 1. Dez., die als “ vor der Gewerbegerichtswahl herausgegeben wurde, war geradezu rüpelhafter Aufruf veröffentlicht, auf den in der Ppresse nicht mehr frühzeitig geantwortet werden konnte. Es daher dem sozialdemokratischen Wahlkomitee sehr gut zu Ge# wen. es in einem in letzter Stunde herausgegebenen FlugLegenuber einem christlichen Flugblatt schrieb:„Getreu ihrer und Heuchlernatur haben die Zentrumsgewerkschaftler #####vormittag noch ein Flugblatt verbreitet, in der Absicht,
###egriffenen die Antwort auf die niederträchtigen Verleum#s 21oglich zu machen.“ Von derselben Qualität war fol###e des betreffenden Flugblattes:„Zuvor sei die schamseimtn#s des Wahlgeheimnisses niedriger gehängt, die sich
erlauben. Die Christlichen stellen ihren Wählern scheinigungen in Kuverts zu, die genau mit Namen Em.“ ung versehen sind und worin es heißt: 2Einliegenden abggf. ubescheinigung erst im Wahllokal herausnehmen Pahl. Es wird dringend gebeten, dieses Kuvert nach der
n ert.„vertrauensmann am Ausgange des Wahllokales Wir protestieren auf das entschiedenste gegen diese Eie froche 93. Stimmabgabe und fordern die Wahlleitung auf #verbind. Zuns, des gesetzlich garantierten Wahlgeheimnisses he Komzts. Iu übrigen zeigt diese Geschichte, wie das ochristemttee seinen Anhang als Stimmvieh behandelt.“ Dieses
u diesen#### recht, mit welchen Mitteln die„Genossen" auch campf wieder gearbeitet haben. Die christlichen Me eten haben nämlich mit der Anwendung dieses Kontroll=
undora-VS U LT F 2
hiems niches.*“ namlich mit der Anwendung dieses Kontrollanderes getan, als was die sozialdemokratischen Geiin bielen anderen Städten, zuletzt noch bei der Vereiner Düsseldorfer Krankenkasse vorgemacht hatten. Entrüstung der Kölner„Genossen" war daher nur
ein plumpes Wahlmanöver. Nach der Rheinischen Zeitung soll ferner die Mitteilung in Nr. 332 des Lokalanzeigers über den Antrag der sozial demokratischen Stadtrats=Fraktion in Karlsruhe, die Altersgrenze bei der Annahme städtischer Arbeiter auf 40 Jahre zu setzen, eine„infame Schwindelei" sein Ob dieses Vorwurfes nahmen wir nochmals unsere Quelle, die vom sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Südekum herausgegebene Wochenschrift Kommunale Praxis(1906 Nr. 1) zur Hand und lasen dort wiederum wörtlich:„Die sozialdemokratische Fraktion des Bürgerausschusses— 16 Mann— wollte das 40.(statt des 35.) Lebensjahr in der Vorlage verzeichnet sehen und ihr Wortführer, Stadtverordneter Willi, begründete dies Verlangen eingehend, drang aber leider nicht durch.“ Mit keinem Worte war in dem Artikel des sozialdemokratischen Organs erwähnt, daß die sozialdemokratischen Stadtverordneten in Karlsruhe die völlige Beseitigung der Altersgrenze verlangt hätten Im Lokalanzeiger war also nichts anderes mitgeteilt, als was in der sozialdemokratischen Kommunalen Praxis gestanden hatte. Mit dieser möge sich also die Rhein. Ztg. über den„infamen Schwindel" auseinandersetzen
Vereins=Nachrichten.
Bunde deutscher Bodenreformer, Ortsgruppe Köln sprach am Freitagabend Hr. Max Knorr über das Thema Erfolge der Bodenreform. Einleitend erwähnte der Vortragende das Ziel der deutschen Bodenreformbewegung: Freie Arbeit und eine gesicherte Wohnstätte für jedermann aus dem Volke und kennzeichnete kurz den Weg, auf dem der Bund der Bodenreformer dieses Ziel zu erreichen hofft. Von den vom Bunde vorgeschlagenen Mitteln hat in erster Linie die Steuer nach dem gemeinen Wert in den letzten Jahren ganz außerordentliche Fortschritte gemacht, so daß heute ein Zehntel der Einwohner Preußens unter der Herrschaft dieser Reformsteuer stehen. Die zähe Arbeit der Bodenreformer für die Wertzuwachssteuer hat den Erfolg gehabt, daß diese gerechteste aller Steuern heute in 62 Gemeinden eingeführt ist oder zur Beratung steht. Auch wenn man die Bodenpolitik der Gemeinden vor 10—20 Jahren mit der heute befolgten vergleiche, sei ein gewaltiger Erfolg der von bodenreformerischer Seite gegebenen Hinweise unleugbar; so sei u. a. das Erbbaurecht in einer großen Anzahl deutscher Gemeinden eingeführt. Während die Steuer nach dem gemeinen Wert sich zweifellos auch ohne besondere Agitation schon einbürgern wird, müßten die Bodenreformer eifrig auf dem Posten sein, um der Wertzuwachssteuer die gewonnenen Städte zu erhalten und sie in neuen Gemeinden zur Annahme zu bringen, da die beteiligten Interessenten mit aller Macht gegen diese Steuer ankämpften. Auch die Bodenpolitik der Gemeinden müsse in Zukunft noch energisch im vernünftigen Sinne beeinflußt werden. Die Bodenreformer begrüßen die Vermehrung des städtischen Grundbesitzes mit Freuden, möchten jedoch nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß die Stadt nach Möglichkeit ihren Grundbesitz behalten und denselben nur auf dem Weg des Erbbaurechts verwerten solle. In anderen Städten dient das Erbbaurecht nur dazu, gemeinnützigen Baugesellschaften Boden zu überlassen: wenn der diesbezügliche Antrag der Bodenreformer in Köln, wie zu hoffen sei, zur Annahme gelange, wäre Köln die erste Stadt, in der Boden in Erbbaurecht jedermann zu jedem Zweck zur Verfügung steht. In der sehr lebhaften Diskussion wurde die bisherige Bodenpolitik der Gemeinden einer maßvollen aber treffenden Kritik unterzogen und u. a. erwähnt, daß Steglitz, wenn es 1901 die Wertzuwachssteuer mit den Sätzen des Berliner Entwurfes eingeführt hätte, im Jahre 1903 die Grund= und Gebäudesteuer, sowie die Einkommensteuer gänzlich hätte streichen können. Anläßlich der jüngsten Kolonialdebatte im Reichstag wurde auf die wichtigste Frage in den Kolonien, die Landfrage hingewiesen, ohne deren Lösung ein Erfolg unserer Kolonialpolitik als gänzlich ausgeschlossen zu betrachten sei.
-. Die Konsumgenossenschaft Eintracht hielt am Sonntag den 9. Dezember in Mülheim ihre diesjährige Generalversammlung ab, die sehr stark besucht war. Dieselbe wurde vom Vorsitzenden des Aufsichtsrates Hrn. Triquart geleitet. Geschäftsführer Schlack erstattete den Geschäftsbericht, welcher einen außerordentlichen Aufschwung der Genossenschaft konstatiert. Die Mitgliederzahl ist von 4585 auf 5924 gestiegen. Der Umsatz vermehrte sich im eignen Geschäft um 229859 M. und betrug 974464 M Im Lieferantengeschäft vermehrte derselbe sich um 172 435 M. und erreichte die Höhe von 628006 M. Der Gesamtumsatz betrug demnach 1602 470 M. Die Genossenschaft besitzt 17 Filialen Sieben Prozent der Wareneinkaufssummen werden den Mitgliedern als Sparguthaben gutgeschrieben. Auf Lieferantenmarken wird eine Rückvergütung von fünf Proz. gewährt. Die Summe, die den Mitgliedern als Rückvergütung, Sparguthaben und Zinsen ausgezahlt wird, beträgt 100 744,87 M. Außerdem sollen 5000 M. dem Reservefonds, 4000 M. dem Produktionsfonds, 4000 M. dem
Baufonds und 1785,71 M. dem Dispositionsfonds überwiesen werden. Die Genossenschaft beschäftigt 52 Angestellte. Der Geschäftsbericht wurde mit großem Beifall ausgenommen und dem Vorstand und Aufsichtsrat Entlastung erteilt. Dem Verteilungsvorschlage der Ersparnisse wurde ebenfalls zugestimmt. Alsdann vurde nach lebhafter Debatte für die Mitglieder eine Sterbeunterstützung eingeführt. Es soll den Mitgliedern, die den Geschäftseingezahlt, und für einen bestimmten Betrag im eigenen Geschäft gekauft haben, folgendes Sterbegeld gewährt werden: Fur Kinder bis 2 Jahre 5., 2. für Kinder bis 8 Jahre
10., 3. für Kinder bis 15 Jahre 15 M. und für das Mitglied oder den Ehegatten 30 M. Sodann wurde ein Gehaltstarif für die Angestellten der Genossenschaft beschlossen, welcher denselben wesentliche Aufbesserungen gewährt. Mit einem Hoch auf die Genossenschaft Eintracht wurde die Versammlung geschlossen.
co Wohltätigkeits-Aufführung. Aehnlich dem im Vorjahre
zugunsten des Kath. Mädchenasyls und Evangel. Knabenhorts veranstalten Weihnachtsfestspiel: Des Waisenkindes Weihnachten führte der Verband deutscher Post= und Telegraphen=Assistenten, Ortsverein Köln, auch in diesem Jahre ein Weihnachtsmärchen: Fröhliche Weihnachten auf, dessen Reinertrag zum Besten vi bedürftigen Hinterbliebenen der Verbandsangehörigen im Bezirk Köln verwendet werden soll. Der Andrang zur diesjährigen Veranstaltung, die am 5. Dezember, nachmittags 4 Uhr, im FestFränkischen Hofes stattfand, war außerordentlich stark. Das Weihnachtsspiel hatte zu Verfassern die Oberpostassistenten Bernhard Schneider und Philipp Vogel. Die Begleitmusik war von dem Obertelegraphenassistenten F. Michaelis arrangiert. Das reizende Festspiel ist hübsch entworfen und szenisch recht wirksam durchgeführt. Es gliedert sich in vier Aufzüge und zwei lebende Bilder. Als Personen traten auf das Christkind, König Winter, St. Nikolaus, Engel, vier reiche Kinder und eine arme Familie, außerdem noch die bekanntesten Märchengestalten: Aschenbrödel, Rotkäppchen, Dornröschen, Schneeweißchen und Rosenrot Schneewittchen und die sieben Zwerge, Frau Holle und Hänsel und Die Elfen= und Gnomenreigen boten ein farbenprächtiges Bild. Zwischen dem zweiten und dritten Aufzuge ist das lebende Bild: Elfen und Gnomen bei der Weihnachtsarbeit eingefügt. Das Schlußbild stellt den Weihnachtsabend der armen Kinder dar, die fröhlich um den zurückgekehrten, schon verloren geglaubten Vater geschart sind. Es wirkten 100 Personen mit, darunter 70 Kinder Die kleinen Darsteller waren sämtlich Kinder von Vereinsmitgliedern Gespielt wurde vorzüglich. Nach jedem Aktschluß ertönte stürmischer Beifall im Saale. Neben den Verfassern, den Darstellern, großen und kleinen, gebührt dem Orchester, das ebenfalls nur aus Mitgliedern des Verbandes bestand, unter Leitung des Obertelegraphenassistenten Hauswald, hohe Anerkennung. Es kamen in vollendeter Weise zum Vortrag: Festmarsch über Beethovens Motive von Wieprecht, Ouvertüre zu Stradella und die Gadeschen Streichquartette Weihnachtsglocken und Am Christbaum. Der Prolog wurde von einem Mädchen sehr gut deklamiert, ebenso war der Epilog von drei Mädchen gesprochen, von guter Wirkung. Anwesend waren unter anderen Ehrengästen Oberpostdirektor Geh. Oberpostrat Kriesche, die Posträte Jacobs und Bruhns. Die Festaufführung wird am 27. Dezember wiederholt.
Elektrizität als Naturheilmittel.
Jedermann, dem an seiner Gesundheit etwas gelegen ist, ist verpflichtet, sich darüber zu orientieren, was Elektrizität, dieses wirksamste und vielseitigste Naturheilmittel, zu leisten imstande ist. Sie
treibt uen steis nach Gesundung strebenden Organismus zur natürlichen Heilung an und verleiht ihm die hierzu nötige Kraft.
Jedermann kann sich ihrer bedienen, denn sie ist billig, leicht zu handhaben und bequem und in jedermanns Erreichbarkeit.
Ein vorzügliches Buch ist an der Hand der ersten deutschen Autoritäten allgemein verständlich verfasst und sollte von allen Leidenden gelesen werden.
Zusendung erfolgt auf Wunsch gratis und franko. Schreiben Sie sofort an:*
Küster&amp; Co., G. m. b.., Frankfurt a. M. 102.
Frankfurt 9 M. Rühmlichst bekannte:
.&amp;'s. Mayonnaise und Remouladen=Sauce für Hummer, Fische div. Salate, als Beilage zu gek. Ochsenfleisch 2c, sind überall beliebt.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340&a Mittwoch, 12. Dezember 1906
Drittes Blatt.
TransvaalDiamanten. bester Ersatz für echte Diamanten
SScHH
Transvaal-Diamanten
die beste Imitation in Form, Schliff, Fassung.
* Einzig dastehende Auswahl
in
modern. Kolliers, Broschen, Ringen, Ohrgehängen, Armbändern, Manschettenknöpfen, Krawattennadeln, Damenuhrketten mit Schieber
Transvaal-Diamanten haben sich in den feinsten Gesellschaftskreisen als Ersatz für echte eingeführt.
Bevor Sie Ihre Einkäufe machen, versäumen Sie nicht, die wirklich schenswerte Ausstellung, zu besichtigen.
Umtausch gestattet bis nach Weihnachten.
Nur Brillauten-Königin
Hohestrasse 109.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Sonn
Abfälle
kauft unter Garantiel sofortigen Einstampfens 1:
an der Pioinstrsse. Emmil Ulmer, Köln. s
Vogel- und Papagei-Käfige.
Spezialität:
Kinderkochherde
Kinderküchen
und Einrichtungen dazu empfiehlt
J. Th. Hagedorn
Köln, Höhle 31-35.
Gummi=Regenmäntel und=Pelerinen Gummischuhe, echt russische Gummi-Badewanne, Schwämme Tischdecken u. Aufiegestol, Hosenträger
empfiehlt in großer Auswahl
Gummiwarenhaus E. Grün, Herzogstr. 21
Obenmarspforten 31/55.
Grösste Auswahl hier am Platze in allen Formaten und Preisen. Fernspr. 9241.
ennig, Köln, lo
Kunsthandlung, Einrahmungsgeschäft.
Am Hof Ss
Juwelen, Gold= u. Silberwaren
Um wegen bevorstehenden Umzugs nach
Unter Käster
mit den vorhandenen Warenbeständen möglichst zu räumen
bedeutende Preisermäßigung.
Gänzlicher Ausverkauf
meines Warenlagers in Sprechapparaten, Phonographen, wegen Aufgabe des Artikels zu wirklich vorteilhaften Preisen.
Konzert=Platten; beste Qualität, 25 Zeutimeter große nur M. 1,75, Konzert=Platten, beliebte, doppel seitige Zonophon=Homophon Beka 25 Zentimeter groß nur M. 2,75,
Walzen von 20 Pfg. an.
5 Günstig für Händler und Private.
Jakob Jantz, Köln,
Luxemburgerstr. 45. Haltestelle Südbahnhof.
Für Bäcker und Konditoren!
Abschneide-Apparate und Formen für
* Spekulatius, Printen und Marzipan.
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Köln-Ehrenfeld, Köln,
Keplerstrasse 25 b. Mühlengasse 10.
Puppen-Klinik.
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen=Perücken.
Ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft gearbeitet sind. Husmanns Haarzöpfe,
unerreichte Answahl und anerkannt als unstreitig die allerbesten. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantalconswall 17.
Damenwäschein einf. sow. feinerer Ausführ. Herrenhemden, Kragen,Manscheiten, Laschentüch.
Peter Berg Wwe., Verlid
Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse
Gold- und Silberwaren Taschenuhren
Carl Modemann
Juwelier.
Adele Hollmann,
Stickerei=Geschäft, Ludwigstraße 10,
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller u Handarbeiten in jeder Preislage; sowie Smyrna=Teppiche, hübsche Sofakissen, aparte Westen und Monogramme usw.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Dez. 1906
Geburten. Klara, I. v. Paul Ludwig, Laternenwärter, Gerg 5A.- Ludwig, S. v. Sebastian Mundorf, Tagel., Weideng. 37 S v. Herm. Hildebrand. Schuhmachermeister, Drohsteig 3=
Felten, Hülfsausseher, Krefelderstr. 87.— Gertrud, T. Schlosserges., Cäsarstr. 2. Gertrud, T. v. Theodor Strang, Montei Achterstr. 65.— Sofie, T. v. Gereon Sanders, Tagel., Gr. Griechenma30.- Johannes, S. v. Georg Lehnard, Metzgermstr., Bonnerstr. 12 Friedrich, S. v. Herm. Offermann, Anstreichergeh., Brunostr. 7.- Anta S. v. Joh. Ritzen, Gastwirt, Auf dem Rothenberg 9.- Otto, S. p g. Kaczmarek, Güterbodenarb., Im Weichserhof 46.— Ernst, S. p aKernchen, Schneider, Weyerstr. 62.— Maria, T. v. Josef Keutgen Schneidermstr., Heinsbergstr. 25.— Franz, S. v. perer Koernig, 6e
delsmann, Burgunderstr. 33.- Paul, S. v. Franz Heinen, Mechanik Jülicherstr. 21.„„„ 00
5 Sterbefälle. Gertr. Schaaf, geb. Kemp, Wwe., 63., Seperin 78.- Anna Merscheidt, 2., Vogteistr. 31.- Matthias Nir, Bonnerwall 94.- Ludwig Titzlar, 6., Hamburgerstr. 11.- MargaThomas, 1., Dreikönigenstr. 20.— Agnes Johäntges, geb. Bosbaum, 50., Perlengraben 86.- Johanna Schwab, geb. Bender, Agrippastr. 102.— Elisabeth Schmitz, geb. Zell, 48., Burgunderstr - Daria Leisinger, geb. Stauff, 60., Kyffhäuserstr. 21.— Kath. 6n
11., Friesenwall 90.- Theodor Hamacher, Installateurgeh., verb.
., Altenbergerstr. 10.
0 Heiraten. Herm. Thisson, Küchenchef, v. Neuwied, u. Ma Specht, v. Barmen.- Joh. Hönerbach, Hauskn., u. Anna Mun# beide v. hier.- Jos. Herzog, Fabrikarb., v. Langerwehe, u. Christ Ziegler, v. hier.- Joh. Neurauter, Stukkaturergeh., v. Krefeld, Elis. Meinerzhagen, v. hier.- Joh. Heisterbach, Kellner, v. hier, Charlotte Habekost, v. Hilter.- Paul Morawitz, Fabrikarb., v. Ra
u. Marg. König. v. Badorf.- Ernst Stolze, Malergeh., v. Linden Franziska Hülzer, v. Efferen.- Jos. Hatz, Tagel., u. Johanna Schlöss beide v. hier.- Wilh. Tritt, Hülfshoboist, v. Schmidtsdorf, u. Frie Rudolph, v. Alt=Gassen.- Otto Kracht, Tagel., v. Köln=Sülz, u. Gottschalk, v. hier.- Heinr. Jülich, Fuhrm., u. Johanna Schumac beide v. hier.- Bernh. Schlösser, Gepäcktr., v. hier, u. Anna gt v. Süddinker, Kr. Hamm.-Karl Bönnighaus, Handlungsgeh. u. M helmine Anna Oesinghaus, beide v. hier.- Jos. Delhaes, Fabrika# v. Aachen, u. Anna Maria Kortte, v. hier.- Karl Straßburger, En bahnarb., u. Elis. Ellenbürger, Weideng. 83.- Franz Salden, Bäck u. Anna Grimmer, Gr. Griechenm. 123.
a Heiratsankündigungen. Albert Krohn, Kaufmann, u. MargarHeyer, beide Worringerstr. 25.- Andreas Esselsberg, Tagel., El straße 53, u. Gertrud Neunzig, Elsaßstr. 16.- Josef Bunsen, Tag Karthäuserg. 22, u. Sophia Efselsberg, Elsaßstr. 53.- Albert Schube Buchhalter, Elberfeld, u. Magdalena Sevenich, Severinstr. 10.- Aug Kowalewsky, Wwr., Maschinist, u. Wwe. Anna Maria Krudewig, Naß, beide Elsaßstr. 14. Friedrich Warmt, Monteur, Spanda Christina Müller, Bonnerstr. 70.- Heinrich Gammersbach, Hülss. Bonnerstr. 393, u. Maria Reinermann, Bonnerstr. 236.- Joha Bergrath, Schlosserges., Karthäuserh. 5, u. Helene Wind, Elsaßstr. Richard Windscheid, Ingenieur, Düsseldorf, u. Mathilde Cron, Hoh staufenring 63. Karl Watzmann, Schreinerges., Benesisstr. 13, Sibylla Harner, Ulrichsg. 47.. Josef Breuer, Eisenbahnarb., Kö Nippes, u. Margareta Keiser, Hohestr. 51.- Heinrich Küster, Klempf geselle, Karthäuserwall 30, u. Frieda Precht, Gr. Griechenmarkt 13 Salo Boehm, Kaufmann, Streitzeugg. 43, u. Johanna Moses, Dessa
(Vom 4. bis 10. Dezember 1906.)
5 Geburten. Franz, S. v. Theodor Horn, Ziegeleiverwal Kalscheurerweg 147.- Frieda, T. v. Jakob Mergott, Schlosser, Sülzbi straße 82.- Walter Heinrich Karl, S. v. Elimar Fleßzner, Bautechni Neuenhöferweg 45.- Gertrud Maria, T. v. Peter Klein, Fabrikarbe Sülzburgstr. 48.- Peter Ferdinand Josef, S. v. Ferdinand Kauer, schäftsreisender, Gleuelerstr. 119.- Ernst, S. v. Klemens Schul Maschinist, Nikolausstr. 60.- Franz Johann, S. v. Camillo B Grundarbeiter, Aegidiusstr. 34.- Aloysius Leonhard, S. v. Ben Fleckenstein, Bautechniker, Schallstr. 31.- Friedrich, S. v. J Winggen, Fabrikarb., Ziegelstr. 18.- Marie Liese Emma Mai T. v. Josef Arens, Apotheker, Krementzstr. 3.- Sibylla, T. v. Jo Hönig, Zementarb., Aegidiusstr. 18.- Ludwig, S. v. Peter Speit Schlosser, Neuenhöferweg 43.- Leonhard, S. v. Felix Mennicken,# drucker, Berrenratherstr. 242.- Franz Josef, S. v. Josef Maaßzen, St hauer, Aachenerstr. 358.- Katharina, T. v. Johann Wirth, Zülpicherstr. 227.- Cäcilia, T. v. Anton Dickopp, Fuhrmann, Gust straße 79.- Martin, S. v. Johann Drossard, Fabrikarb., Nikola straße 126.= Michael, S. v. Laurenz Schmitz, Schlosser, Aegidiusstr.
# Sterbefälle. Franz Karl Breuer, 21.., Köln, Eintrachtstr. Barbara Blank, 9., Wüllnerstr. 38.- Wwe. Agnes Horn, geb.
70., Münstereifelerstr. 13.— Berta Luppus, geb. Franzen, 35 Bachemerstr. 55.- Heinrich Pütz, 1., Dürenerstr. 162. Lehrer a.., 50., Sülzburgstr. 178.- August Lambeck, 2½., lausstr. 56.= Sibylla Otten, 3., Palanterstr. 15.- Wi
Ordensbruder, 43., Bachemerstr. 33.: Kath. Wirth,n
straße 227.- Wwe. Inje Bauer, geb. Franken, 66., Dürenerste Elis. Loewenich, Lagerarbeiterin, 24., Gladbacherstr..J
hauer, Steinmetzmstr., 48., Dürenerstr. 78.— Peter Dr Maurer, 43., Krielerstr. 80.„ Wwe. Maria Kleber, geb. Koch,
0 Heiraten, Rudolf Ide, Fahrradhändler u. Kath. Brüning, Lug burgerstr. 76.- Aug. Weindeck, Metzger u. Helene Romig, Dürenerstr.
Heinr. Beuth, Schlosser u. Franziska Junker, Sülzburgstr., W.
a Heiratsankündigungen. Franz Vergerhausen. Baud
Dürenerstr. 90 u. Anna Holler, Cöln=Lindenthal.=
mann, Bachemerstr. 54 u. Maria Heuschler geb. Wilne, Cöln=Lino„
- Peter Neunzig, Geschäftsreisender, Aachenerstr. 259 u. Elgabeth
Brüsselerstr. 24.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertsland am 11. Dezember 1905.
10 Gardinen,
0
E1
Stores, Rouleaus
Leinen, Hemdentuche, Croisés. Pikees, Taschentücher, Handtücher, Tisch-Gebild, Festons, Wäsche-Anfertig.
N. J. Crott
Geschw. Bo
Köln, 40—42 Blaubach 40—42
empfehlen zu Festgeschenken billigst:
Tafelserricen Kuffeeserricen Kristallservicen Bier- u. LikörserV. Rowlen u. Bierseidel
Bierkrüge, Jardinieren Vasen, Blumentöpfe Figuren, Schirmständer Küchengarnituren Waschgarnituren
Rowien HI. Abferselfler Warchrgeaesren
Delft-Wandteller u.-Bilder
in blau und bunt.
Spezialgeschäift erster Fabriken in
Porzeillan, Steingur-, Kristall- und Glaswaren.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Sch-lz liegen vor.] Vor d. Kauf Prove grat. Literfli. 2 J
Oskar
Krefelderstraße
werden von ausgekämmten und abTLEN GEEE. hIIIIg„
P
3½% Deutsche Reichsanleihe 98.2040
3% desgl. 87,300
3½% Preussische Consols 98.2060
3%" desgl. 87,3000
4% Anleihe d. Rheinprovinz 102.20 B
3¾% desgl. 99.50 B
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX 95.000 3½% desgl., Reihe XXVIII 95.400
3½% desgl., Reihe XIX 95,400
3½% desgl.! 91.600
% desgl. j. 86.10b
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 101.,CO 0 3¼% desgl. 99,750
3½% desgl. IV u. 1915 96.80 C
3%" desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½% desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909
4% desgl.v. 1901, ukdb. b 1910
86.25 0
101,900
95.50 G
96.250 135 60b
100.0000
100,0000
100,6060
% Pfandbr..Preuss Centr.Bodenkr.-.-G..1903.
ukdb. b. 1912 10
3½% desgl. v. 1886. 1889 477
3½% desgl. v. 1894 u. 1890 94
3½% desgl., unkündb. 1904-13 30 4% Pfdbr. d. Rh.-Westt. Bodenkredit-Bank 100 4 2 desel., Keile VII, unk a b/100
4% desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910100
4% desgl.,.IX, unkdb b1912 49 4%6 desgl., R X, unköb..1915191
3½% desgl.,.VI, unkdb..1908 95 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstan 10
4% desgl.,.I, unkdb. b. iror#0
4% desgl.,.V, unkdb. b. 190 100 * dessl, Rll, unteahb b19½
4 2 desgl.,.lllurde b. ig
4% desgl., RVIII, ukb..i
3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1257„ 3½2% desgl.,.IVunigg P 181 6
3½% desgl.,.IX,unkab. b. 19.
stal=Tabletten(patentanttlich, Leuuug Ka
hydr., P
Farbst. 0,005 g. 50 Past. Zu har.
Pectal=Tabletten
Husten, Heiserreit, Werssttentautichreiß
wunderbar schnell, laut unzähligen aller Welt. In tausenden G0# g“ Men Gold. Med.: London, Berlin, Por“ Sie sich ganz befriedigt, Geld zurüch. ggg=Ertr., 7
angeblich Besseres“ aufreden.,# Peilchenzu
Pernbals., jel&ae Benzoegpgig
Zu haben in
Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.

s Blatt grittes Blatt.
Schüt) beg
aschreie
stets 31!
N..—. Wen
De sc. e ga-Extr.# Beilchenzuch seken. In gasse
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 a Mittwoch, 12. Dezember 1906.
Seite 3.
1906.
ärter, Gereo Weideng. 3. Probsteig. 35
rmchenswall Elisab., T.
S. v. Heinri v. Karl ang, Monten Griechenmar Bonnerstr. 13 Anta )tto, S. v. Jo enst, S. v. Ersosef Keutgen Koernig, Ha en, Mechanik
., Severin# ias Nir.
1.- Margan zes, geb. Ao Bender, 27 zurgunderstr : Kath. En# rgeh., verh.
wied, u.
Anna Mu##
ehe, u. Chris
v. Krefeld, ner, v. hier, rikarb., v.## ., v. Linden, anna Schlössch zdorf, u. Fries =Sülz, u. Mas na Schumac u. Anna###
ungsgeh. u. A
ges, Fabrika#### ißburger, Eisl Salden, Bäch
nn, u. Margare g, Tagel., El Bunsen, Tag Ulbert Schuben# tr. 10.- Aug Krudewig. ur, Spandau Hülfs
236.- Johal d. Elsaßstr.
# Cron, Hoh Benesisstr. 13 ibahnarb., Köl üster, Klempn echenmarkt
Moses, Dessag
I.
Ziegeleiverwal zlosser, Sülzbi er, Bautechin
, Fabrikarbe
and Lauer. nens
Camillo B S. v. Bei S. v. Jc Emma Maih la, T. v. Jo Peter Speit kennicken, Maaßzen, 5 irth, Kaumt hrmann, Gutc karb., Nikol## Aegidiusstr. intrachtstr. orn, geb. W Franzen, 33 * Em 1 S1 eck, 2½ J. Wilh. Mer## 2., Zülr
Dürenerste.
3.— Jol
er Trechns
geb. Koch. 2
Frünina. Lu##
tie n. Haul
Anthrazit 1, II u. III, Brech= und Sieb=Roks
liefert in
jedem Quantum
Bahnlager: Moselstraße, gegenüber 32.
Fernsprecher: 4044. Fernsprecher: 4044.
9066, Ui Hureinzg
##% Frann Schmitze
Hansaring 131
Ecke Lübeckerstr.
Tirt
18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen## Wäsche## Taschentücher Kaffee= und Teegedecke
empfiehlt zu passenden Festgeschenken:
□ Stiche, Heliogravuren aller Art in moderner Rahmung,
g un ur enun eu.
Uebern. aller Vergolderarb. Reinigen u. Bleichen v. Bildern. Gute Arbeit. Billige Preise.
Carl Krieger,
das ältesle Spezialgeschäft für
Wachstuche und Ledertuche,
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kohos-Läufer, Maiten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311. Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34
mit 10
an
i Weihnachten zivirze Gelegenheitskäufe
m Uhren, Goldwaren u. Juwelen.
Liste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen, langjährige Garantie.
40— 77
S
söln, Weverstrasse II8 nargez Parbarosaplat
Goldene
herrenuhren
(5 Jahre Garantie) von 35 K. an mit prima Ankerwerk sprungdeckel, 15 Rub., von 50—300 M.
Goldene
Damenuhren
(5 Jahre Garantie)
für Geschenke sehr geeignet von 13 K. an Elegante starke Gehäuse 2c.
von 22—200 M.
Silberne
herrenuhren
(5 Jahre Garantie) mit gutem Werk von 10 M. an für Geschenke — sehr geeignet,
gn kette u. elegant. Etui * 12 K
Trotz der billigen Preise noch extra
Prozent
Rabatt.
h„„ b0f 15—00
Noderne Kouiers mit Anhänger in größter Auswahl.
Kunsttöpferwaren
Uhrmacher
1. Juwelier
barossaplatz. bet 1336.
Massiv gold. Ringe
von 3 M. an,
(gesetzt. gestempelt) ca. 100 neue Muster mit echt. Opal od. Farbsteinen von 3, 4, 5 K. u. höher, mit echtem Diamant von 18 M. an.
Mass. gold. Retten
(gesetzt. gestempelt) für Damen
mit Schieber v. 30 K an, für Herren einfach oder Kavalier zu bill. Preisen.
Vergoldete Herrenu. Damenketten
von 3 K. an größte Auswahl. Goldausgewalzte Ketten von—10 M. an.
Goldscharnier,
20 Jahre Garantie,
von 15—30 M
passende Weihnachtsgeschenke
zum Gebrauch und Dekor
. Unter Seidmacher 14, am Heumarkt.
Töpferwaren aller Art
Am Leystapel, gegenüber der Schiffbrücke.
2329. Joy. Weber. Telephon 2325.
C. Klaes— I. Wies
Sternengasse 7981U Schildergasse 6163 Sämtliche Artikel für ärztlichen Bedarf
und Krankenpflege
in grosser Auswahl empfehle:
Bänke und Eimer,
Bidets,
Fahrstühle für Zimmer u. Strasse,
kauf- und leihweise,
verstellbare Bett-Rückenlehnen, Bett-Lesetische und Fussschemel.
Weihnachts-Geschenke!
Herren-, Damen- u. Kinderwäsche
Antertigung nach Mass— Tadellose Ausführung.
Tischzeng am; Taschentücher 2 Röcke* Schürzen
in gediegener Auswahl zu billigsten Preisen.
Franz Damm vrm. Vye. Jos. Lapp
= Höhle 33—
Leinen- u. Wäsche-Geschäft, gegr. 1862.
J. Steingass&amp; Cie.
Niehlerstr. 12, am Neussertor, Fernspr. 9731,
empfehlen
alle Sorten Ia. Küchen- und Salonkohlen
Langenbrahm
Anthrazit-Nusskohlen, Braunkohlen-Briketts
Brech- und Siebkoks.
Puppen-Spezialgeschäft.von
M
Köln, Blindgasse 12.
Gekleidete und ungekleidete
I
hh
Kache Aac
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Wilh. Joh, van Bre
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
Laubsägeholz in allen Stärken
Vorlagen und Blitzsägen usw.
Alie Ersatzteile für Brandmalerei, Werkzeuge für Herbechnittarbeiten, Schleifen der Eisen usw.
teilstnasse Jo. an der Ehrenstr. Jak. Küsten.
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Oelmalkasten
für Künstler und Dilettanten
gefüllt und leer, in jeder Preislage. Schöne Ausstattung.
Aquarellmalkasten
gefüllt mit Tuben, Näpschen oder Steinchen
in besonders reichhaltiger Auswahl.
Absolut giftfreie, nur gute Farben enthaltende
Kindermalkasten.
Reißzeuge, Staffeleien, Malleinen, Studientuch, alle Sorten Tubenfarben: Oel, Aquarell. Tempera u. Casein alle Matpinsel und Mal=Utenstlien
in reichhaltigster Auswahl.
Ersatzteile, wie:
Köpfe, Rümpfe, Perück. Arme, Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Puppen-Schuhe,-Strümpfe und-Hütchen.
Puppen-Garderobe und-Wäsche.
Reparaturen prompt und billig.
§. Schumacher, Hatlermst., Marzelenst. 19
empsiehlt Reise-, Damentaschen, Reisekoffer,
Tornister, Schultaschen,
Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Briestaschen, Hosenträger, AktenReisemappen, alle Lederwaren zu billigsten Preisen.
Ein
bel
für Flach= und Tiefbrand, mit neuesten Stiften. Einzelne Ersatzteile, wie Stifte, Gebläse usw. empfiehlt:
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges
jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blendend schön. Teint. Alles dies wird erreicht durch die echte
v. Bergmann&amp; Co., Radebenl mit Schutzmarke: Steckenpferd. a St. 50 Pf. bei:
Heinr. Enes, Orog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Orog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Rchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstraße 50 J. Hennes, Blaubach 35 M. Hamecher, Schildergasse 43 Anton Neuß, Übierring Dr. J. Dick, Minoritenstraße 23 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. in Ehrenfeld: Ludwig Pilger in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog. in Kalk: Jos. Schwanenberg.
Gebr. Kaffee
855,.4 bis.80 K per Pfd. E
Besonders mache ich auf r merksam auf meinen feinn schmeckenden
sKasse
per Pfd..10. und.20. Alle neuen
in nur gut kochender Qualität. 553
Niederlage der be kannten Weingroß von
Albert Johnen üchf.
Ausgabe von grünen Ravattmarken.
" Jos. Gottwald
# Köln, Altermarkt 18
Ecke Lintgasse.
Altermarkt 62.
Gc
Telephon 1307.
∆
.7
##%D Es Maschinen, Fahr- und #Arsz- Curr,., Kotarfäiar.—
# liefern in bester
2341-4 4%% Ausführung zu billigsten Preisen, gegen bar als auch gegen Teilemnlung
Ge. Badengosse 9.
Malt
Kraft-LebertransEmulsien.
Bestes Nähr- und Kräftigungsmittel.
Flasche 2 M.— 3 Flaschen 5,50 K SD in Cöln Soverinstr. 216
Reichsadier-Dregerie M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79. Teleph. 2039. J.(gegenüber der alten Markthalle).
ae Brgen Peiiecnlung, Er½
Maschinene 11.—5 Uhr freihändiger ce Tchnsae. ltstlichikt.„.1/1Verkauf. 5
I
55
me
9
M
I
11
A
M0
12

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 340 a Mittwoch, 12. Dezember 1906.
Drittes Blatt!
je haben Bedarf in Glückwunschkarten
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zu bestellen,
damit zeitig vor Weihnachten geliefert
werden kann! Die
Bachemschen Glückwunschkarten sind in hochfeiner Ausführung nach Orig.Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer
Muster nebst Preisl. kostenfrei zu Diensten. J. P. Bachem, Akzldenz-, Buch- u. Kunstdruckerei Köln. Marzellenstrasse 41.
S
Für das Weihnachtsfest
engsehse alle in der Musssebranche ersstierenden Streich;
Schlag= und Blasinstrumente.
Violinen, Mandolinen, Gitarren, Zithern 2e. Gitarrezithern, Mund= und Ziehharmonika 2c.
Polyphon=Musitwerke
sowie Kaliope u. Symphonions, Spieldosen, Drehorgeln 2c.
Christbaumständer mit Musik,
Nickelgehäuse und Felsgruppe sowie Gloriosa mit auswechselbaren Notenscheiben.
Grammophone und platten. Phonographen, Eöison uns
Ebenso das beste in Phonographen=Walzen: Edison Goldguß und Excelsior Hartguß.
— Nur gut spielende
saub. gearb. Phonographen schon v. M. 4,50 an.
Original=Preislisten, Platten= und Walzenverzeichnis gratis und franko
Hans Gruber, Hosl., Köln a. Rh., Kreuzgasse 9.
Käfige, Käfigständer mit und ohne Topfhalter, Topfständer in Bambus u. Eichenholz 1- bis 10teil., mess. Zeitungs- und Schirmständer, moderne Möhel für Dielen und Wintergärten, verstellbare Pulte, Zimmer-Turnapparate.
Nur erstklassige Fabrikate.
Anna Speich,
Gereonstrasse 42. Krankheitshalber Ausverkauf
mit 20 Prozent Rabatt.
Zum eisernen Kinderwagen
∆
Zum eisernen Kinderwagen
Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
Glashütter Uhren
Reelle Bedienung. 2
H. Lachenmeyer,
Billige Preise.
Ahrmacher Schilderg. 29
Ecke St. Agatha
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
in Eichen. Mahagoni, Satin und itallen. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 12000-m Lager. Gegründet 1888
Karl Theod. Dümler
Fernsprecher 5134. Ehrenstrasse 78.
Rahmenfabrik, Vergolderei u. Kunsthandlung.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Eingerahmte Bilder.
Spezialität:*
Madonnenbilder in grösster Auswahl.
Bildereinrahmung.
!
S. F. W. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779.
Alt eingeführte SPEZIALITATEN:
Amerik. Rauchtabak
¼ à 203
Wanderertabak
¼ K 20
Jägertabak, braun
1a 253
Jägertabak, rot
¼ 8 30 3
Jägertabak, blau
4 8 35
NEUE SORTEN: Teetabak 1/6 a 10 3
Rosenshag ½2 K 10•8
In allen einschlägigen Geschäften zu haben. Etikette gesetzl. geschützt.
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Im Sionsthal 14.— Telephon 8295
Handwerks-Ausstellung Köln 1905 l. Preis Silberne Allgem. Fachausstellung Köln 1906 l. Preis Goldene
Medaille.
Medaille.
9
welche die Reichsbank in Klasse 1 beleiht.
von unerreichter Güte,
*<space> f e i n s t e m<space> W o h l g e s c h m a c k.<space>
Eintrachtstr. 83 P. Homberg, Eintrachtstr. 63.
Bedingungen.
Spar-A. Varlehnskasse
des Landkreises Köln
Jakordenstr. 10A
Special-Schirm
Bestelfabseide meleganten Stöcken.
GARANTIRT SOLIDE nur MIk..7S.
HERM. HENLEIN, CöLN
Hohestr. 105/107.
Geflügelfarm Esveranza zu Honnef a. Rh., Fernsprecher Nr. 10, offeriert selbstgemästetes, erstklassiges
Tafelgestügel
a. Poularden, sehr zart,—4 pfd schwer, à Pfd. N..20 a. Masthühner für Frikassee und Suppe,—5 Pfd. schw., à Pfd. J. 0,90 Junge Hähne à Pfd. K.— gegen Nachnahme ab hier.
Tocales.
" Kölner Stadttheater. Am Samstag den 15. d. m im Opernhause Neter Cornelius' nachgelassene Oper Gunsa in der Ergänzung und Bearbeitung von W. v. Baußnern i. erste Aufführung erleben. Cornelius begann die Dichtung seine Werkes im Sommer 1866. Der Edda entnahm er das Motiy dem Inhalt seines Werkes. Der Text war am 1. Mai 1867 v. lendet. Leider schritt die Komposition dieses Textbuches langsa vorwärts. So hinterließ denn Cornelius ein unvollendetes Die Vollendung verdankt man W. v. Baußnern; er hat zun die Skizzen, die in ihrem Begleitungsteil meist als schlichter ausgeführter Klaviersatz erschienen, in orchestralem Sinne vervo ständigt und vertieft. Er mußte aber auch eine Reihe von Szene die Cornelius noch gar nicht komponiert hatte, neu schaffen.# der Tiefe des Hnitberges haust Suttung, der Riese. Dort birgt den köstlichen Unsterblichkeitstrank, Quasirs des Wanen Blut er erschlagen. In wilder Sturmesnacht hat er Gunloeds Ahnen mordet, das Mägdlein geraubt. Nun trauert Gunloed einsa zwischen starren Felswänden und hütet treu das Kleinod mit Geistern der Tiefe, die sich ihr freundlich nahen. Da erscheint### in Knechtestracht; unerkannt gewinnt er Gunloeds Herz, und jubereicht sie ihm den Trank, da der Gott sich ihr offenbart. Scheide bietet ihr der Gott, der unter Staubgeborenen nicht weilen dau die Gewähr seliger Vereinigung in Wallhall. Seine Worte sie in sanften Schlummer. So findet sie Suttung, der mitd finsteren Sippen, den entfesselten Naturgewalten, naht, mit ihnden köstlichen Trank zu schlürfen, die Götter zu stürzen und Gunloeds Seite die Welt zu regieren. Doch sein siegestrunken Jubel wandelt sich in Entsetzen, als er von dem zitternden Weit erfährt, daß ihm der Trank verloren, daß Odin, der Verhaßte, ih geraubt. Von den Sippen geschmäht und verhöhnt, weiht er Gut loed dem Verderben, der finsteren Hela; doch Odin schützt die Tol geweihte. Er sendet die Lichtalfen, die sie den düsteren Scheme entreißen und mit ihr nach Wallhall entschweben, wo sie inmitte seliger Geister an Odins Seite zur Unsterblichkeit erwacht.
9 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden in Monat Novbr. 2087 offene Stellen gemeldet: 1469 in der män lichen, 618 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3288 Personen 2640 in der männlichen, darunter 582 von auswärts, 648 in de weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielt 1958 Personen Stellung: 1416 männliche und 542 weibliche. En des Monats Novbr. waren unter Zugrundelegung einer 14tägig Vormerkfrist 746 männliche, darunter 182 von auswärts, und weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 20 Stellen waren in der we lichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräun Glockengasse 25—27(Alte Post) sind werktäglich geöffnet vo 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr.
0 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Ang stellte wurde im Monat Novbr. von 703 Personen in Anspru genommen; angemeldet wurden 319 Wohnungen, die Zahl der Na fragen belief sich auf 384.
Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen.
50 84 88 45 52= 319 Angebote.
Verlangt: 59 111 115 51 48= 384 Nachfragen. Wohnungsanmeldungen können werktäglich morgens von 9 bis 11 U erfolgen, die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt wei täglich nachmittags von 5 bis 8 Uhr. Das Geschäftslokal Glockengasse 25—27 im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt(A Post). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenf
Vereins=Nachrichten.
□ Köln-Lindenthal, 10.Dez.1900. Am Samstag, am Fe Maria Empfängnis, feierte die Marianische Jüngling Kongregation ihr Stiftungsfest. Morgens beteiligten sich Mitglieder zahlreich an der gemeinschaftlichen h. Kommunion. Na# mittags fand die feierliche Aufnahme einer stattlichen Anzahl ne. Mitglieder statt. Abends versammelte man sich zu einer weltlich Feier im Saale des Hru. Westhoven(Dürenerstraße). Schon v Beginn war der Saal bis auf den letzten Platz besetzt. Es gelang Zriny, Trauerspiel in fünf Akten von Körner, zur Aufführun welches von den Mitgliedern der Kongregation unter allgemeine Beifall gespielt wurde. Mehrfachem Wunsche entsprechend find Sonntag den 30. Dezember die zweite Aufführung statt.
0 Der St. Bonifatius-Lokalverein Köln-Deutz feierte Feste Mariä=Empfängnis sein 44 jähriges Bestehen, verbunden der Weihe einer neuen Fahne. Zahlreich war die Teilnahme Mitglieder an der gemeinschaftlichen hl. Kommunion, welcher Benediktion des neuen Banners voraufgegangen war. Auf Vorderseite des Banners sieht man in einem goldgrundig Medaillon das Bild des h. Bonisatius im Bischofsornal. Rechte hält den Hirtenstab, welcher auf dem Stumpfe der von Heiligen gefällten Donnereiche Stützpunkt findet. Auf das 9 tyrertum weisen hin nebst dem roten Fahnentuche die zu Fu des Apostels hingestellte Axt und das von der linken Hand haltene, von einem Dolche durchbohrte Evangelienbuch. Das Gar ist in feiner Nadelmalerei und schöner Farbenharmonie ausgefuh Die Rückseite trägt das Bildnis des h. Erzengels Michael, Drachen schlagend, und ist von reichgestickten Ornamenten umran Die Fahne macht der Firma Wefers(Köln) alle Ehre. Am Abe folgte die weltliche Feier, welche im Eskeschen Saale stattfa Der Vorsitzende, Hr. Stockhausen, brachte das Hoch auf## und Kaiser aus. Frl. Kürten sprach einen Prolog, und in Festrede verbreitete sich das Vereinsmitglied J. Hermanns die Bedeutung und Wirksamkeit des St. Bonifatiusvereins seine Aufgaben. Der Gesangchor des Katholischen Arbeiter= Handwerkervereins kam nicht ohne Zugabe davon, Tenorsoli lebhaften Beifall und gemeinschaftliche Lieder, HumoristHrn. Hermann Conrads und zum Schluß ein Singspiel Im wunschönen Monat Mai sorgten für Fröhlichkeit.
§§ Köln, 11.Dez.1906. Für Absender von Paketen n England wird es sich in diesem Jahre ganz besonders empfeh
die Sendungen, welche vor Weihnachten in den Besitz der imifeig gelangen sollen, möglichst frühzeitig aufzuliefern. Weil unn vor den Weihnachtsfeiertagen ein Montag liegt, wird un:..
Montage die Mehrzahl der Geschäftshäuser in London gescht:, bleiben und die Ablieferung der Pakete nur eine äußerst beschtn, sein können.
Spielefabrik M. Weiden,
Besondere Spezialität:
Besondere Spezialität:
Fröbelspiel
Beschäftigungs= und Gesellshslestie. 35
Oetailverkauf für Köln nur Riehmodstrasst“

Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse
viertes Blatt. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340 a Mittwoch, 12. Dezember 1900.
Antike und moderne Kunsttöpferei
Seite 1.
salzburg
Schwarzwald
Tirol
Ampeln
n——„"„ ederreste Kochgeschirr
Carl Kau. Hohenzollernring 40, Eingang Palmstrasse.
wegen vorgerückter Saison
zu aussergewöhnlich
gen Preisen.
Klaes
„n Zuneigen
Diettenkeiten und Neujehtswünsche
empfehlen
Gebr. Avanzo, Cöln
Breitestrasse 96 und Marzellenstrasse 17
Buchdruckerei
Flügel Harmoniums
oell- Pianos
sind die preiswürdigsten.
rosste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen, Stimmungen Spezialität: Klavierspielapparate: lanoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl.
Köln
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertigung nach Maß od. Muster von 28 K. per ½ Dutzend an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertigen Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Elegante Puppenwagen mit
eiterwagen,
Puppenwagen
Puppenstühle
Puppenmöbel
Puppenschränke
Puppenbettchen Puppenschaukeln Puppenkörbe Puppenklopfer
Garl Hochherz, Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Gummirädern von 9 Mk. an.
Rauchel
Du Monts Sorgenbrecher ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaker 25 Pfg. Srobschmift in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
. e e
ohne Kordel in allen Farben von 5 M. an.
eigene, solide, tadellose Arbeit,
keine Fabrikware;
mit Kordel
schon von 2,40 M. an.
Haarunterlagen
von 3,50 M. an.
Alle sonstigen Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst.
mit neuesten patentierten Trockenapparaten 4 a inkl. Frisieren 27. sonst jede Frisur 60 Pfg.
Ferd. Lungen
Friseur
geg.
9
Lampenf. Schiffgen. Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684."
Teilzahlung gestattet. Woche.K(ohne Preiserhöhung)
Weißwein
von 60) an pro Liter, Notwein von 70 S an pro Liter,
eigene Relterung,
bis zu den besten Gewächsen.
Samos, Scherry, Madeira,„ Portwein.
Weihnachtskisschen gepackt. J. J. Runkel, Kitterstr. 2.
Junge Frau m. g. Empfehl. s. Kund. im
# Wasch..Putz. Sülz, Aegidiusstr. 64III
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Dez. 1906.
* Aus eigener Kraft.
Roman von J. N. Potapenko.
eine Schwester? Nun, wenn Sie seine Schwester sind, dann nen Sie schon warten.“
no damit ließ sie sie in die Wohnung eintreten. Im dunklen immer stieß sie unversehens an einen festen Gegenstand. Eine ume aus dem Hintergrund rief ihr zu:
Dort in jene kleine Tür!"
u bolgte der Weisung, tastete sich an die Tür und trat in das So hell auch draußen die Sonne schien, hier befand sie „rd#ich wie im Keller. Sie blieb auf der Schwelle stehen und licht den Mut, sich weiter zu bewegen. Dann stand sie aber einem Mal dem Fenster gegenüber, vor dem die dunkle, Nauer emporragte, welche die Sonnenstrahlen einzudringen Oerte. So muß es im Gefängnis aussehen, wo der Verbrecher nenlichts beraubt ist.
ssand regungslos und betrachtete, den Kopf erhebend, die un g einem Nagel hing ein Handtuch, weiter nichts. Da Betl auf welchem die ihr wohlbekannten Kissen und lgen. An den Wänden waren Spuren von Feuchtigkeit, #gag erdecke traten deutliche Schmutzflecken hervor. ##ek.; mein Gott!" flüsterten ihre Lippen und Entsetzen erHlich Gedanken, daß Andreas hier beständig wohnte.
sette erct chloß sie sich doch, sich zu bewegen, ging zum Bett
en und er####: Hinter der Wand hörte sie klopfen, sprechen,
kam ihr die Vorstellung, daß sie hier für
ie ca sitzen musse, und daß niemals jemand hierher kommen
##ndr aren ja alle Türen verschlossen. Und hier wohnte #se..; gar nicht. Das war nur eine Falle, in die man die ginuscha gelockt hatte. Und sie würde niemals von hier
#ez an es möglich sein, daß Andreas in einer solchen Grube undenfhan ugt überhaupt hier wohnen? Das war doch #. eudar! Katja war als ganz kleines Klud in das Sarep###en ben gerommen und kannte kein anderes. Sie hatte immer esen Zimer Zimmern gewohnt. In der letzten Zeit hatte sie mnern wohl viele Tränen vergossen, doch immerhin sie deren Licht, Raum und Bequemlichkeit
genoß. Und daher kam es ihr vor, daß in einem so elenden Loche wie dieses höchstens Menschen zur Strafe für irgend ein Verbrechen leben könnten.
Doch der Gedanke, daß Andreas nicht hier wohnte, war unsinnig. Sie saß ja doch auf seinem Bett, das mit der ihr wohlbekannten dunkelgrünen Steppdecke zugedeckt war, und diese beiden Kissen
— auf denselben waren die von ihrer eigenen Hand gestickten Zeichen A. S.— das hieß Andreas Sareptoff. Es war zweifellos, daß Andreas hier wohnte. Ihre Augen gewöhnten sich an das Halbdunkel, wodurch das Zimmer scheinbar heller wurde. Sie schaute nach dem Tisch und erhob sich lebhaft.
Was war das? Der Tisch war mit einem geblümten Halstuch bedeckt. Sie erinnerte sich dieses Tuches wohl. Es war Andreas einstmals von Wera Westiljewna für den Hals geschenkt worden. Vor etwa fünf Jahren hatte er einen starken Husten gehabt. Und in einem Lederrahmen stand eine Photographie da. Wessen wohl? Sie schaute hin. Wera Westiljewna! Und plötzlich erleuchtete ein stilles Lächeln ihr Gesicht. Also er dachte an Wera und liebte sie ebenso, wie sie selbst es tat!
Bei ihr im Zimmer stand auch auf dem Tisch dasselbe Bild. Und Katja empfand plötzlich, daß zwischen ihr und Andreas eine Verwandtschaft bestand, die niemals verschwinden oder verdunkelt werden konnte. Die Blutsverwandtschaft wird oft abgeschwächt. Da war gleich ein Beispiel: Michael und Arkadjy Michaelowitsch
— sie waren wie Fremde. Ebenso die Großmutter. Doch ihre Verwandschaft mit Andreas war fester, es war dic Seelenverwandtschaft, welche auf immer durch ihre Liebe zu Wera Westiljewna angeknüpft und durch die Liebe der Verstorbenen zu ihnen beiden gefestigt worden war. Und lange, lange betrachtete Katja die lieben, ihr so wohlbekannten Züge. Dies war das beste von Wera existierende Porträt; ihr eigenes war weniger gut.
Doch nun wurden ihre Augen zuerst groß und erstaunt, dann aber erglänzte ein neues freudiges Licht darin. Hier auf dem Tisch, neben dem Porträt Weras, lag noch eine andere kleine Photographie. Es war ein altes, schon sehr verblaßtes Bildchen, auf dem ein kleines, zehnjähriges Mädchen in Gymnasiastenkleidung zu sehen war. Der Kopf des kleinen Mädchens zeigte abgeschorene Haare, wie die eines Knaben. Das magere kindliche Gesichtchen sah fröhlich und sorglos aus.
Es war Katjas Photographie. Vor sechs Jahren hatte sie eine schwere Krankheit durchgemacht— den Typhus, der Wera viel Unruhe und Sorge veranlaßt hatte. Nach der Krankheit wurde ihr
ganzes Haar abgeschoren. O, welche große heimliche Freude verursachte ihr diese unbedeutende Tatsache, daß sie ihre Photographie hier neben dem Porträt Weras fand. Und weiter befanden sich keine Bilder da— weder das der Großmutter, noch das Michaels Ja, das tat ihr förmlich leid, daß Michaels Photographie nicht da war. Daß hieß, daß er Michael nicht mehr als seinen Freund ansah.
Velleicht war auch er selbst nicht mehr so, wie er gewesen? Es war ja schon ein ganzer Monat vergangen. Wenn ein Mensch sich selbst und dem treulosen Schicksal gegenüber gestellt wird, dann ist wohl anzunehmen, daß er sich verändert.
Doch nun erhob sie den Kopf und begann mit schrecklicher Spannung zu lauschen. Es ließ sich ein heiseres, schrilles Läuten hören dann Schritte vom Innern der Wohnung und das Oeffnen der Tür. Ihr Herz schlug zum Zerspringen. Dann ertönten feste Schritte, es kam jemand an die Zimmertür, und es wurde dem Kommenden etwas mitgeteilt. Er öffnete hastig die Tür, und da stand — Andreas vor ihr.
Sie erhob sich vom Bett, zitternd, ängstlich, als hätte sie etwas Böses begangen. Das trübe Licht fiel vom Fenster gerade auf sein Gesicht. Gott, wie war er mager geworden! Wie bleich waren seine eingefallenen Wangen. Katja sah ihn an und wartete, ob er wohl lächeln würde, wenn er sie sah. Würden seine Augen wohl vor Freude oder vor Verdruß aufleuchten?
Andreas blieb einige Sekunden stehen, während er sie starr ansah, als könnte er seinen Augen nicht glauben, dann legte er die Hand an die Stirn.
„Ja, was bedeutet das? Du bist's? Wirklich du, Katja?" rief er, indem sein Gesicht plötzlich aufstrahlte.
Katja sah es, es blieb ihr kein Zweifel mehr, und da stürzte sie auf ihn zu und umarmte ihn innig.
„Ich bin's, Andreas, bin's wirklich!... Siehst du, ich habe dich gefunden," sprach sie.„Du bist von uns weggelaufen, aber ich habe dich doch gefunden.“
„Nun, das ist prächtig... Setz dich. Nur ist nichts da zum Sitzen. Uebrigens verstehe ich nicht, warum ich mich so über dich freue.... Wart' nur, mir ist etwas schwindelig...“
Und er wankte und griff sich an den Kopf.
„Was ist dir, Andreas? Fühlst du dich schlecht?“
Sie unterstützte ihn. Er erholte sich bald, und sie saßen nebeneinander auf dem Bett, ohne etwas zu sprechen.
(Fortsetzung folgt.)

Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Kaiser-Borax ist das mildeste u. gesündeste, seit Jahren bewährte Verschönerungsmittel für die Haut, macht das Wasser weich und die Haut rein, zart und weiß. Bellebtes antisept. Mittel zur Mund- und Zahnpfiege u. zum medic. Gebrauch. Vorsicht beim Einkauf. Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 u. 50 Pf. mit nebiger Schutz-Marke. Ausführliche Gebrauchs-Anweisung in jedem Carton Heinrich Mack in Ulm a.., ältestes u. renommiertestes Haus für Toalet-Borax.
bedeutende Preisermässigung.
Meinr.
Unter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse
US
Sprechmaschinen 38 Mark bei wöchentlicher Zahlung von 1 Mark
Beschreibung: Absolut zuverlässiges Werk aus Stahl und Messing. Gehäuse aus Satinholz.
Blumentrichter in allen Farben lieferbar. Schönste musikalische u. gesangliche Unterhaltung Vorführung ohne jeden Kaufzwang. Lieferung in 10 Ausführungen von 26 Mk.
Bei Barzahlung Rabatt.
In Musikplatten sind die schönsten und neuesten Stücke am Lager. Kataloge und Platten=Verzeichnisse kostenlos.
Roland.
Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216
gegenüber der Alten Markthalle.
Spezialität: Roland=Fahr= u. Motorräder, Sprech=, Schreib= u. Nähmaschinen. Jährlicher Verkauf gegen 6000 Maschinen und Fahrräder.
Abschneiden.
In ein Kuvert stecken, mit 5 Pfg. bekleben und in den nächsten Briefkasten wersen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 11 zu 38 M. einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus
Wohnort:—
abgepasst und vom Stück für Tische, Anrichten, Auflegestoffe, Wandschoner, Küchenspitzen, Schürzen— Gummi-Bettstoffe.
Kokos-Läufe
Wann ist unser Besuch erwünscht? Um welche Tageszeit?—
für Treppen. Korridore, moderne Farben, in allen Breiten und Qualitäten. Makten. Glasbilder.
Jean
Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Puppenstubentapeten.
Buchhandlung
Paul Neubner
Hohestr. 137 KULN Hohestr. 137
nahe Dom und Wallrafsplatz.
Reichhaltiges Lager in
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lexika, Atlanten und Globen.
Jugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts und sorgfältig ausgewählt.
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.„
#
la. Holsteiner Schweinestückenfleisch,
Bahnsendungen in Kübeln von 30 und 50 Pfund a Pfd. 38 J ab hier.
H. Schmidt, Nortorfi
Zu Weihnachten
empfehle in reicher Auswahl:
Toiletteseifen und Parfümerien
in geschmachvollen Packungen, zu Festgeschenken geeignet.
Christbaumkerzen in Wachs und Stearin nicht tropfend.
Spezialität: echte Bienenwachskerzen.
Das Beste und Praktischste in Lichthaltern.
Neuheiten in feinem Christbaumschmuck.
Salonwachskerzen, in jeder Grösse
sowie farbige u. dekorierte Kerzen.
Stets aparte Neuheiten in diesem Artikel. AlleWachswaren als: Wachsstöcke, Anzünder usw.
Grösstes Lager aller Sorten Stearinkerzen in 5 Qualitäten. *<space> B i l l i g s t e<space> P r e i s e.<space>
M. J. Menden. VePabrakeKerzen- und Seifen-Spezialgeschäft
Neue Langgasse 2, zw. Breitestr. u. Glockeng.
Für Weihnachten besanders empfehlenswert:
Goidene Herrenuhren, Schweizer Werk
prima Anker
extra fein
Sprungdecker
grosse moderne Form, extra stark, 3 Deckel.
Goldene Herrenuhr, S. Glashütte, vornehme grosse flache Form, 3 Decker
Goldene Herrenuhr, 3 goldene Deckel mit Viertelschlagwerk, Repetition
Goldene Damenuhren... von 15 M. an
Neu eingetroffen: Damen-Uhrketten, 1,50 lang,
mit modernem Schieber. von 3 M. ans
Damen-Kollierskeiien von.50 M. an
3000 Ringe, zum Aussuchen... von 1,50 M.
2000 Herren-Uhrketten mit schriftlicher
Haltbarkeitsgarantie. von 5 M. am
Ein Posten Diamant-(echte Steine) Ringe nur 8 M. Neue Fassons Brillantringe auf Lager.
Für gute, garantiert gediegene Ware nur erstklassigen Fabriken bürgt meine seit 1875 bestehende Firma.
Grösstes Uhrenlager Kölns.
Lagerbestand 2000 Uhren. Auswahlsendungen zu Diensten.
Karl Klein Hok“
Hauptgeschäft: Marzellenstr. 61, ureganzt
Filiale: Probsteigasse 38. apbegansa-Hus Konditorei Empsehle..„ Lase
2 Banille=Sahnen=Spekulatius a Pd. A. 1
Mandel=Spekulatius 1 K. Gewürz=Spekulatius 80 u. 60)
S Schokoladeprinten 1M., Kaiserprinten 8pg.
Feinste Aachener Kräuterprinten 60 S
Bruchspekulatius, Bruchprinten a Pfd. 45 3 K Moppen, Pfeffernüsse, Pflastersteine
ff. Honigkuchen 10, 20, 40§ per Stück
S Ewald Schöpwinke
S Luxemburgerstraße 33. Telephon.
in Holstein.
raucht nach wie vor nur Batschari-Zidarette
Iloflieferant Baden-Baden! Erstklassiges Fabrikat. Zu haben bei
Cl. König, Unter Fettenhennen
erhält man am billigsten
V. Reisserscheid
Köln, Blaubach.g
Größte A.
Pramiiert. nit
geldenen, silb Medaillen und Ehr#
Spekulatius=, Printen= und Marzipanformen
agetroffen. Große Spekulatiusformest leihmeg
J. Oestreich, aasaubalaste
empfiehlt Reise= und Schultaschen, Tornister, Potteusglstz
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Inn##clt im Haust.
in solider Arbeit zu billigen Preisen. 35

viertes
Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340* Mittwoch, 12. Dezember 1900.
Seite 3.
Daibers Tiesternadein u. Wiösteriakka
feinsten und ausgiebigsten Eierteigwaren wurden von der Kölner Kochkunst-Ausstellung mit den höchsten Preisen
Ehren-Diplom(Grand-Prix) und goldene Medaille=
Sezeichnet. Ueberall sind diese Spezialitäten zu haben.
Hervorragende Neuheit: Tunnelnudeln(Eierhohlnudeln) ganz besonders empfohlen.
Vertretung und Lager für Köln und Umgebung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln, Erftstr. 12. Tel. 1337.
Ein
hervorragendes Bildungsmittel
für unsere heranwachsende Jugend ist ein photographischer Apparat; dies mögen Eltern, Lehrer und Vormünder bei der Auswahl der Geschenke für Weihnachten berücksichtigen. Nähere Auskunft erteilt bereitwilligst die Firma
Wulff&amp; Küpper, Köln, Unter Petteuhennen 13
Eingang Margaretenkloster.
Spezialhaus für photographische Apparate und Bedarfsartikel.
0
11 12
KM
A
Cisarnen
e eh c
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Trauringe onne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
matische
für Gas- u. elektr. TreppenhausOrvermittelst einer Uhr. D..-P.
Diese Apparate sind überall da am Platze, wo es auf ein pünktliches Anzunden und Auslöschen der Beleuchtung, Heizung etc. ankommt, und sind leicht an jeder bestehenden Leitung anzuschliessen.
.<space>„ E r k l ä r u n g<space> u n d<space> V o r f ü h r u n g<space> d e r<space> A p p a r a t e<space> f i n d e t<space> b e i<space> U n t e r z e i c h n e t e n<space> t ä g l i c h<space> z u<space> jeder Zeit statt.
Preis M. 25, 35 bzw. 45.
Verlangen Sie den Besuch des Vertreters.
Industrie für automatische Selbstschalter
Zweiggeschäft Köln, Höhle 13. Telephon 2814.
90
A
#
28
EI
kaufen Sie sehr vorteilhaft in nur„gediegenen Qualitäten“ bei
Cl. Könia. Unter Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl= Nur erstklassige Fabrikate!
Für Weihnachtsgeschenke
chle mein reichhaltiges modernes Tager in Uhren u. Goldwaren.
„„nncenuhren, riesige Auswahl, in allen Preislagen. Gute vorzügliche Marken.
nr jede Uhr 3 bis 5 Jahre volle Garantie.
„„Prößte Auswahl in Regulateuren. Freischwinger Stand= und Weckeruhren. Moderne Muster. eigungen von Monogrammen auf Uhren 2c. in jeder Stilart u. Geschmacksrichtung. Sauberste Ausführung. Aparte Neuheiten in Ringen, Broschen, Ohrringen, Ketten, Armbändern, Kolliers
„„, Aeußerst billige Preise. Prima Ware.
wie die Preise in meinem Schaufenster zu besichtigen. fäüringe, 333 ges., v. Eramm N..50. Trauringe. 565 gest., p. Eramm M. 2,50.
Bestellungen für Semi=Emaille sowie echte Emaillebilder erbitte möglichst rechtzeitig.
Unübertroffene Ausführung.
KOLN&amp; Wollküche 14-16 smp; KÖLN
Fernsprecher Nr. 247.
Grosse Auswahl in
aparten Weihnachts-Geschenken
sowie kompl. Zimmereinrichtungen.
nur solide Fabrikate, in jeder Preislage unter kulanten Bedingungen. Alleiniger Vertreter der Flügel und Pianos von Carl
Jos. Meising, 722 Ehrenstraße
dirckt neben Brauhaus im Kaiser.
90 f1A
bel. 2
A. G. Köln-Ehrenfeld
H tie G. KoinEi
Verkaufs-Niederlage
Köln, Breitestrasse 83
gegenüber der Kölnischen Zeitung Tel. 2033 Reichhaltigste Auswahl in
Kristall- und Glaswaren.
Koblenz
in jeder gewünschten Ausführung.
Reparaturen unter Garantie. Referenzen von Professoren des hiesig. Konservatoriums.
Joh. Schmitz
Kgl. Hoflieferant.
Appellhofplatz 17
Eine Ringschiffmaschine-.18 Eine Ringschiffmaschine z. Handund Fußbetrieb 65
Eine Rundschiffmaschine=919 Eine Langschiffmaschine=-..10 Eine Schwingschiffmaschine25 Eine Zentral=Schneidermaschine J470 Eine Rundschiffmaschine55 Eine Ringschiffmaschine-15 Eine Schwingschiffmaschine zum Hand= und Fußbetrieb45 Diese Maschinen sind zum Teil noch so gut wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben.
Rutans=Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstraße 216 e
(gegenüber der alten Markthalle).
Jedos 2te Los gewinnt
KOLNE-LK, aeliuner tose“
Lotterie 2e5 Mk.
Wer 1 gerade und 1 ungerade Endnummer kauft, erhält 1 Gewinn.
150000 Lose 75000 Gewinne
1135000 UIk.
Dabei sind die Hauptgewinne im Werte von
15000, 10000, 5000, 3000 2000,„ 1500, 1000, I. 600
eapup 30 à 10w. 50 1 bU. 200#.p. 600 à 10 Mark
die übrigen Gewinne sind Reproduktionen von Werken erster Künstler. Ziehung am.Uezember im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion in Berlin. Lose à 2 Mark(Porto und Liste
Zu haben bei den Königl. Lotterie-Einnehmern
und sonstigen Lose-Verkeufsstellen. Wo nicht, versendet solche die
Lese-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer G. m. b. II.
Berlin., Monbijouplatz 1.
K
8 Passende Festgeschenke 8
jeglicher Art für Haus= und Küchenbedarf
Kaffee- und Tafelservice S
Waschgarnituren 2
&amp Nippes, Galauterie- u. Lurnswarrn
2 Friedr. Aug. Hüskens 8
S' Köln gegr. 1862 Sülz
6 Apostelnstraße 12* Verrenratherstraße 20: 8

Viertes Blatt.
Röiner Lecal-Anzeiger Nr. 340&a Mittwoch, 12. Dezember 1906.
flärung!
en Weihnachtsfestes ein hochverehrtes Publikum auf die minderwertigen Waren machen, welche in den Warenhäusern zu billigen Preisen als prima
r diene folgendes Beispiel: Einem hiesigen grossen Warenhaus wurde Spekulatius lättern als prima Spekulatius zu 50 Pfg. das Pfund angepriesen
r zu 28 Pfg. das Pfund eingekaufte Spekulatius sein muss, an dem der Lieferant len angebotenen billigen Printen und den Marzinansachen. Es ist selbstpansachen frisch sein mussen; wogegen der von den Warenhäusern
ehl, Sirup etc.) enthalten kann, trocken und alt ist. Ebenfalls ein Beispiel über it, dass eine Fabrik laut Rezept Marzipan-Sachen herstellt aus folgender Masse; teht Marzipan aus 1 Kilo Marzipanmasse und ½ Kilo Zucker.
arenhäuser keine Fachleute sind und die Qualitäten gar nicht beurteilen können.— Die Interesse des kaufenden Publikums, als auch um seine Mitglieder vor weiteren Schaden
—4 Mittelstrasse—4
n an der Apostelnkirche.
Spezialhaus für:
Kinderwagen, Sportwagen,
Ihren Angehörigen eine richtige Weihnachtstreude vereiten, so schenken Sie eine Flasche„Unerreicht“. „Unerreicht“ ist unstreitig der beste Entwickler der Gegenwart und nach der beigegebenen Anweisung spielend
leicht zu gebrauchen.
Selbst stark überlichtete Negative geben noch brauchbare
Bilder. Ein Versuch lohnt.
Nur zu haben bei
J. H. Annacker, Köln
Brückenstrasse 7
Handlung photographischer Artikel.
Progress- u. Brillantstühle
ein Schmuck für jedes Zimmer
Triumphstühle von 2 M. an Sessel aller Art
Kinderstühle, Kindertische Kinder-Velozipede, Kinder-Schreibpulte, Ziegenbockwagen, Leiterwagen
— zu bekannt billigen Preisen.—
Auf Wunsch werden gekaufte Gegenstände bis die letzten Tage verwahrt.
Fest-Geschenke
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaren
in grosser Auswahl Trauringg
W zu dusserst billigen Preisen! Walitinge
hne Lötfuge.
I Breite- G 7 strasse 1 pgt
Größte Auswahl
in kurzen und langen Pfeifen, Stöcken, Zigarrenspitzen, Meerschaum u. Bernsteinwaren 2c., sowie kolorierten Bierkrügen in großer Auswah
Cel. 8820. Pfeifen- und Stock-Labrik.
Größtes Spezial=Geschäft am
Jak. Eschweiler
Verkauf nach Gewicht. Gravur gratis.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Schriftliche Garantie.
gegenüber dem Gürzenich.
Mache besonders auf mein grosses Lager in Dominos und Schag spielen, sowie in Spielkasten mit verschiedenen Spielen aufmerksat
Alles in solider Ausführung. Keine Basarwar
Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Nabatt. Umtausch nach den Feiertagen gerne gestattet.
Festgeschenken
empfehle in reichhaltiger Auswahl und vorzüglicher Ausführung:
Komplette Eisenbahnzüge, Lokomotiven, sämtliche Einzelteile zu vollständigen Bahn=Anlagen, Dampfmaschinen, Heißluftmotoren, Betriebs=Modelle, Laterna magica, einzelne Bilder dazu, Elektromotoren, Dynamos, Induktions=Apparate, Funten=Induktoren, Experimentierkasten, Phonographen usw.
Clemens Schlösser,
mechan. Werkstätte und elektro=techn. Institut,
Rinkenpfuhl 18, gegenüber der Rubenssraße.
Fernsprecher 1985.—
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.