Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Auzeigen-Freis: D. Beporzugt verlange Nnzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeise. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Nr. 57. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 425.
Bonn
Remigiusstrasse 7.
neben der evang. Kirche.
Bedeutendstes und größtes Spezialhaus in besseren und feinen Schuhwaren
Spezialmarke
Herren-Stiefe
Weine
Boxcalf- u. Chevreau
Eingetragene Marke.
Modernste Fassons Garantierte Haltbarkeit Vorzügliche Passform.
Chevreau und Boxcali zum Schnüren u. Knöpfen, System Handarbeit
Eleganter ussellschafts. stiefel mit Lackbesatz
Chevreau zum Schnüren und Knöpfen mit Lackkappe
Boxcalf zum Schnüren und Knöpfen mit und ohne Lackkappe
der berühmten
März 1906
Allein-Verkauf
Eröffnung Frankfurt a. M
Rossmarkt 1.
Martinstr. 45 Fernspr. 727.
Mokka-Kaffee, hochf. Misch., p. Pfo. M..40, J. Gonnela
Marmor-Kamine
zu ermässigten Preisen,
Grabsteine
einfache u. reichere, in gross. Ausw.
Waschtisch-Aufsätze Theken und Tischplatten Flur- und Wandplatten Spülsteine, Fensterbänke
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzelt
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
Schuan
st
sparsa men HausFrauen
was die Saison bietet,
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Marzellenstr. 113
Fernsprecher 230..
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak Weintrester.— Madeira. Malaga. Maraala. Port wein. Samos. Sherry. Tokayer. Vino Vermouth
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!*
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 15, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Verkaufsstelle: Ludwig Lülsdorff Uwe., Altermarkt 30.
ausgew. beste Rasse, 11 M. 2 alt, tägl. Eierleger, Henne —s..80, 1 Hahn N..20 #rko. u. Gar. lebend., ges. Ankunft aller Stationen. Mindestversand 14 St. H. Rothberg, Hühnerzucht, Kattowitz,.=Schl.
Für Gartenbesitzer
Gartenarb. in Nutz= u. Ziergärt. Chr. Heup, Thürmchenswall 31. K. g.
Prima Qualität. Dtzd. 0,90.
" 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Köln Rh.
Geissendörfer,
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure

Erstes Blatt.
Kôlner Leeat-Anzeiger Nr. 57 8 Freitag, 2. März 1906.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute morgen 3 Uhr
den wohlachtbaren Herrn
Otto Siebert
Kaufmann
nach langen, schweren, mit grosser Geduld ertragenen Leiden im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 1. März 1906.
Die Beerdigung flndet statt Samstag den 3. März. vormittags 10½ Uhr, vom Sterbehause Knechtstedenerstrasse 14 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige ncht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
∆ 4
für die Eheleute
Joh. Steph. Ossendarf und Wilhelmine geb. Giesenkirchen
findet am Samstag den 3. März, morgens um 9 Uhr, I der
Pfarrkirche St. Mauritius statt,
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
M
7
Fahrtäder, Motorräder, Uhren. Näh-, Landw.und Sprechmaschinen nur ersthlass, deutsche Fabrikate auf Wunsch auf Teilzahlung. Anzahlung bei Fahrrädern 20—90 Mk. Abzahlung —10 Mk monatlich.
Bei Barzahlung lief.
Fahrräder schon von 63 Mk. an. FahrradzuAbehörtelle sehr billig. #Man verlange kostenAlos Katalog.
Roland-MaschnenGeselisch, I. Cöln Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Guter bürgerlicher
auch im Abonnement. Daselbst schön möblierte Zimmer. 17 Hunnenrücken 17.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau des Ver waltungsgebäudes der Gas=, Elektri
zitäts= und Wasserwerke Rosen traße 30 sollen
die Tischlerarbeiten einschließlich Materiallieferung
im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Zeichnungen pp. liegen im technischen Bureau, Zimmer Nr.—9, zur Einsicht aus, woselbst auch die Angebotsformulare zur Ausgabe gelangen.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 10. März d.., vormittags 11 Uhr, an uns einzureichen.
Cöln, den 23. Februar 1906. Direktion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerte der Stadt Cöln.
Am Montag den 5. u.— nötigenfalls Dienstag den 6. März, vormitt. 10 Uhr#
u. nachm. 3 Uhr beginnend,
werde ich im Geschäftslokale
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes
1 große Partie diverse katholische Gebetbücher, Weihkessel, Steh=.Hängekreuze, Figuren u. Figürchen, Ringe, Broschen, Rosenkränze mit u. ohne Etui, Gläser, Leuchter, Muttergotteslampen, Bilder mit und ohne Rahm., Glasbilder, kl. Heiligenbilder, Skapuliere, Gratulationskarten, Ansichtskarten, religiöse Medaillen, Erzählungsbücher und andere Sachen,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
&2. A. Kaufmann, 2
S. Auktionator und beeidigter Taxator,
S Koln,
— Brüderstraße 8.
e Fernspr. 9095.
! Gewinnjede
Hausfrau!
ist das Sammeln von leeren
Packungen von Vorhaum's
Waschpulver
Das
Favorit=Moden=Album
für Frühjahr und Sommer 1906 ist soeben erschienen. Preis 60 Pfg., nach auswärts 70 Pfg. zu beziehen, ebenso wie die beliebten
Favorit=Schnittmuster
durch die Intern. Schnitt=Manufakt.= Hauptagentur
* Köln, Stolkgasse 39/41.3
In Mülheim durch Frau Hafels, Buchheimerstraße 42.
Städt. Vorortbahnen.
Im Anschluß an unsere Bekanntmachung vom 22. v. Mts. bringen wir zur Kenntnis, daß vom 1. März d. J. ab auch die Oberleitung der elektrischen Kleinbahn Cöln—Brück auf der Strecke von Höhenberg bis Brück versuchsweise unter Strom gesetzt wird.
Cöln, den 1. März 1906.
Direktion: Kayser.
prospekte
in allen besseren Kolonialwaren- und Drogenhandlungen gratis.“
Kundaguale
viereckige. 10
DRAR
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN
gr. Witschgassel.
Lockenwasser Sadalin gibt jedem Haare unverwüstliche Locken= u. Wellenkrause. Wasser 60, 80 und 1 Mark, Pomade Sadulin 80 Pfg. Verlangen Sie ausdrücklich v. Franz
Kuhn, Kronen=Parf., Nürnberg.
H. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57; F. Biermann Breitestr. 51/53; Deutz Kronen=Drog., Freiheitstr. 59.
Rl. 1779
S
* billigst
3
S.) Stempe
schneitstens
gesch.
Rothgerberbach 33
Versantzuachzung.
stellt zum Verkauf alte Metalle, Lum Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im GrundDie Direktion des Gefängnisse: stellt zum Verkauf alte Metalle, Lum pen, Papierabfälle usw. Die Bedingungen, sowie Angaben über Gewicht und Mengen können eingesehen oder auch in Abschrift bezogen werden.
Angebote, welche mit der Aufschrift: „Angebote auf alte Materialien“ versehen sein müssen, sind bis Mittwoch den 7. März 1906, vormittags 10 Uhr, einzureichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der Angebote beginnt.
Cöln, den 1. März 1906.
Königl. Direktion des Gefängnisses
Halbinvalide, 35 Jahre alt,
sucht Stelle a. Nachtwächter od. sonst. Vertrauenspost. Filzengraben 14,2. Et.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfefd, Band 63 Blatt 2497, auf den Namen des Baumaterialienhändlers Franz Vollmer zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 72, Parzelle 1361/48, Acker, Vogelsangerstraße, 88 Quadratmeter groß,
2. Flur 72, Parzelle 1362/48, Acker, daselbst, 2 Ar 44 Quadratmeter groß,
jetzt Hofraum, Sömmeringstraße 71, Wohnhaus mit Seitenund Hintergebäude, Hofraum und Hausgarten, 2200 M. Nutzungswert,
am 11. Mai 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert verden. Pönigl. umtogericht, Abtell. iv, Eöin.
Standesamt der Stadt Köln. 1. März 1906.
a Geburten. Rob., S. v. Jos. Dahlhausen, Schildermaler, Blind gasse 22.- Friedr., S. v. Joh. Ries, Zementarb., Weberstr. 36.- Maria, T. v. Joh. Dorweiler. Obertelegr.=Leitungsaufs., Reinoldstr 22.- Selma,
T. v. Gottfr. Falk gen. Gottfr. Löwenstein, Kaufm., Alte Mauer a. B. 36.
- Friedr., S. v. Friedr. Ruyters, Handlungsgeh., Peterstr 45.- Maria, T. v. Georg Richter, Schneidermstr., Alte Wallg. 19.- Kath., T. Michaelis, Installateur, Färberg.—10.- Luise, T. v. Peter Faust, Schuhmachermstr., Kl. Griechenm. 83—85.- Kath., T. v. Jak.
Schneidermstr., Kupferg. 13.- Gertr., T. v. Pet. Röhl, Eisenbahnschaffn., Holzmarkt 47.- Hans, S. v. Alb. von Hornhardt, Hauptm., Moltkestraße 81.- Lydia, T. v. Wilhelm Löwing, Schriftsetzer, Ursulakloster 5.- Katharina, T. v. Johann Kremer, Schlosser, Neue Mastrichterstr. 14.- Wilhelm, S. v. Bernh. Kirchmeyer, Schriftsetzer, Eigelstein 51.= Wolfgang, S. v. Ernst Brötzmann, Redakteur, Brüsselerstraße 77.— Edith, T. v. Jakob Hahn, Kaufmann, Spichernstr. 63.Jetta, T. v. Christian Horsch, Bierbrauer, Eulengarten 15.- Alexander, S. v. Wilhelm Sauerland, Handelsmann, Blaubach 9.- Heimann, S. v. Benjamin Wochiler, Handelsmann, Kl. Spitze 9.- Irene, T. v. Johann Burkia, Gürtler, Händelstr. 24. Elisabeth, T. v. Heinrich Kratz, Schreiner, Moselstr. 48.„ Veronika, T. v. Otto Kästner, Buchhalter, Lindenstr. 17. Gertrud, T. v. Hilarius Meyer, Bäckermstr., Pfälzerstraße 35.— Ernst, S. v. Robert Brandenberg, städt. Bureaugeh., Vondelstr..— Hermann, S. v. Ernst Geier, städt. Bureaugeh., Chlodwigplatz 13.- Viktor, S. v. Arthur Dießner, Agent, Alteburgerstr. 54.Heinrich, S. v. Wilhelm Offizier, Verputzer, Sionsthal 7.- Maria, T. v. Josef Goergen, Schirrmann, Alteburgerstr. 191.- Magdalena, T. v. Johann Gierlich, Anstreicherges., Severinstr. 48A.„ Gottfried, S. v. Leonhard Moll, Kaufmann, Bonnerstr. 222. Jean, S. v. Johann Schilling, Tagel., Elsaßstr. 53.
8 Sterbefälle. Zeno Stessens, Kaufm., Wwr., 67., Breitestr. 10.— Paul Hochkeppler, Bäckermstr., verh., 55., Buttermarkt 41.- Maria Ehlinger, geb. Probst. Wwe., 73., Kasinostr. 10A.— Eugen Kleinbeckes, Warenagent, verh., 44., Leystapel 15.— Gertrud, Düren, 3 Thieboldsg. 90.- August Basseng, Marmorarb., Wwr., 53., Agrippastraße 93.- Otto Bieler, Kellner, verh., 42., Rinkenpfuhl 32.- Franziska Horsch, geb. Küngen, 67., Herderstr. 94.- Christine Michels, 3., Sömmeringstr. 40.— Gertr. Haas, geb. Bürle, Wwe., 63., Steinfelderg. 33.- Wilhelm Böllert, Schiffskapitän, verh., 51., Straßburger##n. 0 Nlang näaia 11 J. Rr. Briechenmarbt 114. Franz
ettier, verh., 37., Volnsgarrenstr.
6 Beiraten. Dionis Neumayer, Schutzmann, v. Landshut, u. Anna Kappes, v. Schachtenbach.- Anton Faller, Schneiderges., v. Neusatz, u. Anna Haupt. v. Neuwied.- Friedrich Schüller, Gepäcktr., v. Flingern,
u. Luise Grotgans, v. Elberfeld.- Otto Mölle, Musikl., v. Gunsleben, u. Amalia Schulze, v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Josef Baer, Geschäftskutscher, Josephstraße 32, u. Adele Wirtz, Lintg. 16.- Karl Rosenkränzer, Dachdeckergeselle, Mauritiuswall 36, u. Elisab, Griese, Agrippastr. 90.- Heinrich Czichos, Architekt, u. Frieda Hamisch, beide Klapperhof 34.
Dermischte Nachrichten.
Karneval in Paris. Paris, 28.Febr.1906. Während des Faschingstreibens wurden auf dem Großen Boulevard und im Quartier Latin wegen Unfugs über 1000 Personen verhaftet. Bei zahlreichen Verhafteten wurden verbotene Waffen und mit Pfeffer gefüllte Büchsen beschlagnahmt.
danke schön für Frühlingslüfte
wenn sie mir nichts anderes als Erkältungen bringen. Man weiß kaum, wie man sich anziehen soll und doch hat man unversehens den schönsten Katarrh weg.— Stimmt, mein Junge! Aber darum lerne Weisheit von deinem Freund und nütze den Rat: Kaufe Fay's echte Sodener Mineral= Pastillen! Brillant gegen Erkältungen, sag ich dir! Hast du mich je husten hören? Nein? Na also, das verdank ich nur den Sodener. In jeder Apotheke, Drogen= und Mineralwasserhandlung zum Preise von 85 Pf. per Schachtel erhältlich.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. März 1906.
* Jolanda und Salomea.
17] Roman von Erich Friesen.
„Ich weiß noch nicht—“ meint er zweifelnd—„ich kenne dich
„Sie ist unsere Coufine!“ ruft Angelina in verweisendem Tone. Sie hat es ja eben erst gesagt. Und sieh nur, wie hübsch sie ist!
viel hübscher als Mama!... Iu habe sie schon lieb— sehr
Und zur Bekräftigung ihrer Worte schlingt sie schmeichelnd beide Aermchen um Jolanda und versteckt das blonde Köpfchen in den Falten des weißen Tuchkleides, welches sich weich an die schlanken Elieder des jungen Mädchens schmiegt.
a öffnet sich abermals die Tür und Ninella tritt ein, auf dem Arm Klein=Marietta. Schon die Anmut der beiden ältesten Kinder hatte Jolanda aufs angenehmste berührt. Die engelhafte Schönheit des jüngsten gewinnt ihr Herz im Sturm.
Mit dem entzückten Ausruf:„O, du süßes, süßes Geschöpf!“ eilt sie auf Klein=Marietta zu und küßt voll Wärme und Innigkeit die
roten, halbgeöffneten Lippen.
Und die Kleine, noch zu jung, um scheu zu sein, lächelt, und die großzen, schwarzen Augen blicken Jolanda so himmlisch unschuldig an— dem jungen Mädchen, das in seinem ganzen Leben nie etwas mit Kindern zu tun, ja außer auf der Straße kaum eines je zu Gesicht bekommen hatte, wird ganz eigen ums Herz. Ihre Augen füllten sich mit Tränen— Tränen der Rührung und des Glücks zugleich. Da fühlt Jolanda sich schüchtern am Aermel gezogen.
Du, Consine!“ macht Rinaldo sich bemerkbar.„Was hat denn der da—“ sein kleiner Zeigefinger deutet hinüber nach dem Diener Gamillo, der, aufrecht wie eine Schildwache, mit den Paketen auf dem Arm, an der Tür steht—„ist das auch ein Cousin? Und für wen sind die vielen Pakete?“
Hell lacht Jolanda auf.
Gut, daß du mich daran erinnerst, Rinaldo. Die Pakete sind
Sie bedeutet Camillo, alles auf den runden Sosatisch zu legen und winkt ihm ab, worauf der Diener sich sofort zurückzieht. Vier Paar weitgeöffnete Angen folgen jeder Bewegung der schönen
„Coufine“, als sie, selbst voll freudiger Erregung, mit geröteten Wangen ihre Gaben austeilt.
Stumm, aber mit glänzenden Blicken, drückt Angelina die große, langbezopfte Puppe an sich. Rinaldo entlockt seiner Trompete einen ohrenbetäubenden Ton, während Klein=Marietta verklärten Gesichts an verschiedenen Süßigkeiten herumknabbert.
Und daneben steht Ninella und glotzt kopfschüttelnd, offenen Mundes, die fremde Dame an, die ihr wie eine Fee aus dem Märchenlande erschernr. 846 16
Nein, daß Frau Belloni auch gerade heute nicht zu Hause ist!
Hat Mama dir gesagt, daß du uns alle diese schönen Sachen bringen sollst?“ fragt Angelina, als der erste Jubel sich ein wenig
„Nein, mein Kind. Sie weiß gar nicht, daß ich hier bin. Aber ich möchte sie gern sehen. Wann kommt sie zurück?“
„Noch lange nicht!“ ruft Rinaldo eifrig.„Sie ist beim Papa, der ihr Bild malt— so groß!“
Und er stellt sich auf die Fußspitzen, reckt sein kleines Figürchen empor und hebt beide Arme hoch, um die kolossale Größe des Bildes
anzudeuten.„
„Ja; und auf dem großen, großen Bild sind noch viele andere schöne Frauen. Auch Männer und Kinder!" bekräftigt Angelina wichtig.„Ich bin auch drauf— oben in der Luft— als Engel!“
„Und bald wird es fertig sein!“ löst Rinaldo wieder sein Schwesterchen ab.„Papa sagt, wenn er diesmal das Bild verkaufen kann, kriegen wir was Gutes zu essen!"
„Ja, und viel— viel zu essen!“ fügt Angelina eifrig hinzu. „Manchmal hab' ich so großen Hunger... Und Rinaldo auch. Nicht wahr, Rinaldo?“
Der Knabe nickt, und in seinen schwarzen Augen blitzt es begehrlich auf, als kämpfe er auch jetzt mit dem Hunger.
Jolanda ist ganz still geworden. Ihrem forschenden Blick fällt es plötzlich auf, wie schmal die Gesichtchen der Kinder sind, wie geflickt und fadenscheinig die ärmlichen Kleider.
Langsam, ganz langsam steigt ihr das Blut in die Wangen... Großer Gott! Diesen Kindern fehlt nicht nur alles, was das Leben sonnig und heiter gestaltet— nein, sie darben, sie hungern soaar!..
Und sie— sie selbst, sie lebt im Ueberfluß, während doch mindestens die Hälfte all ihres Geldes von Rechts wegen diesen Kindern gehört— den Kindern und ihrer Mutter!...
Mit seiner ganzen Wucht fällt ihr die Schwere des Unrechts,
8473
6600
91 19
m
X3
das ihr Großvater an seiner zweiten Gattin begangen, auf die Seele. Ach, wie sie sich schämt! Für ihn, den hartherzigen Großvater... für den Vater, der das Unrecht geschehmn ließ... für sich selbst, die nichts tut, um es wieder gut zu#hen...
Ein leiser Seufzer entringt sich ihrer Brust. Mit ihrer Fröhlichkeit ist es vorbei. Sanft wehrt sie die erneuten stürmischen Dankesbezeugungen der aufgeregten Kinder ab.
Dann läßt sie sich von Ninella ein Stückchen Papier geben, das zur Not als Briefbogen gelten kann.
Nachdem sie hastig ein Paar Zeilen darauf gekritzelt und es sorgsam zusammengefaltet hat, legt sie es neben die noch uneröffneten Pakete auf die Kommode.
„Sieh, Rinaldo—“ wendet sie sich an den Knaben, der all ihr Tun mit verständnisvollen Augen beobachtet—„sowie deine Mutter zurückkehrt, gib ihr diesen Brief! Aber nicht die Pakete vorher aufmachen? Verstanden? Es ist noch etwas Besonderes darin... Ich soll bald wiederkommen?... Ja, gewiß, liebe Kinder, ich komme bald wieder— sehr bald!... Lebt wohl für heute!“ Innig, jedoch tiefernst küßt sie jedes der Kinder auf die willig zereichten frischen Lippen, wobei ihr ist, als ob Rinaldos Lippen ieberhaft glühen. Ie Emmmemm
Dann verläßt sie, gefolgt von dem etwas verwundert dareinblickenden Camillo, die kleine niedrige Wohnung, in deren Düster ihr Erscheinen einen flüchtigen Sonnenstrahl gebracht.
Als sie in ihrer eleganten Karosse nach dem Palazzo Bonmartino zurückfährt, beachtet sie kaum, daß ihr Kleid durch die kindlichen Liebkosungen zerdrückt wurde, daß der federgeschmückte Hut schie## sitzt, daß ihr kunstvoll frisiertes Lockengeringel zerzaust ist. Tas beängstigende Lefühl, welches sie nach Salomeas erstem Besuch be schlichen, ist verstärkt zurückgekehrt. Ahnt sie, daß die schwarze Wolke an dem leuchtenden Himmel ihres Glücks sich immer mehr zusammenballt?
Vier Paar glückstrahlende Augen folgen, hinter weißen Mullgardinen versteckt, begeistert der davonjagenden leuchtenden Vision.
„Gewiß, sie ist die Fee aus dem Märchenland, von der uns Mama immer erzählt!“ flüstert Rinaldo mit dem Finger auf dem
Mund.„
„Nein, sie ist unsere Cousine,“ belehrte Angelina.„Hast du nicht gehört, wie sie sagte:„Ich bin eure Cousine!?... Feen schreiben auch nicht!“
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Btalt.
Kölner Local-Auzeiger Dr. 57 8 Freitag, 2. Marz 1906.
Seite 3.
E
Dortmunder Aktien, Wicktler Küpper, Müschener Franziskaner Lelstbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boouekamp, Kalsere
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Direktion Max Bruck.
Das sensationelle März-Programm.
Mesel-, Rhein-, Rot- and Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag 3. März.
Spezialität: Tagessuppen I5 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Hohestrasse 103.
Erbsensuppe m. Scheilr.! Hämch. m. Srkr. u. Pür. Leberklösse m. S. u..I Schinkenbrat..Rotkohl
Ungar. Gulasch Kalbskotelette m. Salat
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg.
ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Linsen-Suppe m. Einlage Hämchen m. Srkt. u. P. Leberklösse m. S. u. P. Filetbraten m. Erbsen Paprikaflelsch Rindsroulad. m. Boh.-Sal.
Elgeisteln 68.
Erbsensuppe mit Weilfl. 1 Eisbein m. Skt. u. Püree Königsberger Klops" Stangenspargel m. Sch.
Schellrippen m. S. u. P. Boeuf a la mode m. Sal. Schweinebraten m. Gem.
3
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Deesert
„)Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 804,
ES AA-I ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.
eshese
e
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus weichen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erFeo., uniitteibar nach Erscheinen erhältlich ist. und zwer die Morgen29 anggabe von 8 Uhr früh au. — die 1. Abendausgabe von 1 Uhr ## nachmittags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
## 8 Fleurs’Orange#0
in ihrem Gesangs- und Tanzakt: C
„Holland in Wort u. Bild“. Selma Walter Les Romanis
Konzertsängerin. musikal. Akt.
Clown Zertho
mit seiner dressierten Hundemeute.
4 Athletas
Bravour-Equilibristinnen. 582
Amerikas grösste Sensation! Kronaus
u Wn
grosse militärische Ausstattungsszene, dargestellt von 40 Personen
Alois Pöschl
Humorist.
Meistersänger-Quartett
Herren: Burkraf, Hoffman, Morini, Biberti.
JOHNSON
and
Original-Mulatten-Gigerl.
Velograph.
Die neucsten lebenden Photographien. Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26.
Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Fränkischer Hof.
Morgen Samstag:
Anstien des vorzüglichen und beliebten
Würzburger Hofbräu
Bockbier.
Spezialltät: Würzburger Bockwürstl.
Diners 12—2½ Uhr à.20 u. 1,50, 10er Karten billiger.
Soupers 6½—11 Uhr àmp.50 u. 2 Mk.
Im Konzert-Saal Sonntagnachmittag 5 Uhr:
-Konzert.
Ersruschust für kheinische Geschichtskunde.
Samstag den 3. März, abends 7½ im Isabellensaale des Gürzenich:
Geffentlicher Vortrag
des herrn Nr. J. Hasbagen(Köln):
Die rheinische Presse unter
Herrschaft.
Freier Zutritt für jedermann.
Der Vorsitzende:
Professor Dr. Hansen, Archivdirektor.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 3. März 1906. 167. Ab.=Vorst. Serie C.
Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Otto Rowack. Mitwirkende: Die Damen: Cankl. Untucht, Schleifer, Berger, Welden, Adler=Hugonnet als Gast; die Herren: Batz, v. Scheidt, Petter, Nowack,
Portz, v. Bongardt.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 4. März 1906. 168. Ab.=Vorst. Serie D.
Bettelstudent.
Komische Oper in 3 Akten von Karl Millöcker.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 3. März 1906. 187. Vorst.
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Akten von Emil Neumann.
Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Verden, Lipski, Hensgen, Cohnen; die Herren: Aßmann, Kiesau, Kienscherf, Reitz, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 4. März 1906. 188. Vorst.
24. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Aschenbrödel.
Eine Weihnachts=Komödie in 7 Bildern von C. A. Görner.
Musik von E. Stiegmann.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 189. Vorstellung.
Ein Volksfeind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen. itelpreise.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag, den 4. März 1906:
17. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Reuts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektore Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
Polonaise von C. Lassen.
Ouvertüre zu„Zampa“ von G. Herold.
Einleitung u. Chor der Friedensboten aus„Rienz!“ von R. Wagner. Mennett von J. Padereweki.
„'Arlésienne“, 1. Suite, von G. Bizet.
a. Allegro-deciso, b. Allegro giocoso, c. Adagietto, d. Allegrette
moderato.
II. Teil.
Fackeltanz von G. Meyerbeer.
Au moulin von E. Gillet.
Potpourri aus„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
„Ins Zentrum“, Walzer von Joh. Strauss.
Eintrittspreis
— auch für Fremde—
Anfang 8 Uhr.
50 Pfg.
Fleischersatz
“-Karten für Fremde 5
Das 18. Abonnementskonsert findet am Dienstag
den 13. März statt.
* Die Direktion.
bildet
u. Fastenzeit
das einzige Brot,
welches gemäß einer ganz neuen 4fach patent. Weise hergestellt wird, indem dasselbe aus ganzem Korn. worin also die Levenskraft des Keimes erhalten ist und durch Anmälzung alle Stoffe in leicht verdauliche Energie umgewandelt werden, bereitet wird u. infolge dieses Prozesses
Versat
der chrißlichen Gewerhschaften
beste Bekömmlichkeit u. aromatischs. Wohlgeschmack
aufweist, was noch von keinem Brot erreicht wurde, ist das in allen Kreisen mit riesigem Beifall aufgenommene
In Gutachten schreibt Dr. med Lahmann: Ich halte Simons Brot für d. bekömmlichste Brot. Pfr. Kneipp empf.den Genuß v. Simons Brot wärmstens.
Pastor Felke:
Simons Brot ist für
Genesende und Gesunde das beste. Mit solchem Brot löst sich allein
die brennende Brotfrage.
Holzarbeiter Sekt. d. Küfer. Sonnt. 4.., v. 11., b. Metzmacher, Rheing. 4. " Kalk. Sonntag 4. 3. 11 Uhr bei Wippenhohn, Hauptstr.
„ Mülheim a. Rh. Sonntag 4.., 11 Uhr b. Siebert, Frankfurterstr. „ Lindenthal. Samstag 3. 3. 9 Uhr bei Saddeler, Bachemerstr. Zentralverband der Bauhandw. u. Bauhülfsard. Köln(Maurer).
Samstag 3. 3. 8½ Uhr Em dekke Tommes, Hämergasse.
Sekt. d. Zement= u. Betonarb. Sonntag 4. 3. 11 Uhr b. Reitz, Poststr. 27. Sekt. d. Plattenleger. Mittw. 7.., 7 Uhr, Em dekke Tommes, Hämerg. Hülfs= u. Transportarb. Köln. Sonnt.4. 3. 11 Uhr im Annohaus, Annostr. Sekt. der Fuhrparkutscher. Sonnt. 4. 3. ab. 7 Uhr bei Esch, Venloerstr. 334. Maler u. verw. Berufe Köln. Samstag 3. 3. 8½ Uhr im„Dreieck". Sekt. d. Polychromeure. Dienstag. 6. 3. 7½ Uhr b. vom Bek, Lindenstr. 92. Bäcker u. Konditorengeh. Köln. Sonntag 4. 3. 11 Uhr im„Dreieck“. Schuh= u. Lederarb. Köln. Donnerstag 8. 3. 8½ Uhr im„Dreieck“.
u. Transportarr. Kan. Somn., 4..11 Uhr b. Esser, auptstr. 149.
Von der Reise zurück
Dr. v. Beesten.
Verlegte die Wohnung nach
Kalk, Breuerstraße 20.
Rein Grabambrot, kein Mehlbrot
kann gleiche Vorteile aufweisen, da in beiden die Keimkraft getötet. Aerztlich empfohlen wird Simons Brot bei Blut armut, Bleichsucht, Unterernährung, Hartleibigkeit,# Zuckerkrankheit und für schwache Kinder.
Für Gesunde der beste Schutz gegen Krankheit— und Kraftverlust.
Simonsbrot-Fabrik W. Overberk ir.,
Bruckhausen am Rhein
mit vollständigem elektrischen und automatischen Betrieb w eine Sehenswürdigkeit für jedermann.—“ Haupt=Verkaufsstelle und originelle Schaufenster=Dekorat.
Hänsel und Gretel am Knusperhäuschen=
aus Simenshrot
bei A. Schiefer, Eigelstein 126, Feraspr. 6182.
Haupt=Vertr. für Köln: R. Zimmermann, Weideng. 44.
Verlegte weine Mohnung nach Neußerstraße 316. Dr. Daniel
Köln=Nippes. Telephon 8232.
Junges kinderloses Ehepaar
sucht 2 durcheinandergeh. Zimmer in der Nähe Florastr. in ruh. Hause sof. zu mieten. Gefl. Off. an Peter Mommers, Köln=Nippes, Nelkenstraße 8.
989
3 Zoologischer O=Garten.
" Tägl. nachm. 3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t.<space>
Kunstmaleratelier
oder passender Raum mit großem frei nach Norden gelegenem Fenster KölnMitte oder Nord zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 255 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Damenbinden. la. Gual., Otzd. 90 pfg.
Mattd.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 51, Blatt 2006, auf den Namen des Bauunternehmers Heinrich Josef Scheidtweiler zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 12, Nr. 586/101, Karthäusergasse 30, mit: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b. Hinterhaus, 2 Ar, 44 Quadratmeter, mit 2550 M. Nutzungswert, am 18. Mai 1900, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Geri##— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t.<space> A b t.<space> I I“,<space> C ö l n.<space>

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57 a Freitag, 2. März 1906.
Erstes Blatt.
Es wird noch
eine grosser
für Johnende und dauernde Beschüftigung gesucht.
Heldungen: Annostrasse 31.
Gebrüder Stollwerck.-G.
Soeben ist
Dünndruck-Ausgabe
des
Gesangu. Gebetbuchs?
für die
Erzdiözese Köln.
Stellenvermittelung für Jugendliche.
Der Verein zur Fürsorge für die kath. schurentlassene Jugend Köln=Mitte
ist bereit, durch kostenlose Vermittelung geeigneter Stellen
sowohl den stellensuchenden Jugendlichen wie den Handwerksmeistern u. Gewerbetreibenden
.(1. Pl.fmnrhats lind zu richten an das Bureau der
behülflich zu sein. Stellenangebote sind zu richten
Kommission, Volksschule Frankstraße.
Stellensuchende Jugendliche und namentlich deren Eltern wollen um Rat und Vermittelung persönlich an die Kommission wenden
sich
5—
Auf ganz düunem, festem Papier gedruckt.
Bellständige Ausgabe, 264 u. 612= zus. 876 Seiten stark,
geounden nur 15 mm did.
In Einbänden:
Nr. 1=schwarz Kunstleder mit Goldschnitt, biegsam, M..—
" 2 feschwarz Haffian„„ biegsam, M..—
3=schwarz Chagrin. gepolstert, mit Goldschnitt M. 6,—
4=schwarz Seehund= oder Schweinsleder, gepolstert, mit innerer Kantenvergoldung,
hochvornehmes Bändchen M.
2
Durch das Erscheinen dieser Ausgabe wird einem vielfach geäußerten Wunsche der kath. Männerwelt nach einer möglichst dünnen und dabei doch vollständigen Ausgabe des DiözesanGesang= und Gebetbuches entsprochen. Das handliche Büchlein läßt sich gut in der Tasche mitführen und ist geeignet, dem bisherigen Uebelstand abzuhelfen, daß nämlich viele erwachsene männliche Besucher des Gottesdienstes kein Diözesanbuch bei sich führen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
0
9
8
2
80
un Kar und Bermitlelung Hersonlrn,..—„„
Sonntags ½1-½1 Uhr Schule Frankstraße.
Die Stellenvermittelungskommission:
Backes, Rektor: Boes, Rektor; Cremer, Kaplan; Faßbender. Lehrer; Felten, Kaufmann; Hieronymi, Direktor: Kanpinger, Rektor; Liebenstund, Kaufmann; Mehren, Bäckermeister: Oestreich, Sattlermeister; Pelzer, Korbmachermeister; Schmitz, Rektor: Schmülling, Schlossermeister; Weismantel, Kaufmann.
atholischer
gegründ.18 67
Von Sr. Eminenz dem hochwürdigsten Herrn Kardinal Erzbischof Dr. Autonius
Fischer ist aus Anlaß des
Silber-Jubiläums Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin
auf Sonntag den 4. März, morgens 9¼ Uhr, im hohen Dome ein Pontisikalamt angeordnet worden, wozu wir unsere Mitglieder freundlichst einladen und erwarten zahlreiche Beteiligung. Versammlung bei unserer
Vereinigung zur Förderung der FreilichtLuftspiele des weiblichen Geschlechts.
Die regelmässigen Spiel-, Turn- und Badeabende des Sommerhalbjahres beginnen am 1. April. Damen, die sich Jetzt schon zum Beitritt melden, sind berechtigt, wührend des Monats März an allen Einrichtungen des Vereins kostenlos teilzunehmen.
Anmeldungen nimmt Herr städtischer Turnlehrer G. Weidner, Mauritiuswall, entgegen.
Der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehülönnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinncs moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche HIebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist In
Vereinsfahne in der Vierung.
Der Vorstand.
ätholischer
8
Köln gegründ. 1867.
zuweisen
1 1<space> ½ ½ 2<space> U h r.<space> 5— 9<space> U n r.<space> S t e i l e n v e r m i t e l u n g<space> f ü r- P a n g r-,,<space>—..<space>
bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülflnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
Verband kaufm. Gehülfinnen, Georgstr. 7.
-<space> M ä d c h e n,<space> d i e<space> O s t e r n<space> a u s<space> d e r<space>
Im Verlauf unserer bisherigen Konferenz Vorträge findet künstigen Montag den 5. März. abends 81. Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, ein solcher wieder statt.
Redner: Der hochw. Herr Professor Beelmann. Thema: postulate der modernen Wissenschaft.
Das Thema ist in der jetzigen Zeit, wo die neuere Wissenschaft vielfach im offenen Kampf gegen Religion und Moral auftritt, ein höchst zeitgemäßes und sehr interessantes.M a
Wir laden deshalb unsere Mitglieder zu allseitiger Beteiligung freundlichst ein.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde sind willkommen.
Der Vorstand.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen. Schule entlassen werden.
Pr. FPR. Mk..60. 180..00 u. 2,0 nur in Original-Packungen.
FR UAND SöAE, HALLE AS
Varkaufsteller darch Plakate keantlich.
#4 Pfd. Packrt 40, 50 u. 60 Pfg. ist das feinste Fabrikgt der Vlerzeit. FR DOND SöMNE, NALIEAS. Verkaufshellen darch Plakste kenntlich.
für Geschäft, Kontor, Lager etc. Auch für gewerbl. Bcrufe sind mehrere Junge Mädchen vorgemerkt. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institute zusenden. Vermittelung kostenlos.
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Genterstrasse 19.
Rauchel
Da Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschnift in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine
•“= Zhlus bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Jüd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 7,
West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraden 12.
Arbeitgeber
Wer an träger Stuhlentleerung,
Verstopfung und deren Folgen, Hämorrhoiden usw. leidet, versuche
Purgipan.
Ein neues, mild und sicher wirkendes durchaus unschädliches, wonischmeckendes Abführmittel. Vorzüglich geeignet für korpulente Personen zum dauernden Gebrauch.
P½e“ Jede Pastille enthält.1 Phenolphtalein.
Schachtel à 1 M. in allen Apotheken zu haben.
Restaurant Comp,
Noumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines hellee Tafelbier und dunkles Exportbier.
Roine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten.
Diners. Soupers.
St.
Sonntag den 4. März 1906:
Morgens: Gemeinschaftliche hl. Kommunion der Mitglieder der einzelnen Konferenzen in ihren betr. Pfarrkirchen zu einer von den Konferenzen näher zu bestimmenden Stunde.
Abends 6 Uhr:
General=Versammlung
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
nur Kohrergasse 21.
Alle Mitglieder, Teilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser Feier ergebenst ein mit der freundlichen Bitte, auch bei der GeneralVersammlung vollzählig zu erscheinen.
Köln, im Februar 1906.
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rates:
Gilles, Oberlandesgerichtsrat.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Gallensteine
werden in 24 Stunden ohne Operation und Berufsstörung schmerz= und gefahrlos entfernt. Jeder Gallensteinkranke erhält einen Garantieschein, welcher bei Nichterfolg die Rückgabe des Honorars garantiert. Zahlreiche Dankschreiben liegen auf und können jederzeit eingesehen werden. Behandlung auch auswärts. Man verlange Prospekte.
Jos. Beumers,
Köln, Luxemburgerstrasse 38, I.
Sprechstunden von—11 Uhr und von—4 Uhr.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Monsgramct Raut. 8 Rose Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße,

ec
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57 4 Freitag, 2. März 1906.
Seite 1.
ihren. Auf eine unfrage des Grnl. längere Jahre dauern soll oder als Provisorium gedacht sei, erkte der Referent, daß es sich allerdings um ein Provisorium
Stadtverordneten=Dersammlung.
§ Köln,.März1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Brems, Decker. Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Gorissen, Joesten, Kausen, Krings, Kurtscheid, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bock, Eliel, Kyll, v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Neven=DuMont, Nockher, Pauli, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Schnitzler, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein. Einführung eines Stadtverordneten. Der Vorsitzende begrüßte Hrn. Dr. Schulte, der durch das Vertrauen der Mitbürger in das Stadtverordneten=Kollegium gewählt sei. Hr. Schulte sei ein geborener Kölner und habe als solcher die Liebe zur Vaterstadt mit der Muttermilch eingesogen. Er kenne die hiesigen Verhältnisse genau. Redner sei überzeugt, daß er diese Liebe auch in der regen Anteilnahme an den Verhandlungen und Arbeiten des Kollegiums betätigen werde, ihm selbst zur Freude und der Stadt zum Segen. Darauf erfolgte die Einführung durch Handschlag an Eides Statt.
Anschluß der Turnhalle an der Außbaumerstraße an die Zentralheizung der dortigen Schule. Hr. Beigeordneter Pelman. Im Kostenanschlag für den Bau der Halle sei Ofenheizung vorgesehen. Es empfehle sich aber der Anschluß an die Zentralheizung der Schule. Die Kosten können aus den Ersparnissen beim Bau der Schule bestritten werden. Die Versammlung war einverstanden.
Bauliche Aenderungen in der Schuldiener- und Rektorwohnung Rotgerberbach 15. Es handelt sich um Beseitigung der sehr beschränkten Eingänge zu den Dienstwohnungen bei der mittleren Mädchenschule I. Die Kosten betragen 2625., welche bewilligt wurden.
Vertrag über einen Uebenanschluß an den städtischen
Staatsbahnanschluß in Ehrenfeld. Der mit der Firma Gottfr. Riphahn getätigte Vertrag wurde genehmigt.
Einrichtung von Hellenbädern in der Volksschule an der Nußbaumerstraße. Hr. Beigeordneter Pelman führte aus, daß in dem am 27. November v. J. genehmigten Plane der Schule Trausebäder vorgesehen waren. Die Schuldeputation sei von dieser Art Bäder abgekommen und empfehle Zellenbäder, welche allerdings 1100 M. mehr kosten würden. Diese ließen sich aus Ersparnissen bestreiten. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Einrichtung von vier Klassenzimmern in dem alten Straßenbahngebäude an der Christinastraße. Hr. Pelman. Schulgebiet von Nippes sei noch ein großer Mangel an Klassenzimmern. Es beständen schon eine Anzahl Wanderklassen, die zu Ostern sicher noch vermehrt würden. Eine geeignete Lösung zur Erlangung von vier Klassen lasse sich durch den Umbau in dem alten Bahnhof herbeiführen. Die Kosten einschließlich der inneren Einrichtung betragen 14100 M. An Miete sind jährlich 900 M. zu zahlen. Auf eine Anfrage des Jen. Dietz. ob diese Einrich tung bemerkte
von längerer Dauer handele.
Hr. Rinas. Auch in der Schuldeputation sei diese Frage erörtert worden. Es handele sich um einen hohen Betrag, aber man rechne auf mindestens fünf Jahre. Die große Zahl der Wanderklassen bedinge durchaus Abhülfe. Im anderen Falle hätte man eine Schulbaracke herstellen müssen und dann sei die Sache noch teurer geworden. Die Vorlage wurde genehmigt.
Plan und Rostenanschlag für die Vergrößerung der Werkstätte und Herstellung eines Ankerwickelraumes auf dem Nordbahnhofe der Straßenbahn. Mit Eröffnung der Nebenbahn nach .-Gladbach werde es nötig, daß eine größere Werkstätte für die großen vierachsigen Triebwagen beschafft werde. Da man von dem Neubau der geplanten großen Werkstätte einstweilen noch absehen wolle, so beabsichtige man, in einem der älteren Schuppen des Nordbahnhofes eine solche Reparaturwerkstätte einzurichten. Gleichzeitig soll auch statt des bisher im oberen Stockwerk befindlichen kleinen Ankerwickelraumes in einem größeren Raume zu ebener Erde ein solcher eingerichtet werden. Die Kosten für letzteren betragen 3250., für die Reparaturwerkstätte 23510., welche aus dem Erneuerungsfonds genommen werden sollen. Die Versammlung war damit einverstanden Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau der Talgschmelze auf dem Schlacht= und Viehhofe. Die Skizze zu diesem Bau ist bereits am 2. August v. J. genehmigt worden. Inzwischen haben die ausgearbeiteten Pläne die Zustimmung des Kreisausschusses gefunden. Der Kostenanschlag lautet auf 17•300 M. Die Vorlage wurde genehmigt.
Anlegung eines Holzlagerplatzes und Sägewerkes am
Holzwerft des Niederländerufers seitens der Firma Heinrich Auer. Die genannte Firma beabsichtigt, am Niederländer Ufer einen größeren Holzlagerplatz nebst Sägewerk anzulegen. Die Bedingungen sind in der Hafen= und Tiefbaukommission eingehend beraten und festgestellt worden. Dieselben fanden die Zustimmung der Versammlung.
Ortsstatut betreffend das Einquartierungswesen. Hr. Beigcordneter Schmitz. Das bisherige Statut war auf den Wohnungskataster aufgebaut. Bei einer Stadt vom Umfange Kölns aber, in der z. B. im Jahre 1905 178301 Personen ihre Wohnung wechselten, kann ein Einquartierungsstatut, das sich auf den Wohnungskataster, also auf die Zahl der verfügbaren Räume, stützt, nicht aufrecht erhalten bleiben. Deshalb schlagen wir vor, ohne weiteres die Mietpreise zugrunde zu legen. Dieses hat den Vorzug, daß man den Kartenapparat, der für die Müllabfuhr bereits besteht, auch hier benutzen kann. Ein anderer Vorzug sei die Ersparnis von Beamten. Es werde eingewendet, das neue Ortsstatut bedeute eine große Belastung. Das neue Statut bringe aber im Gegenteil wesentliche Erleichterungen. Es lasse Wohnungen bis zu 500 M. Mietwert frei. Dann ist auch folgender Zusatz beantragt: Der 1000 M. übersteigende Betrag der Miete gewerblicher Räume soll jedoch auf Antrag mit nur einem Fünftel veranlagt werden.
i Gegensatz zum alten Statut treten fast überall erhebliche Entlastungen ein. Die Entlastung ist darauf zurückzuführen, daß das Statut auf eine breitere Grundlage gestellt ist und auch die nichtphysischen Personen herangezogen werden. Die volle Schwere des Ortsstatuts macht sich nur in Kriegszeiten, nicht aber bei Manövereinquartierungen bemerkbar.
Hr. Kausen. Es wird anzuerkennen sein, daß die Vorlage, vom Standpunkte der Verwaltung aus betrachtet, gewisse Vorzüge hat, namentlich insoweit, als die Steuerlisten der HauskehrichtabI fuhrgebühr in Zukunft gleichzeitig den Zwecken der Einquartierung dienstbar sein sollen. Auf der anderen Seite hat die Vorlage aber. 1 wenn man sie vom Standpunkte des Bürgers aus betrachtet, so erhebliche Mängel, daß ich ihre Annahine nicht empfehlen kann. Das Gesetz beruht bekanntlich auf dem Grundgedanken, daß die Militärbehörde sich an die Gemeinde hält und es der Gemeinde überläßt, wie sie die Quartiere beschaffen will. Den Gemeinden ist in dieser Hinsicht durch§ 7 des Gesetzes vom 25. Juni 186s eine weitgehende Freiheit gelassen, indessen enthält das Gesetz
doch gewisse Einschränkungen, welche darin ihren Grund haben,
daß es sich in letzter Linie um eine Naturalleistungspflicht handelt.
Der§ 4 des Gesetzes sagt: Die benutzbaren Baulichkeiten können in Anspruch genommen werden, soweit dadurch der Quartiergeber in der Benutzung der für seine Wohnungs=, Wirtschafts= und Gewerbebetriebsbedürfnisse unentbehrlichen Räumlichkeiten nicht behindert wird.
Das ist ein Grundsatz, von dem meines Erachtens, soweit es sich
um die Naturalquartierpflicht handelt, nicht abgewichen werden kann und darf.
Anders liegt die Sache, soweit es sich um die Verteilung der Auslagen handelt, welche der Gemeinde dadurch entstehen, daß sie selbst für die Quartiere sorgt und dafür mehr ausgeben muß, als sie von der Militärbehörde ersetzt erhält.
Hier ergeben sich verschiedene Möglichkeiten.
Vor allem kann die Gemeinde diese Mehrausgaben einfach auf ihren Etat nehmen, was bis jetzt in Köln nicht geschehen ist. Einen Ansatz zu dieser Lösung finde ich in dem§ 4 der Vorlage, wonach die Einquartierungskommission zunächst versuchen soll, die nötigen Quartiere gegen die von ihr zugestandenen Vergütungen zu beschaffen. Die Vorlage sagt nichts darüber, wie die Mehrausgaben bestritten werden sollen und wie weit die Machtbefugnisse der Kommission zu Mehrausgaben geht. Dieser Zweifel muß gelöst werden. Ist aber im§ 4 gemeint, daß lediglich die vom Staate gewährten Vergütungen bezahlt werden sollen, so wird dies klar zu sagen sein. Wenn übrigens die Gemeinden in dieser Hinsicht, also in der Uebernahme der Einquartierungslast auf den Etat, noch so weit gehen, so ist dennoch eine Einquartierungsordnung unentbehrlich, weil auch für den Fall Fürsorge getroffen werden muß, daß die nötigen Quartiere nicht freiwillig zur Verfügung gestellt werden.
Dasselbe gilt für der Fall, daß die erforderlichen Geldmittel durch eine besondere Umlage nach dem Maßstab der Einkommensteuer aufgebracht werden sollen.
Die Vorlage regelt die Einquartierungslast in der Weise, daß sie dieselbe den Einwohnern nach Maßgabe des Mietwertes der von ihnen benutzten Räume auferlegt, und zwar gilt dies sowohl für die Naturalleistung als für die Einquartierungspflicht im allgemeinen.
Damit verstößt die Vorlage zunächst gegen den Grundgedanken des Gesetzes, wonach es in erster Linie darauf ankommt, ob ein Raum geeignet, und in zweiter Linie darauf, ob er entbehrlich ist. Schon bei Wohnräumen bildet der Mietwert keineswegs einen richtigen Maßstab für die Entbehrlichkeit der Räume. Noch weniger ist dies bei Geschäftsräumen der Fall. Bekanntlich enthält die Hauskehrichtabfuhrgebühr nach der Meinung vieler Gewerbetreibenden für diese eine große Härte. Ob diese Auffassung berechtigt ist, will ich heute nicht entscheiden. Jedenfalls wird diese Härte aber viel drückender erscheinen, wenn jetzt auch die Einquartierungslast nach dem Maßstab der Miete getragen werden soll.
Unklar ist mir, wie die Verwaltung sich die praktische Durchführung dieses Grundsatzes bei der Naturalleistung denkt. Hier besteht ein Gegensatz zwischen den§§ 5 und 7 einerseits und dem § 6 anderseits. Nach den§§ 5 und 7 soll die Einquartierungslast sich nach der Höhe der Miete richten. So entfällt auf eine Miete von 5000 M. die Pflicht, zehn Mann einzuquartieren. Auf der anderen Seite sagt§ 6, daß die Einquartierungskommission die geeigneten Räume ermittelt und sorglich in Karten einträgt. Ich fürchte, daß diese Karten sehr starke Abweichungen von dem enthalten, was der Einquartierungspflichtige nach§§ 5 und 7 zu leisten hat. Wie die Verwaltung diesen Zwiespalt lösen will, vermag ich nicht zu erkennen.
Die einmal festgestellte Quartierpflicht soll auch beim Wechsel der Wohnung bestehen bleiben. Sie soll also wahrscheinlich bei leerstehenden Wohnungen den Eigentümer treffen. Wie es aber werden soll, wenn der neue Mieter der Verwaltung nicht den Gefallen tut, genau dieselben Räume zu mieten, wie sein Vorgänger, ist mir nicht verständlich.
Auf weitere Einzelheiten will ich heute nicht eingehen. Die Vorlage erscheint mir in dieser Form unannehmbar. Auch scheint es mir zwecklos, dieselbe an eine Kommission zu verweisen, um einige Flicklappen aufzusetzen, weil ich das Prinzip der Vorlage, die Einquartierungslast nach dem Mietwert zu verteilen, für unrichtig und unbillig halte. Wenn aber in der Kommission erwogen werden soll, ob eine neue Ordnung auf anderer Grundlage möglich ist, so ist dagegen nichts einzuwenden.
Hr. Beigeordneter Schmitz. Sie müssen von der Tatsache ausgehen, daß das Statut geändert werden muß. Wenn Sie einen besseren Vorschlag machen können, wird es uns sehr angenehm sein. Wenn wir heute etwas ganz Neues gebracht hätten, was noch keine andere Stadt hat, dann könnte man die Bedenken des Hru. Kausen teilen. In anderen Städten haben sich die gleichen Bestimmungen bereits erprobt und die von Hrn. Kausen befürchteten Schwierigkeiten nicht gezeigt. Diese Schwierigkeiten mögen in der Theorie bestehen, aber in der Praxis stellt sich die Sache doch anders heraus. Die Wohnungen, für welche die höchsten Mieten bezahlt werden, haben auch die meisten Räume und können deshalb am ehesten welche abgeben. Der von Hrn. Kausen angezogene§ 4 bestimmt das, was heute schon der Fall ist, er bestimmt förmlich nur für Friedenszeiten. Die ganze Sache ist nur für den Fall des Krieges, nicht für die Friedenszeit gedacht.
Hr. Kyll erklärt, seine Freunde wollten die Vorlage nicht annehmen. Sie abzuweisen, gehe ihnen auch zu weit, sie wollten sie deshalb einer Kommission überweisen, aber nicht nur der Einquar tierungskommission, sondern ihr im Verein mit der Rechtskommission Der Zusatz, der sich auf die gewerblichen Räume bezieht, scheint mir nicht darauf hinauszugehen, daß er die schwächeren Schultern ent lastet und die stärkeren entsprechend heranzieht. Wer z. B. 900 M. Miete für gewerbliche Räume bezahlt, wird zu den Einquartierungslasten ganz herangezogen, wer über 1000 M. bezahlt, wird dagegen um ein Fünftel ermäßigt. Aehnliche Bedenken ließen sich mehr anführen.
Hr. Beigeordneter Schmitz. Hr. Kyll irre, wenn er glaube, daß der mit 900 M. Miete für gewerbliche Räume schlechter stehe als jener mit über 1000 M.
Hr. Neven=DuMont. Er sei im großen und ganzen mit den Ausführungen des Hrn. Kaufen einverstanden. Er habe das Gefühl, daß man die Konsequenzen ziehen solle, nämlich zwei Statute schaffen, eines für den Ernstfall und eines für die Zeit, wo die Naturalleistung nicht in die Erscheinung trete, sondern abgelöst werde. Wenn man die beiden vereinigt, ist der Weg der beste, den das alte Statut einschlug. Es will nur diejenigen Räume heranziehen, die überschüssig sind. Anderseits ist zu betonen, daß mit dem alten Statut nicht auszukommen ist. Das heutige Statut ist aber, das hat Hr. Beigeordneter Schmitz bewiesen, für den Ernstfall nicht brauchbar. In der Kommission kann ein Weg gefunden werden, wie beiden Eventualitäten genügt werden kann.
Hr. Kyll verwahrt sich gegen die Bemerkung des Beigeordneten Schmitz, daß er den Zusatzantrag falsch verstanden habe. Der Zusatz entlaste eher die stärkeren Schultern.
Hr. Kausen. Das erwähnte Amendement tut so, als ob die Wohnungs= und Geschäftsräume getrennt seien. In sehr vielen Fällen ist in den Mietpreis für die Geschäftsräume der für die
Wohnung mit einbegriffen. Der Vorschlag begegnet den größten
Schwierigkeiten bei der praktischen Anwendung. Schon aus diesem Grunde hat der Vorschlag keine Bedeutung, abgesehen von den vielen Bedenken gegen die Vorlage, von denen ich nur einen kleinen Teil erwähnt habe. Ich möchte nochmal hervorheben: Der Grundsatz, für die Einquartierungslast nur die Miele als ausschließenden Maßstab zu nehmen, ist zunächst unbillig und dann auch praktisch undurchführbar. Hr. Beigeordneter Schmitz hat inbezug auf diese praktische Durchführung erwidert, die Bestimmungen, in denen ich einen Widerspruch fand, daß nämlich der Mietwert den Maßstab abgeben und daß man ermitteln lassen solle, ob ungeeignete, also unverjügbare Räume vorhanden, seien dadurch zu vereinigen, daß die einen in Krieg, die anderen in Frieden gelten sollen. Davon steht aber in dem Statut nichts. Dem Gedanken, den Hr. Neven=DuMont ausgedrückt, kann man näher treten, nämlich daß die Sache verschieden geordnet wird. Ich bin dafür, daß man im Frieden durchgängig die Sache im Sinne der Vorlage regele. Dann bleibt aber eine gewisse Mehrausgabe, über die zu bestimmen sein wird, ob sie auf den Etat übernommen oder in Form einer besonderen Umlage erhoben werden soll. Die Vorlage muß auch auf eine ganz andere Grundlage gestellt werden. Wenn in der Kommission noch Verbesserungen getroffen werden sollen, bin ich nicht dagegen, auch nicht, wenn eventuell noch Material zur Aufklärung von der anderen Seite gewünscht werden sollte. Ich stehe in der Hinsicht auf dem Standpunkte der Duldsamkeit. Die ganze Tätigkeit der Kommission wird wahrscheinlich darin bestehen, zu erwägen, wie man die Vorlage bessern soll, damit die Sache erträglich wird. Gewiß kann man solche Bestimmungen treffen, aber ein einheitliches System wird dann nicht herauskommen. Wenn Sie Kommissionsberatung wünschen, so werden meine Freunde dafür stimmen, nicht aber dafür, daß der Grunosatz, die Einquartierungslasten im Verhältnis zur Miete zu bemessen, in dem Ortsstatut zum Ausdruck kommen soll.
Der Vorsitzende gibt seiner Freude Ausdruck, daß der Vertreter der Mehrheitspartei auf die Kommissionsberatung sich eingelassen hat. Bei so wichtigen Bedenken lasse sich diese Frage im Pleuum nicht genügend durchberaten; dann scheine aber auch der Weg, die Miete als Unterlage zu benutzen, was sich aus praktischen Gesichtspuntten empfohlen habe, auf Abneigung zu stoßen. Wie auch der Gang der Beratungen der Kommission sein sollte, auf jeden Fall soll sie ganz frei sein. Redner rät noch besonders davon ab, mit dem Einquartierungssystem noch die Stadtkasse zu belasten. Man habe allen Grund, jede Mehrbelastung von der Stadtkasse fernzuhalten.
Die Versammlung beschließt, die Angelegenheit an die Einquartierungskommission und die Rechtskommission unter Zuziehung des Hrn. Kausen zur freien Beratung zu verweisen.
Anträge auf Umbenennung der Wallstraßen. Herr Beigeordneter Sieberger wies auf den am 12. Januar vorigen Jahres verhandelten Antrag der Anwohner des Pantaleonswalles hin, dieser Straße einen anderen Namen zu geben. Damals habe der Herr Oberbürgermeister seinen ablehnenden Standpunkt eingehend dargelegt. Inzwischen seien neue Eingaben erfolgt, alle mit dem Hinweise, daß zahlreiche Leute des ominösen Namens wegen dort nicht wohnen wollten. Unter den Eingaben auf Namensänderung der Straßen befinde sich auch eine von Anwohnern des Altengraben= gäßchens, welche bitten, die Straße nach dem verstorbenen Beigeordneten Thewalt Thewaltstraße zu benennen. Die Eingaben bezüglich der Umbenennung der Wallstraßen seien unter Zuziehung des verstorbenen Herrn Billstein in der Tiefbaukommission sehr eingehend erörtert worden, namentlich sei Herr Billstein für die Umbenennung eingetreten. Die Anträge seien aber mit allen gegen die Stimme des Herrn Villstein abgelehnt worden. Die in den Eingaben geäußerte Ansicht, als ob die jetzige Benennung einen obszönen Beigeschmack habe, teile die Verwaltung nicht. Die früheren Zustände seien, gottlob, vorüber. Der Name als solcher sei von keinem Einfluß. Es handele sich doch um einen großen Straßenzug an der Grenze der mittelalterlichen Stadt, und die Beibehaltung der alten Namen sei im Interesse der Orientierung im Stadtplan sehr nötig. Es seien früher schon manche Straßen umbenannt worden, aber der erhoffte Erfolg sei ganz ausgeblieben. Der Standpunkt der Verwaltung sei auch dem Polizeipräsidenten mitgeteilt worden, welcher erklärt habe, daß er sich der Auffassung der städtischen Verwaltung nur anschließen könne. Nach Feststellung der Sittenpolizei seien unter den 500 Häusern der Wallstraßen nur 7 von Prostituierten bewohnte. Diese Zahl sei nicht größer eher kleiner als in andern Straßen. Auch die Zahl der freistehenden Wohnungen sei nicht erheblicher als in anderen Stadtteilen. In der Stadt ständen überhaupt 4% aller Wohnungen in jeder Preislage frei.
Hr. Kausen. Im allgemeinen empfiehlt es sich, gegenüber den Anträgen auf anderweitige Benennung von Straßen eine gewisse Zurückhaltung zu bewahren, in vorliegenden Falle sprechen aber überwiegende Gründe für die Annahme des gestellten Antrages. Die Wallstraßen haben im Laufe des 19. Jahrhunderts einen anrüchigen Charakter gehabt, und die Antragsteller sagen mit Recht: Nicht der Name Wall an und für sich ist es, der den Anstoß erregt, sondern die mit den Namen verknüpfte Erinnerung an die früher dort herrschenden Zustände. Darum kann man auch nicht sagen, wenn man dem Antrag zustimme, werde man von Zeit zu Zeit alle von minder bemittelten Leuten bewohnten Straßen mit anderen Namen versehen müssen. Nicht darum handelt es sich, daß dort früher minder bemittelte Leute gewohnt haben und daß heute mehr bemittelte Leute dort wohnen. Dieser Umstand kann meines Erachtens niemals eine Umbenennung rechtfertigen. Entscheidend ist, daß die Wallstraßen früher als die Wohnstätten übel berüchtigter Elemente galten, und daß sie heute diesen Charakter abgelegt haben Heute wohnen dort übel berüchtigte Leute nicht in größerem Verhältnisse als in den meisten anderen Straßen, und auch das ganze Aussehen der Wallstraßen unterscheidet sich nicht von dem Aussehen anderer mittelguten Straßen.
Bei dieser Sachlage bin ich der Ansicht, daß wir dem Wunsche unserer Mitbürger entsprechen sollten. Es handelt sich um 500 Häuser mit 12000 Einwohnern, unter denen die vollste Einmütig keit in bezug auf diesen Wunsch besteht. Wir kommen so oft in die Lage, etwas beschließen zu müssen, was dem einen oder anderen Hausbesitzer nicht angenehm ist; weshalb sollten wir nicht einen so bescheidenen Wunsch erfüllen. Es ist erfreulich, daß der Herr Polizeipräsident den Bewohnern der Wallstraßen ein so gutes Zeugnis ausstellt. Da gutes Verhalten belohnt zu werden pflegt, sollten wir den Wallstraßenbewohnern eine Belohnung nicht vorenthalten und ihren Wunsch erfüllen, welcher der Stadt keinen Pfennig kostet.(Zustimmung.)
Man sagt, der Name Wallstraße habe einen historischen Charakter. Als vor 30 Jahren ein Teil der Wallstraßen den Namen v. Werthstraße und Hildeboldplatz erhielt, ist dieser Einwand nicht erhoben worden. Was damals den in dieser Gegend interessierten Mitbürgern recht war, das ist den Bewohnern der anderen Wallstraßen billig. Dazu kommt, daß von einem historischen Charakter kaumt die Rede sein kann, indem die Bezeichnung dieser Straßen im Laufe der Zeit sehr gewechselt hat. Heute stehen sieben Straßen in Frage: Severinswall, Karthäuserwall, Pantaleonswall, Mauritiuswall, Friesenwall, Gereonswall, Thürmchenswall. Der Karthäuserwall hatte noch im Jahre 1812 die Bezeichnung An der Karthäuser55
115
4

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 8 Freitag, 2. März 1906.
Zweites Blatt.
In einem Stadtplan von 1798 stehen an der Stelle des
Karthhuten—
mühle) In elltem Siabtpian von Noe flogch an der.u.—.—
etzigen Karthäuserwalls die Bezeichnungen Karthäusermühle und Neumühle. Noch früher trug diese Straße die Bezeichnung Im Rosenthal. Diese Bezeichnung findet sich noch heute in einem Stein an der Fabrik von Felten u. Guilleaume mit der Jahreszahl 1754 eingegraben. Ob es richtig ware, diese Bezeichnung wieder aufleben zu lassen, bezweifle ich.
In den Karten von 1831 fehlt noch der Pantaleonswall, dagegen findet sich ein heute nicht mehr bestehender Hahnenwall. Im Jahre 1798 ist die Bezeichnung der Wälle eine von der heutigen ganz verschiedene gewesen. Karten aus dieser Zeit zeigen folgende Bezeichnungen: Severinswall, Bottmühl, Neumühl, Weyerstraßenwall, Schaafenstraßenwall, Hahnenstraßenwall, Ehrenstraßenwall, Klapperwall, Gereonswall, Eigelsteinerwall, Thürmchenswall. Außerdem finden sich im Laufe der Zeit noch ein Schnurgassenwall und andere Bezeichnungen. Sie sehen, daß es mit der ehrwürdigen historischen Erinnerung nicht weit her ist. Außerdem hat diese Erinnerung, soweit sie besteht, einen etwas brenzligen Beigeschmack. Schließlich ist noch eingewendet worden, daß eine Umbenennung zu Verwechselungen führen könine. Man könnte eher das Gegenteil behaupten, weil wir schon heute auch in anderen Stadtgegenden die Bezeichnung Wall haben. Zudem ist eine Verwechselung viel eher bei den so beliebten Umänderungen von Hausnummern zu befürchten als bei der Wahl eines anderen Straßennamens.
Selbstredend muß der neue Name vorsichtig gewählt werden. Vielleicht empfiehlt es sich, lediglich die Silbe Wall durch eine andere Bezeichnung, etwa Weg zu ersetzen, dann bleibt im übrigen der Name unverändert. Ziehen Sie die Auswahl gänzlich neuer Namen vor, so würde erst die Tiefbaukommission zu ersuchen sein,
Vorschläge zu machen.„
Zum Schlusse will ich nur kurz die Frage streifen, ob die Straßen benennung Sache des Herrn Polizeipräsidenten sei. Sollte dies der Fall sein, so hindert dies die Stadtverordnetenversammlung keines wegs, sich mit der Angelegenheit zu befassen, ihr Ausspruch wird alsdann für den Herrn Polizeipräsidenten sicherlich von schwerwiegender Bedeutung sein. Rechtlich liegt die Sache wohl so, daß an und für sich die Stadt selbst die Benennung vorzunehmen hat daß aber poltzeilicherseits im Verkehrsinteresse Bedenken geltend tnerden können. Solche Bedenken liegen im vorliegenden
Hohenstaufenring 25, für den Bezirk 43 Frisierer Wilh. Henrichs, Poststraße 57, für den Bezirk 46 Fabrikant Hermann Köseler, Poststraße 6, für den Bezirk 49 Kaufmann Ed. Guilleaume, Raderberg, Brühlerstraße 141, für den Bezirk 526 Dachdeckermeister Rob. Wollseifer, Venloerstraße 353, für den Bezirk 50b Rektor Theodor Jenn, Sülz, Berrenratherstraße 181, für den Bezirk 513 Schmelz= und Scheideanstaltsbesitzer Franz v. Lom, Ehrenfeld, Thebäerstraße 61, für den Bezirk 8 Kaufmann Heinrich Faust, Severinstraße 200, für den Bezirk 21 Kaufmann Mart. Eicheler, Heumarkt 71, für den Bezirk 33 Maler Josef Passavanti, Mariaablaßplatz 3, für den Bezirk 565 Kaufmann Fr. Schmidt, 231.
Mit der Versetzung der Stadtbauinspektoren, des Baupolizeirats, der Polizeibaumeister und des Forstschutzbeamten des Stadtwaldes in eine höhere Gehaltsklasse war die Versammlung einverstanden. g
Gegen die Anstellung des Kaplans Dr. Friedrich Pollach an der Pfarre St. Michael hierselbst als Religionslehrer an der hoheren
Mädchenschulel, des Hülfslehrers Dr. Kaspar Linnartz als Oberlehrer an der Handelsschule, des Hülfslehrers Albert Viltor als Oberlehrer beim Realgymnasium in Nippes, und des Elementarlehrers Wilhelm Linnartz als Elementarlehrer an der Handelsschule, des Militäranwärters Nordje und des Bureaudiätars Schneider als Bureauassistenten wurden keine Einwendungen
erhoben.„
Mit der Versetzung der Lehrerin Greven von der Schule an der Hartwichstraße, der Lehrerin Schönebach von der Schule an der Gutenbergstraße und des Lehrers Hoven von der Schule an der Machabäerstraße in den Ruhestand erklärte die Versammlung sich einverstanden. Der Witwe und den Kindern des verstorbenen Oberlehrers Professor Reinbold wurden das satzungsgemäße Witwen= und Waisengeld und mehreren invaliden Arbeitern usw. die satzungsgemäßen Unterstützungen, sowie den Witwen dreier verstorbener städtischer Arbeiter die satzungsgemäße Witwenunterstützung
Schließlich wurde der Ankauf der Häuser Heumarkt 2 sowie Malzbüchel 10, 12 und 14 genehmigt.
gemacht werde Falle nicht vor.
sch empfehle Ihnen deshalb, zu beschließen:
Die Stadtverordnetenversammlung spricht sich für die Um benennung der inneren Wallstraßen aus und ersucht die Verwaltung, diese Umbenennung in die Wege zu leiten.
2. Es wird die Wahl der Bezeichnung: Weg anstatt Wall
3 Eventuell wird die Tiefbaukommission um andere Vorschläge
H. Schulz pflichtete dem Vorredner bei. Es sei Pflicht der Verwaltung, dem Notschrei so vieler Bürger Rechnung zu tragen. Die Denkmalspflege habe mit dieser Frage nichts zu tun. Sie verursache keine Kosten, man mache vielen Hausbesitzern ein Geschenk und schaffe zufriedene Bürger. Er empfehle auch die Bezeichnung
# Berghausen stimmt den Ausführungen des Hrn. Kausen ebenfalls zu, namentlich auch bezüglich dessen, was über die Befugnisse des Polizeipräsidenten gesagt worden sei. Der Referent sei kein Kölner, sonst würde er sich nicht so leicht über die Bezeichnung Wall hinwegsetzen. Man möge auch die historische Bedeutung nicht zu sehr in den Vordergrund setzen. Dieser sei durch Erhaltung der Torburgen und ganzer Mauerteile usw. Rechnung getragen Was bei der Umbenennung des Gereonswalles in Hildeboldplatz und von Werthstraße recht gewesen sei, sei anderen billig.
Sieberger ist der Meinung, daß hinter den 500 Hausbesitzern doch nicht auch die 12000 Mieter ständen. Letztere hätten doch ganz andere, entgegengesetzte Interessen. Die Anträge auf Umbenennungen der Büchel, Gassen usw. bis zum Ferkulum wurden sich mehren. Wenn er auch nicht geborener Kölner sei, empfinde er doch kölnischer als mancher geborene Kölner.
Herr Gorissen trat ebenfalls für die Umbenennung ein. In Aachen, der Heimat des Herrn Sieberger, habe man auch historische Straßen
He. Moritz. Man solle historische Namen ohne zwingende Gründe nicht leicht ändern, aber hier handele es sich um einen ominösen Beigeschmack, der allerdings historisch und in allen größeren
Städten vorgekommen sei.
Hr. Rings. Der Dezernent habe wiederholt betont, daß es den Interessenten darum zu tun sei, hohe Mieten aus ihren Wohnungen zu erzielen. Das sei nicht richtig. Würde dies als Folge der Umneunung zu erwarten sein, so würde er gegen den Antrag stimmen, obgleich er von der Stichhaltigkeit der vorgebrachten Gründe überzeugt sei. Die Petenten beschwerten sich wesentlich darüber, daß sohnungen, die für Mieter, die erhebliche Summen für Mieten aufwenden können, eingerichtet sind, monatelang, ja selbst bis zu einem Jahre überhaupt nicht vermietbar sind. Diesen, die Interefsenten schwer schädigenden Mißständen abzuhelfen, sei ein berechtiates Verlangen. Die Wünsche der Freunde der Denkmalpflege konnten für ihn nicht entscheidend sein; so sehr er die Tätigkeit dieser Herren anerkenne, könne man doch zuweilen wünschen, daß die Herren sich den realen Bedürfnissen des Lebens etwas anpaßten. Man solle sie zuweilen auf den Blocksberg wünschen. Ihren Bestrebungen auf Erhaltung des Turmes auf der Marzellenstraße sei soweit er unterrichtet sei, zu verdanken, daß die unhaltbaren Verhältnisse auf der Marzellenstraße nicht geändert wurden.
Tarauf wurde die Diskussion geschlossen. In einer persönlichen Bemerkung erklärt Herr Auer auf eine Bemerkung eines Vorredners, daß die Müller an den Wallstraßen gewohnt hätten, weil sie die Mauertürme als Windmühlen benutzt hätten.„
Tarauf wurden die Anträge Kausen mit großer Mehrheit anIr der geyeimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungsgesuche erledigt. 1
Stadtverordneter Dr. Schulte wurde in die Krankenhausdevutation, in die Gesundheitskommission, in die Kommission für musikalische Angelegenheiten(an Stelle des ausgeschiedenen Bankiers Seligmann), in die Kommission für das Wallraf=Richartz=Mu#um und in die Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten in beiden letzteren an Stelle des ausgeschiedenen Stadtverordneten Moritz), sowie Stadtverordneter Decker an Stelle des ausgeschiedenen Banliers H. Seligmann in die Theater=Pensionsanstalt geAls Armenbezirksvorsteher wurden wieder= bzw. neugewählt auf die Dauer von sechs Jahren: für den Bezirk 36 Chemiker Dr. Fr. Sintenis, Moselstraße 64, für den Bezirk 6 Kaufmann Heinr. Klein, Mainzerstraße 1, für den Bezirk 9b Architekt und Maurermeister Georg Müdder, Weichserhof 13, für den Bezirk 11 Kaufmann Fritz Heitmann, Josefstraße 25, für den Bezirk 17 Buchdruckereibesitzer Jakob Pohl, Agrippastraße 15, für den Bezirk 18 Katasterbeamter Hubert Peffekoven. Sternengasse 34, fur den Bezirk 27 Joh. Baptist Lülsdorff, Eigelstein 10, für den Bezirk 35a Architekt Reter Thelen. Gereonstraße 15, für den Bezirk 40 Maurermeister Adolf Weisweiler, Benesisstraße 4, für den Bezirk 42 Kaufmann Heinr. Hohnrath,
Tocales.
A Eine Dreiserhöhung für barrisches Bier wird von den
hiesigen Gastwirten geplant und zwar in der Weise, daß künftighin für 4/10 Liter 25 Pfennig bezahlt werden sollen, während gegenwärtig bekanntlich### Liter zu diesen Preise erhältlich ist. Die entscheidende Versammlung soll, dem Vernehmen nach heute stattfinden.
Es darf wohl erwartet werden, daß die gewichtigen Bedenken, die gegen eine derartige Preiserhöhung vorzubringen waren, auch die Befürworter des Planes veranlassen werden, von iyrem Vorhaben abzustehen. Es würde schwer werden, die Berechtigung eines 20 prozentigen Preisaufschlages dem biertrinkenden Publikum nachzuweisen. Es ist wohl nicht daran zu denken, daß die städtische Verwaltung den städtischen Lokalen, Stapelhaus, Volksgarten. Stadtgarten, Stadtwald, Römerpark, und Südpark gestatten wird, eine derartige Preiserhöhung mitzumachen.„
**<space> S t ä d t i s c h e<space> H a n d e l s h o c h s c h u l e<space> K ö l n.<space> D i e<space> H a n d e l s h o c h <space> schule unternimmt in den Tagen vom 1. bis 24. März d. J. nach einem Plane des Studiendirektors Professor Dr. Eckert unter Leitung des Genannten sowie der Professoren Moldenhauer, Lorck und Schröer mit einem Reichspostdampfer der Deutschen Ostafrikalinie eine Studienfahrt nach den westeuropäischen kontinentalen Häfen Hamburg, Rotterdam, Amsterdam, Lissabon, Tanger, Marseille und Genua, um ihren Studierenden, die zum größten Teil aus dem Binnenlande stammen, einen Einblick in die für Industrie und Handel so wichtigen Schiffahrts= und sonstigen Verkehrseinrichtungen der großen Häfen zu gewähren. Die Studiengesellschaft darf an den besuchten Plätzen überall das größte Entgegenkommen erwarten; die deutschen Konsulate haben sich auf Bitten des Leiters der Handelshochschule mit den einheimischen Behörden der Hafenplätze sowie mit hervorragenden Industriellen und Kaufleuten wegen der Besichtigungen im voraus ins Einvernehmen gesetzt. An der Studienfahrt beteiligen sich außer den genannten Professoren 70 Studierende. Sie dürfte die größte und umfassendste Studienfahrt sein, die jemals von einer deutschen Hochschule unternommen worden ist.
X Personalnachrichten. Der Lehrer Johann Dionys Krupp aus Mülhofen, der Lehrer Franz Tigges zu Gerresheim, der Lehrer Mar Kopp zu Eilendorf sind zu Klassenlehrern, die Lehrerin Adele van der Haegen zu Eppendorf, die Lehrerin Therese Horbach zu Steinbüchel, die Lehrerin Gertrud Hünermann aus Schophoven sind zu Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
69 Uhrmachergewerbe. Eine Neuwahl des Gehülfenausschusses für das Uhrmachergewerbe findet heute Freitag den 2. d.., abends 9 Uhr, im Hotel Tannhäuser, Mauritiussteinweg 56, dem Vereinslokal des Kölner Uhrmachergehülfenvereins, gegründet 1890, statt. Die nach dem Gesetz wahlberechtigten Gehülfen müssen volljährig, und bei einem Innungsmeister beschäftigt sein.
A Vereinigte Stadttheater. Anhaltender Erkrankungen im Personal wegen, muß der Spielplan dahin abgeändert werden, daß am Samstag die Fledermaus aufgeführt wird.
19 Unfälle. Im Alexianerkloster an der Bachemerstraße fand ein Dachdecker Aufnahme, der in Lindenthal von einem Dache gestürzt war und sich anscheinend schwere Kopf= und Rückgratverletzungen zugezogen hatte.— Auf dem Filzengraven kam ein Kutscher beim Besteigen seines in Bewegung befindlichen Wagens zu Fall, wurde hierbei über den Unterarm gefahren und erheblich
„ Gelandete Leiche. Vorgestern ist an der Drehbrücke im Rheinauhafen eine unbekannte männliche Leiche gelandet worden. Signalement: Alter 35—40 Jahre, Gestalt kräftig, Größe 1,65 bis .68 Meter, Haare und Augenbrauen dunkelblond, Bart starker blonder Schnurrbart. Bekleidung: schwarzes Jackett, blaue gestrickte Jarke, graue Weste, dunkle Hose, ein rotblau und ein schwarzweiß gestreiftes Hemd, schwarze Schnürschuhe, dunkle graue Strümpfe, weiße Karnevalsmütze.
m Ein kranker Mann wurde gestern abend auf der Severinstraße von Krämpfen befallen und schlug dabei in das Schaufenster eines Schuhwarengeschäftes, wodurch dieses ganz zertrümmert wurde. Glücklicherweise trug der Mann keine Verletzungen davon.
u Frecher Einbrecher. Gestern mittag zwischen 1 und 2 Uhr drang ein Mensch mittels Nachschlüssels in das Bureau einer Eisengroßhandlung auf dem Holzmarkt ein. Ein Arbeiter bemerkte den Einbrecher. Er ging zu ihm in das Kontor und fragte ihn, was er wünsche. Der Einbrecher gab ihm zur Antwort: Ist denn noch keiner da. Da der Angestellte des Geschäfts bemerkt hatte, wie der Kerl schnell ein Brecheisen unter seinem Rock verschwinden ließ, so versuchte er den Menschen festzuhalten; er nahm sofort an, daß er es mit einem Einbrecher zu tun habe. Der Einbrecher versuchte zu entkommen, wobei zwischen den beiden Männern ein heftiges Ringen entstand. Der Einbrecher versuchte den Arbeiter mit dem Brecheisen zu schlagen. Es gelang dem Dieb leider nach längerem Kampfe, der sich in der Toreinfahrt des Geschäfts abspielte, zu
entfliehen. Er lief durch die Klappergasse über den Weichserhof und entkam dann unerkannt. Der Arbeiter hatte blutige Verletzungen am Munde und an den Händen davongetragen. Das Brecheisen sowie die Mütze hatte der Arbeiter dem Einbrecher abtay Dienstjubiläum. Der bei dem hiesigen Paketpostamte beschäftigte Oberpostschaffner Schmitz blickt in diesem Monate auf eine 50jährige Tätigkeit im Postdienste zurück. Gehört ein solcher
Fall schon zu den Seltenheiten, so ist dieser um so mehr bemerkenswert, als Hr. Schmitz noch heute, gleich dem jüngsten seiner Kollegen, die ihm obliegenden dienstlichen Arbeiten verrichtet. Der Jubilar, der bereits das siebzigste Lebensjahr überschritten hat, machte den Feldzug 1866 bei der Feldpost mit und ist im Laufe seiner langen
Dienstzeit mehrfach ausgezeichner.
* Köln, 2 März1906. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule H..51-.68, do. vom Bauch.33-.50, Kalbfleisch 1,64.88, Hammelfleisch.47-.85. Schweinefleisch 2,08-.17, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.O0. Speck, geräuchert.97-.02. gesalzen 0,00—.00, Schweineschmalz 0,00-.00 das Kil.
Kaninchen(vilde).20-.30, Enten.00-.50, Hähne, alte.80-.50 junge.50-3,00, Hühner, alte.80-.80, junge.80-.80, Tauben, alt; .50-0,00, junge 0,60-.80, Gänse.50-6,00, Schnepfen 4,00-0,00. Truthähne.00-11,00 das Stück. 9 bE-.75
Essbutter 2,40-.60, Kochbutter.20-.40 das Kil. Landeier.25-.75. Kisteneier.75-.25 die 25 Stück. Kartoffeln weisse.00-.00, rote 7,50—8,00, Nieren 11,00-12.00 die 100 Kil. Blumenkohl O. 30-.40, Rotkchl .15-.35, Weisskohl.15-.35 das Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kil. Essaptel 36,00-56,00, Kochäpfel 25,00-33,00 die 100 Kil.
Aale.80-3,00, Barbe.20-.60, Bleio 0,80-1,00, Hechte 1,60-2,00, Kabeljau 1,00-.40, Karpfen.00-.40, Salm 3,00-.00, Schelflsche, grosse .00-.30, kleine.40-.60, Schleie M..40. 0000 0
K Köln,.März1906. Fruchtmarkt. Weizen, inlino. M. 17,00-0000 do., ausländ. 19,00-20.00, Roggen, inländ. 15,80 16,00, au. ausland. 17 bis 18.50, Futtergerste, ausländ. 14,00-14,50, Hafer, inländ. 15,50,16,00 do., ausläud. 16.25-17.50.— Heu.80-.80,
.50, Richtstroh(Flegeldrusch).80, Krummstroh.30 die 100 Kll.
Vereins=Nachrichten.
# Der Kölner Liederkranz entsandte zur Silberhochzeit des Kaiserpaares und der Hochzeit seines Protektors, des Prinzen Eitel Friedrich von Preußen nachstehende Huldigungsdepeschen:
„Euren Kaiserlichen Majestäten entbietet der im großen Gürzenich festlich versammelte Kölner Liederkranz zur Feier der silbernen Hochzeit ehrfurchtsvollen Glückwunsch. Gott erhalte Eure Kaiserlichen Majestäten noch viele Jahre zum Wohle unseres allgeliebten deutschen Vaterlandes.“
„Euer Königlichen Hoheit entbietet der anläßlich der Vermählung Euer Königlichen Hoheit mit der Herzogin Sophie Charlotte von Oldenburg im Gürzenich festlich versammelte Kölner Liederkranz ehrerbietigst die herzlichsten Glück= und Segenswünsche. Bei dieser denkwürdigen Feier legen Euer Königlichen Hoheit, unserem erhabenen Protektor, wir den Ausdruck innigster Liebe und Verehrung untertänigst zu Füßen.“
X Der nächste Konferenz-Vortrag des Ratholischen Volksvereins findet am Montag den 5. März abends 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. In demselben wird Herr Professor Veelmann über das Thema: Postulate der modernen Wissenschaft sprechen.
* Im Kölner Tonkünstlerverein und Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen wird Herr Generalsekretär Leopold Hausmann(Berlin) am Samstagabend im Saale des Westminster=Hotels einen Vortrag halten über die Ziele des ZentralVerbandes deutscher Tonkünstlervereine und über die Honorarfrage der Musiklehrer.
Te Windthorstbund Köln(Mitte). Die am vergangenen Freitag abgehaltene Sitzung hatte einen außergewöhnlich guten Besuch aufzuweisen. Auf der Tagesordnung stand ein Vortrag über das Koalitionsrecht. Der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr. Wirtz III, gab zunächst Kenntnis von zwei Schreiben, in welchen die Herren Abgg. de Witt und Marx ihren Dank für die nennung zu Ehrenmitgliedern des Bundes abstatten. Alsdann erhielt der Referent, Hr. Rechtsanwalt Esch, das Wort. Er legte dar, wie durch die preußische Gewerbeordnung von 1848 ein Koalitionsverbot geschaffen worden sei, welches erst in der deutschen Gewerbeordnung von 1869 wieder beseitigt worden sei. Das bestehende Koalitionsrecht sei durchaus lückenhaft, da es zwar eine Bestrafung für den Mißbrauch, dagegen keine für die, gerade heutzutage vielfach vorkommende Verhinderung der Ausübung desselben vorsehe. Redner war der Ansicht, daß eine Verschärfung der Strafbestimmungen nach Art der sogenannten Zuchthausvorlage keineswegs am Platze sei, daß vielmehr die betreffenden Paragraphen des Strafgesetzbuches völlig ausreichten. Der Korreferent, Hr. Bongartz, ging insbesondere auf die Entwickelung der Arbeiterkoalitionen näher ein und erörterte sodann auch die Forderung des Koalitionsrechtes der Landarbeiter, dessen Gewährung unter gewissen Kautelen sehr wohl möglich sei. Wie durch ihren zahlreichen Besuch, so zeigten die Anwesenden durch ihre eifrige Teilnahme an der nachfolgenden Debatte, daß sie trotz der tollen Zeit ernsten Zeitfragen warmes Interesse entgegenbringen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.März1906. Festgenomien und in Untersuchungshaft gebracht wurde heute eine unter falschem Namen seit 30. Januar d. J. hier wohnende schwer vorbestrafte Dienstmagd aus Grevenbroich, die von der Königl. Staatsanwaltschaft Aachen wegen schweren Diebstahls steckbrieflich verfolgt wird.— Heute vormittag wurden in der Balduinstraße aus einer Ladentheke 18 bis 20 M. gestohlen.— Ein etwas beschränkter Pferdeknecht kam gestern nach hier, um sich Arbeit zu suchen. Er hatte etwas zu viel des Guten und legte sich deshalb mit Erlaubnis des Poliers in einen Neubau, um seinen Rausch auszuschlafen. Unterdessen banden ihm Bauarbeiter mit einem Strick die Füße zusammen, schwärzten ihm das Gesicht und beschmutzten seine Kleider total mit Kalk, auch warfen sie ihn später nöch auf einen Haufen gelöschten Kalk und entwendeten ihm seine ganze Barschaft von 1 M. Laut weinend begab sich der Pferdeknecht hülfesuchend nach der Polizei, begleitet von einem ganzen Schwarm Kinder, die sich ob des sonderbaren Ausehens und Benehmens des Mannes höchlichst ergötzten.
Dermischte Nachrichten.
** Schiffsunglück. Bilbao, 28.Febr.1906. Auf dem NervionFluß ist gestern in der Nähe von Defirto ein zu stark beladenes Schiff gesunken. Zwölf Personen sind ertrunken.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.März1906.
Ein Luftdruckmarimum von über 770 Millimeter liegt über Südwesteurona, ein Minimum von unter 735 Millimeter nördlich von Stockholm. In Deutschland herrschen ziemlich iebbafte und westliche Winde. Das Wetter ist wolkig und mild. Allenthalben sind Niederschläge gefallen.— Prognose der brewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung zunächst noch wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.März1906. Mutmassliche Witterung für den 3. März: Veränderliches Weiter mit sinkender Temperatur. Niederschläge, langsam abnehmend, sind für die nächste Zeit noch wahrscheinlieh.
gehe meiner
n. hale sie vorzüglich
sprach die Aachener Pastille, da half...
Enigegen gegen Husten, Heiserkeit und Katarrh.(Blechschachtel 85 Pfg. in Apotheken und Drogerienl.

Zweites Blan.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 57 8 Feitag, 2. Marz 1900.
0 Die Umgestaltung der Kölner Eisenbahn= verhältnisse.
Seit mehreren Jahren sind die Arbeiten zur Umgestaltung der Lölner Eisenbahnverhältnisse in Augriff genommen worden. Der Schwerpunkt dieser Aenderungen liegt in der Entlastung des Kölner Hauptbahnhofes. Der Bahnverkehr, dessen Mittelpunkt die rheinische Metropole bildet, ist ins Ungeheure gewachsen. Vor allem ist es der Güterverkehr, für den eine Umgestaltung und bedeutende Erweiterung der Bahnanlagen Kölns und seiner Umgebung unabweisbares Bedürfnis war. Es mußte der Bahnhof Eifeltor angelegt, die Güterbahnhöfe Mülheim und Kalk verlegt bzw. erweitert werden. Der gewaltige Eisenbahnverkehr erfordert auch die Erbauung zweier neuer Rheinbrücken. Andererseits machten die Städte Köln und Mülheim Anstrengungen, die Bahnhöfe Deutz und Mülheim mit den betreffenden Bahnlinien in Deutz vom Rheinufer, in Mülheim aus dem Herzen der Stadt zu verlegen. Ein flüchtiger Ueberblick über das Gesamtprojekt zeigt, von welchem gewaltigen Umfange die Umwälzungen in den Kölner Verkehrsverhältnissen sind. Gingen bisher die ersten Arbeiten im großen Programme dieser Umgestaltung ihren normalen Gang, so wachsen offenbar die Hindernisse, wo es jetzt gilt, die in engerem Zusammenhang mit dem Hauptbahnhof stehenden Arbeiten in Angriff zu nehmen.
Fertig gestellt ist heute der Rangierbahnhof Eifeltor, der einen Flächeninhalt von rund 450000 Quadratmeter und eine Längenausdehnung von drei Kilometer hat, also mindestens doppelt io groß ist wie der Bahnhof Gereon.
In Mülheim, wo die bergisch=märkische Linie und die Düsseldorfer Linie mit den Bahnhöfen aus dem Innern der Stadt im Zuge der Rheinischen Bahn auf das früher der Rheinischen Eisenbahngesellschaft gehörige Terrain bei Buchheim verlegt werden, ist eiwa die Hälfte der Erdbewegungsarbeiten ausgeführt. Der östliche Teil des künftigen Bahnkörpers ist von der Schanzenstraße bis zur Köln=Gießener Linie aufgeschüttet. Darin ist auch die Erweiterung des Güterbahnhofes Kalk=Nord mit einbegriffen. Gegenwärtig werden die Brücken der Straßenunterführungen, im ganzen acht, hergestellt; im Laufe des Sommers sollen dann die Geleise gestreckt werden, worauf die Rheinische Bahn bereits über die neuen Anlagen geleitet wird. Damit wird der westliche Teil des Terrains baufrei, so daß er gleichfalls angeschüttet werden kann. Die Bodenniassen, die von Dellbrück hertransportiert und bisher angeschüttet vurden, betragen etwa 1¾ Millionen Kubikmeter.
Endlich scheint nun auch die Umgestaltung der Eisenbahnanlagen innerhalb der Stadt Köln in Fluß kommen zu sollen. Man hat hier zu unterscheiden zwischen der Umgestaltung und Erweitezung der Eisenbahnverwaltungsgebäude, und zwischen der Aendetung und Ergänzung der heutigen Eisenbahnverkehrs= und Betriebsulagen.
Innerhalb der Eisenbahndirektion wurde zum 1. März eine Hochbauabteilung gebildet, deren Aufgabe die Erweiterung und der Neubau der Eisenbahnverwaltungsgebäude ist. Die Projekte dürften inzwischen die Genehmigung des Ministers erlangt aben. Jetzt soll mit verstärkten Mitteln an die Neubauten herangegangen werden. Die Bureaus und Dienstwohnungen, die bisher in den eisenbahnfiskalischen Häusern an der Trankgasse untergezracht waren, werden an die Johannisstraße verlegt. Nach Eredigung der sofort in Angriff zu nehmenden Abbrucharbeiten auf dem Baublock zwischen Trankgasse, Altem Ufer und Kostgasse, die sich ledoch einstweilen nicht auf die an der Johannisstraße angekauften Häuser Nr. 16—22 erstrecken, wird mit bem Bau eines Dienstwohnzebäudes, das seine Front Am alten Ufer und an der Trankgasse eweils mit Vorgärten erhält, begonnen. Ferner soll auf dem zleichen Terrain mit der Front nach der Johannis= und Kostgasse das Dienstgebäude für die Inspektion und die Bauabteilung errichtet verden.
Auf diesem Terrain also werden in der allernächsten Zeit die Arbeiten in vollem Gange sein. Diesen Neubauten schließen sich an der Erweiterungsbau des alten Direktionsgebäudes am Kaiser Friedrich Ufer mit der Villa des Präsidenten.
Im Laufe dieses Jahres wird ferner noch eine Bauabteilung ersichtet für den Bau der zweiten festen Rheinbrücke; die Genehmigung der einschlägigen Projekte dürfte sich noch einige Monate hinziehen.
Nach Ausbau der zweiten Brücke und der Anlage eines neuen Bahnhofes für Deutz, der in der Nähe des alten Köln=Mindener Bahnhofs vorgesehen ist, wird die Bergisch=Märkische Linie aufgehoben.
Hand in Hand mit diesen Umgestaltungen geht die Aenderung auf dem Kölner Hauptbahnhof, wo statt der bisherigen Kopfgeleise neun durchgehende Geleise geschaffen werden. Dies bedingt aber eine Entfernung des Inselgebäudes, in dem heute die Wartesäle und einige Diensträume untergebracht sind. Wohin die Warteräume künftig verlegt werden, ob über die Geleise in Höhe von etwa 7., ob an die Stelle der jetzigen Gepäckfalle, ist noch nicht entschieden; die eingereichten Projekte unterliegen noch der Genehmigung.
Der Entlastung des Hauptbahnhofes, die durch diese Umgestaltungen bezweckt wird, dient auch in hervorragendem Maße die geplante Rheinbrücke im Süden der Stadt, welche die Verbindung zwischen Köln=Eifeltor und den Kalker Bahnhöfen herstellen und hauptsächlich den Güterverkehr, aber auch den Personenverkehr überleiten soll. Die Lage dieser neuen Brücke ist auf dem fraglichen Gelände bereits markiert. Die Pläne für die Brücke waren auch öffentlich ausgelegt, von der Inangriffnahme des Projektes hört man aber neuerdings entgegen früheren Verlautbarungen nichts mehr.
Tocales.
Das Reichshallentheater eröffnete am Donnerstagabend wieder seine Spezialitätenbühne mit einem reichhaltigen und sorgfältig ausgewählten Programm. Besonders hervorzuheben sind in erster Linie die von den 8 Fleurs'Orange durch Gesang und Tanz sehr hübsch zur Geltung gebrachten Szenen aus dem holländischen Volksleben, deren Wirkung noch durch entsprechende wechselnde Dekorationen erhöht wurde. Der sehr lebhafte Beifall, den diese Darbietungen fanden, zeigte, daß das Publikum solche nicht nur der Unterhaltung, sondern auch der Förderung der Volkskunde dienende Vorführungen, wie sie die jetzige Direktion des Reichshallentheaters schon wiederholt geboten hat, wohl zu schätzen weiß. Es dürfte sich empfehlen, solche Szenen stets auf dem Programm turz zu erläutern, wie es bei einer weiteren hervorragenden Programmnummer: Das Leben und Treiben des amerikanischen Militars auf einer Seefortifikation(Kronaus Our Boys in Blue) geschehen ist. In sehr exakter Weise werden hier von einer mehr als 40 Personen zählenden Truppe Infanterieexerzieren, Bajonnettfechten, Schnellfeuergeschützexerzieren, Besetzen der Wachtposten u. dergl. vorgeführt. Auch aus dem sonstigen Programm sind eine ganze Reihe vortrefflicher Leistungen zu verzeichnen: Clown Zertho vollbringt mit seiner zahlreichen Hundemeute Wunder der Dressur; es ist ergötzlich zu sehen, mit welcher Gewandtheit und Sicherheit die Hunde, unter denen sich ganz winzige Tierchen befinden, ihre
verschiedenartigen Rollen durchführen. Soeurs Athletas bringen in ihren olympischen Spielen erstaunliche Kraftleistungen zur Ausführung; eine der Mitwirkenden vermag vier Männer zu heben. Erwünschte Abwechselung bietet ein Meistersänger=Quartett, welches über einen abgrundtiesen Baß verfügt, und der Humorist Alois Pöschl, der speziell in der Rolle eines„unzufriedenen Bettlers" das Publikum in heiterste Laune zu versetzen weiß. Zur angenehinen Unterhaltung tragen endlich noch die Vorträge einer Konzertsängerin und ein Musikakt bei, in welchem ein Herr es u. a. fertig bringt, eine Heroldstrompete, die er auf dem Munde balanciert, zu blasen und gleichzeitig die Trommel zu schlagen. Manche werden auch an dem Gesang und den Sprüngen und Verrenkungen der Mulatten=Gigerl Johnson and Dean Gefallen gehabt haben. Den Schluß bilden wieder die beliebten Vorführungen„lebender Photographien“, u. a. die Beisetzung des Königs Christian von Dänemark. Alles in allem ein Programm, welches den guten Ruf, den sich das Reichshallentheater durch seine vortrefflichen und durchweg einwandfreien Darbietungen erworben hat, zu befestigen geeignet ist.
K. Auszeichnung. Bei Gelegenheit der Einweihung des Kaiser Friedrich=Hauses in Berlin, welches den Zwecken der ärztlichen Fortbildung dient, erhielt der Geh. Sanitätsrat Bardenheuer den Charakter als Geh. Medizinalrat.
A Selbstmordversuche. Gestern abend hatte sich ein junger Mann im Alter von 26 bis 28 Jahren, anscheinend dem Handlungsgehülfenstande angehörend, in der Hämergasse ein möbliertes Zimmer gemietet, mit der Angabe, er würde heute morgen bei einer hiesigen Firma in Stellung treten. Gegen 8 Uhr ging er aus und teilte seiner Wirtin mit, daß sie ihn heute morgen ¼8 Uhr wecken möge, da er um 8 Uhr im Geschäft sein müsse. Als nun die Frau ihn heute morgen wecken wollte, bekam sie auf wiederholtes Klopfen keine Antwort, und es wurde auch nicht geöffnet. Schließlich wurde die Tür gewaltsam geöffnet, und man fand den jungen Mann mit einem 22jährigen Mädchen im Bette liegend. Das Mädchenhatte eine Schnittwunde an der linken Pulsader, diese war jedoch nicht so tief, daß die Ader durchschnitten war. Ferner trug sie eine Schnittwunde an der Schläfe. Man fand ein Fläschchen, welches zur Hälfte mit Salzsäure gefüllt war. Die Beiden hatten sich mit der Säure zu vergiften versucht, gaben jedoch noch Lebenszeichen von sich. Das Mädchen heißt Emma Dienisch und ist aus Kassel. Der junge Mann heißt Charles Goldschmidt, er stammt ebenfalls aus Kassel. Man brachte das Mädchen zum Bürgerhospital und den jungen Mann zum Augustahospital.
Kirchliches.
# Die Fastenpredigten im dom nahmen am Donnerstagabend ihren Anfang. Dieselben werden abgehalten von Herrn Domkapitular Dr. Blank. Derselbe leitete seine Vorträge damit ein, daß er zur Fortsetzung der in den beiden Vorjahren von Herrn Weihbischof Dr. Müller zu Gunsten des Zufluchtshauses veranstalteten Sammlungen aufmunterte, welche jetzt nach Schluß der Predigten von Damen des Fürsorgevereins abgehalten werden.
X Am Sonntag den 4. März beginnt in der Pfarrkirche St. Alban das Jünglings=Fest. In dem um 9 Uhr beginnenden feierlichen Hochamt wird der Cäcilien Kirchen=Chor von St. Alban unter der Leitung seines Dirigenten Herrn Lehrer P. Meller die Missa Asumpta est von Haller vortragen. In der abendlichen Komplet singt der Verein eine Komplet des Komponisten M. Plag.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Aufgaben der Frau gegenüber den Arbeiterinnen und Dienstboten machte am Donnerstag Hr. Dr. Aug. Pieper aus.=Gladbach im Katholischen Frauenbund zu Köln zum Gegenstand lehrreicher Ausführungen. Da die meisten Arbeiterinnen jugendlichen Alters sind und die gewerbliche Beschäftigung nur als vorübergehend betrachten, so ist die Fürsorge für sie um so wichtiger. Es gilt nicht nur, die Mädchen in der Fabrik vor den mancherlei Gefahren zu schützen, sondern sie auch für ihren späteren Beruf als Hausfrau und Mutter zu erziehen. Die Frage, wie die Frauen der höheren Stände an der Förderung des gesetzlichen Schutzes der Arbeiterinnen mitwirken können, beantwortete der Vortragende dahin, daß es zunächst darauf ankomme, die bestehenden Gesetze durchzuführen. Daran fehlt es, weil viele der zunächst Beteiligten, der Arbeiterinnen, die Bestimmungen nicht kennen, die zu ihrem Schutze erlassen sind. Die nächste Aufgabe ist also die Aufklärung durch Vorträge, Flugblätter, Plakate usw. Nötig wären auch Arbeiterinnensekretariate. Jedenfalls wäre aber zu empfehlen, für die Arbeiterinnen Beschwerdekommissionen, wie sie für Arbeiter schon bestehen, einzurichten, die Beschwerden in Empfang nehmen und auf ihre Stichhaltigkeit prüfen, ehe sie sie dem Arbeitgeber, der Fabrikinspektion oder der Polizeibehörde bekannt geben. In Württemberg sind bei der Gewerbeinspektion Lehrerinnen als solche Vertrauenspersonen angestellt. Es genügte hier in Köln, eine Dame zu nennen, die Beschwerden der Arbeiterinnen entgegennimmt. Eine neue Einrichtung sind die Fabrikpflegerinnen, für welche die Josefschwestern in Trier ausbildende Kurse abhalten. Sie müssen sich selbstverständlich mit der Arbeit und den Verhältnissen der Fabrik bekannt machen und einen sozialpädagogischen Unterrichtskursus durchmachen. Die Fabrikpflegerin muß den Unerfahrenen zur Hand gehen können, muß sie die Arbeit und die Wohlfahrtseinrichtungen kennen lehren, im Arbeiterausschuß tätig sein, auch außerhalb der Fabrik sich ihnen widmen um sie dadurch vor den Gefahren zu bewahren. Auf gesetzlichem Gebiet ist für die Erweiterung des Versammlungsrechts für Frauen und Mädchen einzutreten, die bis jetzt bekanntlich von der Teilnahme an politischen Versammlungen ausgeschlossen sind; für verheiratete Frauen wäre die Erstrebung eines hygienischen Maximalarbeitstages anzustreben. Auch um die gewerkschaftliche Organisation der Arbeiterinnen nach dem Muster derjenigen für Männer müßten sich die Frauenvereine kümmern. Für sie muß der Weg zum Verständnis der sozialen Frage bei der Wohlfahrtspflege beginnen; erst dann wird die soziale Gerechtigkeit erfaßt werden. Die Damen, die in die gewerkschaftliche Organisation kommen, sollten zunächst die Uebung machen in der gemeinnützigen Fürsorgetätigkeit. Ebenso notwendig wie die Gesellenvereine sind Arbeiterinnenvereine, wo die geistige und Fachbildung gefördert, Erholung und soziale Beleyrung geboten wird. Der Arbeiterinnenverein ist ein Jugendverein, deshalb müssen seine Mitglieder zur Selbständigkeit erzogen werden; sein Vorstand soll aus Arbeiterinnen bestehen. Ein Verband der Arbeiterinnenvereine wird auch in Köln die Anregung zur Bildung eines solchen geben. Die nächste Gründung wird wohl ein Werbekomitee sein, um für die Idee Geistliche und Laien zu gewinnen und Mitglieder zu werben; ferner sind nötig ein Rednerkomitee, um Unterrichtskurse abzuhalten und die Mitglieder zur Redegewandtheit bei Diskussionen zu erziehen, ein Komitee für hauswirtschaftlichen Unterricht usw. Ein Arbeits- und Logisnachweis kann sich an manchen Orten dem Verein anschließen. Neben dem Eliteverein, dessen Mitglieder sich zur Uebernahme mancher Pflichten verbindlich machen, muß es dann noch freie Vereinigungen
geben, denen die Vereine ihre Tore öffnen, für welche Volkbildungsabende veranstaltet, Bibliotheken zur Verfügung gestellt, Ausflüge unternommen werden. Wie in den Londoner Settlements sollen Arbeiterinnenklubs gegründet werden, wo die Arbeiterinnen Sonntags ein offenes Haus zur Erholung finden. Für die vom Lande in die Stadt kommenden muß besonders gut gesorgt werden. Auf die Verhältnisse der Dienstboten übergehend, gibt der Redner die Gesindeordnung völlig preis, die aus der Uebergangszeit von der Leibeigenschaft zum jetzigen Zustand stamme und deren Bestimmungen doch in Wirklichkeit nicht mehr durchgeführt würden. Die Beseitigung der Streitigkeiten zwischen Herrschaft und Dienstbote, die die Gesindeordnung noch der polizeilichen Entscheidung überläßt, muß besonderen Spruchkammern der Gewerbegerichte zur Aufgabe gemacht werden. Daß die Dienstbücher wertlos sind, weiß fast jede Hausfrau. Die Krankenversicherung wird auf eine Unfallversicherung ausgedehnt werden müssen. Es wird auch keine Ruhe eintreten, bis von kompetenter Seite die Festsetzung einer bestimmten freien Zeit als Ortsgebrauch durchgeführt ist. Naturgemäß ist es unmöglich, die Verhältnisse der Arbeiter einfach auf die Dienstboten auszudehnen. Sie, die zur häuslichen Gemeinschaft gehören, müssen auch als zur Familie gehörig betrachtet werden. Die Hausfrau muß sie erziehen zur späteren eigenen praktischen hauswirtschaftlichen Tätigkeit. Der Urgrund der heutigen Schwierigkeit der Lage ist der Mangel an Erziehung und Vorbildung. Zur besseren Ausbildung Schulen zu errichten, ist schwierig; aber man könnte die vom Lande kommende—14 Tage in einem Dienstbotenheim für ihren dennächstigen Beruf unterrichten. Hier müßte auch für Unterhaltung gesorgt werden. Wesentlich wäre endlich die Gründung einer Studienkommission, damit diese Klarheit schaffe in den Verhältnissen und Mißstände abschaffen könne, ein Komitee, das aus Hausfrauen und älteren Dienstboten bestehen soll. Ein Flugblatt über katholische Arbeiterinnenvereine und die erste Nummer des in.= Gladbach erscheinenden Verbandsorganes kath. Arbeiterinnenvereine Deutschlands, Die Christliche Arbeiterin, waren zur Verteilung gekommen. Der Redner fand für seine anregenden und inhaltreichen Ausführungen lebhaften Beifall,
Aus den Parlamenten.
cOo Im Reichstage wurde gestern die allgemeine Justizdebatte weitergeführt. Im Mittelpunkt der Beratung steht immmer noch die Reform der Strafprozeßordnung, speziell die Frage der Mitwirkung von Laien an der Rechtsprechung. Freisinnige und Zentrum haben Anträge auf Gewährung von Diäten an Schöffen und Geschworene eingebracht; ein freisinniger Antrag fordert außerdem Ausdehnung der Kompetenz der Schwurgerichte auf Preßvergehen. Staatssekretär Dr. Nieberding bezeichnete letzteren Antrag nochmals als einen Stein des Anstoßes, der die Reform der Strafprozeßordnung verhindern könnte. Bezüglich der zukünftigen Regelung des Wechselprotestes, die das Zentrum verlangt, teilte der Staatssekretär mit, daß der Protest durch die Post eingeführt werden soll. Abg. Kirsch(Zentr.) sprach sich im Namen eines Teiles des Zentrums gegen eine Ersetzung der Schwurgerichte durch große Schöffengerichte aus. Unter Bezugnahme auf die Ausführungen des Abg. Dr. von Campe(ntl.) im Abgeordnetenhause über die Eintragung von Ordensgenossenschaften als Gesellschaften m. b. H. stellte Redner fest, daß die betreffenden Ordensgesellschaften zu ihren Anträgen durch die Provinzialverwaltungen angeregt wurden, welche nur solchen Anstalten Provinzialkranke (Epileptiker, Geisteskranke usw.) gegen Entschädigung zuweisen, die die Rechtsfähigkeit erworben haben. Ebenso wie Ordensgesellschaften die Eintragung als Gesellschaft mit beschränkter Hastpflicht bewirkt hätten, sei es von Diakonissen=Vereinigungen gescheheu. Abg. Kirsch bat deshalb den Staatssekretär, sich bei der Vorbereitung der Vorlage betreffend die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine nicht beeinflussen zu lassen durch die einseitigen und von völliger Unkenntnis der Verhältnisse zeugenden Aeußerungen des Abg. von Campe. Am Schluß der gestrigen Sitzung verbreitete sich Abg. Heine(Soz.) in gehässiger Weise über die deutsche Rechtsprechung. Staatssekretär Nieberding protestierte gegen das Herunterreißen deutscher Gerichte. Heine hätte seine Beschwerden über die Unwahrhaftigkeit lieber an die Adresse der sozialdemokratischen Presse richten sollen. Die deutsche Arbeiterbevölkerung habe gewiß ein Recht darauf, die Wahrheit zu hören; nirgends aber sei Ehrlichkeit und Wahrheit weniger zu finden, als gerade bei der sozialdemokratischen Presse.
Eine Begegnung Kaiser Wilhelis mit König
von England. Reuters Bureau in London verbreitet die Nachricht, daß König Eduard zu einem nahen Zeitpunkte eine Begegnung mit Kaiser Wilhelm haben werde, wahrscheinlich auf offener See oder in einem Hafen.
Der diesjährige Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag findet vom 3. bis 5. September in Nürnberg statt. Anträge zur Tagesordnung des Kammertages sind gemäß§ 3 der Geschäftsordnung des Kammertages bis spätestens den 22. Juli der Handwerkskammer zu Hannover als Vorort des Kammertages zu übermitteln.
Das Ersol ist durch ministerielle Verfügung Blatt 3 auf die Liste der Gifte gestellt worden. Gifte dürfen bekanntlich nur an zuverlässige Personen oder falls sie diesem Verkäufer unbekannt sind, an Personen mit polizeilichem Erlaubnisschein verkauft werden.
Die Steuerkommission des Reichstags nahm heute einen Antrag Müller=Fulda und Gen. an, der einen Gesetzentwurf zur Erhebung eines Ausfuhrzolles auf Kali und Lumpen fordert, mit 14 gegen 10 Stimmen.
Ausland. In der Mandschurei stießen bei der Station Matsiew zwei Züge zusammen, die Militär und Waren führten. 16 Wagen und beide Lokomotiven wurden beschädigt, ein Heizer und acht Kosaken getötet, vier verletzt. Außerdem wurden 46 Pferde verletzt.
Dermischte Nachrichten.
** Schiffsunglück. Drahtber.) Haugesund,.März1906. Während eines orkanartigen Sturmes in der letzten Nacht riß die Ankerkette des zwischen Haugesund und Bergen liegenden Dampfers Thor; der Dampfer strandete und sank. Es sind ungefähr 30 Personen ertrunken und nur drei gerettet.
Rueinhohe am 2. März, morgens 11 Uhr:.30 m.+.15 m.
Für den zugesandten
Back-Monda-Coupon
erhalten Sie ein großes 40 Pfg.=Paket Back=Monde für nur 20 Pfg. Schreiben Sie auf den Coupon deutlich Ihre Adresse, Sie erhalten dan noch gratis und franko ein Back=Büchlein.
V

Ket
In jeder Beziehung praktisch und theoretisch gebildeter
0*
Unterhaus und Zubehör#
Hof an ordentliche Leute.
Bescheid Lindenstraße 69, hochp.
Wohnungs-Vermiet.=Bureau.
Kömerpark Titusstrasse
Zu Bureanzwecken
werden von auswärtiger Aktiengesellschaft
2 helle Zimmer
in guter Geschäftslage per bald
Offerten unter H B4339 mit Preisangabe befördert Rudolf Mosse, Köln a. Rh. T
brei Jahre steigend, eimal
zweimal um 250., zweimal um 200.,
zweimal um 150., bis zum
werinetn.——
Höchstgehalt von 3200 M. festgesetzt. Nach fünfjähriger, zufriedenstelleneit hann Anstellung mtt
der Dienstzeit kann Anstellung mit Ruhegehaltsberechtigung und An
für seines Herrenwäschegeschäft gesucht.
Off. mit Zeugnisabschriften u. Saläransprüchen u. Nr. 260 an die Geschäftsst. d. Bl.
spruch auf Witwen= und Waisenversorgung gewährt werden.
Bewerber mit praktischer Erfahrung in Unterhaltung von Straßenbahnwagen sowie im Betriebe von Straßen habnen wollen ihre Gesuche unter Zeifügung von Zeugnissen und eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes bis 15. März bei der Direktion der städtischen Straßenbahnen einreichen.
Cöln, den 1. März 1906.
Der Oberbürgermeister.
J..: Ischirnt.
fertigt Projekte und Kostenanschläge jeder Art und Größe so wie Zeichnungen gegen billigste Berechnung an.
Gefl. Offerten u. Nr. 243 a. d. Geschäftsstelle d. B.
prachtvolle Aussicht auf den Rhein, I. Etg., 5 helle luft. Räume, Küche, Bad., Mans., in herrschaftl. Einricht. Preis 1080 M. Besch. Lochnerstr. am Königsplatz und von 4 5 Uhr nachmittags in der Wohnung.
Eine geübte
DeckensteppenGlaserarbeiten
gesucht
1%
Dienstmädchen
werden prompt und billig ausgeführt.
Mar Hettmer
Glasermeister
Hamergasse 6.
Neue Makrichterstr. 15. hoch
eleg. 2. u. 3. Eig. je Zim. Küche,
Mansarde. Spind. 1. Etage, Aubau.„ gr. Zimmer. Peter Streifler Große Stallungen, Newise,
Ehrenfeld.
Lehrerin sucht zum 1. Mai
abgeschl. 3 Zimmer-Mohnung
in ruhiger Straße in der Nähe der Straßenbahn.
Gefl. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Per 5. März sucht
Zimmer mit Pension
in kath. Hause akadem. gebildeter Italiener, ev. Möglichkeit, das Italienische zu erlernen, geboten. Ang.
mitPreisang. u. B 255 a. d. Geschäftsst
Schlosser,
für alle Hausarbeit gesucht in Privathaus. Mädchen mit langjährigen Zeugnissen bevorzugt.
Aloys Froitzheim, Lützowstr. 6, I.
Lür Gartenbesiber.
Lagerräume, Mauritiussteinweg 774, geeignet für großes Fuhrgeschäft, Spediteure und Großgeschäfte, per sofort, auch geteilt, zu vermieten. Dr. Jul. Trimborn, Hesenz.=Ring 49.
Junger Kaufmann
sucht per sofort
gut möbl. Zimmer mit Frühsück
zum Preise von 28—30 K. in katho lischem Hause.
Angeb. u. Nr. 266 an die Gesch. d. Bl.
der Lust hat, Motorlastwagen zu fahren, sofort gesucht.
Nur solche mit guten Zeug nissen wollen sich melden.*
kloser&amp; C. Laupus-Brauerei, .=., Metternich-Koblenj.
Bess. prop. Mädchen,
welches alle Hausarb. gründl. verst. u. gute Zeugn. besitzt, in kl. PrivatHaush. gegen guten Lohn ges. Große Wäsche a. d. Hause. Steinstraße 28.
Unterzeichneter, im Besitz guter Empfehlungen, übernimmt die Ausführung sämtlicher Gartenarbeiten.
Becker, Landschaftsgärtner,
Elsaßstraße 38. Hof. 1. Etg., r.
kippes. Abgeschl. Etg.
s u. 3 Zim. zu verm. Bescheid Beuelsweg 7
Praves kath. Mädchen,
in allen Hausarbeiten durchaus erfahren, gesucht.
F. Bahn, Ehrenstraße 61—63
Wir suchen für sofort
I tüchtige ältereDreher sowie 4 Sandformer
Iutie Ceh
Robes. Mädchen,
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Helle frdl. Mohnung, 2. Etage,
5 Räume, Spind. Mansarde, freie Aussicht in Gärten, an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
Kalk. Laden=Lokal
z 1. Juli, ev. früher, nicht zu groß, mit Wohnung für prop. Geschäft zu mieten gesucht.
Fr.=Off. mit Preisang. u. R S 66 an die Annahmest. Ww. P. Adolffs Kalk, Hauptstraße 107
welche das Kostümnähen u. Zuschn. erlern. wollen, sowie Näh- u. Lehrmadchen gesucht. Maria=Ablaßplatz 4.
für größere Stücke gegen guten Lohn und dauernde Beschäftigung.
Schriftliche Angebote mit Zeugnis abschriften und Lohnansprüchen sind zu richten an
Scheben&amp; Krudewig,
„„„*
613
inf. bescheid. kath. Fräulein, welch. E in Küche u. Hausarb. erf., wiro z. 15. März in e. kl. Hausy. ges. Gute Zeugnisse erford. Ang. u. D 515 an die Annahmestelle Follerstraße 97
Junger Beamter
sucht ev. dauernde schriftl. Arbeit im Hause, auch als Adressenschreiber. Offerten u. Nr. 261 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein kath. zuverläsliges Mädchen
Willig! Gut! u. Elegant! werden
O den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister, Friesenwall 63.
Kalt.
2 abgeschl., neu renov. Wohnungen, je 4 Räume mit allen Bequemlichk., zu 24 und 30 M. zu vermieten.
Hauptstraße 123, 1. Et.
Meidengasse 67. Etagen, je drei 4 Zimmer, alle Bequemlichk., im Hinterhause Et. je 2 Zimmer an ruh. Fam. zu verm. Karolingerring 24, I, von 11 bis 2 u. von—8 Uhr.
Abgeschloss. Wohnung
von 3 Zimmern und Küche von kleiner Beamtenfamilie im nördlichen Stadtteil zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 268 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zum I. April
Wohnung v. 4 Räumen
nehst Zubehör in besserem Viertel
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Strassen: Kornellusstrasse Balduinstrasse Mlittelstrasse Josefstrasse Hochstrasse Annastrasse Thumbstrasse Kaiserstrasse Gartenstrasse Moltkestrasse Roonstrasse Bismarckstrasse Herlerstrasse Eintrachtstrasse Thielenstrasse.
Erben Trimborn
6...H.
Kölp. Hohenzolleruring 49.
Hausverkauf.
Ein in freqnentem Orte am Vorgebirge(Station der Vorgebirgs
bahn) gelegenes Wohnhaus mit 13 Räumen, Waschküche und Gartenanlage ist zu verkaufen.
Nähere Auskunft beim Eigentümer emer. Pfarrer Feldhaus, Bornheim(Rhein.
nnng Unterhaus mit kl. Garten,
Alppes 4 sch. Räume m. Mans. zu mieten gesucht, ev. auch kl. modernes Haus auf längere Zeit zu übernehmen gesucht; später käufliche Uebernahme nicht ausgeschlossen. Off.m. Pr. u. Nr. 244 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus Elisenstr. 10
mit prachtvollem Garten sofort zu
verkaufen, hypothekenfrei. Besch
* S. Stahl, Pfeilstraße 29.
nebst Zubehör in besserem Viertel Kölns gesucht.
Gefl. Off. u. B 253 an die Gesch. d. Bl.
für Küche und Hausarbeit gesucht. Vv:)—. Neumarkt 39.
Ziseleur
gesucht, welcher im Ziselieren und Gravieren von Eisenformen bewandert ist.
Schriftliche Offerten an
Deutsche Glaswerke Ichendorf bei Köln
1PAE Katholisches, zuverlässiges Kull. Mädchen, das schon in bess. Häusern gedient, in kl. Haush. sofort ges.(2 Kinder.) Corneliusstr. 13, II.
Kesucht ein Mädchen für alle Hausarbeit in kleinem Haush Dass. muß auch jede dritte Woche die Wäsche besorgen. Baumstraße 3
Haufmann sucht Nebenbeschäft. durch
2 Beischreib. der Bücher oder Verr. sonst. schriftl. Arbeiten. Off. u. Nr. 694 an die Annahmest. Gereonsdriesch 2.
Zu vermieten.
Abgeschl. 3. Etage,
4 Zimmer u. Küche mit Bequemlichk.
zu vermieten. Verlengraben 10os10-.
Unterricht.
2 Anbanzimmer 1. Etg.
an nur durchaus ordtl. Pers., Herr od. Dame, zu verm. Schwalbengasse 38.
Etage 5##ner,„tüche, Mans.
Starhe zuverl. Person z. Waschen
gesucht. Ulrichgasse 17.
Lehrmädchen zu Östern
Nodes. ges. Altermarkt 64.
□
tadt=Reisender
von großer Eisenhandlung gesucht, ellu
speziell zum Vertrieb von
Bauträgern.
Nachweisl. Kenntnis von Branche und Kundschaft sowie gute Zeugnisse Bedingung. Bei guten Leistungen
Stellen-Gesuche.
Weyerstraße 39. Barbarossaplatz 3 passend für Filiale.
Echkladon Barbarossaplatz
Drbingung..„*
dauernde und angenehme Stellung. Off. u. Nr. 263 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann, 28 Jahre, seit drei Jahren in einer größeren Schuhfabrik Westfalens als
Zwei erfahrene
Buchhalter und Korrelpondent
tätig, sucht in Köln oder näherer Umgebung ähnliche Stellung. Dem„„*„*„ angen dart eino
sei hohem Lohn u. dauernder Arbeit sucht sofort
b. Zettelmeyer, Conz b. Erier.
Hausmeister
“„.. Ginder gelucht f. herri#
selben liegt es daran, dort eine Lebensstellung zu gewinnen, um seine Mutter, die in Köln als Witwe wohnt, in etwa unterstützen zu können.
Off. u. Nr. 248 an die Gesch. d. Bl.
verh., ohne Kinder, gesucht f. herrsch. Haus i. d. Neust. Nur solche wollen sich melden, die sich durch vorz. Zeugnisse üb, gleiche Stellungen ausweisen können u. m. d. Zentralheiz. vertr. sind.
Offerten unter A 129 an die GeSchneidermeister
Steiner&amp; Keller
Uniform= und Zivilschneiderei Schildergasse 56.
Ordentlicher Junge
als Maler= n. Anstr.=Lehrling ges. Gustav Rolden, Rinkenpfuhl 12
Stark jung. Mann m. gut. Zeugn. als
gesucht. 4 Lintgasse 4.
holsdrechller gesucht.
St. Agatha 24,
Vertrauensposten
sucht militärfr. karh, jung. Mann mit guter Handschrift. Kaution vorhanden. Frko.=Offerten unter
B B 1190 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
NN
Lütlicherstraße 51
1. Etage, 7 Zimmer, Küche, 1 Mans.
Jakobstraße 22
2. Elage, 5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans.
Maybachstraße 34
Hochp., 5 Zimmer, Küche, 1 Mans.
kindenthal, Falkenburgerstr.
Hochpart., 4 Zimmer, Küche, Mans.
Pfälzerstraße 7
., 2. u. 3. Et., je 4., Küche. Man
von Werthstraße 1
3. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans.
Engelbertstraße 39
2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans.
Nachenerstraße 56
1. Etage, Anbau, 2 Zimmer, Küche.
Eche Lollerstr. u. Gr. Witschg. 24
Etage, 3 Zimmer, Küche, Mans.
Alteburgerstr. 287-289
Ladenlokal u. Wohn., 2 u. 3 Zimmer.
2 u. 3 Zimmerwohnungen.
•=„ Bauburec
Jakobstr. 22.
AAn ord. Leute zu verm. 2 Zimmer
A 9 00 0 t
2. Et. Severinskl. 12.4, 3 Z. 3. Et. u. Mansarde„ 25.4,
Karol.=Ring 24, v. 11—2 u. v.—8 Uhr.
Werkstätten,
gr., hell, Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Mit dem 5. März
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Kleine Wohnung 1. Etage
an stille Leute zu vermieten.
Huhnsgasse 27.
Deter Streifor Baubureau
Jung. Mann, 24., i. Herbst v. Mili entl., mit allen häuslichen Arbeiten vertraut, sucht Beschäft. S. war 2 J
Krankenpfleger.
Schäfer. Minoritenstraße 17.
Moltkestraße 49
schräg gegenüber Richard Wagnerstr.
Hochherrschaftl. Hochparierte,
Landsbergstr. 9B
Unterhaus, abgeschloss., 4 Räume u. Mansarde, an stille Fam. zu verm.
3 Zim., Küche u.
45 1. Et. straßenw., abgeschl. z. verm. Merovingerstr. 28, gegüb. Mariahilfstr
Kursus 6 M. monatlich.
P. Schmitz. Klavierlehrer,
Sternengasse 47.
Mansardenzim. an brave Pers.
zu vermieten. Christophstraße 12, I.
erteilt auch außer dem Hause gerberbadk
zippes. Abg. 2., I. Etg., zu 17.,
41 1 R..Etg. zu 24M. zu verm. Besch.
Eintrachtstr. 169.II. Uerdingerstr. 12, p.
Lindenthal, 1. Ere. 3,.“ /65chg
„,„ Et., 3., Kochgas,
zu verm. N. Bachemerstr. 242, 1. Et
Schöne 2. Etage v.—5 Räumen
in gut. Hause z. verm. Follerstr. 99.
Ein luft. sch. Zimmer 2. Etage gleich
* zu vermieten. Arndtstr. 2, 1. Et.
3 schöne Zimmer m. Mans
Aippes, zu verm. Eichstr. 15.
7 große Zimmer, Küchr, Bad ich
Große Zimier, Kucf“——..—
richtung. Mans. Parkettböden, Oefen, elektr. Licht, Leucht- und Heizgas
Als ang. Zeichner f. Auf.=Stelle allen Räumen, Hausmeister.
9%% 2# Besch, Lochnerstraße 7, g. König
junger Maler gl. w. Br.
Off. u. Nr. 254 an die Gesch. d. Bl
platz, u. v.—5 U. nachm. i. d. Wohn.
Einf. Fräulein, kath.,
27 J. alt, sucht Stelle als Stütze od. zur selbständigen Führung eines Haus halts in besserem Hause.
Off. postlagernd K G 135 Mülheim a. Rh.
Ursulastraße 3
Unterhaus,
Fräulein
von auswärts sucht Stelle im Haush. oder zu Kindern. Off. u. MZ 10 an
die Annohmestelle Gereonsdriesch—
I. und 2. Etage
nach hinten, abgeschlossen, je 3 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A
m
Mobl. Zimmer mit Pension zu
###'k vermieten. Neumarkt 44.
(ut möbl. Zim., I o. 2 Betten an 1#.
Herren z. verm. Eintrachtstr. 24
9 Zimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 59.
2 u. 2 im, Kasparstraße 6,
U. 5 ZIIII., Melchiorstraße 11
Mödl. Zim. m. od. ohne Schreibt
z. verm. Engelbertstr. 41, hp. r
Miet-Gesuche.
öhl. Zimmer mit Pension zu vermieten, Neumarkt 44.
9 Zimmer in ruh, Hause sucht äiteres 9 Ehepaar in der Nähe von Köln. Offerten mit Preis Krefelderstr. 2.
deniie
bei Frankfurt a. M.
Polytechn. Institut
für Maschinen-, Elektro- und Bau-ingenieure, sowie für
Archttekten.
Klavierunterricht
Violin- und Gitarre-Unterricht
A. Büchler, Rotgerberbach 7, II.
Kapitalien.
Gelddarlehen
ch und biekrei.
Westfalia Kommision
Köln, Kardinalstraße 7. Spr
zum Austun bereil, auch heleun
auf gute Objekte wird reflektiert.
verbeten.
Zu verkaufen.
Heschäftshaus, Aippes
in zentr., bester Lage Neußerstr., für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen. Off. u. M 42a. d. Hauptvertr. Rippes.