Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Le
Anzeigen-Preis: 15 Pta. die
oe„— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
L
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterdäuser ohne Ausnadme unentgeltlich getrogen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erboden.
Postvreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), II..00(3 Mion.).
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 194 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Mittwoch, 18. Juli 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 882, 425. Heute 3 Seiten.
(früher Brückenstrasse)
„**
neben
in Aug
Elegant eingerichteter rauchfreier Erfrischungsraum, für Damenbesuch geeignet.
van Houten's Kakao tassenweise frisch zubereitet. Während des Sommers van Houtens Eis-Kakao. Zwieback u. feinstes
Konditorei-Gebäck aus ersten Konditoreien immer frisch vorrätig.
Namenstags-Geschenke!
Hochmod. Schlangenarmhänd..A..50 an. Mod. Kolliers m. Medaili., gr. Ausw. Echt gold. Ringe v..2,50 an bis z. d. feinst. Echt silb. lange Damenuhrkett. v..4 an. Silb.Damenuhr...K.75 an. Ketten- u. Gliederarmbänder in Gold,
Silber u. Doublé. Silb. Serviettenringe
v..50 an. Neuheiten in Mosaik-Schmuck. Bestecks in Alpaccasilber u. 800/Silber, sehr preisw. Kavalierketten in Gold, Silber, Tula u. Doublé. Mederne Manschettenknöpfe schöne Auswahl.
Spazierstöcke mit Silberbeschlag von K 5 an.
Ferner grosse Auswahl in: Herrenuhren, Broschen, Ohrringen Damen- u. Herrenuhrketten, silb. Bleistiften, Zigaretten-Etuis. Vorstecknadein u. all. sonst. Neuheit, zu anerkannt niedrigst. Preisen liefert die Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller
Schildergasse 72/74, Antoniterhof." Fernspr. 8941.
g. Namenstagsgeschenke
am Berlich. a. d. Richmodstr.
onn Eltag. Dosef Frings
schönste Fassons. Juwelier, Uhrmacher.
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause.
Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
Moltkestrasse 31,
Fernsprecher 4736.
ie sparen
Zeit u. Geld, wenn Sie Ihre Fußböden mit echtem Harttrocken=Glauzöl
Massiv goldene Hetten. Glashütter Uhren.
anstreichen und alle minderwertigen Nachahmungen zurückweisen. Alleinverkauf bei
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher 7355.
1SV 52
mit 2 Riemen 53 cm 4.] 64 cm 6 M. 59 cm 5„t.] 70 cm 7 M 73 cm 8 M.
Rudolph Seelig&ampCo.
6 Brückenstrasse 6.
KOGHA
fast neues f. Fed.=Ganz=Plumeau
2 Kissen u. Decken bill. zu verkaufen. Ursulastr. 17A, Part. Althdlr. verb.
Geschenke: Körbchen, Jardinlèren, Kränze Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 f an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Costüme u. Hauskleider werden oe elegant und billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Et.
rosses Lager. Sehenswerte Ausstellung in 6 Schaufenstern. Aeusserst billige Preise* langjährige Garantie.
Freie Zu- und Aufstellung.
Stammstrasse 25
Ecke Philippstrasse. Fernsprecher 4386. Amt Köln

Seite 2.
Hômner Lecal-Anzeiger Nr. 194&a Mittwoch, 18. Juli 1906.
Erstes Blatt!
Heute morgen 1½ Uhr entschlief nach kurzem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, sanft und gottergeben unser innigstgeliebter Vater, Großvater, Schwager und Onkel
der wohlachtbare Herr
Andreas Schneider
im 85. Lebensjahre, nachdem ihm vor 3 Monaten unsere liebe unvergeßliche Mutter im Tode vorangegangen war.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Elise Nettesheim geb. Schneider Kath. von Eichstedt geb. Schneider
Helene Breuer, Wwe. geb. Schneider Jean Schneider
Christine Gener geb. Schneider Trandchen Deuhoven geb. Schneider Josef Schneider Marg. Schneider Maria Schneider Peter Schneider Theodor Nettesheim Jean von Eichstedt Jean Gener Gerhard Denhoven Elisabeth Schneider geb. Bitter Agues Schneider geb. Brungs und 6 Enkel.
Köln=Melaten, Köln, Stommeln den 17. Juli 1900.
Die Beerdigung findet am Donnerstagnachmittag um 5 Uhr vom Sterbehause Aachenerstraße 209 aus statt und die feierlichen Exequien am Freitagmorgen um 10 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Müngersdorf; Samstagmorgen um 7¼ Uhr wird in der Friedhofskapelle zu Melaten eine heilige Messe gehalten.
71333
Todes.1 Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Montag den 16. d.., nachmittags 1 Uhr, meinen innigstgeliebten Sohn, unsern lieben herzensguten Bruder, Schwager und Neffen,
den wohlachtbaren Herrn
Kaufmann
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Er starb wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche im Alter von 46 Jahren infolge Herzschwäche.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Witwe Herm. Fey.
Beerdigung Donnerstagnachmittag 5½ Uhr vom Sterbehaus Krankenhaus Lindenthal, Gleuelerstraße.
Feierliche Exequien Mittwoch den 25. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann in Köln.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß wurde heute abend 9 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte,
die wohlachtbare Frau
Margareta geb. Schullian
infolge eines Lungenleidens, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 29 Jahren in die Ewigkeit abberufen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Johann Inhoffen.
Köln, Duisburg, den 15. Juli 1906.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 19. Juli, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Uerdingerstraße 12 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag den 20. Juli, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Everhard Hittorf
wird Donnerstag den 19. d.., morgens 7 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Habe mich in Köln
Neußerstraße 47 als
niedergelassen.
Katharina Schmitz.
Für die so überaus herzliche Teilnahme bei dem schweren Schicksalsschlag, der mir meine innigstgeliebte Frau plötzlich entriss, spreche ich, auch im Namen der übrigen Hinterbliebenen,
aus.
innigsten Dank
Otto Lohse.
Köln. 18. Juli 1900.
der Stadt Köln... Juli 1905.
# Geburten. Franz, S. v. Adrian Richartz, Kaufmann, Aquinostr. 17.- Anna. T. v. Peter Bienentreu, Tagel., Goldg. 1d." Anton, S. v. Jakob Simonis, Eisenb.=Portier, Trankg. 39.- Christine, T. v. Peter Arenz, Postsch., Sudermanpl. 2. Gertr., T. v. Josef Rörig, Fuhrm., Kahlenh. 38.- Anna, T. v. Gustav Dittrich, Feuerwehrm., Melchiorstr. 15.- Elis., T. v. Dr. Peter Felten, Arzt, Dagobertstr. 12.„ Heinrich, S. v. Ernst Kalt, Tagel., Friesenstr. 14.- Albert, S. v. Hermann Abraham, Wurstfabrikant, Perlenpfuhl 19.— August, S. v. Franz Fritzen, Fabrikarb., Kl. Griechenm. 83—85.- Wilh., S. v. Ferd. Schröer, Kaufmann. Kl. Sandkaul 4.- Nik., S. v. Josef Schmitz, Straßenb.=Wagenf., Ehrenstr. 72.- Mara., T. v. Franz Schwerger, Handl.=Geh., Görresstr. 15.- Charlotte, T. v. Karl Siebenhühner, Schreiner, Kyffhäuserstr. 52.
- Johanna, T. v. Franz Kremer, Tagel., Kyffhäuserstr. 24.— Gertrud, T. v. Augustin Höck, Stukkat., Eifelw. 52.— Berta, T. v. Paul Fink, Kürschner, Kyffhäuserstr. 30.„ Alois, S. v. Jakob Körfgen, Metzger, Neußerstr. 65.- Christine, T. v. Joh. Süper, Hausd., Hohepforte 9A. Theod., S. v. Karl Wenschow, Metzgerges., Spulmannsg. 74.
0 Sterbefälle. Kathar. Tutt, 8., Elsaßstr. 52.- Maria Ressen, 20., Neuß. Franz Schmidt, 7., Katharinengäßchen 6.- Agnes Patzwald, 27., Ferkulum 27.- Anton Reustein, 4., Hirschgäßch. 2.
Reiner Katterbach, 18., Buschg..-Paul Schröder, 7., Vondelstraße 35.— Wilhelm Schmitz, 1., Bonnerstr. 205.- Jakob Hundgeburth, 1., Boisseréestr. 20.- Pauline Ruland, 1.., Zülpicherstr. 58.- Christine Schiefer, geb. Ido. Wwe., 74., Ankerstr. 7.= Moses Süfser, 6., Kl. Spitze 21—25.- Albert Hennes, 3., Thieboldsg. 90.
Elisab. Schreier, geb. Kölsch, 39., Köln=Sülz, Zülpicherstr. 235. Peter Schröder, Kaufm., unverh., 26., Kalk, Hubertusstr. 40.- Severin Quantius, 1., Aachenerstr. 87.- Johannes van de Wiel, 3., Gr. Witschg. 4a.- Peter Jung, 5., Kl. Griechenm. 59.- Anna Schierhorn, 5., Kl. Griechenm. 78.- Rosalie von Kaldenberg, 73., Ursulapl. 21.
- Hildegard Oerter, 5., Weideng. 55.
6 Heiraten. Kaspar Haseloer, Bäcker, v. Seiffarth, u. Barbara Hahn, v. Horrem.- Josef Simons, Gerichtsaktuar, u. Agnes Jonen, beide v. hier.- Franz Busch, Postbote, u. Maria Nieß, beide v. hier. Johann Luppus, Geschäftskutscher, v. hier, u. Morgareta Magerkurth, v. Ermschwerd.- Johann Kessel, Tagel., v. Bonn, u. Barbara Cremer, gesch., v. hier. Johann Hack, Tagel., u. Helene Dederichs, beide v. hier. Johann Mann, Küferges., v. Mainz, u. Susanna Klein, v. Prüm.- Hubert Bernards, Tagel., v. hier, u. Margareta Stahl, geb. Löbach, Wwe., v. Hennef.- Bernhard Merzenich, Bäckermstr., Wwr., v. Heppendorf, u. Katharina Schleich, v. Giesendorf. Ferdinand Hebing, Architekt, v. Menden, u. Anna Rosenbaum, v. hier.- Josef Diederichs, Versich.=Beamter, v. Demerath, Kr. Daun, u. Agnes Stockhausen, v. Vingst.- Johann Schönwetter. Maurerges., v. Guerlfangen, Kr. Saarlouis, u. Klara Kolb, v. Siegburg.- Jakob Hieronymus, Tagel., u. Gertrud Pering, beide v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Josef Pleuß, Kelln., Perlenpf. 27—29, u. Luzie Hildebrandt, Rheing. 10—.- Michael Pützfeld, Wwr., Installateurgeh., Poststr. 19, u. Christine Danz, geb. Steffens, Wwe., Kr. Büchel 14.- Wilh. Eichstaedt, Kaufm., Alterm. 20, u. Emma Weiler, Köln=Sülz,- Gottfr. Arenz, Kaufm., Gr. Sandkaul 10, u. Sophie Eulenberg. zu Hamm i..= Eduard Teschner, Installateurgeh., Hohestr. 15. u. Franziska Hilger, Görresstr. 1d.- Christian Breuer, Hülfsarb., Kasparstraße 39, u. Sibylla Marx, Thieboldsgasse 130.„ Ferdinand Meyer, Postassistent, Ursulastraße 38, u. Elisab. Wagner, zu Hamburg. Heinrich Könen, Tagel., zu Zons, u. Karoline Kriechel, Gabelsbergerstraße 25.— Joh. Lammerich, gesch., Verputzer, u. Kath. Köhl, geb. Offermann, gesch., beide Siebenb. 12.- Herm. Kamps, Rechtsanwalt, zu Düsseldorf, u. Elfriede Hervig, Eifelstraße 25.- Peter Mack, Pianist,
Hämerg. 19, u. Kath. Clacßen, Burgunderstr. 15.
(Vom 10. bis 10. Juli 1906.)
0 Geburten. Rosa Philippine Luise, T. v. Ant. Niedecken, Oberpostschaffn., Dürenerstr. 11..- Gertrud, T. v. Christian Schmittem, Tagel., Kalscheurerweg 21.- Amalie, T. v. Gust. Lebelt, Bäcker, Sülzburgstr. 175.
- Matthias, S. v. Joh. Feltes, Fabrikarb., Palanterstr. 5d.- Peter, S.
v. Eugen Fußangel, Lackierer, Luxemburgerstr. 232. Gertrud, T. v. Peter Philips, Verputzer, Weyerthal 28.- Elisabeth, T. v. Mich. Schumacher, Verputzer, Weyerthal I2.= Elisab., T. v. Heinr. Klug, Fabrikarbeiter, Höningerweg 15..- Elisab., T. v. Arnold Bongartz, Fuhrm., Siebengebirgsallee 1. Sibylla, T. v. Otto Kündgen, Stukkaturer,
Bachemerstr. 215.- Jos. Franz, S. v. Heinr. Himmels, Maurer, Dürenerstraße 71.-Anna Wilhelmine, T. v. Josef Hesse, Schlosser, Herderstr. 75.
- Egidius, S. v. Joh. Linden, Fabrikarb., Scherfginstr. 24.— Walter Heinr. Werner, S. v. Harry Schmidt, Chemik., Gemünderstr. 5.- Anna Henriette Berta, T. v. Friedr. Brede, Schloss., Dürenerstr. 145.- Brunhilde Luise, T. v. Bruno Gertloff, Kaufm., Sülzburgstr. 112.- Franziska, T. v. Martin Grünheck, Sandgrubenarb., Nikolausstr. 70.= Christina, T. v. Matth. Rick, Straßenb.=Schaffn., Klosterstr. 30.- Peter Wilh., S. v. Joh. Freyaldenhoven, Fuhrm., Dürenerstr. 168.- Karola Elisab., T. v. Alfred Meyer, Tapez., Dürenerstr. 72.- Aenne, T. v. Friedr. Bickmann, Kaufmann, Klosterstr. 34.
# Sterbefälle. August Fey, Schreiner, 56., Köln, Brüsselerstr..Lambert Penders, 5., Höningerweg l0g.- Johann Oberzier, 4., Dürenerstr. 390.- Sibylla Thelen, 2., Palanterstr. 50.- Apollonia Greß, 3., Herderstr. 90.- Helene Best, 1., Wittgensteinstr. 42.- Joh. Wieland, 7., Sülzburgstr. 191.- Karoline Lebelt, geb. Meyer, 32., Sülzburgstr. 179.- Peter Lambertz, 8., Bachemerstr. 189.- Friedrich Maus, 9., Weyerthal 40.„ Emilie Wolf, 6., Aegidiusstr. 1.= Wwe. Maria Bär, geb. Gomer, 73., Classen=Kappelmannstr. 37.- Klara Öster, 27., Sülzburgstr. 150.
a Heiraten. Stefan Hülzer, Fabrikarb., u. Gertr. Holz, Uhlandstraße 52.- Martin Rohwedder, Serg., u. Lina Rode, Fort Deckstein.
Alois. Löhe, Gärtner, u. Marg. Weiers, Aachenerstr. 444.- Heinrich Mausbach, Mechan., u. Maria Steiling, Schallstr. 12.- Ant. Golzem, Schreiner, u. Marg. Wolf, Sülzburgstr. 109.
5 Heirats=Ankündigungen. Joh. Meller, Metzger, Raschdorfstr. 20, u. Maria Wiedenmann, Aachenerstr. 53..
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln, 18.0 uli1900.
Den Vorsitz führte in der gestrigen Sitzung Herr Geheimrat G. Michels. Die Oberpostdirektion hatte beantragt, dass an den nichtgesetzlichen Feiertagen die Telegraphenstelle an der hiesigen Börse geschlossen bleibe. Die Kammer hält es mit Rücksicht
auf die Berliner Börse geboten, davon Abstand zu nehmen, ist aber mit der Einschränkung der Börsendienststunden einverstanden. Die Oberpostdirektion wird diesen Wünschen entsprechen und hat angeordnet, dass die Telegraphenstelle in der Börse an solchen Feiertagen bis 3 Uhr nachmittags geöffnet ist.
Die Kammer hat in Gemeinschaft mit der Kammer zu Frankfurt der dortigen Eisenbahndirektion eine Eingabe betr. Einlegung eines Abendschnellzugpaares Köln-Frankfurt unterbreitet.
Die Kgl. Eisenbahndirektion bitten alle Beteiligten mit Rücksicht auf den im Herbste oft eintretenden Wagenmangel, schon jetzt frühzeitig an Bezug von Kohlen und sonstigen Waren für den Winter zu denken.
Die wirtschaftlichen Verbände der Saarindustrie haben den Antrag gestellt, die tariffreien Druckereien durch Druckaufträge seitens der Industrie zu unterstützen. Sie begründen den Antrag damit, dass das sogenannte Lohntarifabkommen ein offenkundiges Hemmnis des technischen Fortschrittes sei infolge seiner„setzmaschinenfeindlichen Bestimmungen“, welche eine 20 prozentige Verteuerung der Drucksachen bedeute, um die tariffreien Druckereien mit allen Mitteln des Boykotts unter das Tarifjoch zu zwingen. Die Kölner Handelskammer lehnte aber aus sozialpolitischen Gründen den Antrag ab und will das jetzt bestehende gute Einvernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern nicht stören.
Hr. Kommerzienrat Dr. Neven wandte sich namentlich gegen die Auffassung des Hrn. Dr. Tille zu Saarbrücken und sprach sich entschieden für weitere Unterstützung der zur Tarifgemeinschaft gehörigen Druckereien aus. Er begründete diese Stellungnahme noch besonders damit, dass die Tarifverträge, welche in der übergrossen Mehrheit der Druckereien eingeführt seien, sich seit zehn Jahren vollauf bewährt haben.
Die Kammer sprach sich auch gegen eine Stellungnahme im Sinne des von der Handelskammer zu Saarbrücken angeregten Vorgehens gegen den Verband rheinisch-westfälischer Buchdruckereien bezüglich Beschränkung inder Einstellung von Lehrlingen aus.
Die heutige Eisenbahn-Verkehrsordnung beruht auf den alten Betriebsreglements von 1870 und 1874. Sie ist infolge der vielen Ergänzungen und Einschaltungen nicht mehr übersichtlich. Das Reichseisenbahnamt hat deshalb die Verkehrsordnung einer gründlichen Neubearbeitung unterzogen, die den Bedürfnissen des neuzeitlichen Verkehrs Rechnung trägt. Der Entwurf ist durch den Handelstag den Handelskammern zugänglich gemacht worden. Die hiesige Kammer hat sich eingehend mit dem Entwurf beschäftigt und muss anerkennen, dass eine Reihe Wünsche des Handelsstandes Berücksichtigung gefunden haben. Ueber verschiedene Einzelbestimmungen sind Ausstellungen gemacht worden, die dem Handelstag unterbreitet werden sollen. Es handelt sich im wesentlichen um: Die Westdeutsche Verkehrskommission des Verbandes reisender Kaufleute hat einen Antrag auf Verbesserung der Verbindung Kempen—Krefeld— oln gestellt durch Einlegung eines weiteren Schnellzugpaares auf dieser Strecke, und zwar in der Weise, dass der neue Schnellzug Kempen morgens 6 Uhr 38 Minuten verlässt und in Köln 7 Uhr 51 Minuten eintrifft. Dadurch erreicht derselbe die Anschlüsse an S 52: Frankfurt—München ab Köln 8 Uhr 8 Min., S 152; Gerolstein-Basel ab Köln 8 Uhr 2 Min., S 8: Düren—Aachen 7 Uhr 56 Min., S 176: Betzdorf—Giessen—Frankfurt 8 Uhr 20 Min. Der Gegenzug könnte Köln um 8 Uhr 10 Min. abends verlassen und um 9 Uhr 22 Min. in Kempen eintreffen und in Neuss Anschluss an S 34 nach.-Gladbach usw. erhalten. Die hiesige Kammer hat schon früher auf Anregung der Krefelder Kammer denselben Wunsch geäussert und den Bescheid erhalten, dass die Einlegung eines solchen Schnellzugpaares im Sommerfahrplan in Erwägung gezogen werden soll, ohne dass aber bestimmte Zusagen gegeben wurden. Sie wird den Antrag nunmehr wiederholen.
Der Herr Regierungspräsident hat der Kammer einen Entwurf betr. die Einsetzung eines Wasserstrassen-Beirates, insbesondere für den Rhein- und Herne-Kanal und für die Lippe-Wasserstrasse, zur gutachtlichen Aeusserung übermittelt. Die Bildung dieser Beiräte soll nach der Art der Bestimmungen über die Bezirks- und Landes-Eisenbahnräte erfolgen. Die Kammer, welche nach den Ausführungen des Hrn. Prof. Dr. Wirminghaus diese Angelegenhet sehr eingehend geprüft hat, wird eine Anzahl Wünsche, z. B. Erweiterung der Zuständigkeit des Beirates, Vermehrung der aus den wirtschaftlichen Körperschaften zu wählenden Mitglieder usw., der Regierung übermitteln. Bezüglich der in den Beirat zu berufenden Persönlichkeit wurde seitens der Kammer der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Oberregierungsrat Schröder, vorgeschlagen.
Im Handelsausschuss ist, nach einem Bericht des Syndikus, Hr. Prof. Dr. Wirminghaus, die Auregung erfolgt, die Kammer zu ersuchen, dahin zu wirken, dass im Interesse der Verbesserung der Vorbildung der angehenden Kaufmannslehrlinge an einer der hiesigen Knabenmittelschulen eine besondere Handelsklasse mit ausschliesslich kaufmännischem Unterricht (Tagesunterricht) angegliedert werde. In dieselbe sollen diejenigen Schüler eintreten, welchs eine Mittelschule mit Ertolg vollständig absolviert haben. Der erfolgreiche Besuch dieser Handelsklasse soll von dem Besuch der Fortbildungsschule entbinden.
Nach kurzer Besprechung wurde die Angelegenheit in den Ausschuss zurückverwiesen, um weitere Erhebungen anzustellen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 17. Juli 1906.
3½% 3% 3½%
3%
4% 3% 3½%
3½%
3½% 313%
3%
4% 3% 3½%
3%
4% 3½% 3½% 3½%
4%
Deutsche Reichsanleihe 99.5060 desgl. 87,75b
Preussische Consols 99.5050 desgl. 87.80b
Anleihe d. Rheinprovinz 000.00 desgl. 100, 90b
desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIXI 97.506 desgl., Reihe XXVIII 97.750 desgl., Reihe XIX 97,750
desgl. 91.4053
desgl. 87.500
Anleihe.Prov. Westfalen OCO.(O desgl. 1000.00
desgl. IV u. 1915 98.100 desgl. 87,500
Anleihe der Stadt Köln 102,706 desgl.l 97 20bz
Anl. d. Stadt Düsseldorf! 97,00 L Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1139.75b Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890100. 50 K0 desgl.v. 1899, ukdb.b. 1909/10f. 5060 desgl. v. 1901, ukdb. b 1910/ 101.80 06
4%
3½% 3½% 3½% 4%
4% 4% 4%
3½% 3 ½2%
4%
Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1903, ukdb. b. 1912 102,
desgl. v. 1886. 1889 94,
desgl. v. 1894 u. 1896 94, desgl., unkündb. 1904-13 97, Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100 desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 100, desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910/101l. desgl.,.IX, unkdb. b. 1912/101 desgl., R X. unkdb. b. 1915102 94
4% 4% 4% 4%
4%
3½% 3½% 3½%
desgl.
desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95 Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit- Anstalt 101 desgl.,.I, unkdb. b. 1904/100 desgl.,.V, unkdb. b. 1909/101. desgl.,.VI, unkdb. b. 1910101l, desgl.,.VII, ukdb. b. 1913102, desgl., R VIII, ukb. b. 1915 102, desgl. R. III, ukdb. b. 1905 95, desgl.,.IV,unkdb. b. 1907 96. desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96.
25/7 7060 60 500
100
750
106 756 256 2000 900
AG
700 206
80
010 500 J06
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3. 4 5<space> m.<space>
* Wasserwärme am 18. Juli, morgens 11 Uhr: 15½
.06 m. R.
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser. Das unentbehrlichste Todettemittel, verschönert den Teint, macht zarte weisee Hände.
Nur echt in roten Gartons zu 10, 20 und 50 Pf. Tola-Taschens-Porfüm, in Flacons zu..- u. M..50. Spezialitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
Unentbehrlich in jeder Kinderstube ist
Apotheker C. Siegers Baby-Creme u. Puder
von ärztlichen Autoritäten verordnet und warm empfohlen.
Englisches Biskuilmeh!
vorzügliches Nähr- und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall und Darmkatarrh bei Kindern. Allein erhältlich
Drei Kronen-Drogeric, Ecke Neusser- und Schillingstr.
Fernsprecher 1428.
Kostenfreie Zustellung nach allen Stadtteilen.

Donnerstag den 19. Juli, abends 8 Uhr:
VII. Konzert
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich
*„„„„ Programm:
1. Marsch„Rattenfänger“.„ Neßler
2. Ouvertüre:„Fra Diavolo“„„„„ Auber.
3. Rhapsodie Nr. I Liszt.
li
4. Sylvia. Suite
5. Ouvertüre:„Anacreon“
6. I a. Erinnerung
b. Valse caprice für Sreichorchester
b. Valse caprice
7. Künstlerleben. Walzer
8. Phantasie„Bajazzo“
9. Slavischer Tanz
Delibes. Cherubini. von G. Keller. J. Strauß. Leoncavallo. Dvörak.
Samstag den 21. Juli: V. Sinfoniekonzert.
von J. Sansson, lyrischer Tenor, am Donnerstag 19. Juli, abends 9 Uhr
„ im Viktoriasaal.
Mitwirkende: Die Damen: Sophie Burkhardt(Sopran), Alma Herzberg(Harfe). Die Herren: Hans Zeeh(Klavier), Willy Cremer(Rezitation).
Karten n- a 1 M. und à 80J# sind an der Kasse zu haben
Anfang präzise 9 Uhr.
beliebtester und bestsitzender
Schnallenstiefel der Welt!
Garten- und Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36.
Morgen Donnerstag, abends 8 Uhr:
Vokal- und Instrumental-Konzert
der Kapelle des 53. Infanterie-Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow und unter Mitwirkung des
Kölner Solo-Quartetts„Liederkranz“.
Programm:
1.„Die Ehrenwache“, Marsen."" Lehnhardt
2. Ouvertüre zu„Alfons und Estrella" Schubert
3.„Polarstern“, Walzer.... Waldteufel.
4. Selection aus„The Geishau" Jones □
5. Ungarische Ouvertüre" Kéler-Béla
6.„Das erste Herzklopfen“, Salonstück. Eilenberg
7.„Künstlerleben“, Walzer Strauss.
8. Zwei Lieder ges. vom Kölner Solo-Quartett„Liederkranz“
a. Wunsch
b. Gut Nacht ihr Blumen.
" Phantasie aus„Der Bettelstudent“." Millöcker.
10. Ouvertüre zu„Pique Dame Suppé
11.„Lasst den Kopf nicht hängen“, Potpourri. Lincke.
12. Zwei Lieder ges. vom Kölner Solo-Quartett„Liederkranz“
a. Die Thräne
b. Serenade.
13. Schaukel-Walzer aus„Auf in's Metropol“" Holländer
14. Zigeunerbaron-Quadrille Strauss
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1.“
2 Zoologischer Garten E
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres werden im Bureau des Gartens ausgegeben und kosten:
Tfür eln. Personen über 25 Jahre 10 M.
unter 25 Jahre 5„K
Jeden Abend 8 Uhr: Neu einstudiert:
Ein Rabenvater.
Schwank in 3 Aufzügen von Fischer und Jarno.
Königlich Rumänischer
Zirkus Cesar Sidoli
Hohenzollern-Garten, am Riehler Ter.
200 Personen
123 Pferde
Morgen
Donnerstag
8 Uhr 15 Min, abends
Juli
8 Uhr 15 Min, abends
19.
—— □
Premiere
9 59 99
für Familien die erste Person
*
2
Grossstadt-Programm von 18 Nummern.
Important!
Direktor Sidolis
neuest MassenPferde-Dressuren.
Non plus ultra! Konkurrenzlos!
Preise der Plätze:
Logenst„ Sperrsitz(numeriert) 2
I. Platz.50., II. Platz 1., Galerie 50 Pfg. ausschliesslich Billettsteuer.
Vorverkauf von 9 Uhr morgens bis 6 Uhr abends im Zigarren-Geschäft Theodor Kritsch, Wallrafplatz 1, Ecke Hohestrasse Telephon-Nr. 1663 und im Zirkus.*
Vorzügliches Büfett im Zirkus.
Nach Schluss der Vorstellung elektrische Bahnverbindung nach allen Richtungen.
10
# 4
Ein Ruck, ein Druck, In einem Nu Der Schuh ist auf, Der Schuh ist zu.
jede weitere Person 4
Täglich Hilitärhonzert
X an Wochentagen nachmitlags 4 u. abends 8 Uhr.# an Soun- und Feierlagen nachmittags 4 Uhr. ap
Konservatorium der Musik.
Freitag den 20. Juli, abends 7 Uhr:
im grossen Saale des Gürzenichs:
V. Prüfungs-Aufführung
(Solistan mit Orchastan!
&ame Auftkurortiklanderscheid Kurfürstenu Hotel Müllejans.II„ 58
Durch Neubau bedeutend vergrößert
Fischerei.
On parle français.
Telephon Nr. 6.
Gesetzlich
geschützt.
(Solisten mit Orchester). Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Eintrittskarten à 1 M. abends an der Kasse.
In
Boxcalf, Chevreau, Kalbleder.
Alle Grössen und Weiten, jede Preislage.
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und Stapelwaren
für Damen. Herren und Kinder. Gegründet 1872.— Fernsprecher 1452.
Gasschläuche von.— M. an Wasserschlauche„ 0,90„„ Betteinlagen„ 3,50„ pro Meter an
Wringmaschhhen„ 8,75„ an Ersatzwalzen„.10„„
Joh. Aug. Moers
Telephon 3812. Rudolfplatz 10.
F
„Eck-Neubau“
n
umarkt 59
Naume
Höim
Ecke Joachimstrasse,
hinter der alten Häuser-Insel am Königsdenkmal.
&∆ Haarflechten
ohne Kordel von 5 J an, eigene solide, tadellose Arbeit, keine Fabrikware, mit Kordel schon von
.40 W an.
Zu Geschenken und als Andenken empfehle mich im Anfertigen von
Haar=Uhrketten, =Blumen,=Buketts, =Bildern usw.
Alle sonstigen Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst.
mit neuesten pat. Trockenapparaten intl. FrisierenM sonst jede Frisur 60
Ferd. Langen, Kriseur
Höhle 9, nahe Hohest.,
gegenüber Lampenjabrik Schiffgen. Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
Das beste, rationellste mittel für Blutarme.
Frauen und Kinder, Rece
zeuten, Lungenkrante ist
Sommerfrische
a. Ahr Bahnstation Hotel=Restaurant Linden.
Hält sich bei mäßigen Preisen und guter Pension bestens empfohlen.
Steische„Gremshausen
Station Höhr=Grenzhausen "<space>( W e s t e r w a l d).<space>
Gesunde nervenstärkende Luft, prachtvolle Waldungen mit Ruheplätzen. Großer Garten, gedeckte Veranda, gute Verpflegung, bill. Pensions preise, angenehmer Fam.=Aufenthalt.
— Bäder im Hause. Hotel Helten.
„
-4 Mittelstrasse—4
an der Apostelnkirche.
Garten.
ragich Militärkonzert
bis 11 Uhr abends.
Kapelle 59er und 53er. Mittwochs, Donnerstags, Sonntags:
59er in Uniform.
HIerrl. Aussicht a. d. Rhein. Diners. Soupers. Abendplatt. Entree frei. Anf. 3½ Uhr.
1. Parkett
(2 Plätze) für den 8. und 16. Abend abzugeben.
Off. u. Nr. 896 an die Gesch. d. Bl
Täglich
drosses Militär-Konzert
Aufang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
Dutzend-Billetts 3 M.
2
Viromalt“
(Blutmalzkakao).
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist u. regt zu neuer Lebenstätigkeit an.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien, wo nicht, durch Dr. Banholzer& Hager. G. m.... München. Vertreter gesucht.
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigareiten u. Kabake
22 Paulstraße 22
(Fernsprecher 1083.)
Reisekoffer, Reisckörbe,
Kabine-Koffer
In grösster Auswahl.
Prämiiert Handwerksausstellung s Fernspr. 6823. 0 SU
Verlegte*
Amtsstube und Wohnung
von Hunnenrücken 9 nach
dem Berlich 43
(gegenüber Zeughaus).
Justizrat Dr. Clemens,
Notar.
„., Massage und Bäder
2489 Bedienung in und außer dem Hause.
Wilh. Esser, Köln, Klapperhof 43. Tel. 5512.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Strassen: Korneliusstrasse Balduinstrasse Mittelstrasae Josefstrasse Hechotrasse Kunastrazse Thumbstrasse Kaiserstrasse Gartenstrasse Moltkestrasse Roonstrasse Bismarckstrasse Herlerstrasse Eintrachtstrasse Thielenstrasse.*
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Fruring 19.
Knge
0
vermieten. Absstelnst. 9.
Fischer

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 194& Mittwoch, 15. Juli 1900.
Erstes Blatt:
Zwe
Königsberger Liehung 20. bis 22. August Hauptgewinne Mark
*„„„ 229 930 Lose 75000
KüAIHFFAFTA 9569 Geldgewinne, insgesamt
Cid-Lotterie 233 400 M.
fl. 10 à 1000=10000 K 200 a50=10000.
5000120à 500—10000 K 500 à20—10000 K
20000 Fà M.
Ausgabe der Lose à 3 M.
(Porto und Liste 30 Pfg. extra)
In Köln zu haben bei: Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Otto Pappermann; W. Lippmann, Domkloster 1
Richard Kahle, Kaiser Wilhelmring 42; Paul Schimke, Deutscher Ring 4.
50 à 200=10000 K 2000 à 10=20000 M 100 à 100=10000 K 6680 à=33400 MK
erfolgt durch das Bankhaus A. Molling, Haunover.
Rob. Dölz. Komödienstr. 5;
DampfSuppen
vong u. Bilberwaren8
Geschmackvolle Neuheiten in
Damen- u. Herren-Uhren, Ketten, Ringen, Armbänder, Broschen etc.
sind eingetroffen. Infolge vorzüglicher Geschäfts verbindung ist meine Ware bei tadelloser Beschaffenheit auffallend billig.
Für alle Ware leiste Garantie. Streng reelle fachmännische Bedienung. Altes Gold nehme in Zahlung.
M. Walter, Kreuzgasse 21
am Alten Stadt-Theater
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren mnd Goldwaren
Niederländische
*
BampfschifRhederei.
Sommerfahrplan 1906.
Nachtzeiten von 600 abends bis 56 mergens sin
untustrichen.— Die Zeitangaben für Leischessiatienen sind nar acndbe#nd
In Selland Ortszeit.# In Deutschlaud f. K k. Ludwigshufen 1
./1
M
###d.
IX
8800; Sab Rotterdam.
3400/E EN Nymegen. 7005=an Emmerich. 12008 Sab Emmnerich. 1002 Rees. 215/—g Kanten.
399/8- 8/ Wosol.
700252/ Disburg. 800/SE### Uordingen.
2 Düsseldorf.
## Millheim amp Rb.
an Köln.
ab Köln.
* Bonn
Königswinter.
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Aitermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
2 Andernach # Fewwied.
200 n COblenz.
730 200 ab Coblenz.
815 230 2 Oberlahnstein. 830 245 1 Braubach.
915 330/2 Boppard. 10 430 St. Goarsbansen 11100 450/2 Oberwesel.
10 615/ Afmannsbaus“ 130 645/ Bingen.
•• 655/ Rüdesheim.
150 710/ Geisenheim.
300 805 2 Eltville.**
3301 840//2 Biebrich.**
500 900 an Mainz.
100—
430—
700—
Alex
empfiehlt
Altenide-Waren
Mannheim ab 230
Worms3
an 630
Mainz a½ 600
Biebrich
Eltville**
Geisenheim
Rüdesheim
Bingen*
Oberwesen
St. Goarsbausen
Täglicn ab
/3.-4%
44. /8. 16. mnder SounVochs. u. Festt
HIIV.
ohne
Preiserhöbung.
Caltigkeit
unbeschrinkt
Doppelr. ab Köln
Sa-Vorlon kaj
Pfennig 1030 690 980660
945 615/1000
.Fei
920
1030
1105
1120
1220
St. Goarshausen: 940 1240
Bopperd
Branbach030
Oberlahnstein
Coblenz
Coblenz a1200 230
Neuwied 100 315
Andernach 2 fl. 190330
Linz f 215 415
Königswintore.#0 300 500
Bonn 330 530
Küln an 500 700
945
1000
1030
1106
1120
1130
1220
1240
110
125
140
210
430
510
530
615
700
730
Küln an 500 700
Köln ah 800
i. d. Weche ab 49/5. b. 46/9.
900
90
Mülheim a. Rh. an 815
Düsseldorf
Uerdingen Duisburg
Orson
Wesel
Xanten
Rees
Emmerich Nymegen Nymegen
130 1230
100
390
9 330 2415
2 600 an 730 ab 900
Obenmarspforten 9
Namenstagen
2570.1615
ab Mainz.
Worms. anMannheim.
Ludwigshafen.
nach London Themse mit der Ratavierlinie 25 Aetterdam 430 nachm. tägl. außer Sonntag.
N. une—
Rotterdam an 315
915
1200
100
130
200
315
345
430
600
730
900
315
890 550 8001550 800/550 800.550 700450 700/450 640/400 640/400 500/340 500/340 420/299 420/290
360/250 320/230 250/169 200/120 140 90
535
Kessel,
worin in 5 Stunden Fleisch#
ausgezeichneter Suppe gar koch,
Neueste
Petrol=
leum
und
Gas.
—
4215 2685
sein reich assortiertes Lager gediegener
in neuesten Mustern zu ganz billigen Preisen.
Tafelgeräte
wie Bestecke besonders empfohlen.
9 Mit der Kahnstation Remagen wird in der Sehnellfahrt verkehrt, bergwärts zirks 1 Stunde nach, talwärts zirka I½ Stunde vor Königewinter(Fährgeld 10 Pfg. pre Perron extra). In den Schnellfahrten III und IV verkehren die mit Doppelpromenadedeck verschenen Salondampfer Willem III und Wilbelmias. Gute Rertaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen; Mietpreis ab Köln Mk..— und für jediee Bett Mk..85. Freigepäck 50xg
pro Person.— Fahrräder als Passagiergnt frei.— Rückfahrscheine mit unbeschränkter Güldigkeit. Kinder unter 4 Jahren sind frei; von 4 bis 12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, grossere Reisegesellschaften Preisermäseigung.— Promptoste Güterbeförderung nach allen Richtung. zu billig. Preisen
Ausursteriellt: Gengmichern Albert Hleimann, Köln= Spediteur.
Tel. 290.* Rlaustbureau u. Landestelle am Frenkenverst, gegenub. 4. Bischefsgartenste.# Doltest, d. Straßend.
empfiehlt
Aug. Weyers,
Breitestrasse 60
gegenüber dem Neubau der
Köln. Zeitung.
des
Konkurses
bei
*
kräftig, hochsein, 85 Psg. p. Pfund „<space> g e m i s c h t,<space> 1<space> M a r k<space>„<space>„<space>
Java, hervorrag.,.20„„„
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Zahlungsschwierigkeiten, Ordnen der Bücher, Aufstellen von Vilanzen besorgt diskret ein tücht, erfahrener Kaufmann u. Bücherrevisor. Kommt Dernen dauch nach auswärts. Angebote unt.
* Erlernen der Küche. Backen u. Einmachen. Lehrkursus 3 Monate.#l# F. 1862 beforbetr Rubol
# Prospekt gratis. Eintritt täglich.“ Chr. Schumacher. g. Mose. Komn.
Secien,##. mie v. Diuns S Rheinische Kochschule, Berlich b. s
Verkauf nur Benesisstrasse 29
Sesse Triumphstühle Strandstühle Feldstühle
„mum eisernen Kinderwagen
Benesisstrasse 29 u. 6b.
Richard Weber,
Wilh. Wewer,
Hohestr. 131 Juvelier u. Uhrmacher Hohestr. 13
—
mit Verdeck von 17 M an
do.
ohneVerdeck von 6K an
Inwelier u. Chrmna
empfiehlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren. Grösste Answahl in goldenen u. silb. Uhreu. Wang- u. Standahren Hlausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
empfehle mein
Brautpaaren grosses Lager in
Goldenen Trauringen ohne Lötfuge.
. D..-P. Nr. 99299 Marke 4 und 102709
Engl. P. Nr. 4629.
Echt silberne und versilberte Bestecke.
Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genemmen. Billigste Preise. Streng reelle Bedienung
Reisekoften
Handtaschen
in unübertroffener grosser Auswahl* von 15—70 M
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber, Pragcee
Verkauf nur Benesisstrasse 29.
billigst Anton Reisdorff Sternend. 348, Bosengasse.
* Verreist
Dr. Moses, Elisenstr. 3.
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin
olid. Beamter od. bess. Hand— werker in ganze Pension gesucht. Eigelstein 76, 3. Et.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.
Iu vermieten 1. Etage AnbarsKrefelderstraße 4
Gegründet 1857.
Carl Wagner
Juwelier Cöln, Hohepforte 22—
Fernsprecher 4797.
Festgeschenké
in reichhaltiger Auswahl Grosses Lager In
Juwelen
Gold- u. Silberwaren Taschenuhren
Berg
5
Eröf
Vorsc
Auf
Ausführu
papi
Ann:
Erd
mit einze papieren, ZU
CHIR.
Sieben
Fabrik ir
Drah
Herkul
Math.
Feuillet
Von je testen un
am Pfing
dauerten, den Septe durchaus Wochenlat geputzt ur ner Haus und die alle Vorb Gäste fest die Glocke ihren eige charakteri so z. B. Kirmes". Rackerpac gemeine 2 Wer mich ersten Tac sich nach die Männ der Proze wurde
m sich
bten S
unter weitgehendster Garanté
Tafelbestecke. Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme In Zahlung Streng reeill Billigste Preise
Oo
hießzen ur Knalleffektz chen herum, auch selten v die Kinder n usw. buntes Kirm Wirtschaften, lich das De Text häufige

Zweites Biatt.
Bergisch Märkische Bank Köln.
Komödienstrasse 26.
Kapital 60 Millionen Mark. Reserven ca. 17½ Millionen Mark.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 194&a Mittwoch, 18. Juli 1906.
Passende Nam
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
%S
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Autbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröftnung von provisionstreien Checkrechnungen.
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter
zu massigem Preise, je nach Grösse der Fächer.
Gegr. 44 1846,
Anerkannt bester Bitterlikör!
* Hangrange
ausdrünklich:
24 Preis-Medaillen!
CIIR. A. KIRCHER SOIIN(Ioh.: Th. Kircher
Siebenburgen 29—31, früher Aachenerstrasse.
Fernspr. 6571.
Fabrik in Drahtgeflechten, Vergitterungen, Eisenbetten Drahtmatratzen, Sieben und Durchwurfsieben.
art mit unzerbrechlichen Spiralseder=Einlagen, and###.esvir ausgezeichnet sitzend, von.60 M. an.
& Rosa Bernardi,#ur Ehren- u. Albertusstr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18.
Juli
06.
G Die blutige Martins=Kirmes
am 3. und 4. August 1846.
(Zum 60jährigen Gedenktage von M. Jos. Gürtler.)
Von jeher gehörten die Kirmessen im alten Köln zu den beliebteste und volkstümlichsten Festen. Wie heute noch begannen sie am Pfingstmontage mit der Gereons= oder Christoffelskirmes und dauerten, da fast jeder Sonntag seine eigene Kirmes hatte, bis in den September hinein. Ein richtiges Familienfest, beschränkte sie sich durchaus nicht wie heute auf die kirchliche Feier, die Prozession. Wochenlang vorher rüstete man sich dazu; die Wohnungen wurden geputzt und in Stand gesetzt, von außen und von innen; allgemeine Fausputz und Giebelanstrich zeigten, daß Kirmes bevorstand, ### Ste.##etzt# che vor dem Feste wurden in Küche und Keller
Gatta Fosrfice##8t., getroffen, um die geladenen und erwarteten erien zu können.— Am Abend vorher läuteten die Slocken mitz oem„veiern“ das Fest ein; dabei hatte jede Pfarre
ihren eigenen, Rhythmus, dem vielfach ein, die Bewohner derselben charakterisierender Tert vom Volksmunde zu Grunde gelegt wurde,
S.., V. bei St. Marizn:„Stink Linkgaß' hätt Kirmes, hatt Wercarbae### derber bei et. Johann:„Spillmannsgass' do Seacerhog#.#### em Tau, häß Lühs em Sack“ oder der allBer mich leen hätt:#iu2r nuinge Duhme, mingen Ellenbooge,
mich leev hätt, eß mih Schwooger.“— Der Vormittag des
die Pfarrprozession, ar der nach Möglichkeit die sämtlichen Pfarreingesessenen beteiligten: die Männer meit mit brennenden Kerzen,
der Prozessen, pegan. Inn zu Hause die Feier im Familienkreise # wurd luchtig gegessen und getrunken bis gegen Abend, wo man sich durch einen Spaziergang„durch de Kirmes“ von den gesebten Strapazen etwas erholte. Die Jugend vergnügte sich durch Schießen und Auflassen von Schwärmern dem Feste den nötigen Knallesekt zu geben rder sie gingen mit brennenden Wachsdraht„., von den Einwohnern ein„Offer“ heischend, was ihnen auch selten verweigert wurde; geschah dies doch einmal, so quittierten die Kinder mit dem bekannten Reim:„Et sitz en Schwalfter ov dem Huys ust. Bei einbrechender Tunkelheit entfaltete sich dann ein Kirmestreiben in den in der betreffenden Gegend gelegenen Wirtschaften, wo es mein sehr lustig herging, wie uns dies so treffDe Noêlsche Lied„De kölsche Kirmesse“ schildert, dessen Text häufiger, am vollständigsten jedoch mit kritischen und topoHerde* Oefen
Komplette Kücheneinrichtungen
M. Waldenrath
Eigelstein 84.
Gebäckkasten
Brotschneldemaschinen
Blumenampeln
Blumengitter
e
Reisekoffer Reisetaschen
Rucksäcke Touristentaschen.
###8in4 Grösste Auswahl, billigste Preise.
Wilh. Kreitz, Hoseng. 2.
Eitte auf Firma u. Hausnummer gen. zu achten.
Passende Namenstagsgeschenke
Kaffee= u. Cafelservice, Waschgarnituren, Bowlen, Steinkrüge, Bierseidel, Nickel= und Luxuswaren
sämtliche Haus= und Küchengeräte.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Gediegene Fabrikate.#
es Friedr. Ang. Hüskeus 965
12 Bpostelnstrasse 12.
Filiale: Köln=Sülz, Berrenratherstraße 209.
Mechtildisstr. 23
Fernaprecher 9495.
Reservefonds 10% der Einlagen.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3¼%; höhere 2¼, bei halbjähriger Kündigung 3 ¼%
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet und Auskunft nur auf Grund gesetzlicher Bestimmungen oder gerichtlicher Anordnungen erteilt.*
Kunstgärtner8
„Mechtildisstr. 23
Köln,
Richmodstraße—.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
2 Hemdenschneiderei.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. zas Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Lieferung
zu billigsten Tagespreisen.
Geschmackvolle Anfertigung moderner###
Blumen-Angebinde zu allen Gelegenheiten Arnold Sörensen
in einfacher bis zur feinsten Ausführung.W***
Tafel-Dekorationen. cccococ
Buketts H Kränze.
weiße, sammetweiche Haut, ein zartes, reines Gesicht mit rosig. jugendfrischem Aussehen u. blendend schönem Teint erhält manb. tägl. Gebrauch der echten
Steckenpferd-Kilienmilch-Leise
v. Bergmann& Co., Rabedeul mit Schutzmarke: Steckenpferd.
à St. 50 Pf. bei
Heinr. Enes, Orog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Orog., Severinstr. 88 H. Becker& Co. Nchf., Hohepforte 94 G. Schmalfuß Rchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße L. Künster, Severinstraße 19 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
aufzeichnen u. stichen, in Gold u. Seide, dillig und schön Mattb.& Rosa Veruardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
EELGTE AA Fernsprecher 8684.
Tellzahlung gestattet. Woche.A.(ohne Preiserhöhung)
graphischen Anmerkungen versehen von Wilh. Scheben seiner Zeit im Kölner Sonntags=Anzeiger und in sehr beschränkter Zahl auch im Separat=Abdruck erschien.
Im Laufe der Jahre hatte sich nun die Martins= oder wie sie nach der früheren Pfarrkirche benannt wurde, die Briaidenkirmes zu einer der beliebtesten und besuchtesten von allen entwickelt. Mehrere Umstände mögen dazu beigetragen haben: Einmal bot der geräumige Altemarkt einen besonders geeigneten Platz für ein lebhaftes Kirmestreiben, dann aber auch hatte die Kirmes einen vornehmen Anstrich vor einzelnen anderen, war doch der die Martinspfarre bildende Stadtteil durchgängig von däftigen, wohlhabenden Bürgern bewohnt; dazu kam dann ferner noch, daß meistens in die Kirmestage bis zum Jahre 1840 der Geburtstag des damaligen Königs Friedrich Wilhelms III. fiel(3. August) und infolgedessen die Behörden dem Kirmestreiben im allgemeinen wohlwollend gegenüber standen, warfen doch die Kirmesfestlichkeiten auch einen Abglanz auf die Geburtstagfeier. Dadurch hatte sich die Gewohnheit, diese Kirmes festlicher zu begehen, im Laufe der Jahre so eingebürgert, daß man auch noch nach dem Tode des Königs davon Abstand nahm, dieselbe einzuschränken. Wohl waren auch hier und da schon Ausschreitungen vorgekommen, so namentlich im Jahre 1836, jedoch war stets durch die Polizei dafür gesorgt worden, daß bei dem von Jahr zu Jahr immer stärker werdenden Volksansammlungen Exzesse möglichst vermieden wurden. So blieb es bis zum Jahre 1846, wo durch ungeeignete und schroffe Maßregeln eine Katastrophe herbeigeführt wurde, die der Brigidenkirmes ein blutiges Andenken verschaffte. Von den Ereignissen dieser Tage sind nur zwei Berichte hinterlassen, denen wir im Nachstehenden folgen; der eine ist nach den bei einer eigens bei dieser Gelegenheit berufenen„Bürger=Ermittelungs=Kommissson“ niedergelegten Aussagen von Augenzeugen zusammengestellt, der andere hat den bekannten späteren Abgeordneten Franz Raveaux zum Verfasser.
Im Jahre 1846 fiel die Brigidenkirmes auf den 2. August. Der Sonntag war auch diesmal ohne jegliche Unordnung und Ausschreitung vorübergegangen, wozu namentlich der Umstand beigetragen hatte, daß ein beim Publikum beliebter Polizei=Kommissar Lutter, ein geborener Kölner, den Dienst versah. Dieses änderte sich am nächsten Tage als ein Kommissar Schmitz, der es überhaupt nicht verstand, sich mit dem Publikum zu stellen, die Aufsicht führte. Anstatt wie sein Kollege am vorhergehenden Tage die Polizei=Mannschaften in wenig auffälliger Weise unter die Kirmesbesucher einzeln zu verteilen, sammelte dieser das gesamte Polizei=Aufgebot um sich
Prima reinschmeckend ver a 86 3
Lagerhaus
4& Glaßmacher,
Sudermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.* Teleph. 4610.
und postierte sich mit diesem in der Nähe der unter dem Rathause
gelegenen Butterwage(den heutigen Räumen der Feuerwache).
Voit, das sich den Grund für die Ansammlung der Polizei
#####r# konnn, kam in Aufregung. es mögen auch darunter
zweifelhafte Elemente gewesen sein, die mit Steinen nach den
Schutzleuten geworfen haben; auch wurden absichtlich in nächster Nähe des Standortes der Polizei Kanonenschläge losgebrannt, das veranlaßte die Polizei eine drohende Haltung einzunehmen, ein
Schutzmann zog verschiedentlich den Säbel aus der Scheide, um die
sute, einzt cht Dda hatte zur Folge, daß sich immer mehr Volk um die Polizei zusammenscharte, so daß diese sich in die Butterwage selbst zurückzog.
Mittlerweile hatte aber auch eine an der Ecke der Mühlengasse postierte, aus vier Mann bestehende Polizei=Patrouille sich arAusschreitungen zuschulden kommen lassen. Auch hier hatten einige Jungen Feuerwerkskörper abgebrannt; die Schutzleute suchten vergebens der Uebeltäter habhaft zu werden, die jedoch stets flink in der Voltsmenge, verschwanden. Das Volk begann die Polizei un dadurch gereizt, gingen die Schutzleute zu TätWersionen Jogarge lteii an ganz unbeteiligten vorübergehenden Personen, sogar Damen vergriffen und diese durch Säbelhiebe vera die Alenge dadurch immer erregter wurde, fanden Schutzleute es ratsani, sich mit ihren Kameraden an der Butterwage zu vereinigen. Die Polizei sah ein, daß sie zu schwach sei und erbat daher von der Kommandantur militärische Hülfe, die ihr auch sofort in Gestalt von 50 Mann 28 ern gewährt wurde, wozu später noch weitere 50 Mann, sowie eine Kompagnie 16 er bereitvurden. Als die ersten 50 Mann kurz nach 9 Uhr abends auf dem Altenmarkte ankamen, säuberten sie mit gefälltem Bajonett den Platz vom Publikum, wobei die nunmehr wieder ermutigte Polizei mit gezogenem Säbel mitwirkte. Sogar die m ihren Haustüren stehenden Bewohner der anliegenden Häuser wurden in der gröbsten Weise aufgefordert, die Türen zu schließen, und dubei einzelne tätlich mißhandelt. Ein ruhig seines Weges kommender Anwohner des Altenmarktes, der an der Ecke der Mühlengasse den dort stehenden Posten gebeten hatte, ihn durchzulassen, da er au dem Altermarkt Nr. 8 wohne, wurde unter fortwährenden Kolben stoßen und Savelhieben bis zur Mitte des Platzes geschleppt und verwundet wie er war, arretiert und unter weiteren Mißhandlungen zum Depot gebracht, wo es erst nachts um 1 Uhr seinem Stiefvater
r wc## vterouritanten Sittmann gelang, ihn frei zu bekommen und nach Hause zu bringen.(Forts. folgt.)

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 194&a Mittwoch, 18. Juli 1906.
Zweites Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 19. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
10 Fässer mit Notwein,
6645 Liter,
Käufer versammeln sich um 10¾ Uhr im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln.
Krufe, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 19. Juli 1906. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden:
1 Klavier in brannschwarzem Kasten, 1 Musikautomat mit 20 Platten, 1 Grammophon mit 20 Platten.
de Laforgue,
Gerichtsvoilzieher in Cöln=Deutz,
Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 19. Juli 1906, vormittags 10½ Uhr anfangend, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 61 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 großer Schreibtisch.
2. 1 Schreibtisch, Nußbaum.
"<space> 1<space> g r.<space> G e l d s c h r a n k,<space> f e u e r f e s t<space>
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 19. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 kl. Schränkchen, sowie eine Partie Stoffe als: Leinen, Biber, Damast, Köper, Servietten. Handtücher, Schürzenstoffe; div. Hausmobilien als: Tische, Stühle, Büfett, Oefen u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 19. Juli 1906, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokale Hermann, Beckerstraße 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Herren=Fahrrad.
Strey, Gerichtsvollzieher in Köln,
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 19. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Vertiko, 1 Schreibsekretär, 1 Kleiderschrank;
UI. 1 Fahrrad.
ad II. bestimmt.
Walbroel, Gerichtsvollzieher
in Köln.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Dr. Dreesmann bis z. 20. Aug. verreist.
Ein gebr. Wirtschaftsbüfett
nebst Real, Billard und Eisschrank billig zu verkaufen.
Chlodwigplatz Nr. 18.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 745 laufenden Meter Rohrkanal, 174 laufenden Meter betonierten Kanal in CölnSalz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 0 von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Donnerstag den 26. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 13. Juli 1906.
Tiefbauamt.
J..: Weingarten, Stadtbauinspekt.
Oeffentliche
Versteigerung
Donnerslag. 19., Treitag 20. Juli, morgens ab 9½, 9 mittags ab 3 Uhr,
versteigere ich in dem Lokale des Herrn Knodt
Propsteigasse 38
folgende Utensilien u. Waren:
Großer Schrank mit Schiebetüren,
Theke, Regal mit 45 Holzkartons, Ladenkartons, Schirmständer für 30 Schirme, Partie Hut und Schirmständer, Pult mit Stuhl, Ladentreppen,
2 Musterkoffer für Hüte,
1 dito für Blumen und Federn,
Schirmdrehbank mit Werkzeug,
Säulenofen mit Rohr, ferner: seidene Bänder, Spitzen und Tülle, Trauerkrepes u. Spitzen, Blumen, Amazonenfedern,
Reiher, Panachefedern, Phantasiefedern, Agraffen, Nadeln, Perlborten 2c.
ca. 400 Herrenfilzhüte und Zylinder, Chapeaux claques, Strohhüte, garniert u. ungarniert für Damen, Kinder und Herren 2c.
Der Verkauf fndet satt.
Alles auch unter der Hand zu kaufen.
Simons,
Auktionator und Taxator, Elstergasse 2A.
heu!
neu!
Kaminaufsatz
2 mit doppeltem Rugellauf
G D. R. G. M.
Einzig allein dastehend, 2 dreht sich leicht nach jeder Wind=0 0 richtung, Festsetzen gänzlich aus* geschlossen. Jede Rauchbelästi* gung wird hiermit unter Garantie beseitigt.
Alleinige Fabrikanten
Broich, Rothenberg 5 hover
Domstraße 56.
sde u. Agenten
welche Geschäfte der Lebensmittel branche besuchen, können patentierten
10 Pig. Saison-Artikel
mitnehmen. Off. u. Of V 1034 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Piano gebr., billig zu verkaufen
Prund, Jahnstraße 15
Immobiliar-Versteigerung zu Köln.
Am Dienstag den 31. Juli 1906, nachm.
3½ Uhr, in der Restauration Comp, Köln, Neumarkt 16,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben der Eheleute Heinrich Konrad Gast und Johanna geb. Burholt öffentlich eventuell gegen Bürgschaft unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern:*
1. Das Haus Köln, Mörsergasse 17, groß 1 Ar
14 Quadratmeter.
2. Das Haus Köln, Rubensstraße 19, groß 1 Ar
93 Quadratmeter.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 16. Juli 1906.
Der Königliche Notar: Schaefer III, Justizrat.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen iim Grundbuche von Cöln, Band 21, Blatt 826, auf den Namen des Kaufmannes Josef Gath in Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 232, eingetragenen Grundstücke:„
1. Flur 63, Nr. 6330/17, Dürenerstraße 232A, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Schuppen, 5,60 Ar groß,
Nutzungswert zu a. 2300 Mark, zu d. 120 Mark;
2. Flur 63. Nr. 6015/17, Uhlandstraße, Hofraum usw. mit e. Schuppen, groß 7,46 Ar, Nutzungswert 60 Mark,
am 22. September 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— au der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 374, Blatt 14960, auf den Namen der Allgemeinen Terraingesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln eingetragenen
1. Flur 5, Nr. 218, Thurnmarkt 14, Hofraum, groß 0,47 Ar, worauf a. Wohnhaus, Nutzungswert 800.;
2. Flur 5, Nr. 219, Thurnmarkt 16, Hefraum, groß 3,77 Ar, a. Wohnhaus mit Lichthof, Nutzungswert 6000.,
am 14. September 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht ll, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 374, Blatt 14 960, auf den Namen der Allgemeinen Terraingesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 5, Nr. 220, Thurnmarkt 18/20, Hofraum, 3,44 Ar groß, worauf b. Wohnhaus mit Lichthof, Nutzungswert 8400.,
am 14. September 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht II2, Cöln.
Tocales.
A Auszeichnung. Dem Oberregierungsrat Wilhelm Ewald zu Köln ist der Königl. Kronenorden zweiter Klasse verliehen worden.
* Konservatorium der Musik. Die vierte Prüfungsaufführung(dritter dramatischer Abend der Opernschule) wurde im Sommertheater(an der Flora) vor einem zahlreichen Publikum abgehalten. Die Aufführung begann mit Bruchstücken aus dem 4. Akt von Gounods Faust und Margarethe. Man fing gleich mit der Kirchenszene an. In der Partie des Gretchen konnte Frl. Hedwig Rintelen, die von Ernst Wolff ausgebildet wird, wiederum ihren hellklingenden Sopran, dessen Brustregistern nur noch die Fülle fehlt, aufs beste verwenden und ihr Darstellungstalent von neuem darlegen. Hr. Konrad Scherber, der den Mephisto aus dem Kirchenportal heraus sang, versuchte den Junker Satan durch wechselnde Tongebung zu charakterisieren, was ihm nicht übel gelang. Auch er gehört zu den Schülern von E. Wolff. Gustav Schützendorf, der jüngst als Don Juan so gut abgeschnitten, reüssierte auch mit dem Valentin, durch sein volles Spiel und empfindungsvollen Gesang, was besonders in der Sterbeszene zum Ausdrucke kam. Er studiert bei Hrn. R. Thiele. Hr. Jakob Decker, der seine Ausbildung Hrn. Wolff verdankt, hatte nur in dem Männerterzett Gelegenheit, seinen schönen Tenor zur Geltung zu bringen. Frl. Elsa Jülich(Kl. Thiele) empfahl sich in den kleinen Episoden des Siebel durch sicheres Auftreten und wohlklingende Stimmmittel. Das Schülerorchester, das nur durch einige Bläser ergänzt wurde, leitete der Direktor der Anstalt, Generalmusikdirektor Fritz Steinbach. Der Chor tat seine Schuldigkeit. Die Regie führte hier, gleichwie bei dem nun folgenden Einakter Der Weg durchs Fenster in Vertretung seines Kollegen v. Wymetal, Paul v. Bongardt, der für dieses Fach besonders talentiert ist. Dem Opern=Einakter liegt ein vor Jahren oft gegebenes harmloses Lustspiel von Scribe und Lemoine zugrunde. Die Musik hat der talentvolle Sohn des Hrn. Kapellmeisters Weißleder von den vereinigten Stadttheatern geschrieben. Er ist in der Komposition Schüler von Hrn. Waldemar v. Baußnern, der als dramatischer Komponist durch seine Opern Düren in Venedig und den Bundschuh bestbekannt ist. Als Vorbild scheint dem jungen Weißleder der Einakter Das war ich von Leo Blech vorgeschwebt zu haben. Die Singstimmen sind, namentlich in den Ensembles, recht hoch und stellenweise auch dankbar behandelt. Dagegen ist das Orchester zu unruhig für diese einfachen Vorgänge, wie bei Strauß spielt es die Rolle des Gedankenlesers. Im ganzen wuchert die musikalische Arabeske— das Rankenwerk— üppiger als die Melodie. Doch tauchen zuweilen Abschnitte auf, die recht erfreulich wirken und das Talent des hoffnungsvollen Künstlers außer Frage stellen. Der junge Komponist leitete sein Werk, in dem er seinen Mitschülern schwierige Aufgaben stellte, selbst. Denn man muß musikalisch schon recht sicher sein, um in die wilde Jagd, die das Orchester öfters vollführt, richtig einsetzen zu können und die rhythmische Kontenance nicht zu verlieren. An der Aufführung waren beteiligt: Heinr. Schmitz(Kl. Wolff), der den pfiffigen, alten Onkel gut zu treffen wußte. Alsdann Jakob Decker, der den Gutsbesitzer Arthur, als ausgesprochener Heldentenor, etwas zu heroisch nahm. Einen vorteilhaften Eindruck machten die bei dem Einakter mitwirkenden Schüler des neuen Gesanglehrers H. R. Weinhöppel, der ein guter Tonbildner zu sein scheint. Frl. Anna Hummel(Gräfin Helene), deren Stimme bedenklich zu flackern begann, hat er diesen Fehler abgewöhnt und sie gelehrt, den Ton fest anzusetzen und zu halten. Im gleichen zeichneten sich Johanna Eckermann(die alte Gräfin) und Emmy Samuel(Annemarie) durch feste und volle Tongabe aus. Konrad Scherber lag der lustige Pächter Schoppen entschieden besser als der Teufel. Daß die Genannten so natürlich spielten, ist das Verdienst des Hrn. v. Bongardt. Die Chöre, die bequem geschrieben sind, wurden gut gesungen und das Orchester, das stellenweise allerdings etwas feiner hätte spielen können, zeigte sich eifrig und konnte im ganzen genügen. Der Beifall, in den auch die Kritik einstimmen kann, äußerte sich wie stets bei solchen Gelegenheiten, in lebhaftester Weise. Hermann Kipper.
* J. Sansson, der schon ziemlich bejahrte lyrische Tenorist, welcher vor 14 Tagen im Fränkischen Hof einen schönen Erfolg erzielte, wird am Donnerstagabend im Viktoriasaal nochmals ein Konzert geben. Außer Fräulein Sophie Burkhardt(Sopran) und W. Cremer(Rezitation) wird die Harfinistin Alma Herzberg mitwirken. Das Programm ist insofern besonders interessant, als Herr Sansson auch zur Harfe singen wird, so daß ein genußreicher Abend in Aussicht steht.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist die Photographie des gestern vormittag verstorbenen Bischofs Endert von Fulda ausgestellt.
( Für den Straßendurchbruch vom Heumarkt zur Schildergasse ist nunmehr ein weiterer Häuserblock, zwischen Sandbahn und Kronengäßchen gelegen, von der Stadt käuflich erworben worden. Wir haben bereits im Bericht über die letzte geheime Stadtverordneten=Versammlung diesen Ankauf kurz erwähnt. Wir wir jetzt noch erfahren, ist das Gelände 4359 Quadratmeter groß und koster der Stadt 1¾ Millionen Mark. Auf dem Gelände wird nach Durchführung der neuen Straße voraussichtlich ein Verwaltungsgebäude errichtet werden. Als Makler war Hr. Leopold Emanuel bei der Abwickelung dieses großen Kaufgeschäftes tätig.
+ Das Oroviantamt hat den Ankauf von Roggen und Stroh der neuen Ernte ausgenommen.
X Einbruchsdiebstahl. Während der Inhaber eines Zigarrer geschäftes von Unter Fettenhennen am Sonntagmorgen in der Kirche weilte, schlich sich ein Dieb in den Laden und entnahm der Ladenkasse über 700 M. bares Geld. Leider fehlen alle Anhaltspunkte, um den Dieb ausfindig zu machen.
. Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause am Krefelderwall.
Wegen Entführung seiner 15jährigen Tochter erstattete gestern ein Bürger aus der Engelbertstraße bei der Kriminalpolizei Anzeige. Der Vater wurde durch eine Postkarte nach Deutz bestellt, während welcher Zeit das Mädchen seine Sachen packte und mit einem 17jährigen Burschen vom Türmchenswall, der seinen Eltern 500 M. gestohlen hatte, durchbrannte.
a. Gerettet. Gestern abend fiel am Oberländerufer ein siebzehnjähriger Junge von einem Floß in den Rhein und verschwand in den Wellen. Es gelang zwei jungen Leuten, den mit den Wellen ringenden Jungen vom sicheren Tode des Ertrinkens zu retten.
1 Diebstahl. In der vergangenen Nacht wurde an einem Geschäft auf dem Heumarkt die Glasscheibe eines ausgehängten Schaukastens entzwei geschlagen und fünf wertvolle Meerschaumspitzen gestohlen.
K Köln, 18.Juli1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 00,00, do. ausländ. 19,00-20,00, Roggen, inländ. 00,00-00,00, do. ausländ. 17,00 bis 18,00, Futtergerste, ausländ. 12,40-12,75, Hafer, inländ. 17,00-17.50, do., ausländischer 17.50—18.50.— Heu, altes 6,70—.40, neues 5,60—.80, Maschinenstroh(Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krumm stroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
X Der Kölner Heilstätten-Verein hält am Montag den 23. d.., nachmittag.30 Uhr, im Hansasaale des Rathauses seine ordentliche Jahresversammlung ab.
0 Der Katholische Arbeiter- und Handwerker-Verein Köln-Deutz veranstaltete am Sonntag einen Ausflug nach Pingsdorf. Ueber 300 Teilnehmer beförderte die Vorgebirgsbahn zum Ziel, woselbst zunächst in der Kirche zu Pingsdorf eine Andacht stattfand. Unter Musikbegleitung zog der Verein dann zum Etablissement Jägerhaus, von wo nach vorzüglicher Bewirtung der Marsch nach der Waldwiese angetreten wurde. Hier entwickelte sich bald ein fröhlich=harmloses Treiben. Den Abend verbrachten die Teilnehmer im großen Saale und in den Gartenanlagen des Jägerhauses bei Konzert und gemütlicher Unterhaltung, wozu vor allem der Musikverein Konkordia(Köln) durch seine vorzüglichen Darbietungen wesentlich beitrug.
Aus Dororten und Umgebung.
B Berg.-Gladbach, 18.Juli1906. In der gestrigen Stal verordnetenversammlung teilte Bürgermeister Schröter mit, daß augenblicklich die Masern einen erschreckenden Umfang annehmen und daß daher die Schließung der Schulen bevorstehe. Oberbürgermeister Becker(Köln) hat mitgeteilt, daß die Eröffnung der Kleinbahn Köln—.=uraovach für Mitte August oder Anfang September vorgesehen sei. Der Stadt Köln wurde seinerzeit die Verpflichtung auferlegt, in die Kommission, die die Betriebsregelung der Kleinbahn vorzunehmen hat bzw. zur Mitwirkung bei der Verwaltung der Kleinbahn Vertreter der Gemeinden, die die Kleinbahn durchkreuzt, aufzunehmen. Für.=Gladbach hat man drei Vertreter namhaft gemacht. Oberbürgermeister Becker bat jedoch, nur einen Vertreter zu benennen, da man gedenke, die Kommission aus zwei Vertretern der Stadt Mülheim, je einem der Gemeinden Merheim und.=Gladbach und vier aus Köln zusammenzusetzen. Die Versammlung bestand auf mindestens zwei Vertretern. Eine lebhafte Debatte rief die Vergebung der neuen Einrichtung des Rathauses hervor. Von den hiesigen Schreinermeistern waren Offerten eingefordert worden, es hatte sich aber nur eine Firma gemeldet, die 6078 M. verlangte, eine Kölner Firma bot die Möbel zu 6189 M. an. Da die hiesige Firma die Möbel nicht selbst anfertige, wurde empfohlen, an die Kölner Firma die Arbeiten zu vergeben. In namentlicher Abstimmung erklärte man sich für die Vergebung an die Kölner Firma.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 18.Juli1906.
Der höchste Luftdruck liegt heute über Oesterreich, während über Frankreich und den britischen Inseln das Barometer stark gefallen ist. Das Wetter ist in Mitteleuropa ruhig, vielfach heiter und warm, der Wind schwach und umlaufend. Im Ostseegebiet und dem südlichen Schweden dauert dagegen unruhiges Wetter mit starken bis stürmischen, meist westlichen Winden fort. Mutmassliche Witterung für den 19. Juli: Warm und sommerlich. Strichweise Gewitterbildung wahrscheinlich.
Ein kranker Mensch— gefühl und die Dankbarket
Ein halber Mensch! den Zeilen sprechen:
drängt mich, der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens auf diesem Wege meinen wärmsten Dank auszusprechen. Ich litt schon einige Jahre an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens bin ich von allen Beschwerden befreit worden. J. J. in B.— Aus Dankbarkeit für meine wiedererlangte Gesundheit bestätige ich hiermit der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens, daß ich von meinem Leiden so weit befreit bin, daß ich meiner Arbeit wieder nachgehen kann. Ich litt mehrere Jahre an Magenschmerzen, Blutarmut, Appetitlosigkeit und Nervenschwäche. Ich war dem Tode nahe. Alle Mitte! waren erfolglos. Ich verdanke mein Leben nur dem Lamscheider Stahlbrunnen. M. H. in B.— Ich las die vielen Heilerfolge des Wassers und ließ mir 30 Flaschen senden, die ich mit einer Freundin teilte. Meine Uebel verschwinden immer mehr, und mit unendlicher Freude sehe ich meine Gesundheit wiederkehren. V. B. in R.— Trinkkuren mit Lamscheider Stahlbrunnen können zu jeder Zeit ohne Berufsstörung im Hause vorgenommen werden. Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge, Kurgebrauch usw. kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens in Düssel dorf O. 9.
Zwe
9 Im
tragung Vorfeier predigts Messe mi Andacht sichtbar. begangen prozession * Bi Endert storbene zu Setze zum Pri kaplan in Ernennut Pfarrer: Dekanats Fulda, a sah zugle Barmherz 1896). stimmig z Fürstbisch von Main hatte BisErinnerur zu können fatius, die brannte zu Gleichfall Freiburg grades he
40 In
Schwank C vater" ist sonnen un zu erlange vorgeschwi allmonatli Hochzeit v sich komme auf der B von der r gehalten u selben steig rendant 30 über anw beiden erst schließt die Scharfsinn dient die Damen Kl Das zahlr auf und ar beste.
I Das gleichwohl daß sich M sowie am ohne Badeh Alter von im Hafen u mit seinem des Polizeise diese aus di den Armen wo es dem lang, die B zu flüchten, Vorfall war auflauf ent U Das: zwei jugend eine brachte Unterarm er * Ueber 30. Juni 19 heiten, ist je Cholera(0 (orientalische den Verdach unverzüglich 28. August 1 heiten, ist se (Rachenbräu: bett=, Puerp fallfieber(F Scharlach, T [Lyssa), sow dächtige Tier Polizeibehörd zuzeigen. Al tuberkulose a gezogene Arz Behandlung enige, in des Todesfall sich der unter 2 ein früher ge lassung oder 150 M oder Unfall Ziegelstraße 1 durch eine Se verletzungen.
0 Der Bad
in der Wolken
gerzogs Fried Protektorates sehr zahlreich
Hauhart,!

Blatt.
Tenorist,
Erfolg erzmals ein pran) und zberg mit, als Herr her Abend
Marzellenrstorbenen
Schilder=
Sandbahn n worden. Stadtvere wir jetzt und kostet vird nach waltungs.
Emanuel
und Stroh
Lgarre der Kir der Ladenaltspunkte,
in einem
erstattete inalpolizei utz bestellt, und mit nen Eltern
n siebzehnchwand in en Wellen retten. an einem gehängten eerschaumr M. 00,00 siand. 17.00 7,00—17.50, 5,60—6,80,
O. Krumm
ontag den auses seine
r. Verein
ach Pingsbahn zum ne Andacht zum Etartung der entwickelte verbrachten nlagen des wozu vor orzüglichen
9.
Stal
:<space> S c h r ö t e r<space> 1 Umfang bevorstehe. Eröffnung tgust oder rde seiner#e Betriebslitwirkung sen, die die hat man bat jedoch, nission aus n Merheim Die Vere lebhafte Rathauses ferten eingemeldet, el zu 6189 anfertige, vergeben. Vergebung
Juli1906.
über FrankDas Weiter chwach und ert dagegen Winden fort. sommerlich.
Zweites Blatt.
Kirchliches.
* Im Dom wird am Montag, den 23. Juli, das Fest der Uebertragung der Reliquien der h. Dreikönige mit Oktav gefeiert. Die Vorfeier findet am Sonntag, abends 7 Uhr, mit Andacht und Festpredigt statt. Während der Oktav ist täglich 7¼ Uhr DreikönigenMesse mit anschließender Verehrung der h. Reliquien, abends 7 Uhr Andacht mit Predigt. Beim Gottesdienste ist der Reliquienschrein sichtbar. Am Montag den 30. Juli wird die Schlußfeier der Oktave begangen. Abends 6¾ Uhr ist Andacht, Predigt, feierliche Reliquienprozession und Tedeum mit Segen.
* Bischof Endert F. Fulda, 17.Juli1906. Bischof Endert ist soeben, 11 Uhr, gestorben. Der verstorbene Bischof war geboren am 22. Dezember 1850 zu Setzelbach(Kr. Hünfeld), wurde am 6. April 1873 zum Priester geweiht und am 7. April 1873 zum Stadtkaplan in Fulda ernannt. Am 1. Oktober 1885 erfolgte seine Ernennung zum Pfarrverweser und am 16. April 1888 zum Pfarrer von Horas. Am 19. Mai 1890 wurde er Dechaut des Dekanats Großenlüder, am 15. Oktober 1893 Dompfarrer von Fulda, am 28. September 1893 Stadtdechant daselbst und versah zugleich seit 28. August 1894 das Amt eines Superiors der Barmherzigen Schwestern und Subkustos der Domkirche(6. Februar 1896). Am 18. Juli 1898 wurde der Fuldaer Dompfarrer einBischof erwählt und am 28. Oktober 1898 durch Fürsthischof Kardinal Kovp unter Assistenz der Bischöfe Haffner von Limburg konsekriert. Im letzten Jahre hatte Bischof Endert die Freude, unter großer Anteilnahme die Erinnerung an die 1150jährige Wiederkehr des Tages begehen zu können, an welchem der Apostel Deutschlands, der h. Bonifatius, die Martyrerpalme sich errungen. Während dieser Festfeier brannte zu seinem großen Schmerze einer der beiden Domtürme ab. Gleichfalls im verflossenen Jahre ehrte die theologische Fakultät von Freiburg i. B. den Verewigten durch die Verleihung des Doktorgrades henoris causa. R. I. P.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 194&a Mittwoch, 13. Juli 1906.
Tocales.
Sommertyeater an der Flora ging gestern abend der Schwank E n„abenvater neueinstudiert in Szene. Der„Raben vater“ ist ein Phantasiegebilde des Bauunternehmers Neuendorf, ersonnen um die Mittel zu Extravaganzen von der gestrengen Gattin zu e. mngen. Neuendorf hat beim Eintritt in die Ehe seiner Frau vorgeschwindelt, Vater eines Kindes zu sein, für dessen Erziehung allmonatlich 50 M. ausgeworfen werden. Am Tage der silbernen Hochzeit veranlaßt ihn die Frau, den nicht existierenden Sohn zu sich kommen zu lassen, um ihn zu adoptieren. Der kurz darauf auf der Bildfläche erscheinende heimliche Verlobte der Tochter wird von per Frau fur den so lange vernachlässigten Sohn ihres Mannes gehalten und so ergeben sich die Verwickelungen von selbst. Dieselben steigern sich, als der Freund Nauendorfs, der Sparkassenrendant Zenkert denselben Trick seiner herrschsüchtigen Frau gegenüber anwendet, damit aber schlechte Erfahrungen macht. Die
.## Alle sind gut durchgeführt, der Schlußakt fällt ab, es
schließt die Handlung nicht ab, sondern überläßt die Lösung dem Scharfsinn des Publikums. Um die Aufführung machten sich ver dient die Herren Ahnelt, Herz, Wahle und Ruhbeck, sowie die #nder, San##r, v. Vollmerstein, Gonia und Hündgen. Das zahlreich erschienene Publikum nahm den Schwank beifällig
.„ und amusierte sich über das lustige Stück augenscheinlich aufs
#9. Das Baden im onenen Khein ist bekanntlich verboten;
..## konnte man auch in diesem Sommer häufig beobachten ch Männ, und auch Kinder am Frankenwerft, im Hafen sowie am Oberlander=Ufer im offenen Rhein badeten, häufig noch
ohne Badehose. Gestern nachmittag schwammen drei Knaben im ze. i bis zwölf Jahren längere Zeit ohne Badehose mitten im Hafen umher. Der diensttuende Polizeisergeant am Hafen fuhr
nur geimen, Rade hergei, um einzuschreiten. Als das Herannahen
des Polizeisergeanten den badenden Knaben mitgeteilt wurde, eilten dem Wasser und liefen vollständig bloß, ihre Kleider auf
den Armen tragend, durch die Rosenstraße in die Zwirnerstraße wo es dem mit dem Fahrrad nacheilenden Polizeisergeanten geang, die Bürschchen, welche versuchten, in dort gelegene Häuser sich zu„„sen, einzuholen und ihre Namen festzustellen. Durch den Verkast war an paren und in der Rosenstraße ein großer Menschen
un Das Messer. Gestern mittag gerieten in der Bayenstraße zwei jugendliche Arbeiter wegen eines Mädchens in Streit. Der eine brachte seinem Gegner durch einen Messerstich in den rechten Unterarm erhebliche Verletzungen bei.
# Uebertragbare Krankheiten. Nach dem Reichsgesetz vom
39:. Juni190 erest no die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, ist jede Erkrankung und jeder Todesfall an Aussatz(Lepra)
Cholera(asiatische), Flecksieber(Flecktyphus), Gelbfieber, Pest Pocken(Blattern), sowie jeder Fall, welcher den Verdacht einer dieser Krankheiten erweckt, der Polizeibehörde unverzüglich anzuzeigen. Nach dem preußischen Gesetz vom 28. August 1905 betreffend die Bekämpfung übertragbarer Krankit erner jede Erkrankung und jeder Todesfall an Diphtherie (übertragbarer), Kindbettfieber(WochenKornertrankheit(Granulose, Trachom), RückBehandlung oder Pflege des Erkrankten beschäftigte 9 4 dar enige, in dessen Wohnung oder Behausung der Ens- 5 Jodesfall sich ereignet hat, 5. der Leichenschauer. Die Verbflichtung
in Sder enannte= Lrzsicheler uiche vertanden st. Die unter.
3 M der. uie Heie Pepese. e it mit Geödstrase 55 u.
Zegestraße in Praunsfeld ein Lauarbeiter aus deträchtlicher Höhe
und die Vertreter der verschiedenen landsmannschaftlichen Vereine persuch wiugommen un. blachte ein jubelnd aufgenommenes Hoch
auf Kaiser Wilhelm#.# de robherzog Friedrich von Baden aus. Das Soloquartett des Kölner Liederkranz und Herr Wölk boten vorzügliche Vorträge. Frl. Hillebrand trug einen prächtigen Prolog vor. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Ingenieur Franz Kopf vom städtischen Tiefbauamte, hielt dann die Festrede. Er wies auf den Zweck des badischen Vereins hin, die Be zum enge e. Heimatlande und badisch=deutschen Geist owie das Gefühl der Zusammengehörigkeit aller Badener in Köln zu pflegen und ohne eigenes Verschulden in Not
gergrene Zanosteute zu zxgterstäteg. Erbgroßherzog Friedrich von #den, d. als Korpskommandeur in Koblenz dem hiesigen badischen Vereine sein besonderes Wohlwollen bezeugte, habe nun auch das Protektorat über den Verein übernommen. Die von dem Maler Passavanti künstlerisch ausgeführte Geschichte de Vereins habe den Protektor besonders erfreut. In das von dem Festredner auf den Protektor ausgebrachte Hoch stimmte die Versammlung freudiegein. An die Festrede schloß sich ein von Josef Kopf verfaßtes Lied auf das Badener Land, das mit Begeisterung gesungen wurde. Der Vorsitzende sprach dann dem Dichter des Prologes Hrn. Jugenieur Kopf und allen, die sich um das Fest verdient aemacht, herzlichen Dank aus.=rotent ge
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3551) Das Gremwäldchen wird Sonntags hauptsächlich von der arbeitenden Bevölkerung besucht und bildet für einen großen Teil des Waldluft und billigen Bieres bedürfenden le Zuflucht.(Die Fahrt zum Königsforst ist für
an ie mir zwei voer mehr Kindern für gewöhnlich teuer.) Am Sonntag wurde man nun dort sehr übel von den Geräuschen einer kleinen Dorfmusikkapelle überrascht. Dazu war des„Konzertes“ wegen der Bierpreis pro Glas um 5 Pfg. erhöht Wer sich Münchener leistete, bezahlte also 20 Proz., der gewöhnliche Purste lde abe. 50 Proz. mehr. Bei günstigem Wetter ist die Waldschenk=Restauration auch ohne„Konzert" sehr gut besucht
zweifellos im öffentlichen Interesse, daß die
angebeutete Beläs. geg bau finanzielle Belastung der Besucher des Gremwäldchens fortab unterbleibt.
(35 2] Schlimme Zustände, die des modernen Köln durchaus unwürdig sind, findet man in der Hafengasse, am Buttermarkt usw In jedem der Gaßchen dort stehen Dirnen und sprechen die Fremden an und an unsauberen Quartieren fehlt es auch nicht. Kopfschüttelnd betrachten sich die Fremden auch die Aborte einzelner Häuser termi es, die an der Rückseite unverständlicherweise geduldet werden. Jene Gegend dürfte in der Zukunft von mehr Leuten als bisher
betreten werden, wenn sich bestätigt, was gerüchtweise verlautet daß nämlich die Häuser Hafengasse—3 sowie Buttermarkt—8 zur Errichtung eines großen Bierlokales erworben worden seien Versagen die polizeilichen Mittel auch hier und kann zur EntferSn i p piichts getan werden? Vielleicht könnte ferner Straßenbild, das ich eben geschildert habe, von der
Sted durch eine Baum= ooer Strauchanlage gemildert werden ähnlich wie es Vor St. Martin geschehen ists.“
Seite 3.
Politische Nachrichten.
Aus dem sozialen Leben.
Sozialdemokratie und ihre Gewerkschaften
Zu diesem Thema liefert auch die Rheinische Zeitung r. 163) ihren Beitrag. Das sozialdemokratische Blatt ist mit dem bisherigen Verlauf der Massenstreikangelegenheit sehr unzu rieden, es neunt die zwischen Parteivorstand und Generalkommission(der Gewerkschaften) vereinbarten Thesen, die den Gewerkschaften eine völlig passive Rolle zuweisen,„die faule
Frucht eines faulen Kompromisses" und erklärt kategorisch:
Wist notig, daß Partei und Gewerkschaften in dieser Frage
eines Sinnes werden. Erst wenn das erreicht ist, haben wir freie
Bahn für die Erfüllung neuer Aufgaben. Erreichen wir es nicht so können wir die Massenstreikidee ruhig begraben, denn die Partei allein kann keinen Massenstreik machen... Wir— und höchs wahrscheinlich die Mehrheit der Parteigenossen— haben davo lvon den vereinbarten Thesen] den Eindruck empfangen, daß sich die beiden Körperschaften nicht verstehen, daß sie aneinander annatt sich guten Willens entgegen zu kommen und daß dadurch jene unhaltbare Situation geschaffen wird, die uns auf ein totes Geleise führt und den Spott der Gegner hervort diesem Punkte muß der Hevel angesetzt werden. In Preußen=Deutschland ist es nichts mit der politischen
Neu„alita, der#ewerkschaften, wovon vor Jahren auch der Schreiber dieser Zeilen einmal geträumt hat. Bei uns werden die wirtschaftlichen Kämpfe der Arbeiter je länger je mehr Angelegenheiten... Es liegt uns fern, die GewerkOrganisationen machen zu wollen— die Arbeitsteilung ist praktisch und notwendig— aber das verlangen wir aß sie zu gegebener Stunde bereit sind, gemeinsam mit der politischen Organisation der Arbeiterklasse für die Eroberung neuer proletarischer Rechte z. ampfen oder einen reaktionären Ueberfall zurückzuschlagen Also die Gewerkschaften sollen keine parteipolitischen Organisationen sein, aber wehe ihnen, wenn sie ernst mit dieser Parole machen! Das ist der Sinn dieser Ausführungen des sozialdemokratischen Blattes. Der angeblich unpolitische Charakter der
„freien“ Gewerkschaften wird nur betont, um mit diesem Köder auch weiterhin„Mitläufer“ einfangen zu können— so ist d „praktische Arbeitsteilung“ gemeint—, im gleichen Atemznge aber wird verlangt, daß die Gewerkschaften sich rückhaltlos der sozialdemokratischen Parteipolitik dienstbar machen, ihre Neutrapreisgeven. Nun, mit dieser„Neutralität“ sah es auch bisher schon windig genug aus, und so kommt das Ganze praktisch nur darauf hinaus, daß die Gewerkschaftsführer, die sich gelegentlich auch einmal eine eigene Meinung zu haben erlauben.-unterSchsterr werden solet. Dader der Naue„freie, GeveitVereins=Nachrichten.
0. be badische Verein Köln veranstaltete am Samstagabend aus Anlaß des Geburtstages des Erbgroß. gerzogs Friedrichs von Baden und dessen Uebernahme
hart, hieß die zahlreich erschienenen badischen Landsleute
#e Kinderstube
rein mit Retapten=.a g. hatz für jedermann. Nur echt und
rein mit Retorten-Marke u. Namenszug Dr. Adolf List.
Echälich in Tpoteter rese, Dragerien, Parfünerten.
Lodenanzug, Eispickel, Flipenstecken—
## de braucht de. Hochtourist. Aber er braucht auch Fays echte Sodener Mineral=Pastillen, die die Schleimhäute vor gefährlichen ## Rizungen bewahren, Erkällungen verhüten und bei vorhandenen S# Erkältungen erfahruggsgemaß ausgezeichnete Dienste leisten. Die Schachtel kostet nur 85 Pfg. und ist überall erhältlich.
die Errichtung einer deutschen Kolonial.
armee tritt das Generalstabswerk über den Hererokrieg ein. Das Fehlen dauernd vorhandener für überseeische Zwecke stets verwendbarer Truppen sei von allen Seiten während des Krieges in Südwestafrika besonders unangenehm empfunden worden. Die zutage tretenden Umstände lehrten, daß das Reich eine Kolonial= truppe in der Heimat dringend nötig habe, um den Anfordeungen überseeischer Machtentfaltung genügen zu können. Es wird
eur an abt###er Zei, wohl ein frommer Wunsch bleiben, denn die Mehrheit des Reichstages dürfte nach wie vor für die Schaffung einer Kolonialarmee nicht zu haben sein.
die Monarchenzusammenrunft. Der Figaro hat auf eine Aufrage bei Lord Kuollys dem Sekretär des Königs Eduard, folgende Antwort aus dem
ha palgst erhalte.:„Bezüglich eines Zusammentreffens
des Königs mit dem deutschen Kaiser ist noch nichts entschieden;
####ooch sehr moglich, daß dieses Zusammentreffen statt5s5, oggoslenschaften sind im Jahre 1905 in Deutschland versammbung. 25.5. Karu..35 durch Beschluß der GeneralGerichiski5 dzrch Eronnung des Konkursverfahrens, 5 durch Gerichtsbeschluß und 1 durch Beschluß der zuständigen Behörde.
duirch Generalversammlungsbeschluß aufgelösten Geschaftliche Prodleue Pakraeui geg grichasten, 71 landwirtchtiseschäflsche#enschaften, 50 Konsumvereine und 34
irrschaftliche Rohstoffgenossenschaften. Unter den in Konkurs
Sorsmnereine senschaften und 8
Ein Ausstand der Schutzleute ist in St. Petersburg
gusgeprogen. Di. ausstan en ziehen in Gruppen durch die Stadt und nötigen ihre Dienste tuenden Kameraden, ihre Posten
zu, pezlassen. Die Schutzleute stellen Forderungen wirtschaftom enanschlag in Tirtis. In der Nähe des Palaisgartens Gewporien, wesche derne Adelschule eine Vombe
uum dete Soslche, de: Polizeimeister Oberst Maximoff schwer verMon den Tätern au wurde hierauf von Soldaten beschossen.
er wurde einer getötet und ein anderer verhaftet Agrarunruhen in Rutzland. Im Kreise Vobrow(Gouv
Guter“ die im Nord Die Plünderung von
Gutern, die im Norden begann, griff schnell um sich und erstreckt
sich jetzt auf ein Gebiet von 200 Werst. Die Gutsbesitzer sind von einer Panik ergriffen und flüchten. Auf einigen Gutern gab es Verwundere. Am Montag wurden etwa 20 Plünderer ins Gefängnis abgeführt. Der Gouverneur ist mit Kosaken und
M4aug geschaßeen au
Dermischte Nachrichten.
Mithele Ps%che utog, Der königliche Musidireklor Georg Withelm Rauchenecker ist heute mitag im Alter von 62 Jahren
(60 Beleidigungsklage des Bischofs Vonomelli gegen das
Segtimes-ae eoger- chstsorgen'Ooverario Italiano.
bewegung gibt. um. 2 aosialdemokratische Gewerkschaftssei lngerer Veie die donr den
9 AirSa, i1,Mlailand und deren Zeischeift Haria, derean Zier
der Heimat zu valten uuswandernden Arbeiter in Verbindung mit biefes SOperarig Dial u den Nummern Gieies. SSperare Italiano vom 28. Oktober und vom 11. NoArtiel mit de###en umer der Ueberschrift Läuse und Wanzen ein
#el mit dem Stichwort Bonomellianische Helsershelfer. Darin ein Prozeßbericht über eine Verhandlung gegen einen Angestellten dieser Opera di Assistenza aus einem sozialistischen Blatte in Iganow, er eben, durch den die Operaund dann Bischof Bonomelli
Bureau der Opora inouten muhzten. In Lausaune im
ra war ein früherer italienischer Advokat tätig #.#er durch seinen geistlichen Bruder dahin gebracht worden
In dem ProzeshericPutz, wegen ehrenrühriger Sachen verurteilt In dem Prozeßberichte war von den„intimen Beziehungen der
pera zu d, sen. Schwindlu“ die Rede, weiter hies es.„die Geist n der Opera teilten sogar mit dem Dieb und Betrüger das Erträgnis der Diebstähle und Schwindeleien". Eine ganze
Sie von Bisches erganzte diese„Schimpfereien wirksam. P15., pon Bschof Vonomelli gegen diesen Artikel angestrengte
Privatklage kam heute vor dem Schöffengericht in Berlin zur Ver
kläger, folgende gExilärung, durch den richtlichen Sachverständigen
Preist, achden der czt. sche ver ud binnen Monats.
frist, nachdem der klägerische Anwalt in den Besitz der
gelangt ist, einmal in dem'operario Italiano unter der Rubrik
Läuse und Wanzen zu veröffentlichen: Die in den Nummern des
28. Oktober und 11. November 1905 unter oer Ueberschrift Pidocchi e gimiei gegen den Hru. Bischof Eremie Vonomelli in Eremona persönlich oder in seiner Eigenschaft als Sschret her gr., saenthaltenen Beledigungen, lusbesondere
gemacht wurde, sie uaterhalt
schimpflich bestraften Personen wissentlich Beziehungen. nehme
und Insertion, überuimmt der An.
Selksen oen oten angenon u. Alein vom Stetiner Bahnisel stärtsten Verkehr brachte der.u 0000 Verlonen Verlin. Den
Mersong. an Zwveiter
Geicge Traisien uuc er geburg m polpurig, Badut u. LaulTrasse= Linienführung. Ventilater— Entlüfter, ZirkuKlarstück, Attord2 Stiüchohn. Prüsungszug, Parzelle=
Namenstagsgeschenke:
M. Ton
%5
ger Nachf.
E.
Gr. Auswahl In Lederwaren: Portem.
Handtaschen, Zig.-Etuis. Neuheiten in " Bildern, Vasen und Familienrahmen Riese, Ehrenstrasse 79." Tel. 2125.

Seite 4.
Rölner Lecal-Auzeiger Nr. 194&a. Mittwoch, 13. Juli 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Wir suchen für unsere Abteilung Eisenkonstruktion noch
Meldung beim Vingsterstraße.
Portier,
Kalk.
Tüchtige
und Zuschläger
finden dauernde Beschäftigung bei hohem Verdienst.
Köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft Köln=Bayenthal.
Kesselschmiede,
Zuschläger,
Nieter,
Vorhälter,
Rietjungen, Bohrer, Locher, Hülfsarbeiter sofort gesucht.
Zeither Eisengießerei,
Hüttenstraße 48..
sucht. Alfred H. Schütte,
Maschinen und Werkzeuge,
Köln, Neumarkt 184—21.
Reisender.
Seisenfabrik sucht einen bei den
Kolonialwarengeschäften Kölns und Umgegend gut eingeführten Reisenden per sofort.
Off. u. Nr. 893 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit guter Schulbildung zum baldigen Eintritt gesucht.
Selbstgeschr. Off. an J. S. Kahlbetzer, Deutz, Karlstraße 46.
Apparate=Bauanstalt
sucht für die Leitung der Dreherei in Metall u. Eisen tüchtigen, nüchternen
Meister.
Ang. m. Lebenslauf u. Zeugnisabschr. u. Nr. 900 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für den Versand u. kleine Touren
sucht Alfenidewaren=Fabrik jungen energischen katholischen
Kommis.
Angebote mit Gehaltsansprüchen schäftsst.
unter Nr. 901 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kräftiger Arbeitsjunge
welcher schon in Schlosserei gearb. hat,
oder Schlosserlehrling
sofort gesucht. Johannisstraße 71.
Ein farker Junge““ gefichtser
Kalk, Hauptstraße 45-47.
empfiehlt sich bei Festlichkeiten, geht auch zur Aushülfe. Empfehlungen stehen auch zu Diensten.
Deutz, Alsenstraße 6, 2. Et.
sucht Stelle zu
mitta
Deutz, Tempelstraße 69.
Oelteres Mädchen
2 Kindern für nachmittags.
Arbeits-Gesuche.
Polsterer u. Dekorateur
sucht Arbeit zu übern. in u. außerhalb der Stadt, auch für Geschäfte. Prima Referenzen. Pütz, Duffesbach 10.
„Beitzen, Reparaturen an
Aufpolieren,
A Klavieren und antiken Möbeln.
Schieffer.
gebäude.
Übierring 7, HinterKarte genügt.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakoo Anen, Kupfergasse 29.
Suche noch einige Kunden AodeL. außer dem Hause. Pro Tag.K, Kyffhäuserstr. 52, Part.
Zu vermieten.
für dauernde und lohnende Arbeit gesucht.
Rheinische
Glimmerwaren-Fabrik H. Jobben, Köln-Sülz.
Zu meld. Dienst., Mittwoch, Freitag.
Starke Arbeiter
für dauernde Arbeit bei gutem Perdiens sucht die
Chem. Fabrik Kalk
in Kalk, Viktoriasraße 17.
Für ein kleines Verwaltungsbureau wird sofort ein
junger Mann
mit schöner Handschrift
gesucht.
Demselben ist Gelegenheit geboten, sich im Verwaltungssache auszubilden. Vergütung wird gleich gewährt. Angebote mit Lebenslauf unter Angabe der Vergütungsansprüche unter K N 1497 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.*
Wärter
gesucht. Anfangslohn bei vollkommen freier Station 30 Mark monatlich. Persönliche Vorstellung nur nach Aufforderung.
Stadtkölnische Auguste=Viktorie Stiftung(Volksheilstätte) Rosbach(Sieg.)
Der Direktor:
*<space> D r.<space> W e i s c h e r.<space>
Prit
1.
Süddeutsche erstklassige u. leistungs fähige Spezialwerkzeugfabrik für die elektrische Industrie sucht für Köln und Umgebung tüchtigen u. rührigen Vertreter bei hohem Verdienst. Off. mit Angaben von Referenzen erbeten unter W 4496 an Haasenstein & Vogler,.=., Stuttgart.
und
Tüchtige, durchaus selbständige
Heizungsmonteure
sosort gegen hohen Lohn dauernde Stellung gesucht. Georg Huber, Zentralheizung, Straßburg i. E.
Einf. gesetztes kath. Mädchen
od. kinderl. Witwe für einen Kassiererposten in einer Badeanstalt gesucht. Selbige muß geneigt sein, gelegentl. auch alle dort vorkommend. Arbeiten mit zu übernehmen. Stelle leicht.
Offerten unt. H S 118 an die Annahmest. d. Bl. Mauritiussteinweg 118.
Lehrmädchen
für Kolonialwaren unter günstigen Bedingungen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 233.
In ruh. Haushalt wird für Küche
u. Hausarbeit gut empfohlenes kath.
Mädchen's früher gef.
Gilbachstraße 25, 2. Etage.
raves properes Mädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Atter Markt 56.
Lindenstraße 95,
4 schöne helle Zimmer, Küche Mansarde und Keller.
Lindenstraße 97, 2. Etage M. 70,
5 Zimmer, Küche, Mans. und Keller.
Lühzomstraße 3. 2. Etage M. 65,
5 Zimmer, Küche und Zubehör. je 4 Räume.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 28, Wohnungs=Vermietungs=Bureaus.
Moltkestraße 35
Abgeschlossene Wohnungen mit schöner Aussicht und Balkon, nach der Gartenseite gelegen, mit aller Bequemlichkeit, billig zu vermieten.
1. Etage links, 4., Küche, Speicherz.
rechts, 3„„„
links, 4„„„
rechts, 3„„„
links, 4„„„
rechts, 3„ und Küche.
Bescheid Burean Sismarckstr. 11, Sout., u. Moltkestr. 93, Soul.
Lehrmädchen
gegen Vergüt. ges. Gerconswall 23—
Ein junges katholisches Mädchen in kl. Haushalt sofort gesucht.
Kalk, Thumpstraßze 72, part.
Kin Mädchen ges., welches zu Hause O schlafen kann. Lübeckerstr. 19, II.
(8in jg. Mädchen tagsüber zu einem G Kinde gesucht. Severinstr. 59.
Stellen-Gesuche.
SA
Lehrlingsstelle
gesucht von farb. Ausländer, 19 J. alt, mit langjähriger deutscher und englischer Schulbildung, bei kathol. Prinzipal, möglichst des EngrosHandels, der gründliche kaufmännische Ausbildung verbürgt. Zuverlässige Referenzen werden gegeben u. erbeten. Off. u. Nr. 905 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mann
der Schuh- u. Lederschäfte= u. Schuhmacherartikelbranche, tücht. Verk., in Buchführ. u. Korresp. firm, m. sämtl. Lagerarbeit. durchaus vertraut, sucht dauernde Stellung. la. Zeugnisse und Referenzen.
Off. u. Nr. 906 an die Gesch. d. Bl.
Bes.
welches
längere Jahre selbständig den
Haushalt eines älteren Herrn führte, #sucht für Anfang August ähnl. Stelle. *<space>#.<space> G e f l.<space> O f f e r t e n<space> u n t e r<space> N r.<space> 1 0 5<space> a n<space> d i e<space> Annahmestelle Friesenstraße 43 erb.
Veranda und allen u. Leuchtgasleitung.
30.00 M.
4 Zimmer mit
Bequeml., Heiz1. Etage
2.„ 28,50
3.„ 27,00
Buchheimerstraße 144.
Bescheid im Nebenhause Nr. 142.
Eleg. Part.=Wohnung
8 Zimmer, Bad, Küche, Zudehör,
geeignet für Fremdenpension, od. zum
Möb!
öbliertvermiet, wie bisher, weil getrennte Korridore, ist für 1. Oktober zu verm. Zu erfr.: Cleverstr. 3, part oder Nippes. Gellertstr. 18.
küsselerplatz 15:
Parterrc, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Gärtchen 2c. Besch. Bureau Vismarckstr. 11, Souter. und Moltkestraße 93, Souter.
3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer 2c. 1200 A. pro Jahr.
Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
Marzellenstraße 47
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Köln Johannisstraße 50A.
Herrschaftliche 2. Etage
4 Zimmer, Bad, Küche und Zubehör bis 1. Oktober zu vermieten.
Zu erfragen Cleverstr. 3, 2 Etage, oder Nippes, Gellertstraße 18..
Düppelstr., 2K„ 1. Etg., abgeschl., 5 Zim., Küche, Baderaum, Erker, Mans., Leucht= u. Heizgas u. alle Bequemlichk. z. verm. Bescheid Mathildenstraße 58.
Sehr sch. Souterrain
Deutz
Unterhaus in der Nähe der Schiffbrücke u. d. neuen Hafens, Zimmer u. hell. luft. Werkstätte zu jed. Betrieb geeignet, z. Pr. v. 60fl. zu verm. Besch. Mathildenstraße 58.
Wilhelmplatz, großes Ladenlokal u. Räume billig zu vermieten.
Bescheid Neußerstraße 265.
3. Etage
freundl. Zimmer in bess., ruh. Privathause, vom Eigent. bewohnt, an achtb., ältere Dame zu verm. Palmstr. 21.
Schöne luftige Mans. nihal. Et., in bess. Hause u. angen. Straße, 4 Zimmer mit Balkon, an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.
Hochstadenstr. 30, Jesukirche,
in bess. Hause, abgeschloss. Unterhaus, 3 Zim., Küche, Mans. an stille Fam. zu vermieten. Näh. b. Eigent., 2. Et.
(große, helle Parterre=Räume, ca. 300im) in herrschaftl. Hause
Brüsseler Straße 85
Nähe Stadtgarten, Zentralheizg., elektr. Licht, für Laden, Kontor und Lagerräume, besonders für größere Bureaus, seinere Engrosgeschäfte oder andere ruhige Betriebe geeignet, sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister oder beim Eigentümer, Hochparterre.
Nähe Agneskirche:
Abgeschl. Hochpart., 5 Zimmer, 52 M. „ 3. Etage, 5„ 45„
„ 1.„ 4„ 35„
„ 1.„ 4„ 35„
Mansarden=Etage 3„ 20„
Besch. Merlostr. 23, III., bei Jacobs oder Nippes, Beuelsweg 7.
In einem lebhaften Kreisstädtchen ist ein schönes
Einfamilienhaus
gute Lage, worin seit 5 Jahren besseres Putzgeschäft mit Erfolg betrieben wurde, auf sosort billig zu vermieten oder zu verkaufen. Bei schicken Leistungen gute Existenz. Näh. bei Franz Becker, Grevenbroich.
2 freundliche Zimmer
mit Spind 2. Et. im Anbau
an eine
einz. Person od. Ehepaar ohne Kind zu verm. Wollküche 4, 1. Etage.
zu verm. Spinnmühlengasse 3,
Marianisch. Mädehenhein
der Kölner
Altes Ufer 47.
2 m lang, 1 Regal für
Kolonialw., 1 Schaukast.,
Nippes, Merheimerstr. 149A.
per Liter 1 Mark.
Violine,
Eigelstein 120, III.
Severinstr. 239, 3. Et.
Herd, Bett, Kommode à10 Bachemstr.19.
Blumenstäbe.
Bobstraße 1.
Kauf-Gesuche.
Ankauf
Zülpicherplatz 15..gen
öbel, Antiksachen. alte Oelgem. w. z. höchst. Werte angek. Achterstr.
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Seb. Güsten.
Ecke Breitestraße
los. Vierkotten. We
Verner Dohm.
Oskar Haack.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. hepforte 6, Peter Küpper.
netugrn—„Eingang Mero
vingerstraße), Paul Riewoldt.
9, Franz Kalker (Eingon
straße, Franz Inden. verinstraße 45, Frau C. Chrisk
burgen), Frl. Maria Landskra eyerstraße 11, Josef Philipps. lpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
In Ehrenfeld:
A. Heesen.
Josef Zacher
hinterder Göbres
Bahnübergang), Paul In Nippes:
Hiruptorlikerh..
anachstraße 5(an der Neuß straße), W. Schmitt. erheimerstr. 88, H. Modema
raße 4, M. Flock.
Lindenthal:
In
terstr. 179, Wa.,
In Bayenthal: einstraße 56, Ewald In Sülz:
ausstraße 98, Fried In Kalk:
In Murheim a. Rh.:
Lallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselte
aaes werden bis morgens 9 Un
den Vororten bis avends vorh
Uhr, angenommen.
ebendaselbst.
a. gek. Le Deckwei Oelbleiwei Kölner Le Kopallack,
Bein
Ihre Wundersa ich an err unter Ann Mittel. E bin ich 6 die Salde haben ist. Münck
An achte
paokung
Firma Rich. SEhI, undw
Korse
Alleinve
Johanna Er
Zigare
Ende
B
someit unsereg
11n
breizeiste
Gebr.
Warren, Zig 22 Pa
(Ferns#
—
abe nur a reislisten
aller Ar
Broich. Roth Tom