Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme marzeilenstr. 37.
Kölner
rma Max Loch Cöln=Ehrenfeld. Erweiterung des dem Grundstück Eupenerstraße in n das Anschluß. öln liegt gemas setzes über Klein. rtanschlußbahner vom 30. Oktober r von 14 Tagen Rathauses, hie Einsicht offen. ingen gegen
während
zeichneten schrif. mündlich zu Pr. en.
ktober 1906. rbürgermeister.
:<space> Z s c h i r n t.<space>
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
d-— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
der Handelshoi. ng der Türen i. Nähere Aud der Geschäfts Trajanstraße3
verschlossen un
usschrift versehe Lovember d. 3 10 Uhr,
Trajanstraße
*
ktober 1906.
amt.
sbaumeister.9
tichi e
Köln, Ehrenstrasse 2— Telephon 1986.
tgearbeitete, gue bekannt billigen ommenden Haaruf Wunsch au in kürzester Zei
fertig und nach Mass.
in halbschwer und schwer mit und ohne Sammetkragen in uni, marengo, dunkel gemustert und lebhaften PhantasieStoffen
in Buckskin, Kammgarn. Cheviot und Phantasie-Stoffen
A. 65, 55, 49. 45, 39, 35, 29, 25, 19, 15.
reichste Auswahl in eleganten Blusenund englischen Falten-Fassons bis zu den einfachsten derben Schulanzügen N. 29, 25, 22, 19, 15, 12, 9, 5.
Pyjak- und Paletot-Form, blau, marengo und Phantasie-Stoffe
K. 25, 21, 18, 15, 12, 9. 7. 5“
i der in ihren 806 bekannten
en—
solid und modern
K. 18, 16, 14, 12, 9, 7, 5, 4, 3,
Loden-Joppen, Gapes, Gummi-Mäntel, Livreen, Amtstrachten, Rock- u. Gehrock-Anzüge, Phantasie-Westen, Berufs-Bekleidung.
Elegante Anfertigung nach Mass.
Edelstes
Erfrischungsund Nährgetränk. Einmal versucht, stets nachbestellt. Unerreichter
Wohlgeschmack. Grösste Bekömmlichkeit. Vielfach preisgekrönt.
Da Nachahmungen, achtet auf:
Trinkt nur
hochf., franz. gleich: Gutachten des Hrn. Dr. Schalz liegen vor. Vor d. Kauf Provi grat. Literfl. 2 M.
verhauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
Schreiner,
Bildhauer,
Dekorateure
Fernsprecher 2841.
Alleiniger Fabrikant: Fritz
t a e a a a ae
S 38 Anthrazit- a8
S Eiform-Brichett#
guter Schirm
1. zu einem
billigen
Preis!
Beste
Qualität
unter
Garantie.
Carl Westhoff
Ersatz für Anthrazit=Nuß #)„ empfiehlt billigst 12
# Bernhard Broichhagen 5
El Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 B(2) Lager Venloerstraße, zwischen# # Umwallung und Anfang s# Ehrenfeld. 15
a e ae
Tel. 5695 Köln, Friesenstr. 46. Tel. 5695 Anthrazit-Nusskohlen, garant. v. d. Zecht
Langenbrahm.
Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Braunkohlen-Briketts.
der berühm
reestershire=Sa.
ürdige 3en Kapital) wei nz abzugeben.
für einen jun Mann das 50 ule o. Techninl Maschinenbauer 242 a. d. Ann.= Köln=Ehrenfeld),
Breite=
strasse
stäherin empf. sich i. Anf. v. Kostüm., 8 Haus= u. Kinderkl. s. Veränd. ders. A.., Mozartstr. 66,., Karte gen.
Special-Schirm
Gesteffabseidemelegasten Söcken.
GARANTIRT SOLIDE nur MIk..7S.
HPDA HEATEIA
Habe mich in Köln
Ehrenstraße 98, Ring,
niedergelassen.
HERM. HENLEIN, CöLN
Hohestr. 105/107.
unseren wirklich vorzüglichen Ahrbleichert, per Literflasche
o! Gl., wegen seiner kräftigen Qualität und Bekömmlichkeit. ar Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.
Fernsprecher 2984.
#####trum inserieren Sie nicht im Kölner Local## anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen
praktischer Tierarzt. Telephon 9634.
Antwerpenerstrasse 40.
c

Erstes Blan.
Komler Lecat-Anzeiger Nr. 299 8 Mittwocn, 31. Oktober
Zwangsversteigerung.
belegenen, im Kauf1. Flur 45, Nr. 1783/22, Garten, Balthasarstraße, 4,85 Ar
groß,.66 Taler Reinertrag,
2. Flur 45. Nr. 1785/22, daselbst, 0,03 Ar groß,
am 9. November 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 393 Blatt 15719, auf den Namen des Kaufmanns Theo Tigges in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 45 Nr. 1739/15, Balthasarstraße, Garten, 2,94 Ar, am 9. November 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 403, Blatt 16.084, auf den Namen des Kaufmannes Theo Tigges in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 45, Nr. 1740/15, Balthasarstraße 26, Hofraum, 2,95 Ar,
am 9. November 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38, Hofgebäude links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Adt. II2, Cöln.
des Verkehrs der Eingang zum ältedas der Stadt zunächst gelegene Tor an der Nachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet. Für den Besuch des neuen Teiles des Friedhofes sind sämtliche Tore desselben für den Ein= und Ausgang geöffnet.
Die Besucher, auch der übrigen Friedhöfe, sind gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofverwaltung bereitwillig Folge zu leisten und Papierabfälle, Kerzenschachteln u. dergl. in die an den Wegen aufgestellten Trahtkörbe niederzulegen.
Weiter wird darauf hingewiesen, daß das Nauchen auf den Friedhöfen am Allerheiligen= und Allerseelentage verboten ist.
Cöln, den 18. Oktober 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Krautwig.
Bekanntmachung.
Die Hauskehrichtabfuhr in Ehrenfeld und Deutz findet statt Donnerstagnacht(Allerheiligen) am Mittwoch statt
Chln=Ehrenfeld, den 30. Okt. 1906 Der Direktor: Keßzler.
Bitte ausschneiden.
ohne Kordel in alle: Farben von M. 5 an
eigene, solide, tadellose Arbeit,
keine Fabrikware;
mit Kordel schon v. 2,40 M. an
Haarnuterlagen
von M..50 an.
Alle sonstig. Haararbeiten auch von ausgekämmten Haaren, prompt u. billigst.
Immobilar-Versteigerung in Obercassel.
Die Erben von Witwe Ferdinand Thiebes lassen am
Samstag den 17. Nov. 1906, nachmittags 5 Uhr
m Gasthof zur Post bei Lehmacher in Obercassel
hr zu Obercassel an der Hauptstraße, am Kreuzungspunkte von Haun, und Nebenstraßen belegenes Besitztum
Wohnhaus mit Hintergebäude und Garten
durch den unterzeichneten Notar öffentlich meistbietend auf Kredit versteigenn Königswinter, den 27. Oktober 1906.
Der Königliche Rotar:
Kratz.
mit neuest. pat. Trocken apparaten intl. Frisier.
sonst jede Frisur
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 387 Blatt 15 455, auf den Namen des Architekten Karl Schmitt zu Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 32 Nr. 955/68 usw., Bonnerstraße 31, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3,22 Ar, Nutzungswert 4800 Mark, am 9. November 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln=Lindenthal belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 5, Blatt 183 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schreinermeisters Theodor Odenthal in Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 628/48, Lindenthal, Bachemerstr. 178, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stallung, d. Stall, groß 2 Ar 89 Quadratmeter, 432 M. Nutzungswert,
am 14. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln.
eeee ce
Schönes Mansardenzimmer mit allen 9 Bequeml. an ruh. Pers. zu vermieten. Brüsselerstr. 89, Hochp. r.
Friseur
nahe Hohestraße geg. Lampenf. Schiffgen.
Vitte genau auf Firma u. Hausnu mmer zu achten!
Bitte ausschneiden.
Mitbringer dieser Anzeige erhalten trotz der billigen Preise 5% Rabatt bei Einkäus. v. Haararbeit.
nstbater
Die hierselbst wohnen den Dienst herrschaften können ihre Dienstboten, welche der Krankenversicherungspflicht nicht unterliegen, für den Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung von jährlich 4 K für jeden Dienstboten vom 1. Januar 1907 ab abonnieren. Anmeldungen werden Portalsgasse 2, Zimmer 12, entgegengenommen.
Cöln, den 30. Oktober 1906.
Der Oberburgermeister.
I..: Brugger.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ehrenfeld belegenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenseld, Band 42, Blatt 1649, auf den Namen des Johann Röttgen, Rentner in Cöln=Ehrenfeld, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 70, Parzelle Nr. 5074/74, Vogelsangerstraße 116, Hofraum usw., Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 33 Quadratmeter, Nutzungswert 750 Mark,
2. Flur 70, Parzelle Nr. 5081/74, daselbst, Straße, groß 19 Quadratmeter,
am 14. Jannar 1907, vormittags 1017 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht 112, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 40, Blatt 1585, auf den Namen des Franz Pfeil, Kaufmann zu Cöln, Mechtildisstraße 14, eingetragene Grundstück:
Flur 87, Nr. 1016/345, Schenkendorfstraße, Garten, 2 Ar 47 Quadratmeter groß, 1 16/100 Taler Reinertrag, am 14. Jannar 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 38, Blatt 1515, auf den Namen der Ehefrau des Bauunternehmers Theodor Humbach, Gertrud geb. Scheben, in CölnLindenthal, Schallstraße 9, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6026/49, Lindenthalgürtel 19, Wohnhaus mit An= und Hinterbau sowie Hofraum, groß 2,81 Ar, Nutzungswert 2600 Mark,
am 29. Dezember 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38
versteigert werden.
Cöln, den 13. Oktober 1995.
Königliches Amtsgericht 21,
8
4
sti
15
gerung
öln.
1
Auf Ersuchen des Herrn Zahnarzt Doktor Johann Josef Bossen und der Frau Gertrud Bossen, geb. Becker zu Köln, wird durch den unterzeichneten Notar„„ 10*
am Donnerstag den 8. November 1900, nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Norbertstraße 26 in Köln,
das Haus Wolfsstraße Nummer 8 in Köln
mit Anban, Hofraum und Waschküche, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 278, Blatt 11106, in Flur 13, unter Parzelle Nummer 1041468, mit 1 Ar 53 Quadrat= meter Fläche mit Zubehör
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigert werden.
Puchkan, an#######liegen auf der Amtsstube des Notars
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 46, Blatt 1813, auf den Namen des Architekten Eduard Felgentreff zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 1645/252, Schützenstraße 36, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, groß 1,90 Ar, Nutzungswert 825 Mark,
am 8. Januar 1907, vormittags 9¾ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 24. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht 21.
Die Versteigerungsbedingungen zur Einsicht auf.
Köln, den 19. Oktober 1906.
Instizrat Dorst, Notar.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Geschäftsverlegung
und Aufgabe
mit 200
0•
Eine Partie Reste unter Einkauf.
Friesenstraße
Vereins=Nachrichten.
6 Der Ratholische Arbeiterverein Köln-West feierte g Sonntag den 28. d. M. sein elftes Stiftungsfest. Morgens fan 9½ Uhr in Aposteln ein feierliches Levitenhochamt statt, dem Mitglieder zahlreich beiwohnten. Abends 7½ Uhr fand Festver sammlung im großen Saale des Annohauses statt, der völlig bese war. Der Präses, Kaplan Roelen, eröffnete die Versammlung u brachte ein Hoch auf Papst und Kaiser aus. Nach einem gemei schaftlichen Liede folgte ein gut ausgeführter Mandolinen= u Zithervortrag. Die Festrede hatte das Vereinsmitglied Stadtve ordneter Kurtscheid übernommen, welcher die Notwendigkeit für# katholischen Arbeiter nachwies, sich den Arbeitervereinen anzuschließe ohne dabei den Zutritt zu der Christlichen Gewerkschaft zu vergese Reicher Beifall lohnte den Redner. Besonders hervorzuheben su die Liederspenden des Kirchenchores von St. Aposteln, sowie Rezitationen des Hrn. Rottig, der sich zu mehreren Beigaben ver stehen mußte. Den Schluß des schön verlaufenen Stiftungsfest bildete ein gut gespielter Einakter: Tünnes als Lakai.
0 Im Verein zur Förderung des Muscums für Natm. kunde spricht Freitagabend, pünktlich 7 Uhr, Oberlehrer Dr. Lanz über: Die Staßfurter Salzlager. Erster Teil: Die Entstehung der Salzlager, ihre Zusammensetzung und Ausbeutung(mit Lichtbildern Der Vortrag findet wieder in der Aula des Gymnasiums in### Kreuzgasse statt.
* Der Fechtverband Köln hielt am Donnerstagabend sein Monatsversammlung im Lotale des Hrn. Wolff, Vor St. Martin ab. Nachdem der geschäftliche Teil erledigt war, gedachte der Vo### sitzende, Meister der Fechtkunst Hr. Polizeisekretär Trautwein, Mitglieder, welche vor kurzem ein Jubiläum gefeiert haben. Oberlandesfechtmeister May und Gemahlin begingen im vorigen Monat das Fest der silbernen Hochzeit. Sodann gedachte Hr. Trautwen des Kassierers des Verbandes, Oberlandesfechtmeister Dicovf welcher am 1. Oktober den 50. Tag der Wiederkehr seines Eintrie beim Kurassier=Regiment Graf Geßler erleben konnte. In seiner Rede stellte der Vorsitzende diesen Jubilar als den eifrigsten Auarbeiter für den Wohltätigkeitszweck dar und hob hervor, daßer wegen seiner großen Verdienste um das Fechtwesen von dem Könge von England mit der silbernen Medaille zum Königin ViktoriaOrden, nachdem ihm bereits im Jahre 1894 von dem Großherzog von Sachsen=Weimar die silberne Anerkennungs=Medaille verlichen worden, ausgezeichnet sei.
□ Köln-Aippes, 29.Okt.1906. Sechs katholische Vereine: Bonifatins=Krankenkasse, Katholischer Bürgerverein, Katholischer Arbeiter verein, Katholische Bürgergesellschaft, Pfarr=Cäcilienverein un Marianische Bürgersodalitat feierten am Sonntagabend im gröf Tivolisaale gemeinsam ihr Stiftungsfest. Der Saal war vollständig besetzt, und für gute und schöne Unterhaltung bestens gesorgt. Hr. Pfarrer Rosellen hob in einer längeren sprache die Bedeutung und Schönheit eines echt christlichen un lienlebens für Familie, Gemeinde und Staat hervor. Die Kapelle eröffnete das Fest mit dem Festmarsch von Thiele,### bot während des Abends die Ouvertüre zu Stradella, Erinner###### aus Wagners Tannhäuser mit der an ihr bekannten vorzüglich Ausführung. Der Pfarr=Cäcilienchor wahrte auch hier seinen guten Ruf. Eine Reihe schwieriger Chöre wurde mit gre## Sicherheit vorgetragen. Hr. Schilberz, ein altes Mitglied## Chores und als Solist bestens bekannt, gewann sich mit seinn Liedern für Bariton aufs neue die Sympathie des Publikums. u ein ausgezeichneter Geiger erwies sich Hr. Wimmer mit dem### trag der Romanze von Joh. S. Svendsen, und dem Violinko## von Ch. de Beriot. Ein gemeinschaftliches Lied Zum Stiftungs### besang das Zusammenstehen der katholischen Männer in Not## Gefahr. Die beiden Stücke Josef in Aegypten und Versprechen u Halten ist zweierlei wurden gut gespielt.
Dermischte Nachrichten.
W.-Gladbach, 29.Okt.1906. Das Bürgermeisteramt erläs zur Erlangung von Entwürfen für den Neubau eines Progyn nasiums in.=Gladbach ein Preisausschreiben. Wettbewerb sind die innerhalb der Regierungsbezirke Köln um Düsseldorf anfässigen Architekten zugelassen. Als Preise sind Mark, und zwar einerster Preis von 1200 Mark und zweihrer Preise von je 600 Mark vorgesehen. Die Arbeiten sind bis zun!“ Januar 1907 einzureichen. 6
h Sürth, 30.Okt.1906. Am Sonntag fand hier die erste liche Versammlung des Volksvereins statt. Auf der## ordnung stand die Alkoholfrage. Rechtsanwalt P. Esch(Köln. breitete sich eingehend über die Schäden, die der Alkoholls###### in der heutigen Zeit anrichtet. Kaplan Weertz(Köln) zeigte### es gerade eine Pflicht des katholischen Christen sei, dem mißbrauch entgegenzutreten. Es wurden Flugblätter vertein— Schriften verkauft. Zum Schluß meldeten sich 18
Gründung einer Ortsgruppe des katholischen Kreuzbündnisses,
+ Bonn, 30.Okt.1906. Heute mittag 12½ Uhr fand die## matrikulation des Prinzen August Wilhel.## Preußen im Senatssaal der Universität statt. Dor. 1/## sich der Rektor, der Prorektor der Universität, der Kurator E# v. Rottenburg und der Senat eingefunden. Der Prinz trag# Uniform des ersten Garderegiments und das Band des# Adlerordens. Der Rektor hielt eine kurze Ausprache, in den Wunsch aussprach, daß sich der Prinz am Rhein fühlen möge und daß die Lehrer ihren Stolz darin setzen ihn in die Tiefen der Wissenschaft einzuführen. Dann##### Prinz sich in das Album der Univerfität ein, worauf ihnm Matrikel und das Testierbuch überreicht wurden. Von der...
sität aus fuhr hierauf der Prinz im Automobil nach venn: lichen Schlosse zurück.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 31.05 81
Ueber Russland liegt ein Hochdruckgebiet, über dem Westen.—
sich eine Depression, ausgebreitet; infolgedessen herrschen in
südöstliche und östliche Winde vor, welche unserer ur
Temperaturen brachten, die gestern schon in Süd- und Ostdeutsch
Das Wetter ist in Deutschland meist heiter, in den Küstenge. windig. Diesen Morgen steigt das Barometer wieder langsam.„,
Mutmassliche Witterung für den I. November: warmer, sonst wenig Aenderung des Witterungscharakters.

s Mlart.
rung
ags 5 Uhr Obercassel ikte von Haupt.
)<space> G a r t e n<space>
kredit versteigen
Rotar:
ErstES
est feierte a.
Morgens fan statt, dem## fand Festver er völlig bese sammlung u einem gemem indolinen= un glied Stadtver ioigkeit für#n n anzuschließift zu verge orzuheben teln, sowie### Beigaben ver Stiftungsfest ai.
is für Natur. hrer Dr. Lanz Entstehung du nit Lichtbildern nasiums in####
Stagabend sein dor St.
edachte der Vor autwein, zweit #t haben. Ober vorigen Mon Hr. Trautwen neister Lalti seines Eintrites inte. In seiner eifrigsten 24. hervor, daß er von dem Könge önigin Viktoria. dem Großherzog edaille verliehen
Vereine: Boniolischer Arbeiter= ilienverein um bend im grof Saal war terhaltung. er längeren zristlichen I rvor. Die von Thiele, uu Ula, Erinnern ten vorzüglich ich hier woiebn urde mit große s Mitglied A n sich mit seinn Publikums.## r mit dem em Violinkon## m Stiftunge# iner in Not un Versprechen un
Cartellverband der katholischen Vereine
Cöln-Ehrenfeld.
Donnerstag, den 1. November er.(Allerheiligen) abends 8½ Uhr
im großen Saule des Leobars, Philippkraße,
Große öffentliche
Männer=Versammlung.
edner:
Herr Oberlandesgerichtsrat Geh. Justizrat Roeren. Shema:
*<space>„ S c h u t z<space> d e r<space> h e r a n w a c h s e n d e n<space>
gegen die Unsittlichkeit.“
Zu dieser Vesammlung sind alle katholischen Männer, inssondere die Familienväter dringend eingeladen.
* Der Arbeits-Ausschuss.
Keimner Lochhnzeiger ur. 299 8 mittwoch, 31. Okteber 1906.
Seite 3.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Heute, Mittwoch, den 31. Oktober
Ehren- und Abschieds-Abend
Lene Land.
für
—
Donnerstag den I. Rovember
3. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 55, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Mar Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Trauermarsch aus der Oper„Kleopatra“ von W. Freudenberg.
2. Ouvertüre zu„Athalia“ von F. Mendelssohn=Bartholdy.
3. Vorspiel zu„Mataswintha“ von X. Scharwenka.
4. Drei Orchesterstücke aus„Sigurd Jorsalfar“ von Ed. Grieg.
a. In der Königshalle, b. Borghilds Traum, c. Huldigungsmarsch.
2. Teil.
5.„Ein Sommertag in Norwegen“, Phantasie von Wilmers.
6.„Le Trémolo“. Phantasie für Flöte von J. Demerssemann.
(Herr Lühs.)
7. Pizzicatostück aus„Sylvia“ von L. Delibes.
8. Phantasie über F. Schubertsche Lieder von A. Schreiner.
Anfang 8 Uhr.„ Eintrittspreis 50 J.
8 0 0hr: 17er Karten für Fremde 5 Das 4. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 6. November statt.
* Die Direktion.
Letztes Auftreten
der Oktober-Spezialiläten.
—.„Morgen, Donnerstag, den 1. Kovember
#Vollständig neues Programm.
Anni Gärtner Brothers
Sängerin. Humor. Akrobaten.
Kreamer und Braung
Wettrennen zwischen Reiter und Radfahrer.
5 Madcaps I Droeses Velograph
akrobatische Tänz-rinnen.
Neue Bilder-Serie.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 1. November 1906. 56. Ab.=Vorst. Serie D.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
..<space> D i r i g e n t:<space> F r a n z<space> W e i ß l e d e r.<space>—<space> I n s z e n i e r t<space> v o n<space> O t t o<space> N o w a c k.<space>
Mitwirkende: Die Damen: Dereani, Brunner, Welden; die Herren: Batz Gerhart, Gerboth, Vanoni, Köhler, v. Bongardt.
Bauer., arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Freitag den 2. November 1906. 57. Ab.=Vorst. Serie A.
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 1. November 1906. 62. Vorstellung.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Max Martersteig.
Gaebler, Nisari, Horwitz, Mangold, Aßmann,
Diehl, Ritzgen, Cserwinka, Turriar Kesau, Heß
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittelpreise.
Freitag den 2. November 1906. 63. Vorstellung.
4. Vorstellung im Novitäten=Adonnement.
Zum ersten Male:
ee. Das Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten u. einem Zwischenspiel von Hermann Sudermann Mittelpreise.
„. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Goth, Frey, Gaeb Hensgen; die Herren: Becker, Doser, Kienscherf, Lindner, Borcherdt, Odemar, Weinmann, Portz,
Romsakoffs Ausstattungs-Szene
Der Rückzug Napoleons 1. aus Moskau 1812.
— Dargestellt von 12 Personen.—
Antoinette Vallier,
Anfang
präzise 8 Uhr.
Gebrüder
Herrnfeld
Anfang präzise 8 Uhr.
Vortragskünstlerin.
Die berühmte spanische Tänzerin
„„„—„ prazise 8 Unr
Gesamt-Gastspiel im Scala-Theater. Heute und folgende Tage
Horiht fur Koin S
Fortajada, se#s Die Meyerhains
Eine Kommerzienrats-Komödie aus Berlin W. in 3
Ar"„„„„„ Vhn Anton und Nanat Laas.
Miss Orford
mit ihren dressierten Elefanten. ! Vollendeste Dressur!
Akten
von Anton und Donat Herrnfeld.
Kommerzienrat Meyerhain
Donat Herrnfold.
Eitierr-Vorverkauf ab 10 Uhr vermittags während des
E ganzen Tages. Telephonische Billett-Bestellungen für die ### daugg wgene. Telephon 2139.
Fränkischer Mar Mletropol-Theater.
Fakkischer-AOI I Aposteinstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4935.
Progzug
n. u Köln und sind 24 ei mue“„
8 gum 15.
Neues Programm!
La belle Arina
Darstellerin plastischer Posen,
Sascha
der moderne Simson.
(Amerikas sensationellste Attraktion, zuletzt 3 Monate
. im Zirkus Barnum-Bailay in New-Tork engagiert.)
Die Vorstellungen sind fortwährend.
Entritt 50 Pfg. ohne Extra-Entree.
32—86 Komödienstrasse 32—36.
Morgen Donnerstag(Allerheiligen), abends 8 Uhr:
Philharmozisches Konzert
der ganzen Kapelle des 65. Inf.-Regiments unter persönlicher Leitung des Königl. Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann. Programm:
I.„Turnier-Marsch:.. Bach
2. Ouvertüre„Die Weihe des Hauses" Beethoven
3. Einleitung zur Oper„Loreley“" Bruch
4.„Danse Macabre“, Poème Symphonique.. Saint-Saéns,
5. Phantasie aus der Oper„Lohengrin“„" Wagner
2.
6. Ouvertüre zur Oper„Der Freischütz“„" Weber
7.„Largo“. Händel.
8. Ballettmusik aus der Oper„Carmen“„ Bizet
9. Melodien a. d. Operette„Die lustige Witwe“ Léhar,
10.„Herbstweisen“, Walzer Waldteufel.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1.“
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4935.
2 aum###, Donnerstag den 1. Nonember 1906. Ende gegen 11 Uhr.
Zum 55. Male
lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Freitag und folgende Tage: Die lustige
Ermäßigte Preise Gasparone.
Operette in 3 Akten. Musik von Millöcker.
BRERHT
Einige verliehen gewesene stelle besonders billig zum Verkauf.
Planos
Arthur Lehmann. Pianofabrik Barmen-U Köln, Honenstanfenring 25, Eche Zülpicher-Platz.
Wein=Restaurant Heiß
Antonsgasse 8. an der Schildergasse.
Gute Weine und bekannt gute Küche. à.K, 1,50 u. höher; Abendplatten, der Saison entsprechend in reicher Auswahl.erch
Saal für Hochzeiten und andere Festlichkeiten.
Weine aus dem Hause entsprechend billiger.
Münchener und Pilsener
empfichlt flaschenweise
orbert Salm, Triererstrasse 20.
Telephon 6852.
Hache geien M a be
lugel, Harmo
troffen,lange Ca- En Munsig iec. Preis- M faniisundenige ##v, keinem Fa- an genkommende###
#h in Preiswür-## Bedingungen.##
Alleinige Niedenl.berühmtester Fabriken, wie Blüthner, Knaus, Spoethe eic Neue u. gebrauchte Mlet„Pestelhein.s Instrumente in größter Auswahl. Weitgehendes Entgegenkommen bes Teilzahlungen.
irchen
Maternus-Café
feinstes Lokal am Plats, Anfang Hauptstrasse 90A, gegenüber der Kirche und Schule, empfiehlt sich den geehrten Besuchern von Rodenkirchen.ein von
M. Mütschenichs Anstands- und anz-Institut Probsteigasse 21.
Sas ae Cde- ael Cencflisekel schl. Cureais.. eice
n—7 Uhr zu ermassigtem Honorar. Anmeldungen beliebe
recht bald an mich gelangen zu lassen.
Zoologischer Garten. 0
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Felertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
(
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
Bennt-Gn
Donnerstag den I. Nov. a. C.
Allerheiligen
nachmitt, von 3½ Uhr ab:
Militär-Konzert.
7. Fuss-Artillerie.
Neues StadttheaterRestaurant.
Täglich Konzert
der*
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
Ealer Teserer
Für den Erweiterungsbau der Volksschule in Merheim sind die
Dachdecker= und Klempnerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Bauburean in Nippes, Kuenstr. 7, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 10. November d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25,27,
Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 30. Oktober 1906. 2
Hochbauamt.
Kclewitz, Regierungsbaumeister.
Aake Aezerne, sen, Bauebrenter. Saetz.
seippes, Florastraße 84. Bügelösen z. verk. Thieboldsgasse 70.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299&amp; Mittwoch, 31. Oktober 1906.
Schmackhaft, leicht verdaulich
Fertig zum Gebrauch
Ecte von Werihstraße,
früher Gereonstr. 22.
Uberall erhältlich
mit patentiertem Resonanz. system D. R. P. 120 271 sind in technischer Ausführung u. Qualität des Tones das Voll. kommenste der Pianofabri. kation u. gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstliche Dauerhaftigkeit.
Um gefl. Besichtigung wird gebeten.
Erfinder und Fabrikant
eine Auswahl von
500 Stück
in jeder Preislage, für jede Figur passend.
gegr. 1857. Tel. 2555.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener# Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechen angefertigt zu konkurrenzfähigsten Preisen.
Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der patentierten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Autoritäten der Welt gratis und franko.
Lager Viktoriastr. 11
Elegante Anfertigung nach Mass unter Garantie Zuschneider im Hause.
K
Nur 1 Mark
das Los der beliebten##
Dtrassburger Lotterie
sicher 10. November.
Gewinnaussichten lesamtbetrag i. W.##
39000 Mark es
I. Hauptgewinn
410000 Mark
# 2. Hauptgewinn 52
#2500 Mark
13. Gewinne zus.
10800 Mark Es
1185 Gewinne zus. 5 c
Silberne Hochzeit
Geachenke: Körbchen, Jardinléren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.4 an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
empflei
Sand
Marn
" Möbelverkauf
" Gelegenheit für Brautleute!
S Durch vorteilhaften Geschäftsabschluss und## # günstige Kassà-Einkäufe bin ich in der Lage. # sämtliche Möbel und Polsterwaren zu enorm ma billigen Preisen abzugeben. Am Lager befinden e sich ca. 20 kompl. Schlafzimmer-Einrichtungen. ## von 250 an, mehrere Salons in verschiedenenp; # Stilarten, 10 kompl. Speisezimmer sowie einzelne Möbel, als: Betten, Diwans, Garnituren, Büfetts, # Tische, Stühle, Schränke, Spiegel, Matratzen usw. Beste Referenzen, langjährige Garantie!#
Kölner Möbel- und Polster
Carl Futz, warenfabrik#
* Sternengasse 75, vis--vis dem Bürgerhospital.
Mustel
Lieferun u. Refer
blutfrisch, nur vom ganzei per Pfd. 80 Pfg.
Täglich schwere,
Lose a 1 Mark E#
11 Lose 10
Porto u. Liste 25J extra“ empf. das General-Debit
Stürmer- Tangsr. 107
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., O. Pappermann; W. Lippmann, A. Teeke, R. Dölz. C. Kauf mann. E. Braun, F. Amtenbrink, Frau C. Chriske.
Raninchen.
Nikolaus A
Wildhandlung,
Eine Ringschiffmaschine Eine Ringschiffmaschine z. Jan.
und Fußbetrieb....“
Eine Rundschiffmaschine= Eine Langschiffmaschine... Eine Schwingschiffmaschine Eine Zentral=Schneidermascht Eine Rundschiffmaschine Eine Ringschiffmaschine... Eine Schwingschiffmaschine zu Hand= und Fußbetrieb. Diese Maschinen sind zum so gut wie neu und werden Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesel) Köln, Severinstraße 2
Einrahmungsgeschäft u. Kunsthandlung
Herm. Alken, Limburgerstr. 15, am Hohenzollernring,
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Große Auswahl in Stichen, Gravüren usw., sowie fertig gerahmten Bildern. Bleichen alter Bilder, Neuvergolden von Rahmen billigst. Photographieständer in allen Formaten und Preisen.
Angenehm überrascht wird jede Mutter
über das Gedeihen ihrer kleinen Lieblinge, wenn sie dieselben mit Hafergries nährt. Für schwächliche, blutarme Kinder nehme man Nährsalzhafergries. Nur allein zu haben bei J. Hennes, Wörishofener Kräuterhaus, Köln, Blaubach 35. Komodienstraße 7 oder in den Niederlagen.*
Waeschl
s Kölns Spezial-Geschäft
Annohaus Köln
Annostrasse 86.—
in groben und feinen
Bürstenwaren,
Fensterledern, Schwämmen,
Federwedels, Ausklopfern,
Aufnehmern, Matten usw.
hält sich bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Arbeiterhospizu. Speisehaus
Zurückgekehl
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gicht„ wasser gegen Gicht. harnsause Diathese. BlasenA leiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
Logis: I Speisen:
1 Nacht K 0,80 Bürgerlicher Mittagstisa= 40.50
3 Nächte je.50.......4 1,50 auf Wunsch höher,
per Woche M. 2,10 AbendelsenK.35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.„„„##
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Verlag u. Druck von J. P. Verantwortl. Redacteur allgemeinen Ceil: S für den Anzeigen- u.
C. Okle, alle
Ant. Köllen, 29 Herzogstr. 29
CC

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299* Mittwoch, 31. Oktober 1906.
m Resonanz. 120 271 sind Ausführung u. dnes das Voll. r Pianofabri. ibrleisten die e für eine unuerhaftigkeit. chtigung wird
Fabrikant
5
tefabrik
Tel. 2555.
Fabrikation ch gegebeuer r der Zimmerentsprechend konkurrenzen
Kataloge mit der patentieron nebst Anrein#en von nur# ik-Autoritäten s und franko.
om ganzen Hals
80 Pfg.
were, fristh
schine.. schine z. u
chine...
schine maschine zeidermaschine tschine schine.
maschine zum
zbetrieb
sind zum Tel id werden nur
instr
S
Nur die grösste Auswahl gediegener Platten
kann den Kenner befriedigen.
Seite 1.
Unsere 30er Konzertplatten ersetzen jedes Orchester. 30er einseitig 3., doppelseitig 4,50 M.
Erstes Fabrikat 25er Künstlerplatten zu billigsten Preisen.
Edison Phonographen- Excelsior PhonographenWalzen Walzen
Nm(pa# 9 u. 15 m. übertreffen Jedes Fabrikat und sind in grösster Auswahl vorhanden.
Gratis ei Album(Prachtband) für 12 Platten. Beim Einkauf von 10 Platten, wenn auch nicht zusammen abgenommen, gratis prima Grammophonstifte an unsere Kunden.
Minoritenstrasse 46 Agrippastrasse 3739.
Kölns ältestes Spezialhaus für Sprechmaschinen
der HoHr
Telephon
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief gestern nachmittag ½4 Uhr nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden im Vinzenzhaus mein innigstgeliebter Gatte, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel
Georg Burkhardt
im vollendeten 31. Lebensjahre.
Dieses zeigt tiefbetrübt an
Im Namen der Hinterbliebenen:
Frau Berta Burkhardt geb. Güls, Friedrich Burkhardt,
Ludwig Burkhardt,
Heinrich Burkbardt,
Käthchen Trautmann geb.Burkhardt, Minna Burkharat geb. Vollmer.
Köln, Köln-Ehrenfeld. Berlin, Brocklyn
(Amerika), Bonn, 30. Oktober 1906.
griastr.1 Die Beerdigung findet Freitag den 2. November,
oriden-H uachmittags 2½ Uhr, vom Vinzenzhaus aus statt.
Grabdenkmäler!
empfieht in jeder Preislaue in
Sandstein, Muschelkalk Marmor, Syenit, Granit.
Eigene Entwürfe.
Musterbücher und Photograph.
zu Diensten.
Spezialität: Grosse Auswahl fertiger
moderner
Denkmäler.
Lieferung nach auswärts unter Garam ua. Referenzen u. Anerkennungsschreiben
Zu Allerseelen!
Frische und präparierte
Grab-Kränze"
in allen Preislagen. Reiche Auswahl.
Geschmackvolle Ausführung.
Wilheim Ewert, Kunstgärtner,
Köln, Mechtildisstrasse 23, am neuen Hafen
Fernsprecher 9495.
Wilhelm Pütz
Köln
Aachenerstr. 120 /122.126
Nippes
Grabkränze, Grablaternen und Illuminationslämpchen in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Kaufhaus Ella Berlin
Neusserstrasse 225 229.
50000 Pfund= Koch= und Tafeläpfel
Zentner von 10 bis 15 M. frei Haus.
1 Mehrere Doppellader Kartoffeln
Magnum bonum 32., 10 Zentner Moselrote 34 M. frei Keller.
Taufhaus Erpelding, Köln-Ehrenfeld. Leyendecherstraße 75.
Legliche Arbeitsgesuche haben im Kölner To
die beste Wirkung.
Jede Hausfrau versuche doch mein la. ausgebratenes
Lüntenschmalz
in Büchsen von 5, 10, 25 und 50 Pfd. billiger.
Conr. Zorn, Steinweg 14.
Fernsprecher 1305.
Spar- u. Darlehnskasse
des Landkreises Köln
Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher EE
Reservefonds 10% der Einlagen.
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung
Einlagen bis 3000 M. 3¼%, höhere 2¼. bei halbjähriger Kündigung 3%.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Vorschüsse auf Wertpapiere, welche bei der
Reichsbank der Klasse I zugezählt werden, zu günstigen Bedingungen.
Auskunft im Kassenlokal und schriftlich.
Instandhaltung der Dächer im Abonnement-Ubernahme komplefter Neubedachungen
Rheinische DachschädenReparatur-Gesellschaft
m. b. H.
Direktions-Bureau nur Köln
Brüsseler Platz 9.
Filialen u. Warenniederlagen in Kalk u. Mülhelm a. Rh.
Telephon Nr. 355.*
Pariser Korsetts L P.
Spezialität für Anna Muders
Brabauterstrasse 5,
an Neuen
Theater.
in grösster Auswahl zu von keiner Seite erreichten
billigen Preisen
in nur gediegener Ausführung empfiehlt
Emil Philippis Möbelfabrik
14 Kreuzgasse 14
am Alten Stadttheater. Geschäftsgründung 1872.
Haarllechten
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten un billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Bausmann. Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
" Faisteilolees, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse
Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
—
I
Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet monatlich nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei dazu.
Tar. Seae
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 31. Oktober 1906. 3½% Deutsche Reichsanleihe 97,70b/4% Pfandbr.d. Preuss Centr.
3 T desgl. 86,105 Bodenkr.-.-G. v. 1903,
315% Preussische Consols 97.80d- nkab. b. 1912 191•400
3% desgl. 86,10b2|315% desgl. v. 1886. 1889
4% Anleihe d. Rheinprovinz 000.00 1312% desgl. v. 1894 u. 1896 94.00“ 88 desgl. 99,80 0 3," uesgl., unkündb. 1904-13 96 000
3½% desgl., Reihe III-VII, X. 14% Ptdbr. d. Rh.-Westf. BoXII-XVII, XXIV- 1 denkredit-Bank 100.000
5
XXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX
3½% desgl.
95.756 95.50b 91.50
3% desgl. I. 85 990
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 1000.00 13
312% desgl. IV u. 1913,
s tuche T2r 3ut Koa 465 555
95
. Prämienscheine 136.504
4% Pfandbr..Preuss. Centr.
Reihe VII, unkab.
bic 1008(100.000
Bodenkr.-.-G. v. 1890 100, 1050
a dec.— bie 1906 e desgl., R VIII, ukdb. b. 1910 100. 5060 desgl.,.)K. unkdb. b. 1912/101,00 00 % desgl., R X. unkdb. b. 1915 101. 5000 3½% desgl. 93.2000
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95.10G % Plandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 100.30G % desgl., R. I, unkdb. B. 1904 100, 30 G % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 100, SOG % desgl.,.VI. unkdb. b. 1910 101, 2010
% desel. P UII nbdk K 101311.1
desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 101. 50 G % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 102,000 desgl. R. III. ukdb. b. 1905 94.60 G
3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907) 95.40G
3 Lectv. icol, utch bloig J 88 8 21.1 9 /635 desel, K IX.unkad bisic 96.806

Seite 2.
Kömer Local-Auzeiger Nr. 299&a Mittwoch, 31. Oktober 1905.
Zwestes Batt.
Zilkens=Hewel.
J Köln, 31.0kt.1906.
Achter Verhandlungstag.
Das Gericht verhandelt über die Fälle XVI und XVIII, die in der Broschüre folgendermaßen dargestellt sind:
„Zilkens genießt als Mitglied der Zentrumspartei auch im politischen Lehen aroßes Anseben Da ich mich um politische Dinge
tischen Leben großes Ansehen. Da ich mich um politische Dinge nicht kümmere, so sehe ich in Zilkens auch nicht meinen politischen Gegner und er könnte meinetwegen soviel politische Lorbeern um sein Haupt sammeln, wie er tragen kann. Aber es geht wider meine Natur, zu sehen, daß dieser Mann, den ich wie kein Zweiter in seiner wahren Natur erkannt habe, sich als den Mann von Wahrheit, Freiheit und Recht aufspielt. Er ist als Stadtverordneter gewählt von der dritten Abteilung, also von Handwerkern, Arbeitern und sonstigen kleinen Lenten. Demgemäß liebt er es auch in seinem öffentlichen Auftreten, den Freund und Gönner der Arinen und Bedrängten herauszukehren. Was es damit auf sich hat, das mögen folgende Tatsachen beweisen: Zilkens brachte es in öffentlicher Stadtverordnetenversammlung fertig, im Namen der Hausbesitzer sein Bedauern darüber auszusprechen, daß dem mittellosen Mieter gesetzlich ein Recht an den notwendigsten Haushaltungsgegenständen zustehe, daß also der arme Arbeiter und kleine Handwerker, der die Miete nicht zahlen kann, davor geschützt ist, bis auf's Hemnd ausgepfändet zu werden. Diese Probe menschlichen Empfindens hat dem„Freund“ der armen und kleinen Leute im Volksmunde den Namen„Kahlpfänder" eingetragen.
„So betätigte Zilkens sein Christentum, seine Volks= und Arbeiterfreundlichkeit in der Praxis. Und dabei prangt sein lebensgroßes Bild im Saale des Leobaues in Ehrenfeld, dem Verkehrslokale der dortigen katholischen Arbeiter. Wie man über Zilkens außerhalb des Leobaues denkt, das zu erfahren hat man Gelegenheit, wenn man die Versammlungen und Vergnügungen der nichtkatholischen Arbeiter besucht. Dreiviertel der Couptets die dort vorgetragen werden, beschäftigen sich mit Leben und Taten von Zilkens und man kann konstatieren, daß gerade diese Vorträge den meisten Beifall finden.“
Rechtsanwalt Broil veranlaßt die Verlesung eines Stadtverordnetenberichtes vom 29. Dezember 1901 nach dem Wortlaute der Rheinischen Zeitung.
Die Rechtsanwälte Dr. Mertz und v. Cöllen protestieren dagegen, daß die Berichte eines Parteiorgans für objektive Feststellungen grundlegend sein sollen; es könne doch nur der amtliche stenographische Bericht in Betracht kommen.
.=A. Schrammen behauptet, im amtlichen Berichte würden Korrekturen gemacht und er sei deshalb nicht zuverlässig.
Verlesen werden dann der Bericht des sozialdemokratischen Blattes und der amtliche stenographische Bericht.
Ferner wird ein Spottgedicht auf Zilkens aus dem sozialdemokratischen Blatte zur Verlesung gebracht, von dem die Verteidiger behaupten, wie es auch in der Broschüre steht, daß es in den Versammlungen, natürlich„der nichtkatholischen Arbeiter", gesungen werde.
.=A. Dr. Mert: Die katholischen Arbeiter sind auch gottlob zu anständig, um über ihren politischen Gegner solche Couplets zu singen!
Vorsitzender: Welche Zeugen hat der Beklagte dafür, daß das Wort Kahlpfänder in bezug auf Zilkens üblich ist?
Rechtsanwalt Schrammen: Es hat ja in der Rheinischen Zeitung gestanden. Außerdem können wir hunderte von Zeugen bringen, daß die Bezeichnung auf Zitkens angewandt wird!
Vorsitzender: Bringen Sie nur einen, aber nicht sozialdemokratischen Zeugen!
Die Verteidigung nennt keinen solchen Zeugen. Zilkens: Aus dem amtlichen Bericht geht klar hervor, daß ich nur die Mitteilung eines anderen wiedergegeben habe. Ich habe die Ansicht gar nicht zu der meinigen gemacht, vielmehr einen gegenteiligen Standpunkt eingenommen. Ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich nur referiere.
Der Vorsitzende bestätigt, daß Zilkens dem amtlichen Bericht zufolge nur referierte.
Zeuge Karl Zilken, Eisenbahntechniker bei der Stadt Köln, hat von einem Kollegen gehört, daß bei Projektierung der Gürtelbahn die Stadtverordneten Pauli und Zilkens die Pläne eingesehen, soweit Anschlüsse ihrer Grundstücke in Betracht kamen. Anderen Interessenten sei es nicht gestattet worden.
Rechtsanwalt Mannheim: Ist Ihnen nicht bekannt, daß die Pläne oft geändert wurden, bis sie schließlich durch die Zilkens'schen Grundstücke führten?
Zeuge Zilken weiß das nicht. Es sei möglich, daß damals Pauli und Zilkens vom Direktor der Vorortbahnen vorgeladen gewesen seien.
Als Kläger Zilkens Aufklärungen zu dem Fall geben will, erklären die Vertreter des Angeklagten und der Vorsitzende diese Sache fallen zu lassen.
Zeuge Stadtbauinspektor Zernin hat sich nochmals zur Vernehmung gemeldet: Zillens habe sein Amt als Stadtverordneter insofern nicht mißbraucht, daß er bei den Verhandlungen mit ihm betonte, daß er Stadtverordneter sei. Zilkens hat aber in einer Weise mit mir verhandelt, in so schroffer und scharfer Weise, wie es niemals ein anderer getan hat. Ich habe während meiner hiesigen Tätigkeit ein Kette von Differenzen mit Zilkens gehabt.
Die Bestrebungen des Zilkens liefen immer darauf hinaus, sich bei Straßenbauten Vorteile zum Nachteile der Stadt zu verschaffen; ich möchte den Ausdruck Nachteil so verstanden wissen, daß Zilkens versuchte, eine billigere Herstellung der Straßen durchzusetzen, und daß, wenn ihm das gelungen wäre, die Stadt insofern Schaden gehabt hätte, als dann die Straßen schlechter geworden wären. Auf der Röntgenstraße hatte Zilkens die Makadamdecken herzustellen; er machte aber nicht die Aufwendungen für den Bau, die hätten gemacht werden sollen. Auch in der Helmholtzstraße haben die gleichen Schwierigkeiten stattgefunden. Von der Stadt wurde Klage auf ordnungsmäßige Herstellung erhoben. Ferner hatte Zilkens die Ausfüyrung der Straßendecken auf verschiedenen Straten herzustellen. Es wurde bestimmt, daß die Stadt die Ausführung übernehme. Zilkens versuchte bei diesen Straßen durchzusetzen, daß ihm die Ausführung, so wie es ihm beliebte, übertragen würde, Das wurde abgelehnt. Ferner hat Zilkens den Belag selbst liefern wollen vom eigenen Material, das nicht so gut war, wie das städtische. Die Tiefbaukommission hatte eine Probestrecke mit dem Zilkensschen Material ausführen lassen, es bewährte sich aber nicht, Ich möchte bemerken, daß jedem Unternehmer entgegengekommen wird, aber soviel Entgegenkommen wie Zilkens hat kein anderer gefunden. Zum Teil ist dies darauf zurückzuführen, daß Zilkens sehr viele Straßen aufschloß. Bei Durchsetzung seiner Wünsche hat Zilkens mit mir häufig verhandelt; diese Verhandlungen gehörten zum unerquicklichsten, was ich in Köln hatte. Durch die Schärfe, die er zeigte, habe ich mich nicht beeinflussen lassen. In meiner Wachsamkeit gegen Zilkens wurde ich bestärkt durch Hrn. Sieberger, der meine kräftigste Stütze gegenüber Zilkens war. Nicht so kräftige Hülfe hatte ich bei den mir unterstellten Organen, z. B. bei Kommunalbaumeister Schneider und Bauaufseher Born. Ich bin
der Meinung gewesen, daß es richtiger wäre, die Stadt führe die Straßenbauarbeiten selbst aus. Ich habe mehr als einmal von Beamten der Stadt mit gewisser Resignation sagen hören: Zilkens setzt doch alles durch, was er will. Diese Resignation kam bei zweien meiner Besichtigungen zum Ausdruck. An der Vorortringstraße wurde eine Sandgrube für die Straßenbauarbeiten seitens Zilkens ausgeschachtet auf städtischem Terrain. Ich habe dringend die Beamten aufmerksam gemacht, derartigen Unfug nicht zu dulden. Einen ähnlichen Fall habe ich auf der Simonstraße erlebt; auch hier handelte es sich um eine kleine Sandgrube. Augenblicklich liegt ein Fall vor, wie Hr. Schneider berichtete, das Planum einer von Zillens gebauten Straße sei fertig, während es nicht der Fall war.
Ich hatte den Eindruck, daß Zilkens, weil ich Ordnung schaffen wollte, gegen mich eingenommen war. Zilkens sagte im Laufe des Prozesses, er hätte für mich als Bauinspektor gestimmt. Wenn das der Fall ist, muß ich mich wundern, daß er vor und nach meiner Anstellung gegen mich gewirkt hat. So hat er versucht, zu erreichen, daß die Kommunalbaumeister in Ehrenfeld und Nippes direkt dem Stadtbauamt unterstellt würden. Sie hatten schon früher unter diesem gestanden, wurden dann aber dem Bauinspektor aus technischen Grunden unterstellt. Wegen der Ueberlastung des Stadtbauinspektors haben die Kommunalbaumeister sich gewisse Selbstständigkeit erworben. Ihre Dienstfüyrung schien mir nicht im Interesse der Stadt, weshalb ich die Zügel scharf anzog. Sie haben deshalb Antrag gestellt, wieder unter den Baurat gestellt zu werden. Dabei hatten sie an Zilkens einen starken Fürsprecher. Warum Hr. Zilkens gegen mich die größere Selbständigkeit der Kommunal= baumeister befürwortete, dafür habe ich bestimmte Gründe nicht, habe aber doch meine Schlüsse gezogen.
Vorsitzender: Ihre Schlüsse interessieren uns nicht. Bringen Sie Tatsachen.
Zeuge Zernin: Eine Straßenstrecke, die Zilkenssches Gelände erschloß, wurde vom Kommunalbaumeister ausgebaut, bevor Ziltens die Straße bezahlt hatte; es lag dazu kein Auftrag seitens des Tiefbauamtes vor.
Rechtsanwalt v. Cöllen: Wer hat die Straßenbaukosten bezahlt, doch Zilkens?
Zeuge Zernin: Die Stadt mußte aber die Kosten vorlegen. Vorsitzender: Hat Zilkens nicht die Zinsen bezahlt für das Straßenbaukapital an die Stadt?
Zeuge Zernin: Das weiß ich nicht. Zilkens hat in neuerer Zeit dem Beigeordneten Schmitz Angaben über meine Person gemacht, die geeignet sind, mich bei Schmitz zu diskreditieren, z. B. behauptete er, eine gewisse Straße sei zu hoch angelegt. Auch hat er behauptet, auf seinen Straßen wurden die Packlagen teurer ausgeführt als auf anderen Straßen. Ferner sagte Zilkens zum Beigeordneten Schmitz: Ich hätte zum Kommunalbaumeister gesagt, ein gewisser Straßenbau sei nicht eilig, obwohl Zilkens um Beschleunigung ersucht hatte. Gerade das Gegenteil habe ich dem Kommunalbaumeister gesagt; er hat mir nachträglich erzählt, daß er genau das Zilkens sagte, was ich gesprochen hatte. Es ist bekannt, daß Ziltens, so lange Sieberger am Ruder war, scharf gegen diesen aufgetreten ist. Als Beigeordneter Schmitz das Amt übernommen hatte, habe Zilkens gesagt, daß ihm Zernin die treibende Kraft beim Widerstand gegen ihn selbst scheine.
Rechtsanwalt v. Cöllen: Ist in einem Falle, wo die Stadt entgegentam, Schaden für die Stadt zu verzeichnen?
Zernin: Insofern als sie größere Kosten für die Straßenbauten machen mußte, wenn diese schlechter ausgebaut wurden.
Rechtanwalt v. Cöllen: Dann haben also die städtischen Beamten ihre Pflicht verletzt?„
Zilkens: Ich habe in der Röntgenstraße nicht Begünstigungen erhalten, sondern Opfer bringen mussen. Mau hat mich aufgefordert, zum Asphaltpflaster beizutragen, dann brauche ich die Makadamdecke nicht zu bezahlen. Bezüglich der Röntgenstraße sind zwischen mir und der Stadt keinerlei Differenzen entstanden. In fast allen Straßenbauverträgen, die ich mit der Stadt abschloß, wurden die Straßen nicht zur festgesetzten Zeit fertiggestellt. Wenn Stadtbaumeister Schneider die Gumprechtstraße früher ausführte so lag darin für die Stadt kein Schaden. Die Erzählung von der Kiesgrube ist übertrieben. Ich habe Straßenbauverträge mit allen Beigeordneten gemacht, aber keine Differenzen gehabt; erst seit Sieberger und Zernin da sind, hatte ich Schwierigkeiten.
Zeuge Sieberger: Ich habe meine früheren Aussagen in vollem Umfange aufrecht zu halten. Es gibt in Köln den bezeichnenden Ausdruck: Klüngel. Daß mir der Klüngel in solcher Weise gegenüber treten würde wie bei Zilkens, habe ich bei meinem Eintritt nicht geglaubt. Er suchte Ausnahmen in zahllosen Fällen zu erzielen. Bei den Verhandlungen, wenn er mit Liebenswürdigkeit nicht zum Ziel kam, drohte er mit Beschwerden und Klagen. Ich betone nochmals, daß sein Benehmen dann herausfordernd wurde. In einem Falle schimpfte er auf Stadtbaurat Steuernagel, ein andermal sagte er, es sei alles dummes Zeug, was Zernin geschrieben have. Zernin besprach diesen Fall mit mir und wir haben davon gesprochen, ob Kommunalbaumeister Schneider nicht das nötige Rückgrat gegen Zilkens habe. Als eine neue Stelle geschaffen wurde und Zernin diese erhalten sollte, habe er gehört, daß Zilkens dagegen agitierte.
Dann hat Zilkens gesagt, er sei mit meinen Vorgängern gut gefahren. Ich kann mir das daraus erklären, daß früher sein Einfluß nicht so groß war und erst, nachdem seine Partei die Mehrheit hatte, wuchs. Auch hinsichtlich eines Straßenbauvertrages, den er mit Minten abgeschlossen, habe Zilkens ihm gegenüber geklagt, daß er zuviel bezahlt habe. Hr. Zilkens hatte, während er Ausnahmen für sich dringend forderte, die Wünsche der Stadt, die vertraglich festgelegt waren, erst nach längerer Zeit erfüllt. Bezüglich eines Grundstückes an der Ecke Subbelrather= und Gutenbergstraße hatte er mit meinem Vorgänger Vertrag abgeschlossen. Zilkens machte mir den Vorschlag, ich solle nachträglich dafür eintreten, daß der für den Quadratmeter festgesetzte Preis von 10 M. auf das Doppelte erhöht werde. Rechtsanwalt von Cöllen: Ist es richtig, daß 10 bis 12 Jahre dazwischen lagen? Zeuge Sieberger: Das ist richtig, aber der Preis von 10 M. war nun einmal festgelegt. Ich halte das für eine unzulässige Beeinflussung. Ich glaube, daß das ein Dritter nicht wagt.
Vorsitzender: Warum nicht? Er machte doch nur Billigkeitsgründe geltend?
Zeuge Sieberger: Es kam dabei die Schädigung eines anderen
Anliegers in Betracht. In einem anderen Falle sollte der Straßenzug des Vorortringsammlers auf Wunsch des Oberbürgermeisters eine größere Breite erhalten. Als die Angelegenheit ins Stadtverordnetenkollegium kam, trat Zilkens für Verringerung der Breite ein. Es kamen dann neue Kommissionsberatungen, und währenddessen versuchte Zilkens ein an dem Straßenzug günstig gelegenes Grundstück zu kaufen. Ich bin dem Hrn. Zilkens bis zur äußersten Grenze entgegengekommen, weil ich wußte, daß er mich schädigen würde.
Vorsitzender: Welches waren die Gründe Ihres Ausscheidens? Sieberger: Die Gründe lagen auf mehreren Gebieten, u. a. Meinungsverschiedenheiten mit Hrn. Oberbürgermeister. Was mich mit dazu veranlaßte, war der Klüngel des Hrn. Zilkens. Ich habe mich zum Abschiedsgesuch an dem Tage entschlossen, als ich erfuhr,
daß Zilkens in seiner Fraktion zum letzten Male gegen mich auftrag Ich habe in meinem Gesuch keinen Grund angegeben.
Zilkens äußert sich über den geplanten Grundstückskauf am Vorortringsammler. Ihm sei das Grundstück von Agenten fur eine Ziegelei angeboten worden, er habe aber abgeleynt. Der letz, Straßenbauvertrag, den ich mit Sieberger abgeschlossen habe, u. mir aufgezwungen worden; er verstößt gegen die guten Sitten; ua werde gegen ihn vorgehen.
Rechtsanwalt Broil: Mir gehen fortgesetzt anonyme Briefen unterzeichnet: Von Beamten des Rathauses. Einer beschwert sich daß Zilkens eine Erpressung ihm gegenüber begangen. Ich kann mich auf solche Briefe nicht einlassen.
Rechtsanwalt v. Cöllen: Auch er erhalte fortgesetzt anontn Beweismaterial.
Zeuge Sieberger: Ich erinnere mich folgender Aeußerung
.0
des Oberbürgermeisters: Die Blase muß jetzt platzen, das
nicht so weiter gehen, ich werde mit Hrn. Trimborn sprechen. hatte mich damals über Zilkens beschwert.
Rechtsanwalt v. Cöllen: War das, als Rechts= und Tiefh, kommission beschlossen, sich auf eine Klage des Zilkens nicht ein lassen?
Zeuge Sieberger: Jawohl.
Dem Zeugen Kommunalbaumeister Schneider ist nicht bekann daß Zilkens seinen Einfluß als Stadtverordneter mißbraucht. habe seine Unterbeamten so angewiesen, daß sie Zilkens nicht z fürchten hätten. Ob er die Gumprechtstraße, bevor er Auftragehalten, ausgeführt habe, wisse er nicht.
Auf Befragen verneint der Zeuge, daß er einen tatsächlichen ½ laß zu seiner Ermahnung an seine Unterbeamten gehabt### Von dem Fall, in dem Zilkens eine angebliche Aeußerung Zernin, die er vom Zeugen Schneider gehört haben wollte,### Beigeordneten Schmitz erzählt habe, weiß der Zeuge nichts mt Rechtsanwalt Broil hatte gestern behauptet, das Bild# Zilkens hänge nicht mehr im Saale des Leovaues. Eine Zuschu des Präses des Katholischen Arbeitervereins in Ehrenfeld, die## lesen wird, bezeichnet diese Mitteilung als unrichtig.
Pfarrer Brors(Oberhausen), früher in Eyrenfeld, gibt ür das lebensgroße Bild des Zilkens im Leobau Auskunft: das### ist auf die Wand gemalt. Der Maler beantragte, aus techniste Gründen zwei Bilder aumalen zu bürfen. Man beschloß ohne m# Wissen das Bildnis Zilken?' und das meinige anzubringen.
Wenn Zilkens' Bild gemalt wurde, hatte es guten Grund. hatte den Grund und Boden für den Leobau zum halben pruh hergegeben und das Baukapital von über 45000 M. ohne Zi## auf ein halbes Jahr überlassen. Den Bau hat er selbst zum#n kostenpreise ausgeführt und die Plane unentgeltlich machen lasn Rechtanwalt Broil: Hatte Zilkens nicht in der Nähe des## baues mehrere Grundstücke gehabt?
Zeuge Brors: Zilkens hatte damals dort nichts mehr;## Platz war nicht von vornherein reserviert für den Leobau. Ar waren im Arbeiterverein außerordentlich froh, diese hülfratHand zu finden.
Zeuge Rektor Franz P. Schmitz: Zilkens ist mit der höchst m. lässigen Zahl von Geschäftsanteilen an der Arbeiterwohn#### genossenschaft in Ehrenfeld beteiligt und zwar mit 10 000 M. 2u sind zehn Anteile. Das ganze Kapital ist 110000 M. Es weren höchstens 4 Prozent Dividende bezahlt. Ziltens hat uns die bein Grunostücke verschafft und offerierte zwar zu 40 Prozent von den was der Vorgänger Zilkens' verlangt hatte. Auch sämtliches Straßenland trat er unentgeltlich ab. 6 M. wurden für den Luadratmeter bezahlt; es waren 6000 Quadratineter. Zitkens sagte: Ich habe das Geschäft gemacht, die Arbeiter sollen auch ewash Verkauft wurde das Terrain unserseits für 24 M. das Quad# meter.
zeuge Schreinermeister Brann: Mein Archttekt Michels ha
mich ein Grundstück von Zilkens gekauft. Ich unterschrieb de# weil Zilkens sagte, es sei der gleiche wie ein früherer Akt## früheren Akt stand, daß aue mündlichen Vereinbarungen er## seien. Michels sagte mir später, daß das gekaufte Grundstuck: das gleiche sei, das Michels vorher mundlich gekauft hatte. habe das Grundstück behalten, eine Entschädigungsklage mir ausdrücklich vorbehalten, oa das tatsächlich gekaufte Grundstra#so wertvoll wie das von Michels in Aussicht genommene war. Rechtsanwalt v. Cöllen: Ist es richtig, daß das eine## stück genau die gleiche Größe hatte wie das andere?
Zeuge Braun: Ja!
Rechtsanwalt v. Cöllen: Zilkens hatte das eine Erm####
weil eine endgültige Abmachung noch nicht getroffen war, und dafür beim Akt das nevenanliegende gleich große angebon
Zeuge Braun: Es ist mir eine flüchtige Skizze gezeigt und sagt worden, dies sei das Grundstück.
Zilkens: Die Baustelle war inzwischen verkauft. Da kan Architert aufs neue und ich bot ihm das nevenanliegende Akt wurde erst vollzogen, nachdem ich mit dem Zeugen draibin Stunde über den fehlenden Wert des einen oder den Menh. des anderen gesprochen hatte. Notar Kraft, der den Akt ve### hat mir schriftlich bestätigt, daß der Zeuge ganz genau du### des Grundstucks kannte, evenso wie Architekt Michels.
Ich selbst habe an den Zeugen einen Brief geschrieben, das ihn der Kauf reue, er bereit sei, das Geschäft ruckgängig zumDa behielt sich der Zeuge die Entschädigungsklage vor. Der Zeuge Braun nimmt zum Schluß nicht auf seinen##
Zilkens ihn nicht über das neue Grundstück unterrichtet hält.
In der Ausfage des Apothekers Röttgen wird der Name genannt. Hr. Johann Klefisch(Heumarkt) ersucht uns, mitzuie daß er mit diesem Klefisch nicht identisch ist.— Hr. Rud. Königstraße 7, erklärt, mit dem im Prozeß aufgetretenen: gleichen Namens nicht identisch zu sein.
In Zeiten der Entkräftung,
während des Wochenbettes, beim Stillen.
bei Appetitlosigkeit,
bei Uberarbettung,
Mattigkeit und Schwüchegefühl nach Krankbeiten ist
Scotts Emulsion
aus Lebertran mit Kalk= und Natrot“ hypophosphiten ern vorzügliches
das seilbst vom schwächsten Piagen
leicht vervant werden kann.
im großen Kaß, sondern
Nur echt mis dieser Parke—dem — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließl verkauft und zwar nie lose nach Gewicht oder Muy.er nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit „Eischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowue, C. U.
sammel per Gr.
verwalt men Versam Wirte ##genb Ateress B K 910 I1 wA
9 s 29
ges
Mi
9#
Ich
aben
den.
Schutzmarke(Fischer mit! b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 160.0, pril
Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterp#hpin; rigsanres Natron.0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab.
g
destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=,Mandel=, und Gaultberiaöl je- Tropi=
salte
Mond, Land##
änder Proz Licht! systen schriebe
gehende vernein der ber
Verhält
außerh
das Rei
Himme
Flotter
währent großen im Tivr und abe
2 D
Pictet, Freitag im grof Hochschr und dur 3. Drah
fanterie. nach M diesem aus den daß er Schwag erhalten perden. rock und Der Fr Schwag einen di der Sol nachsah, kleider beiden Regimer Nach Au Der So Wege 3 * 2 Spitzeng eingesch angegri geschlag floß. S entgegen festgenot D einem dort wo. Inhalt an seine haben d preise v #Ei straße 1 140 M.
G. Ei in der m. b. H stand i gelegene aus. Di wehr g mehrere welche r Feuer und das das Fei welche räumun wurde 12 Uhr verlasse deckt.
Die Ur
9 81
hausen
Rundbo
Bürger
letzung

tes Matt.
gen mich auftrat
sen.
indstückskauf am son Agenten für lehnt. Der letzte chlossen habe, ist guten Sitten; ich
onyme Briefe zu er beschwert sich ingen. Ich kang
rtgesetzt anonty
der Aeußerung latzen, das kan irn sprechen.3
ts= und Tiefha kens nicht einz
ist nicht bekann
mißbraucht. Zilkens nicht or er Auftrag.
tatsächlichen ten gehabt hat Aeußerung aben wollte, d zuge nichts m das Bild 3. Eine hrenfeld, die tig.
enfeld, gibt skunft: das##
aus techniste eschloß ohne min# zubringen. en Grund. Zilu# um halben Pr## M. ohne Ziun## selbst zum Set ich machen lassn er Nähe des###
nichts mehr;# den Leobau. A diese hülfreite
mit der hocht Erbeiterwohnun it 10 000., 22 0 M. Es wer#e hat uns die besten Prozent von dem imtliches Straßenfür den QuadratZitkens sagte: Ich luch ewas haben M. das Quadr###
u
iterschrieb den#
früherer Akt.5 darungen erloste te Grundstück n ekauft hatte. gsklage mir## ste Grundstuck un
lommene war. das eine Gr###
ere?
s eine Grmn###
ffen war, verta große angebon
Zwettes Blatt.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 299&a Mittwoch, 31. Oktober 1906.
Seite 3.
der Name#### t uns, mitzute Hr. Rud. ehfgetretenen Zeuc
ftung,
bettes,
süchegeith
ulsion
150.0, vrii nterplele rab. Gammi
Paromatische
je 2 Tropfen.
Tocales.
Gegen die Schankkonzessionssteuer. Eine gestern hier ver sammelte große Anzahl von Brauereien, darunter die Mehrzahl der Großbrauereien, beschloß einstimmig, gegen die von der Stadtverwaltung vorgeschlagene Schankkonzessionssteuer in einer gemeinsümen Eingabe an die Stadtverordneten Stellung zu nehmen. Die versammlung war der Meinung, daß diese für Brauereien wie Birte in gleicher Weise lästige Steuer gerade im gegenwärtigen ##genblick die schwerste Schädigung und Existenzbedrohung aller #teressenten im Gefolge haben müsse, und daß deshalb die gemeinm Bekämpfung eine Frage der Selbsterhaltung sei.
11e 25 jähriges Dienstjubiläum. Am Samstag den 27. Oktober #n in der Zuckerraffinerie J. J. Langen u. Söhne die Beglück#schung der 25 Jahre in dem Betriebe beschäftigten Arbeiter Lambach, Gottfr. Goldschmidt, Phil. Gerresheim und Otto #s statt. Herr Direktor Wolf überreichte den Jubilaren nach läh#erer Ansprache das von der Firma für jeden gestiftete Geldnk in Form eines Sparkassenbuches sowie Prachtwerke pa## chen Inhalts. Herr Bungartz überreichte seitens der ##<space> b e i t e r<space> p r a c h t v o l l e<space> U h r e n<space> n e b s t<space> K e t t e<space> s o w i e<space> S e s s e l<space> a l s<space> G e s c h e n k.<space> ## ahl der Jubilare in der altbekannten Zuckerraffinerie J. J. ## u. Söhne hat nunmehr die Zahl 48 erreicht!
Stadttheater. Madame Marie Gay, die mit ihrer #####n hier türzlich einen so großen Erfolg erzielt hat, wird am ### ag den 3. November, ein weiteres Gastspiel als Dalila in ####aint Saensschen Oper absolvieren. An demselben Abend wird auch perr Rémond, der von der nächsten Spielzeit ab als Helden#ch für unsere Oper verpflichtet ist, der aber schon non jetzt ab bis eitte Januar gastieren wird, als Samson auftreten.
□ Astronomische Vorträge. Am Montag und Dienstag veraf#ete der Physiker Albus zwei astronomische Vorträge im Saa der Lesegesellschaft. Am ersten Abend behandelte er den Mand, seine Stellung im Sonnensystert und seine Gestalt und Landschaft. In einem zweiten Teil wurden die Gestalt und Veränderungen der Sonne geschildert. Ein ausgezeichneter elektrischer Projettionsapparat unterstutzte dabei den Vortrag mit großen Lichtbildern. Der nächste Abend galt der Erklärung des Sonnensystems, wobei die einzelnen Planeten durch Wort und Bild beschrieben wurden und besonders die Rätsel des Mars eine eingehende Darstellung erfuhren. Die Frage nach seiner Bewohnbarkeit verneinte der Vortragende entschieden. Dann folgten die Ansichten der berühmten Kometen und die Erläuterung ihrer astronomischen Verhältnisse. Den Schluß bildete ein Spaziergang in die Welt außerhalb unseres Sonnensystems, der einen interessanten Blick in das Reich der Unendlichkeit und in die Wunder des nächtlichen Himmels eröffnete. Die Vorträge waren gut besucht und leyrreich.
J Die kinematographischen Vorführungen des Deutschen Flotten-Vereins, welche im hiesigen Landtreise und zuletzt während einer Mache im großen Saole der Bürgergesellschaft großen Beifall gefunden haben, finden heute, Mittwoch. in Nippes im Tivoli statt. Nachmittags 3½ Uhr findet eine Schülervorstellung und abends 8¼ Uhr eine solche für Enachsene statt.
1e Dr. Schapire, der langjährige Assistent des Professors Raoul Pictet, des beruhmten Erfinoers der flüssigen Luft, wird am Freitag den 2. November einen populär=wissenschaftlichen Vortrag im großen Lesesaal halten. Dr. Schapire, der Dozent an der LessingHochschule in Berlin ist, wird über die folgenden Themen sprechen und durch Experimente erlautern: 1. Flussige Luft, 2. Radium und 3. Drahtlose Telegraphie.
— Oeserteur? Ein Musketier der siebten Kompagnie des Infanterie=Regiments Nr. 160#am gestern zu einem früheren Bekannten nach Mülheim, welcher nicht Soldat gewesen ist. Er erzahlte diesem er habe sieben Monate Festungshaft verbüßt und sei heute aus dem Militärverhältnis entlassen worden. Sodann gab er an, daß er sich von seinem zu Kalk in der Herlerstraße wohnenden Schwager Geld leihen wolle, er selbst glaube aber nicht solches zu erhalten und bat deshalb seinen Freund, für ihn vorstellig zu perden. Zu diesem Zwecke, sagte er, möchte sich dieser den Militärrock und Putze anziehen und Koppel mit Seitengewehr umschnallen. Der Freund tat dies und zog sich im Flur des Hauses, wo der Schwager wohnen sollte um und ging zu diesem. Dieser kannte einen dienenden Schwager nicht und nun stellte es sich heraus, daß der Soldat seinen Freund angeführt hatte. Als man im Hausflur nachsah, war der Soldat, der sich inzwischen die abgelegten Zivilkleider angelegt hatte, verschwunden. Ein Hausbewohner, der die beiden Personen beobachtet hatte, war zur Wache des InfanterieRegimentes Nr. 53 geeilt, und der Mann wurde dort vorgeführt. Nach Aufklärung des Sachverhalts wurde er der Polizei übergeben Der Soldat ist wahrscheinlich desertiert und hat sich auf diesem
Wege Zivilkleider verschafft.
gestern abend gegen 11½ Uhr in der großen Spitzengasse ein Schutzmann einen Mann, der auf dem Bürgersteig eingeschlafen war, wecken wollte, wurde er von diesem sofort tätlich angegriffen und mit solcher Gewalt mit der Faust in das Gesicht geschlagen, daß ihm das Blut am Munde und aus der Nase herausfloß. Seiner Vorführung setzte der Mann den heftigsten Widerstand entgegen und konnte erst mit Hülfe eines zweiten Schutzmannes festgenommen werden.
# Diebstähl. Vorgestern abend wurde auf dem Friesenwall
einem Kutscher einer Brotfabrik aus Ehrenfeld, als dieser bei seiner
dort wohnenden Kundschaft Brot ablieferte, der Wagen mitsamt Inhalt und Pferd gestohlen. Noch am nämlichen Avend fand sich an seiner Wohnung der Wagen muit dem Pferde vor. Das Brot
Breise versaus zup pes zum Teil für SchleuderIn einem Hause in der Sennefelder.##in Ehrenfelh wurde eingebrochen und em Geldbetrag von 140 M. und eine Remontoiruhr gestohlen.
9. S. großeres Feuer entnand gestern abeno gegen 8¼ Uhr
m. v. S. auf dem Wietorwogenfabrik von J. D. utermöhle, 6.
###ß ur guf tem Friesenplatz, Ecke Venloerstraße. Das Feuer entstand in der zur vintergebäude und oberen Stockwerk der Fabrik
auds Die sodoert mie heur e dermute uc alstad auf den Dachluht
wehr griff das Feuer sanna witd aupspride herbeigeilte FeuerScer ae den Ghals ang V getung den hepuernehendanen.
unter dem Qualm und der Glut sehr zu leiden hatten, das
raumungsarbeiten aufnahm. Die Lackererei brannte aus, ebenfalls
ein Raub der Flammen. Gegen
verkahen aacer Schaße asa Wehr die Brandstätte wieder
destn Der me. b. vleidet jedoch durch Versicherung geDes crlasße dei Draudes st utseciamst. dud deineriak Sidkruig,
Gester. mitrag stieß an Unter Sachsenhausen eine Taramereroroschke mit einem Straßenbahnwagen der Ransbahn zusammen. Die Droschke wurde dabei gegen den
Schrerene de die ge hh beschädigt, das Pferd erlitt VerArtungen an der Brust. Der in der Droschke#itende Fahrgast,
ein Arzt aus Essen, bemerkte rechtzeitig die Gefahr, sprang aus der Droschke und kam so mit dem bloßen Schrecken davon.
#1 Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte in dem Neubau zur Gasfabrik in Ehrenfeld ein Bauarbeiter aus beträchtlicher in die Tiefe und erlitt erhebliche Rückgratverletzungen. Er wurde nach dem Franziskushospital gebracht.
O Metropol-Theater. Als Nachmittagsvorstellung zu ermäßigten Preisen geht Sonntag nochmals Millöckers Gasparone in Szene. Die bisherigen Aufführungen dieser Operette fanden vor ausverkauften Häusern statt.
∆ Im Danorama International bleibt die Kärntner Alpenwelt, Zuaim und Südmähren auf vielseitigen Wunsch noch bis Donnerstag(Allerheiligen) ausgestellt. Die weitere neu ausgestellte Serie zeigt die Gestade des Bodensees mit seinen Naturschönheiten, Koustanz, Schaffhaufen, Mainau usw.
Die Hauskehrichtabfuhr in Ehrenfeld und Deutz findet statt Donnerstagnacht(Allerheiligen) am Mittwoch statt.
□ In Castans Panoptikum erregen die Vorführungen von Sascha allgemein Anerkennung, ebenso die plastischen Posen, welche La bella Armna stellt. Der Kinematograph bietet wieder eine Serie neuer Aufnahmen aus dem Kölner Volksleben. Das Kölner Hänneschen erfreut durch seinen unverfälschten Humor und seinen köstlichen Witz Jung und Alt.
K Köln, 31.0kl.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.50— 18.00. auslandischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 16.30 16.80, ausländ. 17.50—18.50, Futtergerste 12.60-13,00, Hafer, inländ. 16,50-17,00. ausländischer 17.80-18.50.— lieu.30-.50, Maschinenstroh(Roggen) .60, Richtstroh(Flegeldrusch) 5 50. Krummstroh.50 die 100 Kil.
* Köln, 31.0kt.1905. Schlachtvienmarkt. Bericht der Noti rungskommission. Auftrieb: 413 Kälber. a. Feinste Mast-(Vollmilehmast) und beste Saugkälber M. 104, Doppellender M. 115, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 95-98, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 75-90.
518 Schale, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 85, b. altere 80-82, c. müssig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 65-75 die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschäft in Kälbern ruhig, in Schafen lebhaft. Geräumt.
Der Rinderüberstand von Montag ist auf 43 Stück zurückgegangen.
Am 31. Oktober wurden an frischem geschlachtetem Fleisen aus Holland eingeführt: 114 Viertel Grossvieh. 53 Kalber, 24 Schweine.
1146 Schweine. a. volllleischige der leineren Rassen and deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 67, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr. b. fleischige M. 64-65, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 60-62. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Prez. Tara. Langsames Geschäft mit ziemlich Ueberstand.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachungen: Rindlleisch: I. Beschaffenheit M..54-.56, 2. A..50-.52. 3. M. 1,36-.38. Schweinelleisch I. Beschallenheit M..42-.44, 2. M. 00-00, 3. M. 00-00; sehr langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschallenheit M..24-1,28, 2. M..20.22, 3. M..10-— .16: langsam. halblleisch 1. Beschaflenheit M..40-.50, 2. M..16.24, c. M..00-.10, langsam. Schweinelleisch I. Beschaffenheit 1,10.12, 2. m..00, 3. M..00; Schweine fast unverkäuflich.
Vereins=Nachrichten.
A Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln.
In einer Vorstandssitzung wurde zum§ 23 des Einkommensteuergesetzes festgestellt, daß ein großer Teil der niederrheinisch=westfälischen Industriellen, die anfangs gegen die von den Gemeindebehörden verlangte Aufstellung der Listen der Angestellten und Arbeiter sich ausgesprochen hatten, nachträglich für dieses Jahr sich dazu bereit erklärt hat. Beschlossen wurde, die Mitglieder, aus deren Kreise Bedenken gegen diese Art der Auskunftserteilung laut geworden waren, nochmals kurz auf den Sachverhalt hinzuweisen und dabei hervorzuheben, daß nur die dauernd beschäftigten Arbeiter in den Angaben zu berücksichtigen seien, sowie daß im nächsten Jahr über die nach den inzwischen gemachten Erfahrungen angemessen erscheinenden Mittel und Wege zur Erfüllung der Deklarationspflicht eine neue Verständigung mit der zuständigen Kölner Behörde in Aussicht genommen sei. Ueber die Anträge Bassermann und Genossen im Reichstage betr. den Anspruch der Handlungsgehülfen auf Fortzahlung des Gehalts im Krankheitsfalle neben dem Krankengeld(§ 63 HGB.) und die Anwendung der gesetzlichen Bestimmungen über die Handlungsgehülfen(insbesondere der§§ 63, 74 und 75 H6B.) auf die technischen Angestellten fand eine eingehendere Erörterung statt. Durch eine Umfrage bei den Mitgliedern sollen deren Ansichten zur Sache und etwaige Erfahrungen hinsichtlich der bestehenden Gesetze behufs weiterer Veranlassung ermittelt werden. Gemäß einer Benachrichtigung des Leiters der Heizerschule, Gewerbeschulrat Romberg, finden in Köln zwei neue Lehrgänge für Heizer in den Tagen vom 3. bis 20. Dezember und 7. bis 24. Januar statt.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein unverschämter Bettler, ein Fabrikarbeiter betrat am 30. August zu Broich ein Haus, um zu betteln. Da zufällig niemand anwesend war, stahl er einen Rock und hatte die Dreistigkeit, später, bekleidet mit dem gestohlenen Nock, nochmals in demselben Hause als Bettler vorzusprechen. Der Bestohlene erkannte jedoch seinen Rock und ließ den Diev festnehmen. Da dieser ein schon mehrfach bestrafter Dieb und ein arbeitsscheuer Mensch ist, wurde er zu sieben Monaten Gefängnis und vier Wochen Haft verurteilt. Nach verbüßter Strafe kommt er in die ProvinzialArbeitsanstalt zu Brauweiler.— Zwei Kaufleute, die fruher zu Mülheim(Rhein) wohnten, später ihr Geschäft nach Untereschbach bei Bensberg verlegten, gerieten in Konkurs. Beide waren deshalb angeklagt, das vorgeschriebene Aufstellen einer Bilanz unterlassen, Waren auf Kredit bezogen und verschleudert, durch Aufwand übermäßige Summen verbraucht, sowie die Berg.=Märk. Bank um 45000, einen zweiten Gläubiger um 30,000 M. und einen dritten Gläubiger um 650 M. geschädigt zu haben. Der eine Angeklagte wurde noch beschuldigt, 5200 M. unterschlagen und im Oktober v. J. einen Postabschnitt gefälscht zu haben. Die Verhandlung ergab, daß die Angeklagten zwei Jahre eine Bilanz nicht gezogen hatten. Beim Ausbruch des Konkurses waren 10000 M. vorhanden. Dem gegenüber standen 95000 M. Schulden und außerdem eine Hypothekenlast von 40000 M. Verurteilt wurde der eine Kaufmann wegen einfachen Bankrotts, Unterschlagung und schwerer Urkundenfälschung zu sechs Wochen Gefängnis; er wurde von der Anklage des Betruges und des Konkursvergehens bezüglich der Verschwendung freigesprochen. Der anoere erhielt nur wegen einfachen Bankrotts eine Geldbuße von 50 M. auserlegt.
Aus Dororten und Umgebung.
# Kalk, 30.Okt.1906. Die Eheleute Rentner Wilhelm Pfeil und Frau Katharina geb. Bethune, Kaiserstraße 26 wohnhaft, feierten heute das Fest der goldenen Hochzeit. Das recht rüstige Jubelpaar steht im Alter von 80 bzw. 76 Jahren. Heute vormittag gegen 9 Uhr wurde das Jubelpaar zur St. MarienKirche gefahren, wo ein feierliches Hochamt stattfand. Während desselben nahm Hr. Pfarrer Eöllen die kirchliche Einsegnung des Jubelpagres vor und überreichte ihm danach unter einer herzlichen Ansprache die ihm vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille. Nach der kirchlichen Feier fand die Beglückwünschung im Woynhause statt. Unter den Gratulanten befand sich auch Bürgermeister Albermann von hier.
8 Kalk, 31.Okt.1906. Ein Anstreichergeselle stürzte in der Gemeinde Vingst aus einer Höhe von sechs Meter von einem Gerüst und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er bald nach seiner Ueberführung im St. Josefhospital starb.
— Kalk. Heute nachmittag stieß Ecke Balduin= und Hauptstraße ein Milchfuhrwerk mit einem in der Richtung von Deutz kommenden Straßenbahnwagen zusammen. Am Straßenbahnwagen wurde das rechte Fenster zertrummert.— In Haft kam ein 26 Jahre alter erst seit kurzem hier wohnender Fabrikarbeiter, der aus Rache dafür, daß sein Kostwirt ihn ausgewiesen hatte, verflossenen Sonntag sein Bett in Brand setzte. Mitkostgänger löschten bald den Brand.
Politische Nachrichten.
Die“ Fünfzigpfennigstücke verschwinden jetzt endgültig. Nach einem Beschluß des Bundesrats werden bekanntlich für insgesamt 100 Mill. M. Silberstücke neuen Gepräges mit der Wertbezeichnung: eine halbe Mark hergestellt, während die Fünfzigpfennigstücke eingezogen werden. Die öffentlichen Kassen sind jetzt angewiesen worden, die alten Fünfzigpfennigstücke anzusammeln und an die Reichskasse abzuführen. Die Reichsbankanstalten nehmen jetzt Fünfzigpfennigstücke in beliebiger Höhe auch über den im Münzgesetz bezeichneten Betrag von 20 M. hinaus an.
Ueber die Aufdeckung von Kohlenfeldern in Südwestafrika sind seinerzeit verschiedene Nachrichten bekannt geworden. Darnach würden sich die Kohlenlager im Norden des Schutzgebietes, im sogenannten Caprivi=Zipfel befinden. Jetzt ist eine Expedition unter Führung eines Bergingenieurs dorthin abgegangen, um den Wert der Kohlenfunde festzustellen. Die Expedition steht unter militärischer Deckung, deren Führer der aus den afrikanischen Kämpfen bekannte Hauptmann Franke ist. Es sind schon oft Mitteilungen nach Europa gelangt, welche meldeten, daß in Südwestafrika Bodenschätze gefunden worden wären. In den meisten Fällen hat sich aber leider ihre Bedeutungslosigkeit bald herausgestellt.
* Kampf mit einer Räuberbaude.(Drahtber.)
Tiflis, 30.Okt.1906. Bei dem Dorfe Salisch stieß eine Abteilung Freiwilliger auf eine 16 Mann starke bewaffnete Räuberbande. Drei Stunden lang wurden Schüsse gewechselt. Zwei Freiwillige und ein Jude, den die Räuber als Gefangenen mit sich führten, wurden getötet und ein Räuber verwundet. Ein Armenier und ein Jude, die ebenfalls Gefangene der Räuber waren, entflohen während des Gefechtes.
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 23. bis 29. Oktober 1906.)
9 Geburten. Johann, S. v. Wilh. Bender, Sattler. Vor dem Vorgebirgstor 94.— Richard Arthur Viktor, S. v. Arthur Bötiger, Buchhalter, Classen=Kappelmannstr. 14.- Josef Leonhard, S. v. Josef Kueigens, Lagerarbeiter, Marsiliusstr. 63.- Theodor, S. v. Theodor Bresen, Kriminalschutzmann, Dürenerstr. 123.- Ottilie Elfriede Elisabeth, T. v. Wilh. Schlarp, Stadtsekretär, Schallstr. 37.- Katharina Rosalie, T. v. Jose Paschek, Schneider, Bachemerstr. 180.- Paul. S. v. Josef Decker, Schreinermstr., Klosterstr. 22. Erika Luise Martha, T. v. Alb. Renter, Geschäftsreisender, Schallstr. 43.- Peter Erich, S. v. Peter Jäger, Eisendreher, Höningerweg 145.- Paul Josef Karl, S. v. Josef Voltmer, Herrschaftskutscher, Vincenz=Statzstr. 2.- Hubert, S. v. Joh. Wagner, Fabrikarbeiter, Bachemerstr. 153.- Peter Heinrich, S. v. Heinr. Hocgen, ohne Beruf, Sülzburgstr. 127.- Maria Theresia, T. v. Heinr. Teipel, Architekt, Dürenerstr. 203.
0 Stervefälle. Kath. Henn, geb. Zimmer, Witwe, 76., Nikolausstraße 8.- Johann Bors, 4., Sülzburgstr. 187.. Sabina Spies, geb. Meurer, 52., Sülzburgstr. 36. Wilhelm Neunzig, Wirt, 69., Aachenerstr. 259.- Gottfried Forsch, Installateur, 28., Gottesweg 177.
- Konrad Wilden, 7., Hans Sachsstr. 6.- Johann Karenske, 3., Leyendeckerstr. 38.— Nik. Kalter, Handelsmann, Witwer, 71., Auf der Aar 4.— Gertrud Krauß, ged. Wirtz, 23., Chlodwigplatz 26.Maria Schlömer, 11., Weyertal 8.„ Robert Zieger, Buchhalter, 36., Gr. Witschgasse 6.
0 beiraten. Wilhelm Bröhl, Schlosser, u. Anna Freyaldenhoven,
Wittgensteinstr. 42.- Angelo Pietrangelt, Bauarb., u. Margareta Raaf, Falkenburgstr. 42.- Pet. Jos. nempen, Straßenbahnarb., u. Apollonia Helving, Hans Sachsstr. 1.
# Heiralsankündigungen. Karl Reh, Kellner, Duisburg, u. Paula Geiger, Luxemburgerstr. 222.- Heinrich Nettesheim, Fuhrunternehmer, Bachemerstr. 146, u. Marg. Esser, Zülpicherstr. 211.= Heinrich Blum. Stuckaturer, Zülpicherstr. 449, u. Barbara Fabacher, Franzstr..- Franz Nachtsheim, Schreiner, Dürenerstr. 176, u. Maria Gelitzen, Uhlandstraße 88.- Josef Kurth, Sandformer, Berrenratherstr. 226, u. Maria Dederichs, Nikolausstr. 70.
Standesamtsbezirk
(Vom 19. bis 25. Oktober 1906.)
0 Geburten. Maria, T. v. Joh. Schmitz, Tagel., Ostheimerstr. 11.= Marg., T. v. Karl Neuessen, Schlosser, Arminiusstr. 4.. Karl, S. v Christ. Göddertz, Fuhrunternehm., Siegburgerstr. 64.- Theodor, S. v Wilh. Breuer, Fuhrknecht, Siegburgerstr. 77.- Sibylla Adele, T. v. Franz Heimann, Postassist., Helenenwallstr. 20A.- Max, S. v. Mar Nauf mann, Kaufmann, Kalterstr. 49.- Otto, S. v. Adolf Hau, Lokomotiv= heizer, Luisenstr. 3. Kath., T. v. Johann Mantart, Maurer, Hallen3.- Otto, S. v. Barth. Schwerm, Maschinenschlosser, Juliusstr. 10.
- Kath., T. v. Philipp Wirges, Eisenbahnarb., Esserstr. 3.- Karl, S. v. Wilh. Martworty, Fabrikarb., Rolshoverstr. 44A.- Johannes, S. v Wilh. Marretsch, Fabrikmaschinenmeist., Freiheitstr. 26. Heinr., S. v Robert Kraus, Fabrikarb., Kalk, Mülheimerstr. 2A.„ Elisa Michael Hölz, Eisengießer, Grabengasse 17.
isab., T. v.
Ryeinhope am 31. Okt., morgens 11 Uhr:.55 m.—.00 m.
Ieh hann dieh aber virklieh nicht begreilen, Pritz!
Da plagst du dich nun schon seit Wochen mit deinem Katarrh herum, läßt dir die Laune verderben und wirst deines Lebens nicht froh— und doch gibt's einzverblüffend einfaches Mittel, dich von allen Beschwerden zu befreien und dir die Lebensfreude wieder zurück zu erobern: Kauf dir eine Schachtel Fays echte Sodener Mineral=Pastillen; ich garantiere dir, daß Fays echte Sodener mit allen Beschwerden schnell und gründlich aufräumen. Die Schachtel kostet 85 Pfg. und ist überall erhältlich.
für Küche Haushalt, Badezimmer) Laden,Hötel, Restaurant ist
ein vor zügliches Pulz-u. Scheuermittel
besönders Für Gegenstände aus Email, Porzellan, Hölz, Marmor, Glas elr. gomia-werke in Offenbach: M
Spielefabrik m, Weiden, verlagsanstalt.
Fröbelspiele!
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele. Detailverkauf für Köln nur Richmodstrasse 35.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299&a Mittwoch, 31. Oktober 1906.
Offene Stellen.
Volontär.
Eine renommierte Drogen=, Material= und Fardwaren=Großhandlung in Köln sucht einen jungen Mann, welcher seine Lehrzeit in einem Detail=Geschäft dieser Branche bestanden hat und darüber ein gutes Zeugnis besitzt, zur weiteren Ausbildung als Volontär.
Fr.=Off. unt. 1336 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger
Kesselschmied
für dauernde Beschäftigung auf Neparaturarbeiten gesucht.
Aippes, Rhein. Gummiw.-Fabr.
Zuverlässiger gewandter
Tabakspinner
findet dauernde Beschäftigung in der Tabakfabrik von Ludwigs=Breuer,
Köln, Friedenstraße 19.
Mädchen,
welche gut lesen u. schreiben können, für leichte Beschäftigung gesucht.
Offerten mit Angabe von Alter, bisheriger Tätigkeit und Lohnanspr.
A 211 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ordentliche Putzfrau
od. Mädchen für Vormittags gesucht. Pantaleonswall 8, 3. Stock.
Praves kath. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
Zesl junges Mädchen nachmittags zu
Kindern gesucht.
Müller, Krefelderstraße 20.
rd. kath. Mädchen zu 3 Personen
Eintrachtstr. 169/71, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Holländar mittl. Alters,
über 5 Jahre in Vertrauensstellung bei Weltfirma, wünscht sich zu verändern. Kenntnis moderner Sprachen, besondere Geschicklichkeit zur Vereinfachung administrativer Arbeit. Kurze Arbeitszeit bevorzugt, jedoch nicht arbeitsscheu.
Offerten erbeten Pestlagernd
Bonn unter PW X.
Arbeits-Gesuche.
werden garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Tapezieren à Rolle 30 Pfg. Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Rotgerberbach 26.
Hofüme. Zauskleider en, werden
elegant u. billig angefertigt Dagobertstr. 14, 1. Etage.
Dagobertstr. 14, I. Etage. Zamenhüte werden zu 50 Pfg.schick *“ garniert. Zutaten billigst.
Stolkgasse 37.
Zu vermieten.
Lindenstraße
Nr. 97 k. Etage 810 Mark,
Rüche und Zubehör. Nr. 99 2. Etage 50 Mark,
4 Zimmer, Küche und Zubehör.
Lützowstraße
Nr.—3 je 2. Etage, je 70.4 Nr. 7 2. Etage 4 Räume 36.4. Nr. 7 3.„ 4„ 34.4
Nr. 9 1.„ 4„ 36.44
Nr. 13.=„ 4" 38.44
Bescheid Lindenstr. 69,
and Roonstr. 23, part.
Zweites Blatt.
Abgeschl. 2. Etage,
4 Zimmer mit Balkon, Küche, Mansarde zu vermieten. Neue Langgasse 1.
1 schönes Zimmer
Probsteigasse 36.
Ehrenfeld, Philipphraße 70
schöne Zimmer 1. Etage u. Mans.
er Friesenstraße zu vermieten. Bescheid Friesenstraße 15, 1. Et.
möbl. Mans.=Zim., 2 Betten u. Zubehör, an ruhige Leute abzugeben. Maybachstraße 148.
vermieten.
u. 2. Etage, 3 u. 4 lume, Mansarden zu
Maybachstraße 148.
„Straße u. Wohn. v. 4, 6 u. 7., Platz m. a.., pr. z. verm.
o. o. Mans.
a1 Wittgensteinstr., # abg., 1. Etg.
z. v.
3., Kochg., m. Bachemerstr. 242, 1.
Parterrezimmer,
n. Breuerstr. 34, P.
1 Et.=3. u. 2 Manl.=3.
en. Neußerstraße 366.
Lindenthal, Dürenerstraße 131, part.
Abgeschl. 3 Zimmer, alle Bequemlichk., K für 29 M. zu vermieten.
Thürmchenswall 7, Hochpart.
3 sch. Mansardenz. in ruh. Hause
zu verm. Nippes, Zonserstraße 10.
Unterhaus zu vermieten.
A Deutz, Luisenstraße 1
Vill. Kon u. Logis
In 9 Zimma# billig. Kasparstraße 6, u. Melchiorstraße 11.
9 Mansarden billig zu vermieten.
Luremburgerwall 14, Unterhaus.
* Z. 2. Etg. für 21 M. p. sofort o. 1. 11. * z. verm. Luxemburgerwall 12, 1. Etg.
Kapitalien.
z. 1. St. auf 4½ feste Jahre zu Baumstr. 12, Part.,—4 Uhr.
M. 25000
verg
Zu verkaufen.
f. Wohnhäuser u. billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Kl. mödl. Mans.=Zim. z. verm. auch gegen Hausarbeit. Perlenpfuhl 31.
Ich. möbl. Zimmer 1. Et., neue pol. * Möbel zu v. Heinrichstr. 21, Part.
5 durchgeh. möbl. Zimmer zu verm. Preis a 15 M. Eintrachtstr. 64.
3 Zimmer I. Etage zu vermieten. Annastr. 29.
Einfach möbl. heizb. Zim. p. W. 2,10.4
Olivengasse 8, parterre.
2 kleine Mansardenzimmer an stille 0 Leute zu verm. Schaafenstraße 30.
Möbl. Zimmer Pe
vermieten erlenpfuhl 20, II.
kin gr. luft. Zimmer preisw. i. geschl. 9<space> H a u s e<space> z u<space> v e r m.<space> A n k e r s t r a ß e<space> 2 3.<space>
#ropere Schlafstellen für bess. Hand1 werker zu v. Sternengasse 32, II.
Wähl Mans.=Zimmer zu verm. Modl. Deutz, Siegburgerstr. 59.
Zimmer m. Pension z. verm.
Neumarkt 44.
H. Mansarde z. verm. Ursulakloster 8.
Miet-Gesuche.
Jüngerer Zeamter(Rkademiker) sucht ab 10. Aovember zwei luftige, schön möbl. Zimmer mit voller Pension,
Off. u. B 396 a. d. Gesch. d. Bl.
(wei ruh. ält. Fräul. suchen X 3 Zimmer, möglichst 2. Etg. b. Eigent., südl. Alt= oder Neustadt, im Preise v. 28—30 M. Gefl. Off. R 266 a. die Annahmest. Rothgerberbach 44.
Ruh. Zimmer nebs
zum 2. November gesucht. Off. u. A 216 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
wünscht einige Schüler für Latein und
Griechisch. Würde auch schwächeren Schülern Nachhülfe erteilen. Täglich zwischen 2 und 6 Uhr.
Anfr. unt. B 395 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kaplan
erteilt Unterricht.
Fr.=Off. u. A 215 a. d. Gesch. d. Bl.
Nachhülfe gesucht
für einen Gymn. Untertertianer.
Off. u. Nr. 1328 an die Gesch. d. Bl.
Deckbeiten und Plumeaus in Ledern, Daunen, Hasenspitzen
und Pflanzendannen v. M..50 an. Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
herrschaftl.
mit Pächterwohnung u. Oekonomiegebäude unweit Kölns, 30 Min. Bahnfahrt von dort, ist nebst Parkanlage, Obst= und Gemüsegärten, zum Preise von 125000 M. zu verkaufen. Dasselbe ist als Ruhesitz, sowie als Erholungsstätte, Kinderheim usw. vorzüglich geeignet.
Off. u. Nr. 1340 a. d. Gesch. d. Bl.
uppen.
Der auf dem Sägewerksplatze des errn Hild, Düsseldorf=Hafen steende, in gutem Zustande befindliche Sägewerksschuppen, 16X32 m, im Jahre 1901 aus ca. 100 chm bestem oberrheinischem Holze erbaut, mit Falzziegeldach, ist von mir zu taufen Der Schuppen muß bis Ende November abgenommen werden und wird ev. frei Waggon Düsseldorf geliefert.
Baldige Offerte erwünscht. Josef Sasse, Recklinghausen, Wickingstraße Nr. 5.
Am
4 9
5. und 6. November d.., von 9 Uhr vormittags ab,
sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. JohannSaarbrücken in der Zeit vom 1. Juni bis einschließlich 30. Juni 1906 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln-Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 16. Oktober 1906.“ Königliche Eisenbahn=Direktion.
Kaffee
kräftig, hochfein, 85 J p. Pfund „ gemischt,.4.„„“
Java, hervorragend,.20„
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Ein Posten
Kräuter=Tees
zirka 28 Nummern, in eleg. Packung, abreisehalber unter Preis abzugeben. Off. u. 1338 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Scheibengardinen v. 1ö pfg. an
.75., Ziehen,
ausgestickt von M. 1,75 an.
Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
Vorhänge per Fenster von 9 Rouleaus zum Rollen und
2 große Oelgemälde
(Düsseldorfer Künstler), Sommer= und Winterlandschaft in prachtv. Rahmen,
zu 40 M. zu verkaufen.
Herlogstraße 12, 1. Etage.
Gebr. Caschen-Garniluc Canseuse b. z. verk. Nippes, Merheimerstr. 81.
Leere
Zigarrenkistchen
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 209.
Münsterländer Kornbranntwein,
garantiert rein, per Liter 1 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Holzbetten, Kinderbetten, Eisenbetten, Sprungr., Auflegematr.
zu herabgesetzten Preisen.
JeanMenzen, Kalk, Hauptstr. 123.
Musikautomat(Poliphon)
gegen 1 Sprechmaschine einzutauschen, 1 Küchenschrank u. Spiegel zu verkauf. Friesenstr. 53, Hhs. 3. Etg.
Toupfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapseifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus.
Fahr=, Motor= und
CitoEhrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
Transporträder. Allein=Verkauf für
Aippes.
Piano u. Herd(gebr.)
bill. zu verk. Siebachstr. 90.
Herd, Oefen 5 u. 9 M. Bachemstr. 19.
Kauf-Gesuche.
1500-2000 gm
groß bei ca. 30 i Straßenfront an verkehrreicher Straße Alt= oder Neustadt
zu kaufen gesucht.
Fr. Offerten mit äußerster Preisangu. Nr. 1339 a. die Geschäftsst. d. BlGebrauchter
Bücherschrank
zu kaufen gesucht.
Gefl. Angebote m. Größen= u. Preisangabe erb. u. Nr. 1337 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksach., Pianinos werd. z. höchsten Wert angek. Achterstr. 4.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Verloren&amp Gefunden.
Junger Hund(Schnauzer) zugelauf. Abzuholen Follerstraße 80.
Vermischtes.
1906er Ernte!
Golderbsen
gleich delikat für Suppe wie Purée Pfd. 20 J, 5 Pfd. 955, 10 Pfd. K.80 Sächs. Riesenerdsen 18. b. 5K 173
geschälte do. 22. grüne holländ. Erbsen 20.„ „<space> f r a n z ö s.<space> d o.<space> 3 0.<space>„<space> Ungar. Prinzeßbohn.22, Ungar. Salatbohnen 26.„ Holl. Delikat.=Bohnen 26,
Braune holl. Bohnen 25,
Große Heller Linsen 45, Fränk. Pracht= do. 55,
21 18 28 20„ 25 25 23 43 53„
B
Gustav
sch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Kachelösen
ältere, nicht gutheiz., werden nach bestbewährtem System unter Garantio umgebant.
Ersatzteile und Reparaturen billigst.* Mar Prengel, Ofensetzermeister, Hohenstaufenr. 20. Gegründet 1893.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner lieben unvergeßlichen Gattin und guten christlichen Mutter, für die vielen Beileidsbezeugungen und## schönen Kranzspenden, sowie auc für die zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und überaus# große Teilnahme bei der Beer,
digung spreche ich meinen tief.
herzlichsten Dank aus.
Köln, den 30. Oktober 1906
Sebastian Kuhn.
30000000
Kumen
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60. Wilh. Pohl Breitestraße 167, Geschw. Anton Drususgasse 1A, Ecke Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Follerstraße 97, Werner Dohn Friedrich=Wilhelmstraße 3, T Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kamiz Friesenstraße 43, Heinr. Gülic Gerconsdriesch 2, Frau A. Hausaring 115, Ecke Krefelden
Verkaufsstelle Franz Schieft Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalt. Malzbüchel 13. Jakob Zopes.
Mariahilfstraße 2(Eingang Ma
—
vingerstraße), Paul enkcu#n
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen Mauritiussteinw. 113, H. Siebe Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Fer Schillingstraße 21. Ecke Neuße straße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chrsk Waisenhausg. 61(Eing. Zieda burgen), Frl. Maria Landsku Weyerstraße 11, Josef Philipp= Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rit. Tempelstraße 1, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen Venloerstraße 252, Josef Zacher Veuloerstraße 366(gleichhinterden Bahnübergang), Paul Göbbes In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modeman Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. An. In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Steu In Sülz:
Berrenratherstr. 165, Joh. BiIn Kalt:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Ade
Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mrheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desellTages werden bis morgens 9 Un in den Vororten bis abends vorn 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pl
ebendaselbst.
500000000
auf Lager. Nur bestgearbeitete, Qualitäten zu den bekannt billige Preisen. Alle vorkommenden haut arbeiten werden auf Wunh von eigenem Haar in kürzestek or angefertigt.
Franz
Batail
Gegründet 181.
Breitestraße 145
neben Neubau H. Torbec.,
Gardinen
Rest-Paare—4 Fenster " bedeutend unter Preis.
N. J. Crott
Langgasse 12
Nippes.
—6#. Könen, Ossendorferst.
ittag, u. Abens
Johannisstraße 92.
Dri
Gar
Ko.
22 Zim. 4.
0 rub.
ruh. Le
Feuill
10
„Ja, si
Eupraxia tief gekrä habe von Schluß d der Sohn ist in Wa Verbindu# annimmt, Talente a Koch aus „Andre „Ach, I später. wie Wac haben no ich mir d zu der St Wege bin. existieren kön lie
chmcher
Dipkom,:
Michael
Platz.
„Lu bis
daß es un
„Du bist
Katja r Doch Ar
„Wesha
„Nun,
denke doch im Gymn
Student
existier
führli

Drittes Blatt.
gung.
Teilnahme bei meiner lieben, attin und guten für die vieugungen und iden, sowie auch he Beteiligung und überaus bei der Beerch meinen tief. aus.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 299&amp; Mittwoch, 31. Oktober 1906.
Seite 1.
a g
9sc—.802“ gos„fteike“#
Ber
b* G.
Oktober 1906
n Kuhn.
88 8529
Durch Neusendungen ist mein Lager in allen Fassons wieder vollständig sortiert
und empfehle ich
3000
öln:
Vilh. Pohl Geschw. Antoni Ecke Breitestre
3s. Vierkotten Werner Dohn ustraße 3, T
Deutsches Reichs-Patent und Patente in allen Kulturstaaten.
Die letzten Dezennien des 19. Jahrhunderts brachten für das deutsche Haus die Revolutionierung auf dem Gebiete der Heizung und Beleuchtung. Dem 20. Jahrhundert blieb es vorbehalten, daß die Technik in ihrem Siegeslauf eine weitere Kulturetappe sich erobert: das Gebiet der Wäschereinigung auf wissenschaftlicher Basis. Dieses geschieht durch
„Ding an sich“, das eine venze, Gr#er und Aritmnumen e
bezeichnete.
Kein Waschzusatz,
sondern das einzigste Waschmittel der Welt!
Hülfsmittel und
das Heinzelmännchen der Haussrau
Wäscht und bleicht gleichzeitig ohne Waschbrett, Waschmaschine oder sonstige
Zusätze von Seife, Soda 2c.
Frau A. Kamin Heinr. Gülich Frau A. Klu# cke Krefelder Franz Schieffe. eter Küpper.
9, Franz Kal akob Zopes.
Mühelos! Bedeutender Zeitgewinn! Wesentliche Geldersparnis! Verblüffender Erfolg! Ein Versuch wird überzeugen!
Garantiert unschädlich für die Wäsche, laut amtlichem Zeugnis des beim Königlichen Landgericht Hannover vereidigten Handelschemikers Dr. Lauenstein frei von Chlor, unterchloriger Sät Salzen oder ähnlichen auf die Wäsche zerstörend einwirkenden Chlorverbindunge
Säure, deren
gen.
Jacketts und Paletots
## kurze und lange, lose und anschliessende Formen in leichten und halbschweren der Saison entsprechenden Stoffen(zum Durchtragen), in schwarz und farbig
Boleros und Lift-Jacketts
(letzte Neuheit) in Sammet, Plüsch und halbschweren Eskimo-Stoffen
Kostüme und Kostümröcke
in Tuch- und Phantasiestoffen, in allen Fassons,
Havelocks, Capes, Abendmäntel
in allen modernen Farben und Stoffen.
Ganz aussergewöhnlich billige, feste Preise.
Otto Kutscn
Breite Strasse 94.
1
2(Eingang Mo Riewol.
Paul
Heinr. Dünn. arl Altgassen . 113, H. Siebe W. Imhoff. 4. Ww. J. E. Fur1. Ecke Inden. „ Frau C. Chrsk (Eing. Zieh Maria Landskiu Josef Philippi , Karl Remy.
e1::
43, Joh. Riz. Jos. Benedict. zufeld:
A. Heesen.
2, Josef Zacher
6(gleichhinterden ), Paul Göbbelpes: tretung:
(an der Neußerhmitt.
B. H. Modeman Pet. Schäfers
M. Flock.
enthal:
Wilh. Jos. Anr uthal: 6, Ewald Ster
ulz:
165, Joh. Börr all:
Wwe. P. Ade üb. Breuer. im a. Rh.: karl Ritter. Nummer desselle morgens 9 Un s abends vorh n.
imern 5 P
Zing an sich“ gelangte in den Monaten August und September zuerst in dem Domizil der S dle serez Patentinhaber Hannover und Linden zur Einführung und erzielte trotz des
Palentinhader Hannover und Linden zur Einfuhrung und erzielte trotz des Geschnatters von Neidern und Hemmschuhmachern einen phänomenalen Erfolg. K
Hier zu haben bei:
n z Dominikus Schmitz
Kornelius Sturm, Fleischmengergasse 27a; H. Gerstner Nachfolger, Breitestraße 175; Frau Berny. Siepen, Severinstraße 86.
General=Vertreter für Rheinland und Westfalen:
A. Hofmann. Essen a. d. Ruhr, Postfach.
Capezierer
Hansaring 24.
S
Kinderwagen
Erstlingsbettchen
Molkerei J. Bremer
Hofgut Kriel
Köln-Lindentbal
Carl Hochherz
Fernsprecher 3489. 28X prämiiert.
Offeriere an Private frei Haus aus nur eigener Kuhhaltung ca. 275 Milchkühe erster Rasse Frische Trockenfütterungsmilch, beste Säuglingsmilch, roter Verschluß, à Liter 35 Pfg. Frische Kuhmilch(z. roh trinken), blauer Verschl. a L. 25 Pfg.
Vollmilch(Haushaltungsmilch) à Liter 22 Pfg.* Die Milch steht unter Kontrolle 2 staatlich appr. Chemiker. Die Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
KöLN, Eigelstein 37
" Fabrik in Troisdorf.
33
Zim. 4. Etage 20 M in bess. Hause an ruh. Leute zu verm. Trutzenberg 46.
Toell-Pianos Harmoniums
selbst.
8860
51 Saller-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
sind die preiswündigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen, Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate:
Fianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl.
Möbel
Dekorationsstoffe
Gardinen
Luzusmöbel
Kunstgegenstände
Lieferung vollsändiger Wohnungs=Einrichtungen.
-Peereinerdiene.., Cf1 h—„
FIA
Kopfwaschen m. TeebldtenShampooing und Frisur.
Hiechten
v. 2,50 an, Unterlag. v. 50 an
Stirnlocken usw. in großer Auswahl, Brennlampen von 30 Jan. Lockeneisen
Neueinrichten von Wohnungen.
Fernsprecher 9525.
A lite Geschäftsbücher,
Briefe und
an de
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Pipinstrasse. Emil Ulmer, Köln.s
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Okt. 1906.
Medizinal-Lebertran
Kindertran, aromatisiert, gut einzunehmen
¼ Literflasche 50 Pfg. ½ Literflasche 90 Pfg. ¼ Literflasche M..60.
Reichsadier-Drogerie M. Riese Nachf. G. Sehneider. Ehrenstr. 79.
Srenntampen von 50 han. Lockeneiser von 5 J an. Welleneisen, dopp. v. 20 an sowie sonst. Riesenauswahl i. Seisen u. Parfümer. sämmtl. in= u. ausl. Firm.
Spez.-Damon-Frisier-Salon
M. Hehnen,
Breitestraße 155, geg. Gesellenhaus.
Trest
hh
Verlangen Sie überall
Gouda-Nachtlichte.
Bestes, sauberstes, billigstes Nachtlicht! Engros-Verkauf:
Franz Lauffs Bonn.
* Aus eigener Kraft.
stgearbeitete, gu bekannt billige kommenden auf Wunsch 0 in Kürzester Zell
[10) Roman von J. N. Notapenko.
„Ja, siehst du, ich habe mich bemüht, mir den Gesichtspunkt Eupraxias anzueignen. Sie und Michaelowitsch meinen, ich sei tief gekränkt, während ich mich keineswegs gekränkt fühle. Ich habe von ihrer Ansicht nur Kenntnis genommen und den nötigen Schluß daraus gezogen. Es ist in der Tat so. Ich bin wirklich
der Soyn einer schwedischen Köchin und eines russischen Kochs. Es ist in Wahrheit und Wirklichkeit so gewesen. Ich finde, daß die
Verbindung dieser Elemente sehr günstig gewesen ist. Wenn man annimmt, daß beide auf ihrem richtigen Platze waren und ihre
Sach ane mir werhe en ausgezeichneter
„Andreas!" unterbrach ihn Michael vorwurfsvoll.
eSce, toich bneiheig zspare deine großmütigen Gefühle auf später. Ich weiß ja ohnedies genau, daß du edeldenkend, weich
vie Macht und an= gettatt, baßz bu ebeldenreno, weich
heben ncch niemeig zmieteng ge. ist: Doch Gefühlsäußerungen
4 Fenster er Preis.
ich mir den Gesichtspunkt Eupraxias angeeignet habe, bin ich auch
Biede 55. Plelde h. hele Puresg hoh ich nicht auf dem richtigen
wschieren uu für die wrt.d Wissenschaften und das Diplom enistieren nur für die privilegierten Stände.
Ossendorferstr. den noch##
Abendtisc
aße 92..6
„ eänntest wasche Sittr rcrtten Stanbe. Wenn du nur verwelche in diesen goldenen Worten der Großes ist nicht der Mühe wert, darüber aus„ 4ls0, uch entsage den Wissenschaften und dem u####sse d. Unl gersität und schenke dir meine neue Uniform.“ Michael sprang vom Sofa auf, auch Katja erhob sich von ihrem
„Du bist verrückt geworden, Andreas!" rief Michael, als er sah daß es unmöglich war, die Reden Andreas als Scherz aufzufassen. „Du bist entschieden verrückt geworden.“:
Katia rief auch voll Entsetzen:„Aber Andreas!“
zwl, Andreas schaute sie vollkommen ruhig an shalb glaubt iyr, daß ich verrückt bin?“
„Dem Ziel? Welchem Ziel? Ich muß sagen, daß ich mir bis jetzt gar kein Ziel gesteckt habe, auch keines stecken konnte, weil keine Veranlassung dazu vorhanden war. Wie kann man da von einem Ziele reden, ich meine von einem besonderen, bewußten Ziele! Wenn man auf fremde Kosten lebt, wo alles schon vorhanden ist, wenn man weiß, daß immer jemand für einen sorgen und man, gehe es, wie es wolle, niemals untergehen wird.... Eine solche Lage war die meine zu Lebzeiten Weras. Ich wußte damals wohl, daß sie für mich einstehen würde, mochte mein Leben sich so oder so gestalten. Was konnte ich dabei für ein Ziel haben? Nun, sage selber: hast du etwa ein besonderes Ziel, wenn du ins letzte Examen gehst und dann Student wirst? Nun, natürlich nicht, ich sehe dirs schon am Gesicht an, daß du keins hast.... Und weiter— nichts habe ich errungen. Wenn ich im Gymnasium gute Zeugnisse bekommen habe, glaubst du deshalb etwa, daß das wegen eines bestimmten Planes meinerseits geschehen sei? Nein, ich habe nur allein deswegen im Gymnasium gut gelernt, um Wera etwas zuliebe zu tun. um sie nicht zu betrüben, sondern ihr Freude zu machen. Und in die Universität bin ich ganz mechanisch gegangen, nur deshalb, weil ich doch irgendwohin gehen und irgend etwas tun mußte. Aber jetzt, wo man mir meinen richtigen Weg gewiesen, wo ich erkannt habe, daß ich darauf angewiesen bin, aus eigener Kraft zu leben... jetzt habe ich in der Tat ein Ziel vor Augen: etwas zu erringen. Ja, etwas, einfach irgend etwas. Später wird es sich klarer feststellen; jetzt weiß ich nur, daß ich selbst etwas erringen muß, etwas, worauf ich mich verlassen kann und wovon ich mit vollem Recht sagen darf: das ist mein, das habe ich mir selbst verschafft. Ich werde jetzt meine Laufbahn von neuem anfangen. Bis jetzt habe ich eine erlogene Karriere gemacht, aus Unverstand, als Mitglied der privilegierten Gesellschaft.... Jetzt werde ich meine Laufbahn als Sohn der Köchin beginnen.“
Höre, Andreas, höre doch endlich! Wenn es dir widerstrebt Hülfe von Vater und Großmutter anzunehmen, so könntest du doch ein Stipendium bekommen, du hast ja gute Zeugnisse..
„Und ich könnte diese Bettelei nicht ertragen. Die Stipendien sind wahrscheinlich, ebenso wie die Wissenschaften und Diplome, nicht für mich vorhanden; womöglich entzöge ich's noch einem anderen der mehr Rechte darauf hat und mich darum schief ansehen würde Ach, würde es heißen, der Mensch hat's doch bis jetzt nicht nötig gehabt, warum braucht er's nun auf einmal?... Und überhaupt, die Sache ist nun schon verpfuscht... Ich bin mißtrauisch geworden. So auch hier im Hause, wo ich mich vor drei Tagen
ganz daheim fühlte, habe ich jetzt angefangen, mir wie ein Fremder vorzukommen, und ebenso fremd wird's mir in der Universität sein. Immer wird's mir scheinen, als sei ich nicht sauf dem richtigen Weges, nicht sin dem mir gebührenden Kreis... Und es ist ja wirklich wahr, wahr, lieber Freund. Wissenschaften, Diplome Staatsstellen, das alles ist nicht für die Söhne von Köchinnen eingerichtet. Ein solcher muß sich alles von selbst erringen. Und ich werde es erringen. Doch sollte ich es nicht erringen, so werde ich immerhin das angenehme Bewußtsein haben, selber daran schuld zu sein.“
„Und was gedenkst du anzufangen?“
„Das weiß ich selbst noch nicht. Das wird sich zeigen.“
„Leiden, Not ertragen, sich über die Kraft anstrengen, wenn man das alles vermeiden könnte... Meiner Meinung nach ist das Tollheit!" rief Michael hitzig aus.
„Nun, lassen wir das. Du kannst das nicht verstehen. Dazu fehlen dir die Grundbedingungen.... Doch die Uniform, die schenke ich dir wirklich zum Andenken; siehe“— dabei öffnete er die Schranktüre, wo die neue Uniform hing—„siehe, wie sie glänzt. Nur wird sie dir, fürchte ich, zu kurz sein. Doch daran bin ich nicht schuld.“
tasterei, alles war vielmehr außerordentlich einfach, klar und mit einer eigentümlichen ernsthaften Gutmütigkeit gesagt.
Katja fügte kein einziges Wort hinzu. Sie seufzte nur von Jen 50 Zeit. Sie hätte viel zu Andreas sagen mogen. Viele Gedanken
E
zu Zeit. Sie hätte viel zu Andreas sagen mögen. Viele und Gefühle stürmten auf sie ein, doch ehe sich dieselben zu Worten formten, hatte sie immer eine gewisse Scheu zu überwinden. NachGeflihle srurinten unf sie ein, bochenesn 07
sormten, hatte sie immer eine gewisse Scheu zu überwinden. Nachdem sie zuletzt nur tief geseufzt hatte, ging sie in ihr Zimmegun,
Hier fühlte sie sich freier, hier konnte sie sich ihren Gefühlen Hier fühlte sie sich fteten 2###mmaren— wie alles sich so
überasen, unenischieden Fragen Heautvoreun.d ißersaupe
plotzlich verändern konnte und was morgen und überhaupt:
in Zukunft geschehen, wurde, nicht an sich selbst. Die Veränderung, die
" Immmeuhigte sie nur wenia. Auch stellte sie sich die
Sie dachte übrigens nicht un sich seeest. Die Geründerung, die
hr bevorstand, bennruhigte sie nur wenig. Auch stellte sie sich die#he nicht klar vor. Das Gymnasium aufzugeben— sie war schon rünften Klasse— das erforderte kein großes Opfer von ihr.
(Fortsetzung folgt.)

9
en Zein
den Freund
cht die modeme Artabeteschetz schen be Dienenden hode Von ongzieh.., hasent auf einemn Aidere, rasester airz, Her, den. Aborzuad krenhesten
zu immer ausgedehnteren Genüsen vozen, Hie, Gerußsehler ist so algemein, daß es des Kampfes der Edelsten bedarf, um der modernen Ueberreizung
Her zu werden. Es ist soweit gekommen, daß hohe miltärsche Kreise inmer lauter übel
**) Und auch alle
hauptsächlichste der zu
wird es augenzeigene-Zisferlschafer unde Pans
beseitigenden Arsachen herausstelen, aus„er Venr Zen fruteb-Richt nur aufgenommen werden mug durch Wort und Schrift, sondern durch die Sat. und von der Genußmittelindustrie aufgenommen werden zmiste, Hag. vur.,-.paß ze auper ihren Vorzügen auch noch das leisten, was die geSinne arbeitet die Reichardt=Gesellschaft in ihrem Kampfe gegen
Professer Dr. Rudolf Virchon
der berihnte Medsituer und Filge Oirektor des Baobologsichen Busthy, en nahezi unglanblicher Mißbrauch, seinen Appeit auf den Genaß, von
Sosen zu rchser, De, Vez,= Glek. unscZ uste edr seine Beheltng. Sle sad Genthaites und in
die man hnrzusetzt haben als 2lagrungemune. Jo, ene. 3 Zeutur gua washl Zacher, aber in der Regel keine Mich zuznsetzen plegt. Wie wir schon
Reizmitteln verwandt, ich weine mit Wei. Zin„aghaf girigg Gußstanzen, jenes überwiegend reizend, dieser zunächst reizend, dann schnell lähmend. gezeigt haben, sind sowohl das Kofein als der Akoyot gntige Subiauzen, venes Wbern gse gaffeschwestern und Lebrüder, deren Genossenschaften die
Beide haben bedentende Nervenwirktungen und können doher LeiZt vizerepetwerfschen Leidenschaft, pie die Wein= und Schnapstinker
Mäßgkeltsprester sie sehr beouhig, boben, Weisto und Shzapstrinkern, sobald se den Allohol ensagen wolen, Kasfeschpesten oder Tebnider
Die bekannte Latsache, daß aus Wein, un„istetentweschen, in der Negel einem anderen, nicht minder gefährlichen zufallen, läßt darauf
werden, daß also ale, die dem emen geschrvolen Genuhmittel entweichen, ivr..160., des modernen Daseinskampfes bedingtes Zeiverhänguis ist. Die
schließen, daß der Hang zu Genußmitteln eime Art, vielleicht burch die Anserens. 2 4/g darum, zalghe zu finden, die wohl anregen, aber dabei nicht
S1cht 2ah Auos=Ader astet, eiue Arbeit gaute Zlense, die sul der erpermnentelbhiolgschen Abelung, deselben Justauts, desen Direior Birchow va,
schädlich wirken. Hier leistet eme Arbet gute. Oterze, v= V ver jt zui Persin, neuerdings zu dem Zwecke vorgenommen worden ist, die Wirkung der
nämlich in dem Pathologschen Insitut der Zöniglichen Ainsweizuut zu Verlin, neuerong, Ztellen. Das Ergebnis war für die Wissenschaft eine Neuheit,
beliebtesten Famillengetränke auf die zur Verdauung notwenzd'ige Aagtaotigurg tzigenen örpers nach dem Genuß dieser Getränke selbst machen mußten. der Prars besichtigte es aber nur die Ersahrungen, die schare Beo bzes tri,cd aber Healeitet von den außerordenlich schädlichen Einflissen des Kosseins
Die Wirtung des Kaffes ist eine intensive, veischenschlagarige, zangzig aver begletet von den auperze zie Hurchz Wpasser erzenate. Die Wirkung
auf das Nerdensysten. Te erzeugte nur ene senr Veriune—.uuu ,du der gegebenen Wasseks überlegen, da das Fet auf die Sekreion sa
des fettreichen Kalags war, wie der Gelehrte wörtich, chger.„abrung, daß große Illengen fetreichen Lakaos leicht zu Uebelkeiten ete. Anlaß geben. bemwmend wirt, hewirkte fettarmer Kakag nach den Worten des Gelehrten:„außerordentlich ährlich wie Kaffe, fast noch gesteigert“, zein sehr
starkes Ansteigen der Menge und Azidität des Magensaftes“, übte also eine ebenso stark
anregende Wirkung auf die Tätigkeit der Verdauungsdrüsen
aus wie Kaffee, während ihm aber die im Koffeln itzegegde, schadliche Nebenwirkung des letzteren„auf. Oos. Jipeiähertoge hig seht.„Reggbee
konnte selbstverstäns“ nur der doppelt, bis auf ca. 15% Fettgehalt entölte und durch mechanische Zertrümmerung ausgeschlossene, staubfein gesichtete
Reichardt-Kakae
*
7
Man verlange ausdrücklich Reichadt=skato, do./68 Crapsehan die ftars Entskbr, anzudichter Ang. bestehe ausbrücklich auf Kalao fndige Fabrkanten veranlaßt haben, ibren Ffgtfightg, Sorten g/5, Lup Hern Fabrisat die vorvezeichneten Vorzige innewohnen.
Beches 15.1, Aetechaut, eu zeuten Kichadtchalgos tod der Zchozalle iu. Hgezgn, Foiszlglen aler gößeren Slädte zu kansen sin,
außerdem bei den heutigen gesiegenen Lebensmitelpresen außerordentliche
Reichardt-Schokoladen
sind anderen Fabrkaten burch eine Beide von Aozzuigen gäipgrhgrgen, andern auch die Hertellung auf Porzellanwalzen, wogegen die bisherige Fabrikation
nicht nur die verschiedenen, als Fabrikgebeimzis bewauht gtu tanszb=Zuial diese Gesteinsarten reiben sich im Mnahlgang ab und müssen immer wieder geschär
von Schokolade zwischen Eisen, Kunststein oder Granit stateno. 3u.—.,..u eosen Lakaogeschmack stark beinträchtigen. Dieser Beigeschmack wird von
sentenr Zungensehranthisch enzsftnden. Rechanrdt=Schooloden, diestei von diesen Albeisfossen sad, schneckendeshalbannatitlichsten, reinsienundbeltateten.
feinen Zungen seh
Rscken scm at ial datgen un Schelchfel
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt
Deutschlands grösste Kakaofabrik, Wandsbek-Namburg.
Filiale in Köln a. Hh.: Breitestrasse 37/39. Telephon 6778.
19 Wir haben die ria gis erhalten, ernste Volkspirte herauf zu verwesen.
R

bietet die deste Garanste gegen vorzeitige Ab. nützung der Wäsche. Sie ist vollstänchg frei von scharten Bestandteilen und— infolge ihrer Hersteltung aus den besten Grundstoflen nach dem vollkommensten Verfahren— unübertrossen an Milde und Reinigungskraft.
Abgesehen davon, dass die Sunlicht Seite als erste Qualitätsmarke in ihrer Wirkung geradezu unerreicht ist, kann sie auch auf Grund ihrer Ausgiebigkeit als sehr billig bezeichnet werden. Machen Sie bitte einen Versuch und achten Sie beim Einkauf genau auf den geseizlich geschützten Namen und die Originalpackung.
Orittes Blatt.
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 299&a Mittwoch, 31. Oktober 1906.
nend. n die
rüder sarauf Die nicht war, g der euheit, ußten. fseins irkung ion ja eben.“ n sehr
st also esultat tete
kannte Erfolge önnen. terklärir, daß Bohnen Kakao. inn es
anderer immert, ens der id, weil ebe den
bereits f<space> K a k a o<space>
bieten
gehören brikation
geschärft
oird von ikatesten.
zir frachtOberverwaltungsgericht.
□ Berlin, 30.Okt.1906.
Vor dem Oberverwaltungsgericht wurde heute unter dem Vorsitz des Senatspräsidenten Genzmer die Berufungssache der Stadt Köln gegen die Entscheidung des Bezirksausschusses in Sachen der Stadtherordnetenwahlen zweiter Klasse in Köln vom 13. und 14. NoHember v. J. verhandelt. Die Stadt Köln war vertreten durch Rustizrat Simon(Berlin), die Klagepartei Fischer durch RechtsInwalt Fischer selbst. Als Referent vor dem Oberverwaltungsbericht fungierte Oberverwaltungsgerichtsrat Fornet. Er erinnerte
### seinem Referat daran, daß im Oktober 1887 in dem Einnemeindungsvertrag der Stadt Köln mit den eingemeindeten Beurlen die Bestimmung festgesetzt worden sei, daß die neuen Stadt##rordnetenstellen nach der Eingemeindung den neu eingemeindeten ###irken zufallen sollen. Durch allerhöchsten Erlaß wurde dieser ###trag genehmigt, ohne daß diese Bestimmung erwähnt worden
### den am 13. und 14. November letzten Jahres vollzogenen ##erordnetenwahlen waren fünf Stadtverordnete zu wählen ##nd es bestand damals und besteht heute noch kein Zweifel, daß In Stadtverordneter davon den eingemeindeten Bezirken angehören Ae. Die Wahl hatte nach den Bestimmungen des Eingemeindungsertrages, also eines öffentlich rechtlichen Vertrages und gemäß ### der Städteordnung stattgefunden. Zwei Kandidaten hatten erforderliche absolute Majorität von 2624 Stimmen über###ten und waren somit als gewählt erklärt worden. Als gewählt ##rde auch erklärt der Kandidat für Ehrenfeld, Barthel Scherer, # m ä ß<space> d e n<space> B e s t i m m u n g e n<space> d e s<space> E i n g e m e i d u n g s v e r t r a g e s<space> u n d<space> d e s<space> alo der rheinischen Städteordnung, obwohl er nicht die absolute Baforität erhalten hatte.
Für die Stichwahl wurden zunächst vier Kandidaten der Stimmenzuh nach ausgelost. Die Stichwahl erfolgte und die aufgestellten Kandidaten wurden fast einstimmig gewählt. Rechtsanwalt Fischer Köln) hat nun gegen die so vollzogene Wahl Einspruch erhoben bei der Stadtverordnetenversammlung in Köln, und nach Ablehnung des Einspruches vor dem Bezirksausschuß Klage erhoben auf Ungältigkeitserklärung der ganzen Stadtverordnetenwahl. Vor dem Oberverwaltungsgericht dagegen verlangt Fischer nur noch die Ungültigkeitserklärung der Wahl des Fabrikanten Barthel Scherer und der beiden in der Stichwahl gewählten Kandidaten.
Der Bezirksausschuß hatte dem Antrage des Klägers bereits entsprochen und die Wahl des Scherer und der beiden Stichwahlkandidaten für ungültig erklärt und sich in seiner Entscheidung auf Band 14, 32 und 43 der Entscheidungen des Oberverwaltungs= gerichtes gestützt. Der Eingemeindungsvertrag der Stadt Köln mit den eingemeindeten Bezirken sei kein öffentlich rechtlicher, sondern in privatrechtlicher Vertrag zwischen den beteiligten Stadtgemeinden. Die Wahl widerspreche§ 25 der rheinischen Städteordnung. Dem gegenüber hat die Beklagte geltend gemacht, daß nicht§ 25 der Städteordnung, sondern in erster Linie§ 10, der für besondere Verhältnisse den Stadtverwaltungen besondere Bestimmungen einräume, in Betracht komme, also in Köln die Auszählung des Wahlresultates rechtmäßig erfolgt sei. Infolgedessen seien sowohl Barthel Scherer wie die beiden in der Stchwahl gewählten Stadtverordneten(Mönnig und Schulz) gültig gewählt.
Justizrat Simon wies in seinem Plaidoyer besonders darauf hin, daß die Klage des Rechtsanwalts Fischer sowohl wie das erste Urteil in verschiedenen Punkten mit der tatsächlichen Aktenlage im Widerspruch ständen. Es sei infolgedessen in dem erstinstanzlichen Urteil über verschiedene wesentliche Punkte der Klage gar nicht entschieden worden. Deshalb beantragte Justizrat Simon die eventuelle Zurückverweisung der Klage an den Bezirksausschuß als die Vorinstanz. Sollte der Senat des Oberwaltungsgerichtshofes über das Wahlverfahren selbst noch in einigen Punkten im Unklaren sein, so beantrage er die Vernehmung des Wahlkommissars in Köln. Die Absicht der Wähler war, nur einem Ehrenfelder Bürger für die freigewordene Stelle die Stimme zu geben. Infolgedessen sei die Rechnung des Wahlvorstandes richtig, die Verkündung des Wahlergebnisses bestehe zu Recht und es lägen auch keine materiellen Gründe zu einer Klage vor. Das Abkommen der Stadt Köln mit den eingemeindeten Bezirken hat durch allerhöchsten Erlaß sowie durch die Genehmigung des Bezirksausschusses seine Sanktion erhalten. Kraft dieses Abkommens habe für die betreffende Stelle nicht relative, sondern absolute Unwählbarkeit für alle Kandidaten vorgelegen, die nicht Ehrenfelder waren; demgemäß habe für die freigewordene Ehrenfelder Stelle nur ein Ehrenfelder gewählt werden können.
Rechtsanwalt Fischer suchte seine Klage gegen den Vorwurf zu verteidigen, als entspränge dieselbe politischen Motiven. Vor Verkündigung des Wahlergebnisses habe über die Auszählung der Stimmen ein Kompromiß zwischen den politischen Parteien stattgefunden. Er nannte das nach rheinischem Ausdruck„Parteiklüngel“.
Rechtsanwalt Monnig(Köln) gab eingehende Erklärungen über den Modus des Wahlverfahrens. Durch die amtliche Bekanntmachung, durch die Flugblätter und durch die Stimmzettel sei allen Wählern klar gemacht worden, daß sie für die betreffende Kandidatur nur einen Ehrenfelder Bürger wählen könnten und sollten.
Nach fünfviertelstündiger Beratung verkündete der Präsident des
Oberverwaltungsgerichtshofes folgendes Ur teil:
Das Urteil der ersten Instanz des Bezirksausschusses wird bestätigt. Formell entschied der Oberverwaltungsgerichtshof, daß die Klage der gesetzlichen Vorschrift entsprechend gegen den die Wahlen für gültig erklärenden Beschluß der Stadtverordnetenversammlung in Köln eingereicht worden sei. Der Oberverwaltungsgerichtshof nimmt ferner an, daß die Ungültigkeitserklärung nur begehrt worden sei für die drei namentlich aufgeführten Kandidaten (Scherer, Schulz, Mönnig). In der Sache ist der Gerichtshof der Auffassung, daß allerdings der Eingemeindungsvertrag der Stadt Köln öffentliches Recht schaffe, daß die Stadt Köln aber nicht befugt sei, die gesetzlichen Bestimmungen durch Vertrag abzuändern.
Daher entstände nun die Frage, ob die bloße Genehmigung des Bezirksausschusses dem Beschlusse der Stadt Köln einen öffentlichen Rechtscharakter geben könne. Nach der rheinischen Städteordnung § 14 sei dies möglich. Der Gerichtshof nimmt an, daß der Bezirksausschuß durch die Genehmigung, obwohl kein eigentlicher Beschluß gefaßt worden ist, doch feststellen wollte, daß Ortsrecht und öffentliches Recht sein soll, was hier in dem Eingemeindungsvertrag festgelegt worden sei.
Ueber das Wahlverfahren sei zu sagen: Gewählt konnte der Ehrenfelder Kandidat nur dann sein, wenn er die absolute Majorität hatte. Es hätte deshalb engere Wahl stattfinden müssen. Die beiden Ehrenfelder Kandidaten hätten in diese Stichwahl gebracht werden müssen. Das sei nicht geschehen; deshalb sei auch mit Recht die engere Wahl als ungültig zu erklären.
Der Einwand, es könne der Fall eintreten, daß kein Ehrenfelder Kandidat gewählt werden könnte, sei hinfällig. Sollte dieser Fall eintreten, und sollten nur vier Kandidaten die erforderliche Stimmenzahl erhalten, dann hätte für den fünften Ehrenfelder Kandidaten eine anderweitige Wahl stattfinden müssen, in der nur die Stimmen gültig gewesen wären, die auf den Ehrenfelder Kandidaten gefallen wären.
Aus allen diesen Gründen werde die Wahl des Barthel Scherer und die Stichwahl für ungültig erklart und es sollten für die ungültig erklärten Wahlen Neuwahlen stattfinden. Es hat demnach in Köln Neuwahl stattzufinden für den Fabrikanten Barthel Scherer, Rechtsanwalt Mönnig und Schulz.
Eine eingehendere Würdigung dieser Entscheidung wird erst möglich sein, wenn sie im Wortlaut vorliegt.
Vereins=Nachrichten.
# Die Marianische Rongregation für junge Kaufleute
feierte am verflossenen Sonntag das Fest ihres achtundvierzigjährigen Bestehens. Durch ein feierliches Hochamt in der Minoritenkirche um 7½ Uhr morgens, bei welchem der Gesangchor mitwirkte, wurde die Feier eingeleitet. In der Nachmittagsandacht hielt Hr. Dompropst Dr. Berlage die Festpredigt, in welcher er die Mitglieder ermahnte treue und feste Stützen der Kongregation zu sein und zu bleiben. Die weltliche Feier begann abends um 7 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft. Sail und Galerien waren dicht gefüllt. Mit herzlichen Worten hieß der zeitige Präfekt die Erschienenen willkommen. Der Präses Hr. Lomvikar Herkenrath brachte auf die zahlreichen Gäste und Freunde ein dreifaches Hoch aus. Hr. Religionslehrer Schnitzler hieß die Damen willkommen. Die Grüße von der Kongregationffür verheiratete Herren überbrachte der zeitige Präses Hr. Kaplan Jacobs. Größten Beifall sanden die Vorträge des Gesangchores: An der Heimat halte fest von M. Neumann, Ich kehre wieder von Jul. Wengert, Mutterliebe von Herm. Voigt, Spinn! Spinn! von Hugo Jüngst und Frühling am Rhein von S. Breu. Hr. Joh. Dech fand so großen Beifall mit dem Vortrag der Lieder für Tenor: Das Erkennen von Karl Löwe. Der letzte Gruß von Herm. Lewi und Lacrimae Christi von Karl Bohm, daß er sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Große Heiterkeit erregte ein komisches Terzett: Der Pferdehandel und ein Duett: Der falsche Doktor, welche flott gespielt wurden. Den Schluß bildete eine einaktige Posse: Monsieur Herkules.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Brauweiler, 30.Okt.1906. Gestern abend stürzte ein Taxameterdroschkenkutscher aus Ehrenfeld rücklings von seiner Droschke, brach das Genick und starb auf der Stelle.
W Wiesdorf, 30.Okt.1906. In der vergangenen Nacht hat sich hier ein Arbeiter in seiner Wohnung erschossen.
der Stadt Köln. 30. Okt. 1906.
0 Geburten. Josephine, T. v. Julius Wichelhaus, Eisenbahnarbeiter, Eigelstein 76.- Richard, S. v. Friedr. Voigt, Bankbuchhalter, Gereonswall 63.- Jakoba, T. v. Antonius van den Hont, Ziseleur, Kreselderstraße 51. Gerta, T. v. Albert Lindemann, Bauführer, Schultze Delitzschstr. 49.- Theodor, S. v. Julius Schockhoven, Gartenaufseher, An der Eiche 3A.— Reiner, S. v. Franz Brockmann, Handlungsgeh., Im Sionsthal 15.— Maria, T. v. Josef Feldhoff, Schutzm., Mülheim. Ludwig, S. v. Christian Rudloff, Sattlergeh., Silvanstr. 21.= Emil, S. v. Herm. Huth. Schreinerges., Niehlerstr. 115.— Maria, T. v. Friedrich Wieser, Schneidermstr., Sterneng. 3.- Hilar, S. v. Hilar Schoenen= torb, Fabrikarb., Eichdorfstr. 68.- Theodor, S. v. Theod. Moll, Hausdiener, Luxemburgerwall 22.— Moritz, S. v. Bernh. Schöps, Weber, Schnurg. 14.- Walter, S. v. Herm. Buermann, Maurer, Frankfurterstraße 21.- Daniel, S. v. Reinh. Höhn, Schlosserges., Sudermannplatz 2. - Franz, S. v. Ernst Hauschild, Fabrikarb., Kämmerg. 2.- Maria, T. v. Matthias Klein, Chauffeur, Tacitusstr. 7.. Klara, T. v. Albert Weyersberg, Rentner, Solingen.- Helene, T. v. Heinr. Adolf, Bureaugeh., Luxemburgerw. 24.- Anna, T. v. Wilh. Hartmann, Telegr.=Arb., Ulrichsg. 47.
Maria, T. v. Heinr. Caumanns, Weinhdlr., Bobstr. 20.- Peter u. Jak., Zwill. v. Peter Heßy, Tagel., Alte Mauer am Bach 12.— Katharina, T. v. Stephan Dahmen, Registrator, Martinsabteig. 2B. Ferdinand, S. v. Gottsr. Niedeggen. Heilgeh., Mauritiussteinw. 45.- Johann, S. v. Karl Stienen, Kohlenhdlr., Salzg. 9.— Wilhelm, S. v. Jakob Cremer, Stukkaturer, Kl. Griechenm.—7.- Kath., T. v. Jak. Leidig, Fuhrkn., Holzmarkt 77.
8 Sterbefälle. Klara Clemens, 1., Brüsselerstraße 20.- Josef Salezius, Metalldreher, verh., 63., Weyerstr. 84.- Franziska Simons, geb. Schönenberg, 47., Gr. Telegraphenstr. 11.- Johann Bolz, 5., Thieboldsg. 106.= Elisabeth Künster, geb. Reuter, Wwe., 78., Quentelstraße—6.- Franz Mei, 5., Alteburgerstr. 234.- Georg Burkhardt, Handelsm., verh., 31., Köln=Ehrenfeld, Nußbaumstr. 23.- Kath. Pütz, geb. Jansen, 67., Weideng. 35.— Richard Brixius, Güterbodenarb., verh., 42., Frankenthurm 5.- Walther Friedrichs, 2., Venloerstr. 26.
8 Heiraten. Steph. Weingartz, Maurerges., v. Gymnich, u. Agnes Simons, v. Mechernich.- Max Rammler, Kellner, v. Wilkau, u. Therese Carre. v. Mariadorf.- Josef Neuvausen, Wwr., Handelsmann, v. Driesch, u. Anna#arninke, geb. Glessen, gesch., v. Berzdorf.- Marimilian Bigiel, Schlossergeselle, u. Agnes Litzmann, beide v. hier.- Josef Crefeld, Kutscher, u. Margareta Schauf, beide v. hier.- Peter Monnet, Herrschaftsdiener, u. Klara Ernst, Kasparstr. 10.- Arthur Grimm, Kaufm., u. Christine Haus, Mülheim a. d. Ruhr.- Heinrich Fischer, Metzger, u. Margarete Zumbe, Eintrachtstr. 106.- Johannes von Brietzke, Maschinist, u. Martha Lorenzen, Wwe., Mülheim a. Rhein.
a Heirats=Ankündigungen. Matthias Wolff, Schlosserges., Alexianerstr. 1. u. Maria Koch, Merovingerstr. 21.- Wilh. Schumacher, Tapezierergeh., Boissereestr. 8, u. Anna Köhne, Apostelnstr. 24.- Anton Wals, Schlosserges., Bayenstr. 59, u. Gertr. Hoffmann, Weichserhof 51 Hub. Weber, Metzgerges., Gr. Budengasse 23, u. Cäcilia Kessel, Kl. Sandkaul 3.— Matth. Kreutz, Schlosserges., zu Opladen, u. Klara Müller, Severinstr. 174. Gottfried Weimer, Schneider, Maybachstr. 152, u. Auguste Becker, Maybachstr. 167.— Wilhelm Kepper, Schreiner, Pfeilstraße 11, u. Mathilde Lützeler, Mastrichterstr. 14.— Jakob Jordan, Tagel., Am alten Ufer 27, u. Rofina Heck, Goldgasse 19—.- Pet. Sauer, Maurer, Perlengraben 34, u. Magd. Hader, Gereonswall 54.- Herm. Lindlar, Wirtschaftsgeh., zu Kalk, u. Gertrud Morschbach, Gabelsbergerstr. 27.
(Vom 16. bis 27. Oktober 1906.)
0 Heiratsantündigungen. Josef Pieters, Kassierer, Eichendorfstr. 70,
u. Kathar. Wenzel, Köln, Trutzenberg 11. Friedr. Dickopf. Metzger, Grevenbroicherstr. 34, u. Gertr. Hinterkausen, Köln, Marienplatz 6. Herm. Boox, Hauskn., Köln, Kurfürstenstr. 23, u. Christ. Wölfel, Liebigstraße 153.- Theod. Engel, Tagel., Hansemannstr. 9, u. Sib. Wallraff,
Sömmeringstr. 51.- Ant. Szeibert, Werkmstr., Köln, Antwerpenerstr. 46, u. Ottil. Odorizzi, Mechternstr. 2.- Heinr. Schüller, Buchdr., Aachenerstr. 194, u. Math. Esser, Venloerstr. 335.- Wilh. Retz, Bäcker, Thebäerstr. 1A, u. Maria Ehrentrand, Venloerstr. 408.„ Heinr. Kohrs, Schrein., Köln, Josefstr. 17—19, u. Gertr. Kuhn, Wißmannstr. 27.- Leonh. Krumscheid, Fabrikarb., Häuschensweg 26, u. Anna Wieck, Köln, Komödienstr. 77.Adam Müller, Maurer, Köln, Hamburgerstr. 11, u. Anna Heer, Sömmeringstraße 38.- Joh. Strick, Mechan., Hansemannstr. 56, u. Eugenie Lux, Benloerstr. 503.- Klem. Weingarten, Buchhalt., Köln, Gabelsbergstraße 29, u. Kathar. Schäfer, Fridolinstr. 77.- Hub. Kings, Metzger, Rochusstr. 58, u. Marg. Dünwald, Rochusstr. 56.- Heinr. Held, Masch., Glasstr. 62, u. Adelh. Schallenberg, Subbelratherstr. 154.- Peter Roß, Kettenschm., Worringen, u. Gertr. Weber, Subbelratherstr. 381.
Quaker Oats
wird von Kindern leidenschaftlich gern gegessen und deren blühendes Aussehen beweist schon bald die vielen Vorzüge dieser schmackhaften Nahrung.
Quaker Oats enthält alle für die gesunde Entwickelung des menschlichen Körpers nötigen Bestandteile.
Nur in Packeten erhältlich.
Seite 3.
——

Drittes Blatt,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299&a Mittwoch, 31. Oktober 1906
asse 20 Fernruf 1913
-EINRICHTUNGEN
Se.
Dekorationen.
Gegründet 1802
MODERNE
Einzel-Möbel
Kataloge gratis und franko.
Feinste Referenzen
Unbedingte Garantie für gediegene Ausführung.
BETMOLD. GEGRUNDET G
TABAK Alt eingeriht r SPEzIALIEIm
Amerik. Raucht,
140
e Wandorertabal
455 ¼41
un Jägertabak, brau Jägertabak, rot
BA I/ F Jägertabak, blau
## NEUE SORTEN
Teetabak 1/
n Rosenshag unf
48 In allen einschlägtz rügger#Eg Geschäften zu hat
Vertreter: ZEISS&am; PERSCHEI, L4
Im Sionsthal 14.— Telephon 8295.
TABAK-FABRIK
Krameritent
Hängendes Gasglüblicht
bis zu 50% Gas-Ersparnis gegenüber dem geröhnlichen Gaslicht.
Type A Tupe H Type L.
## Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Hemdenschneiderei.
n Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite. .50 Lieferung
zu billigsten Tagespreisen.
Doppelbrenner: Verbrauch wie bei einem
stehenden Brenner
verl.ältnism. wie bei A
Vorzüge:
Ruhiges,schattenlos.Licht, wunderbar dekorative Wirkung, anerkannt bestes Licht für die Augen, grösste Ersparnis an Glühstrümpfen,völlig geruchlos kein Platzen der Zylinder.
Generalvertrieb für Rheinland, Westtalen, Luxemburg
J# TELr Nai St. Acatha 24
Beinschäde beine, bös
sind
Verbrauch 8/10 S pro Stunde
Kramerlicht
ist an jeder vorhandenen Krone, Ampel, Lyra, Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen.
Bei Type N kaun der Brenner ohne weiteres auf jede vorhandene Düse stehenden Lichtes aufgesetzt werden.
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges
jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blendend schön. Teint. Alles dies wird erreicht durch die echte
Möbeifabrik
Theodor Kremer, Wollküche a
reheilt zu Versuch m
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
v. Bergmann&amp; Co., Radeben!
mit Schutzmarke: Steckenpferd. a St. 50 Pf. bei:
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Orog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98
frei v. Gift Danksch Nur ecl woise grül
R. Schuber Fälschun Zu haben
in Eichen, Mahagoni, Satin und italien. Nussbaum in modernster
zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 12000-m Lager. Gegründet 1888.
sowie sämtlick bäckerei emt
Quali
R. O. Kranz, Severinstraße L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstraße 50 J. Hennes, Blaubach 35 M. Hamecher, Schildergasse 43 Anton Neuß, Übierring in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. in Ehrenfeld: Ludwig Pilger in Kalt: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog. in Kalr: Jos. Schwanenberg.
-Fabrik mit Dampfbetrieb für Laden-Einrichtungen jeder Art. Permanente Ausstellung in Kramerlicht. cressenten erbeten.## Installateure erhalten Vorzugspreise. Grosses Lager in Kronen.
Nach grossen Neueinrichtungen prompteste Bedienung Sachkun liges Personal.- Billige Berechnung
Varta“, Spichernstrass
Unsereallein
Fernsprecher 6629
priichtigen, nicht abfärbenden
Hochglanz!
Fabrikank: Carl Gentner, Göppingen.
Ohne Mühe
erzielen Sie auf
jeder Art-Schutzeug
mit
Berliner Pferde-Lotterie
Ziehung 16. und 17. November in Berlin im Dienstgebäude de Königl. Gen.-Lott.-Direkt.— 210000 Lose mit 6039 Gewinnen i. W. v. 25
22 Pa
(Fer
Daselbst Eng Lager fi
Kautabakf
Uhren, Näb-, SprechSchreib-, Landwirtsch.
Naschinen, Fahr- und Hotortäder
; liefern in bester Ausführung zu billigsten Preisen, gegen bar als auch gegen Teilzahlung.
Man verl. Kataloge.
m Roland-KaschinenGesellschaft
* in Cöln Severinstr. 216
davon: 1 à
Mk.; ferner div. Silber sachen und Fahrräder
In verblüffen Verlangen Sie ohne jed
Wilhe
Breitestrass
Generalvertr
Köln
uswahl.
chers
Nachfolger
13 Herzogstraße 13.
Unerreichte
a
Geschäftslokal: Breuerstrasse 16.
Geöffnet an allen Wochentagen vormittags von-1 Uhr, nachmittags von-5 Um, Samstags bis 7 Uhr.
Spareinlagen von 1 bis 3000 M. werden verzinst mit 3½%, höhere Einlagen bis 15000 M. mit 3% bei halbmonatliche! Verzinsung.
liefert in ge jedem Quantum
Ferns
Tellzal Woche.#
(schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung) liefern in 10 hervorragend vollkommenen Ausführungen zu den billigsten Preisen u. günstigsten Bedingungen.„ e 1
In Musikplatten sind stets.neuesten u. beliebtesten Stücke auf Lager. Man verlange Katalog.
Roland=Maschinen=Gesellschaft G. Köln, Severinstraße 216.
Fernsprecher: 4044.
Fernsprecher
Damenschürzen in Alpara u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rose Bernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet. Woche.6.(ohne Preiserhöhung)