Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
n
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen“..— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
M
ird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter— häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), MI. 1,08(3 Mon.).
Kölner
=Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdendlatt.
Nr. 159 20. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. 4a. Köln, Mittwoch, 13. Juni 1906. Redaktion: Fernspr. 29, 382. 42. heute 3 Seiten.
Rünchener Franziskaner-Leistbräu,
□ Pilsener Urguent Bürgerl. Brauhaus)
Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen,
as täglich frische Füllung.####
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. I4, Pernspr. 3279.
Telephon 7123
Passend für Hochzeitsgeschenk
2 gr. schöne Gelgemälde
wegzugshalber zu 45.K, zu verkaufen. Palmstraße 17, Unterhaus.
Theodor Kremer, Möbeljabrik
Gegründet 1888.
Wollküche 26, Scke Antonsgasse
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art mn 5 sowie komplette Zimmereinrichtungen
in jeder Preislage.
45 K 30 fertig augestellte Husterzinmer 89.
Reichhaltiges Lager in Teppichen und Dekorationen.
5 Durch die Neueinrichtung und übersichtliche Anordnung meiner zirka 1200 qm grossen Lagerräume bin ich in der Lage,
## allen Anforderungen der Neuzeit zu genüigen, und ist mein #l Geschäft inbezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu ##### den allerersten Kölns zu rechnen.*
Eigene Schreinerei u. Polster-Werkstätte.
Besichtigung meiner Möbel-Ausstellung ohne Kaufzuang gern gestattet.
Edelstes Erfrischungsund Nährgetränk
Ges. gesch.
Einmal versucht, stets nachbestellt
Fritz Erle, Köln-Nippes, Holbeinstr. 38.
Vielfach preisgekrönt Fernsprecher 2841.
Sie sparen
zeit u. Geld, wenn Sie Ihre Fußböden nit echtem Harttrocken=Glanzöl
„Reform“
anstreichen und alle minderwertigen Nachahmungen zurückweisen. Alleinverkauf bei
Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355
bei Blasen=, Nieren=, Steinleiden, Insektion der Harnwege
trinke man täglich
Boldotee,Perura“
(Boldoblätter=fol. Boldo) in Paketen à 1 M. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Neumarkt 45, Apoth.z. gold. Kopf, Schilderg.69, Hirsch=Apoth., Hohestr. 35/37, Hof=Apoth., Wallrafsplatz 1, Hohenzollern=Apoty., Hohenz. Ring 26,
Germania=Drog., Schilderg. 43. Mülheim: Kronen=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nippes: Feiges Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke,
Kalk: Marien=Apotheke.
Ia. Naturbutter
täglich frisch, versende pro Postkolli M. 10, frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler II.
Strohhüte
in
allen Fassons u. Preislagen.
Breite Strasse 2.
Krelhaus Seife ist eine prima Tollette-Fett-Seife Krelhaus Seife ist frei von jeder Schärfe Krelhaus Seife ist sehr sparsam im Gebrauch Krelhaus Seife kostet per Stück nur 10 Pfennig Krelhaus Seife ist überall erhältlich. Bitte waschen Sie sich mit Krelhaus Seife.
Gummi-Luft- und Wasser-Kissen Gummi-Betteinlagen
in vorzüglichen Qualitäten
Reisekissen, Gummischwämme Gummi-Badewannen
zusammenlegbar, für die Reise
Gummi-Mäntel Radfahrer-Pelerinen etc.
Silberne HochzeitGeachenke: Körbchen, Jardinfèren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Mangavamme aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. Möndgrammt Mattb.&amp; Rosa Bernardi. Echke Ehren= u. Aldertusstraße.
empfiehlt in grosser Auswahl
Carl Schirp
eca f
neben der Schilderg. Fcke.
Steie Crocken
Gebrüder
(dorf.
Uoset
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
IIHerren-Wäsche!!
weiss und farbig, mit festen und losen Manschetten nur erprobte gute und echte Qualitäten In 100facher Auswahl.
Anfertigung nach Mass.
!Sommer-Unterkleidung!!
poröse und dichte Gewebe, nur bewährte prima Qualitäten. Niederlage der berühmten Dr. Lahmannschen Unterkleidung.
C. Schnapp
9 Unter Seidmacher 9, verlängerte Obenmarspferten.“
Spezialhaus für feinste Herren-Moden.
Eis! Eis!
Die seit 20 Jahren am Platze bestehende untenverzeichnete Kristall=Eis=Fabrik beehrt sich hiermit, den verehrten Haushaltungen Kölns nebst Vororten ihr aus nur destilliertem Wasser hergestelltes prima Kristall=Eis zu nachstehenden Preisen zu offerieren:
½2 Block ca. 12½ Kils 12 M. per Kalender„„ ¼¼„ 8„ Monat.
Das Abonnement kann jederzeit begonnen werden.
Deutsch=Belgische Kristall=Eis=Fabrik
Fernsprech=Nr. 6233.
Brabauterstraße 14.
Sonnenschirme, Neuheiten,
wegen Aufgabe weit unter Preis,
Regenschirme, anerkannt solide.
Preislage von M..— bis M. 30.—
Jch
SiGOH, 69 gegenub. d. Huhngasse 6/ 9
Heubeziehen und Reparaturen prompt.

Seite 2.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 159&a Mittwoch, 13. Juni 1906
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 15. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Neußerstraße 315 zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:
2 Regulateuruhren, 2 Schwingeuhren, 4 Wecker, 2 Weckeruhren, 40 Damenuhren.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 15. Juni 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett in Eichen, Anrichte, Tisch, Schrank. Uhrgehäuse, Ballen Feder leinen 2c.
Tervooren,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 15. Juni 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen
im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nußbaum=Büfett und 1 Sofa mit Kameltaschen=Ueberzug Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 15. Juni 906. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Löln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
I. 1 Sofa, 1 Kleiderschrank, 1 kom plettes Bett.
II. 6 Nußbaum=Stühle. Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
*
Lose
zur 1. Klasse, 215. Königl. Pteuß. Klassen-Lotterie,
Zwangsversteigerung
—<space> I m<space> W e g e<space> d e r<space> Z w a n g s v o l l s t r e c k u n g<space> s o l l<space> d e r<space> v o n<space> d e m<space> A r c h i t e k t e n<space> K a s p a r<space> Keil zu Cöln auf den Architekten Josef Fischer zu Cöln übertragene ein Viertel=Anteil an den in Cöln=Rondorf belegenen, im Grundbuche daselbst Band 23 Blatt 896 auf den Namen 1. des Architekten Josef Fischer zu ¾ Anteil, 2. des Modelleurs Jean Wolff zu ¼ Anteil, 3. des Stukkateurs Michael Wolff zu ¼ Anteil, sämtlich in Cöln, eingetragenen Grundstücken: 1. Flur 53, Nr. 2059/106, Raderthalerstraße, Garten, 2,48 Ar groß, Reinertrag 49/100 Taler;
2. Flur 53. Nr. 2060/106, daselbst, Garten, 2,32 Ar groß, Reinertrag Ssoo Taler,
am 7. August 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coin, den 3. Me, 196. Lönigliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beegene, im
Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 118 Blatt 4691, auf den Namen des Bauschreiners Karl Huppertz in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 9. Parzelle Nr. 2109/121, Thieboldsgasse 85, Hofraum, Wohnhaus und Geschäftshaus, 99 Quadratmeter groß, Nutzungswert 3300 Mark, Grundsteuermutterrolle 1469, Gebäudesteuerrolle 15924,
am 23. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden, Königl. Amtsgericht III, Cöln.
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze, Theken- und Tischplatten, Plur- und Wandplatten, Spälsteine, Pensterbäuke.
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzeit,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
Gegründet 1837
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 23, Blatt Nr. 1295, auf den Namen des Metzgers Franz Fuß zu Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 88, Parzelle Nr. 2700/197, Siebachstraße Nr. 111 (früher Nr. 103), Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 234 Quadratmeter groß, 1400 M. Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 36 555, Gebäudesteuerrolle 43886,
am 23. Juni 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.„Aäaliches Amtsgericht Abt. III, Cöln
noch abzugeben. 1 1
40
4 18
10.K.
Porto 15 Pfg.
2
20
M. H. Schönen,
Königl. Lotterie-Einnehmer, Ehrenstraße 19.
(doppelt kohlensaures)
verkeinert im Geschmack und sehr bekömmlich
inges.gesch.grünor Packung von 10,15, 2 5 u. CO Pfg., mit Gratisbeigaben v. wertvollen Rezepten, niemals lose.
Zu haben in den meisten Geschäften. Spezialität der Firma
Arnold Holste Vwe., Bielsteld.
Heute morgen 3 Uhr entschlief sanft nach langem, schwerem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, unsere innigstgeliebte und gute Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
Lung Moria Chrifting
geb. Schallenberg,
im 81. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme und Unterlassung jeglicher Kranzspenden bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 12. Juni 1906.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 15. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Thieboldsgasse 122 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 385, Blatt 15 367, auf den Namen der Eheleute Karl Happenschoß, Kaufmann zu Cöln, und Margareta aeb. Müller als Miteigentümer zu je einhalb eingetragene Grundstück:
Flur 34. Parzelle 3279/115, Moselstraße 16, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3,13 Ar groß, Nutzungswert
am 28. Juli 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 26. Mai 1909.„gönigsiches Amtsgericht II1.
für komplette bürgerliche
von 300 bis 5000 M. in
großter Auswahl in den allerbiligsten Preisen
empfiehlt
Emil Philippi, Möbelfabrik 14 Krenzgasse 14 Nr. 14
Geschäftsgründung 1872. Referenzen.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
früher Breitestr. jetzt
Glockengasse 16
gegenüber dem Gericht.
Fahnen
aus nur guten Stoffen zu billigen Preisen. Inschriften, Wappen
Kinder-Tragfahnen
Schärpen∆ Schleifen
kauft unter Garantie ,<space> s o f o r t i g e n<space> E i n s t a m p f e n s<space>
Elosiusplatz-S Emil Ulmer, Köln.
an der Pipinstrasse,#ar esanv.
Ca.
1000 Fahnen Verleihen auf Lager.
00
*
2
22
7
3
Jede
hoffende
E
versäume nicht, die Broschüre über
Dr. med. Rau's
Mejaldyl
zu lesen.
Umsonst zu haben in meist allen Apotheken, bestimmt erhältlich in der Dom=Apotheke,
Ferner gratis und franko durch *“ die Post zu beziehen von W. Olpen, Hamburg Mönkedamm 5.
Losterie
à 40.— 20.— 10.—.— M
Porto extra ev. per Nachnahme.
Taphorn,
Königlicher Letterie=Einnehmer
Glockengasse 1,
Eingang Herzogstraße.
se Telephon 1740.
Bilder=Ausverkauf
u. Preis. Hoseng. 31, J. W. Pulheim.
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blatarme, schwächliche Frauen und Kinder, Rekonvaleszenten, Lungenkranke ist
„lromal
(Blutmalzkakao).
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist u. regt zu neuer Lebenstätigkeit an.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien, wo nicht, durch Dr. Banholzer&amp; Hager, G. m. b.., München. Vertreter gesucht.
DoppelAnisette
per Liter 1 Mark
DoppelPfefferminz
per Liter 1 Mark Garantiert reiner
Münsterländer
Kornbranntwein
per Liter 1 Mark bei
Franz Jos. Bürger
Ursulastrasse 44
8 In Namenstagsgeschenhen#
empfehle* c
5 angefangene gestickte
s Westen Auswahl.
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 7,
„West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte,„ Jakob Rettekoven, Kilzengraben 12.
Arbeitgeber
gehäkelte Krawatten, 8
* Monegramme 8
§ werden rasch gezeichnet u. gestickt.
8 Adele Hollmann, 2
Ludwigstraße 16.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684."
Teilzahlung gestattet. Woche.K.(ohne Preiserhöhung)
Standesamt der Stadt Köln. 12. Juni 1905.
# Geburten. Christine, T. v. Kornelius Ambos, Fahrkartendrucker, Weidengasse 49.- Anton, S. v. Anton Bauer, Kutscher, Gereonswall
Wilhelm, S. v. Johann Krumm, Postillon, Thürmchensw. 29. Gerhard, S. v. Johann Marten, Anstr., Hildeboldplatz 18.- Anton, S. v. Anton Kluthausen, Buchhalter, Lübeckerstr. 3.- Hernrich, S. g. Kar
Schneider, Schuhmacher, Dagobertstr. 39.- Kthar,—. v. Stephan
Cöllen. Straßenb.=Wagenführer, Kl. Griechenm. 6. Katharina, T. v.
Keinrich Lhlig, Tagel., Gr. Griechenm 110.— Wilhelmine, T. v. Wilheln Fanen, Tagel., Thieboldsg. 21.- Veronika, T. v. Karl Kundert, Maler, Im Weichserhof 34.- Amalia. T. v. Josef Trost, Geschäftsf., Streitzeugg. •—49.- Heinr., S. v. Joh. Piel, Damenschneider, Friesenstr. 23.- Ant.,
S. v. Sebast. Lohmann, Beionarb., Gr. Griechenm., 77.- Emilie, T. v. Friedr. Nußbaum, Klempn., Glockeng.—10.- August, S. v. Adolf
Wiese, Kaufm., Alteburgerstr. 18.- Angela, T. v. Ludw. Gehlen, Schuh.+— Hamburgerstr. 12.- Paul., T. v. Nik. Schneider, Fabrikarb, Verlengraben 32.- Leonhard, S. v. Josef Goeblet, Tagelöhner, Heverinstraße 60.- Marg., T. v. Hub. Olbermann, Einkassierer, Metzerstr. 29.Elisab., T. v. Je', Kühlert, Krankenkassen=Assist., Eifelw. 54.— Richard,
S. v. Elias Cohn, Kantor, Lochnerstr. 11.— Antonius, S. v. Jos. Schmitz, Installateur, Luxemburgerstr. 80.— Elisab., T. v. Jak. Rüth, Buchbindermstr., Engelbertstr. 51.- Maria, T. v. Johannes Schmit, Organist. Roonstr. 20.- Christine, T. v. Gottfried Jacobs, Tagel., Zü vicherstr. 64.- Dietrich, S. v. Dr. Rob. Brunhuder, Redakteur, Lochner- Martha, T. v. Isaak van Cleef, Kaufm., Eiselstr. 5 * Sterbefälle. Anna Zochert, 7., Agrippastr. 58.- Friedrich Vogel, Bäcker, unverh., 64., Thieboldsa.###. Kaspar Hecheme. 1., Zülpicherw. 44.- Anna Otten, 5., Karthäuserw. 37.- Marg. Densvorn, geb. Hetzel, 52., Ulrichsg. 16.— Peter Somzmersho
13 Lindenstr. 89. Kath. Bungartz, geb. Laufenberg, 66., 3ol straße 7B. Wwe. Christine Hamacher, geb. Schallenberg, 80 J.
an Heiraten. Josef Borzo, Glasermstr., v. hier, u. Elise Veines. v Rheydt. Wilh. Müller, Handl.=Geh., v. hier, u. Klara Ursell, v. Mülheim a. d. Ruhr.- Heinrich Wenner. Postassistent, v. Brauweiler, u. Agnes Hamacher, v. hier.- Franz Kraus, Techniker, v. Gerolzhofen, u. Katharina Fink, v. Bleialf.— Adolf Cost, Bautechniker, v. Gießen u. Margar. Büllesfeld, v. Bierth.- Peter Kappen, Tagel., v. hier, u Christine Ottenheim, v. Köln=Niehl.= Isidor, Israel, Kaufm., v Altona, u. Anna Hartwig, geb. Stein, Wwe., v. Vesela.- Friedr. Meine Fuhrunternehmer, v. Groß=Hilligsfeld, u. Maria Süilzen, geb. Harnisch macher, Wwe., v. Olpe. Karl Kretzer, Handlungsgeh., v. Fölsen, u Elisabeth Kelleder, v. hier.= Heinrich Abelen, Schreinermstr., u. Elisa
Hei uts=Ankündigungen. Eugen Coubillier, Photograph Freiheitstr. 42, u. Elisabeth Bursch, Alteburgerstr. 384.= Heinr. Lichtenberg, Konditor, u. Maria Weingart, beide Eifelstr. 13.- Heinr. Köning, Ingenieur, Triererstr. 30, u. Berta Erben, Nikokausstr. 68.- Jos. Held, Tagel., u. Kath. Fuß, beide Weyerstr. 85.- Albert Hiltwein, Küfer geselle. Kupferg. 7, u. Christina Zimmermann, Hohenzollernring 56. Joh. Koßmann, Küferges., Kölhoffstr. 2, u. Sophia Westendorf, Thürm chenswor Hubert Rohr, Malergeh, Brunostr. 27, u. Elsabeth)
Hoemackers, Kölhoffstr. 12.- August Steinbach, Hotelier, Unter Goldschmied 48, u. Vertha Möller, Hohenzollernring—3.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Gewerbegericht. Ein Arbeiter klagt gegen eine Fensterreinigungsanstalt auf Rückzahlung der Kaution von 10 M. Die Beklagte machte geltend, die Forderung an sich sei richtig, der Kläger habe aber zwei Kittel im Werte von 10 M. und ein Leder tuch im Werte von 1,80 M. nicht abgeliefert, eine Scheibe von .40 M. und eine Vase, deren Wert noch nicht feststeht, zerbrochen. Nach der Beweisaufnahme entschied das Gericht: Für den fehlenden einen Kittel ist der vorgerechnete Betrag von 5 M. zu hoch .50 M. werden für angemessen erachtet. Nach seiner eigenen Darstellung hat der Kläger die Scheibe durch Fahrlässigkeit zerbrochen un d muß den Schaden von 2,40 M. ersetzen. Bezüglich des Leder etuches und der zerbrochenen Vase hat die Beklagte den Beweis zu Verbringen, was nicht geschehen ist. Die Beklagte wird zur Zahlung Avon 5,10 M. verurteilt; die Mehrforderung war abzuweisen.
Annohaus Köln,
* Annostrasse 85.—
Arbeiterhospizu.
Nächte 1e 050.:...:. 4/39|Purprhhgn, Mtnsch hiher.
per Woche-.........f. 2,10 Abendessen......- K.35
Vier das Glas 10 Pfennig..
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.....##:. Wolenstraße
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Bekanntmachung.
Die Hauskehrichtabfuhr findet in Ehrenfeld und Deutz statt Donnerstagnacht(Fronleichnam) in der Mittwochnacht statt.
Cöln=Ehrenfeld, 11. Juni 1906.
Der Direktor: Keßler.
99.5060 87.70 5 99.5050 87.7060 heinprovinz 102.60 G 100.90 G
3½% Deutsche Reichsanleihe
3%„ desgl.
3½% Preussische Consols
3% desg
4% Anleihe d. Rl
3¾% desgl.
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3 13% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 3¾% desgl.
3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½% desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 4% desgl.v. 1901, ukdb..1910
Deutsche Anlagepapiere
Wertstand am 12. Juni 1906.
97.506 98.7560 98.5000 92.9000 88.00G 101.800 000.00 98.300 88.000 101,3050 96.750 97.00
140.3050
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1903, ukdb. b. 1912 3½% desgl. v. 1885. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank % desgl., Reihe VII, unkdb bis 1908
100.60b
101,40b
102,0050
Eis 1908 100
% desgl., R VIII, ukdb. b. 1910/101. % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912/102 .% desgl., R X, unkdb. b. 1915102 3½% desgl. 94,
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 96 % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 101 % desgl., R. I, unkdb. b. 1904/100. % desgl.,.V, unkdb. b. 1909/101 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910101 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913/102 „% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915.102, 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 95 3½% desgl.,.IV. unkdb.b. 1907 96 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96
050
900
S
700
406
905
0
706.
00
200
806

Erstes Blan.
Kölner Local-Anzeiger nr. 159* Mittwoch, 13. Juni 1906.
Seite 3.
ngem,
Heilsliebte
Utter,
i<space> 1 9 0 6.<space>
rkartendrucker, zereonswall 14. sw. 29. Ger
Anton, S. v. ich, S. v. Karl T. v. Stephan atharina, T. v
T. v. Wilhelm indert, Maler sf., Streitzeugg istr. 23.- Ant.
Emilie, T. v st, S. v. Adolf Behlen, Schuh er, Fabrikarb öhner, Severin
Metzerstr. 29.54.— Richard, Is, S. v. Jos. v. Jak. Rüth, annes Schmitz, bs. Tagel., 31 akteur, Lochnerelstr. 5.
58.- Friedrich spar Hechemer w. 37.- Marg. Sommersho rg. 66., Zolllenberg, 80.,
klise Beines, v Ursell, v. MülBrauweiler, u.
v. Gerolzhofen, niker. v. Gießen lagel., v. hier, u. ael, Kaufm., Friedr. Meine 1, geb. Harnisch n. v. Fölsen, u. ermstr., u. Elisab
r. Photograpl
= Heinr. Lichten Heinr. Könil. 65.- Jos. Held iltwein, Küfer zollernring 56. tendorf, Thürm 27, u. Elisabeth
lier, Unter Goldeine Fenster1<space> 1 0<space> M.<space> D i<space> ei richtig, der und ein Ledere Scheibe von eht, zerbrochen den fehlen M. zu hoch r eigenen Dar keit zerbrochen lich des Leder den Beweis zu d zur Zahlung juweisen.
euss Centr..-O. v. 1903, 12
). 1889 4 u. 1896 db. 1904-1 -Westf. BoeditVII, unkdb. bis 1908
102.704
94.90
94.805 97.500
100.5
— 100.906
ukdb. b. 1910/101, 60
inkdb..1912
nkdb. b. 1915
Inkdb. b. 1908
Vestdeutsch
redit-Anstalt
102,000 102.70 94.00 96.00
redit-Anstalt 101
nkdb. b. 1904 100, 70 nkdb. b. 1909 101 40 inkdb. b. 1910 101, 90% ukdb. b. 1913/102, 20 „ukb. b. 1915 102.705 ukdb. b. 1905 95.005 ankdb.b. 1907 96.20¼ unkdb. b. 1916 96.80%
S. F. W. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779.
0
F
Alt
SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
¼ a 20
Wanderertabak
¼ K 20
Jägertabak, braun 8 25 Jägertabak, rot
B 30 3
Jägertabak, blau
1. S 35
NEUE SORTEN:
Testabak ½ amp; 103
Gebrüder Paas
Naturbutter und Eler.
Täglich ganz frische
FmielStück 4 Pfennig.
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Im Siensthal 14.— Telephon 8295.
Vogteistrasse Alter Markt 13 Eigelstein 67 Weyerstrasse 35 Ehrenstrasse 14 Severinstrasse 67 Severinstrasse 129.
Stadtcölnische
Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Anmeldungen
werden noch entgegengenommen!
Da die Stadt Cöln unserer Kasse auch in diesem Geschäftzjahre einen Zuschuss von 20000 Mark bewilligte, so hat der Vorstand beschlossen, die Frist zur Anmeldung ausnahmsweise zu verlängern und notigenfalls Tellzahlungen für die seit 1. April zu entrichtenden
Wochenbeiträge zu gestatten.
Die Kassenverwaltung.
Städtische Straßenbahnen
er. stattfindenden Fronleichnams=Prozession Straßenzug zwischen Waidmarkt und Do
Aus Anlaß der am 14. er. stattfindenden Fronleichnams=Prozession wird der Betrieb der den Straßenzug zwischen Waidmarkt und Dom passierenden Straßenbahnlinien in der Zeit von.30 Uhr bis 11.30 Uhr
hren die Wagen der Linie„Bickendorf=MannsBickendorf nur bis Dom und feld
vormittags aufgehoben.
Während dieser Zeit feld“
von
von Mannsfeld
nur bis Waidmarkt, die Wagen der Linie„Merheim=Südpark“
von Merheim nur bis Dom und von Südpark nur bis Waidmarkt,
von Waidmarkt aus in beiden Richtungen über Blaubach, Rothgerberbach, Weyer=, Ring=, Christoph=, Gereonstraße, Sch kiWage
und die Wagen der
(Gegründet 1883.)
abonniere vom — Juli*— August“— September“ auf täglich ca. 6 Kilo= 8.*1 für
ab für: Oktober*
12
12
30 Tage
Köln a. Rh., denName
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
Ein
vorzüglicher Ersatz für Leinen ist
Schiessers Abhärtungs-Wäsche
aus indischer Nesselfaser, hochporös, äusserst behagliche Wärme ohne Ueberhitzung. Kein Schweissgefühl. Kein nasskaltes Anliegen der Wäsche mehr. Förderung des Stoffwechsels und der
Widerstandskraft der Haut.
Kein Filzen. Kein Eingehen
Alleinverkauf:
Breite Strasse 113—123
Carl Krieger, Köln,
das ältesle Spezialgeschäft für
Wachstuche und Ledertuche,
Gereonstraße, Sachsenhausen bis Dom, arktbahn“
von Schlachthof bis Dom und
von Sülz=Klettenberg bis Weißbüttengasse.
Die Direktion: Wattmann.
Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos-Läufer,
Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311
Verzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
PRERE S ITARR T
Carl Peters, Köln,
*
CIIR. A. KIRCHER SOIIN(inb.: Th. Kircher)
Siebenburgen 29—31, früher Aachenerstrasse.
Fernspr. 6571.*
Fabrik in Drahtgeflechten, Vergitterungen, Eisenbetten, Drahtmatratzen, Sieben und Durchwurfsieben.
Kleinbahn Cöln—Rath-Königsforst.
Am Donnerstag den 14. Juni c. verkehren infolge der Fronleichnamsprozessionen die Kleinbahnzuge vormittags 830 bis 1000 einschließlich zwischen Cöln und Kalk(Kapelle) nicht; auf der Strecke Kalk(Kapelle) bis Königsforst dagegen nach Sonntagsfahrplan halbstündlich. Von 1030 vormittags bis 100 mittags fahren die Züge alle halbe Stun
den, von 100 bis 900 abends alle 20 Minuten ab Cöln=Museum. Direktion der städtischen Vorortbahnen.
5 Mark und mehr
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit R. Genz&amp; Co., Hamburg,.V.., Merkurstr. 19
per Tag.
Harnuntersuchungen, Analysen jeder Art
Dr. Reiser, Hohenzollernring 27, 1. Etage.
Mein Rowlenwein
rein, kräftig und von angenehmer Gäre, kostet
pro Liter mit Glas
(keine ¾ Literflasche).
Für die leere Flasche werden 10 Pfg. zurückerstattet.
Weinhandlung G. J. de Jongh
nur Apostelnstrasse 6.
Julver
Marke,* Schwan spant
Arbeit, Zeit, Geld.
Zu haben in allen bessenen.
eigenes Fabrikat, neueste bewährte Bauart empfiehlt
Jos. Engelen, Köln
Unter Goldschmied 58
Fernspr. 1001
Neuestes Musterbuch gratis u. Franko.
I
in grosser Auswahl
Akkumulatoren-Lade-Station.
Hermann Fasbender, Köln
Rosenstrasse 24.
Fernruf: Nr. 4864. Fernruf: Nr. 4864.
Diese Doche
Stannend billig.
S
Resitzacte unter Fabrikpreis
s Schuhwarenhaus,
Kal#, Hauptstraße 96.
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art, speziell
Frisierkämme,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
Größtes und ältestes
GelegenheitsKaufhaus.
Möbel.
aparte Büfetts, Sofa mit Umbau, Lederstühle, Zugtische, Kredenzschränke und Kredenztische. Kompl.
moderne Salons
in hell Nußb. u. Mah. mit u. ohne Spiegelpartie.
28 einzelne Eichen= u. Nußb.=
8 Büfetts 8
höchst gediegene, erstkl. Arbeit.
Klubsessel, Bauerntische mit Kacheln, Gobelinbilder.
Kronleuchter
echte Perser= und oriental.
Teppiche.
Gardinen, Stores, Nouleaus.
Piano.
Ein ge. Posten echte
Perser Teppiche
Kelim etc.
Anton Grewe
Auktionator und Taxator
Sternengasse 95.
Institut für Schönheitspflege.
Konsultationen in und ausser dem Hause.
Frau L. Enaler, Hohenzollernring 27. Nicht zu verwechseln mit Manikure-Salong.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
II
6
Friesenstraße 41.
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauchk Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Manritiussteinw. 113. H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44. Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Giebenburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 45, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Haupivertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 88, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm In Sülz:
Nikolausstraße 93, Friedr. Köller In Kalk:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 159* Mittwoch, 13. Juni 1906.
Kreisbahnen
□
Abfahrt der Züge von
Walberberg, Alfter: 749, Jo., 1100, 100, 200, 2507, 810,
325* 420, 710.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim: 31, 34-, 415* 528. 616. 70., 72., 811*, 830 916, 95, 1014* 1113*.
Brühl:(ab Pingsdorf 8 Min. früher, ab Vochem 6 Min. später), 452, 544, 71., 72., 84., 95., 949* 1050*.
Walberberg: 434*. 50, 642, 728. 82., 9277,
Wüsce S 1. 0 Nrl. 82. r.
* Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern
Sommertheater an der Flora.
(Direktion: Dr. Dahlberg.)
Erstes Blatt.
Rheinuferbahn
(Elektrischer Betrieb).
Abfahrt von Cöln:
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
30 Minuten nach voll ein Personenzug.
von Bonn:
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
20 Minuten nach voll ein Personenzug.
Ab Bonn Ellerstraße(Uebergang von der Vorgebirgsbahn 6 Minuten später).
Letzte durchgehende Züge:
Ab Cöln: Werktags 1130, Sonntags auch 1100.
Ab Bonn: Werktags 1000, Sonntags auch 1020 und 1110. Anschlusse an die Dampfbahn Vonn=Mehlem(Königswinter) und an die Lokaldampfschiffe Bonn=Gronen=Königswinter.
Fahrpreise: Cöln=Bonn: II. Klasse 1,20 M.
Cöln=Bonn III.„ 0,80„
Mittwoch den 13. Juni 1906, abends 8 Uhr:
„Die schöne Ungarin.“
— 7ud Clichev-IF
Große Posse mit Gesang, Tanz und Lieder=Einlagen. Unter Mitwirkung des philharmonischen Orchesters.
Sonntag den 11. Juni:
Mauß, Simar, Parent
kämpfen über 10, 30 und 50 km hinter Motoxen um den großen Preis vom Rhein um 2000, 1300, 700 Mark bar. Des weiteren startet in diesem Rennen:
narae
der Sieger im Nibelungen=Preis 1906. Ferner:
Flora zu Köln.
Große Flieger=Nennen
darunter als Hauptfahren:
Franz Verheyen Erinnerungsfahren
Neu!
Dida!!
Was ist Dida?
Die Erschaffung des Weibes
aus dem Nichts.
Kinematograph
die allerneuesten Aufnahmen.
Mittwech den 13. Juni abends 7½ Uhr
10
So
S mit Beleuchtung
Feuerwerk u. Konzert.
Eintritt##. Kinder S0h.
mit einem Riesenfelde von 51 Fahrern.
Darunter:
Althoff, Conrad, Hellemann, Peter, Rippelmeyer,
Boeschlin, Naucke, Klöpper, Dettinger und viele andere.
90
Großes Motor-Rennen
über 10 Kilometer.
Beginn punkt 4 Uhr. Franz Lier.
Inig Willi Mauß hat sich von seinem Münsterschen Sturze
FIVIS, erholt und trifft heute wieder in Köln ein. Er startet — bestimmt im großen Preis vom Rhein.
Haupt=Restaurant
Köln=Lindenthal.
Mittwoch,
den 13. Juni 1906,
" nachmittags von 4 Uhr ab
Prozessionsfahrt
auf dem Rhein.
: Militär=Konzert.:
5. Eine Faust=Ouvertüre. 6. Ein Albumblatt.
Vorspiel zum dritten Akt, Tanz der Lehrbuben und Gruß an Hans Sachs aus„Die Meistersinger".
Bei Gelegenheit der Mülheimer Gottestracht lassen wir unsern Salon dampfer„Stadt Köln“, welcher die Prozession an Bord hat, durch unsern
gartenstraße(Frankenwerst). Fahrpreis 40 h a peis#n,„ 2„
olks Chereint
Köln gegründ.1867
4•
Städtisches Orchester, Cöln.
Velksgarten.
Samstag den 15. Juni, abends 8 Uhr:
II. Sinfonie-Konzert
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich.
Wagner=Abend.
Programm:
2. Einleitung zum dritten Akt und Brautchor aus„Lohengrin“.
3. Siegfrieds Rheinfahrt aus„Götterdämmerung“.
Votans Abschied und Feuerzauber aus„Die Walküre.„ Honnerstag.
S den 14. Juni 1906„
*(Fronleichnam),
X nachmittags von 4 Uhr —„1• bis abends 10 Uhr:
8 Walkürenritt.„„
5ey Pauorama International.]::9r##:
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Hochinteressant! Paris u. Umgedung. Forts nach d.
Die Hämpfe im deutsch=franjösischen Feldzuge von 187071
Herrl. Reise in Tirol. ius Salzachtal, Salzburg.
Kölner Verein weibl. Augestellter
Vereinshaus, Geschäftstelle und Seins Kurfürster
55000000050
5 Zoologischer Garten. 8
Donnerstag den 14. Juni 6 5 Fronleichnam: ∆
Eintriltspreis 50 Pig. 6
∆ Kinder 25 Pig.*0
„ Nachmittags 4 Uhr: 6
0 Militär-Konzert. g
30500000000 Garten=Saal
5 ausgeführt von der Kapelle des
Inf.=Regts. Nr. 65. Diners.
* Soupers von Mark 1,50 an T
und höher.
und höher.
Reichhaltige Abendplatten.
am Sonntag den 17. Juni 1906, morgens 6¼ Uhr, mit Extra=Schiff Hollandia nach Remagen und dort anschließendem Sonderzug nach
anschoß(Altenahr). Abfahrt von der Landestelle Bischofsgartenstraße punkt 634 Uhr; vorher h. Messen um 5 Uhr im Dom, von 51 Uhr ab
Prei, der Schiff= und Bahnkarte hin uno zurück zusammen M..50;
à 0D.50 in dem reizenden Gartensaal des
Hotels Goldener Anter in. Reuenahr, Bozn früheltige Beselung und asung
sesecheleg, Ae seiceeste, eesehesheäien. ern ce
rei
8 all. Mestf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7(Hr. Kgl. Musikdirigent, Trenks).
Kürmchenswall 46: Roth. Zülvichervlatz 3: Bechnann in Deutz, Ferdinand.
selige Sösung der Lartetn üihel.“
Klapperhof 20—23-30,
Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische###e. egchigz,### sations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Ban Kursus 2c., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freic Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
Die Geschäftsstelleist geöffnet: v. 9— 11 Uhr morg, v. 1212—4 Uhr von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens. Mittwochs und
Somstog= ap en..d#l. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
* Der Vorstand. I..: E. v.
4
Garten.
Sglieh Militärkonzert
Hof.
inam)
Milifär-Konzert.
Morgen(Fronleichnam) abends 8 Uhr:
Genesungsheim
in
Schönenberg(Sröltal)
Köln
geleitet von Schwestern des heiligen Vinzenz von Paul.
Die Anstalt liegt am schönsten Punkte des Bröltales auf einer leichten Anhöhe und bietet Genesenden und Erholungsbedürstigen einen wohltuenden Aufenthalt zu mäßigen Preisen.
Die Oberin des
vom h. Vinzenz von Paul.
bis 11 Uhr abends. Kapelle 59er und 53er. Mittwochs, Donnerstags. Sonntags:
59er in Uniform.
Herrl. Aussicht a. d. Rhein. Diners. Soupers. Abendplatt. Entree frei. Anf. 3½ Uhr.
erfrischler
finden ges. u. angenehmen Aufenthalt b. gut. Verpflegung in schön gelegener
Villa in Bensberg
bei mäßigen Preisen.
J. Schuster, Beusberg.
Sehenswert! Sehenswert!
Köln-Müngersdorf
zu Grünewald, Ehrenstraße.
Neues Stadt-Theater
Bekannte gute Küche, g. Mittagtisch, vorz. Glas Kölsch, Export, Münchener.
Ditalisstrasse.
Bei Gelegenheit der Fronleichnamsfeier große Ausschmückung der Straße Abends 9 Uhr Beleuchtung und Feuerwerk. Das Freuromttee.
* zu vermieten. Apostlust. J. /S KDStaiscue Roenschufe,
IanOsg. Fischer?
Abends 9 Uhr Beleuchtung und nenrtar.
0
3 Rheinische Kochschule, Berlich.s
-larnan nar Küche Racken u. Einmachen. Lehrkursus 3 Monate.#
Kura
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M. E
Kinderarzt
Dr. Hofmeister
zurückgekehrt.
Wirte=Innung
ayrrad, tadellos, 38 Mark.
Mauritiuswall, 9, 1. Et.
Der Rechnungs=Abschluß pro 1905 liegt von heute ab 14 Tage zur Einsichtnahme durch die Mitglieder in der Geschäftsstelle, Glockengasse 16, auf.
Köln, den 12. Juni 1906.
* Der Vorstand

Waschemil
wäschlambesten
siebt iin Moment rächtigen Glanz! Fabrikanf:
Carl GentnerA K Göppingen
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Honats-Abennemen!:
X Blgck a. M pic. 12 Nr.) 4b 39 Tage.
Der Bezug kana täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abtell. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal." Telephen 2197 u. 126
Fernspr. 4025. Gear. 1870.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Hemdenschneiderei.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden
Kölner Eocal-Anzeiger Nr. 159&a Mittwoch, 13. Neeni 1900
Zweites Blatt.
Seite 1.
Mokka-Kaffee, hochfeine Misch., per Pfd. 1. 40 Mk. J. Gonnella,
Martinstrasse 45. Fernspr. 727.
Gegr. 1802.
Feinste
Referenzen.
60
#V. Gegr. 1802. Teleph.1913.
von
Geschw. Schloemer
Köln, Breitestrasse 20.
Grösste Auswahl in gediegenen Möbeln.
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen
in allen Holz- und Stilarten unter Garantie.
Atelier für Innendekoration.
Kataloge gratis und franko.
Heinr. van Brock
14. Haktestelle d. Rundbahn. Fernsprecher 1577.
Eis=Schränke
neuester Art in Zink=, Glas=, Steingutplatten.
Eismaschinen
Flaschenschränke
Fliegenschränke
askocher
Pettol- und Spirituskacher.
Große Auswahl. Billige Preise.
Karienbader
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaue Diathese. Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung. 9
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, zumal da die Motten ihr Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Eine radikale Vertilgung von Mottenbrut ist nur durch eine ganz besondere Desinfektion
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwickelung, vom Ei bis zum vollkommenen Insekt, sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe noch die seinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Volle Garantie.
Billigste Berechnung.
ich-K
Meder
Jos
Meramingerstraße 5. Fernspr.=Nr. 752.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juni 1906.
171 D= In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung. Auch nicht einmal die unermüdliche Schwätzerin Frau Jones, welche aller Leute Angelegenheiten kannte, konnte die allgemeine Neugierde befriedigen. Die Bewohner von Nr. 13 blieben für alle Späherblicke unerreichbar, und die Nachbarn kamen endlich zu dem Schluß, Frau Wilding und ihre Tochter seien Leute besseren Standes und hätten bessere Tage gesehen.
Aeußerlich unterschied sich Nr. 13 durch nichts von den übrigen Bauten, außer, daß das Haus vielleicht ein wenig anständiger aussah. Die Fenster waren reiner und die Stufen wurden wenigstens einmal wöchentlich abgewaschen. Innen war es jedoch im Vergleich zu den anderen Häusern der Straße ein Palast. Die Einrichtung war besser und viel zu reich für eine so bescheidene Wohnung. Ueberall standen Nippsachen und Kunstgegenstände umher, die Dekorationen verrieten Geschmack und Sinn für Schönheit und die Möbel waren luxuriös und so zahlreich, daß alle Zimmer überfüllt waren und man sich nicht frei bewegen konnte; ja selbst bis in die Dachkammern hinauf hatte man Einrichtungsstücke geschafft, um alles unterbringen zu können.
Es ist notwendig, dieses Haus so ausführlich zu beschreiben, da es der Schauplatz seltsamer Vorgänge in dieser Erzählung ist.
Eine der Bewohnerinnen ist dem Leser bereits bekannt: Esther Wilding. Sie war ein Gegenstand des Neides für die weiblichen und der Verehrung für die männlichen Bewohner der Straße. Sie hatte kleine Füße und zierliche Stiefel, ihre Kleider saßen immer gut, ihre Hüte waren modern, indes nicht anspruchsvoll, und ihre Handschuhe tadellos. Sie war in der Tat ein Ebenbild der jungen Damen aus Westend und nicht der des Ostendes, wo sie nicht an ihrem Platz zu sein schien. Wenn sie auch trotz ihrer Jugend die Frische und Elastizität in ihrem Wesen verloren hatte, so erregte doch die Traurigkeit, die sich in ihrem Aeußeren ausdrückte, Sympathie, und mit Mitleid Schatten, die das Leben eingegraben hatte.
Frau Wilding, Esthers Mutter, war in früherer Zeit eine bemerkenswert schöne Frau gewesen, jetzt aber war die Schönheit geschwunden, und in den schläfrigen Augen, der fahlen Gesichtsfarbe
betrachtete man die tiefen Linien und in ihr hübsches und anziehendes Gesicht
lagen unverkennbare Spuren des nahenden Verfalls. Aber auch an ihr waren Anzeichen feiner Herkunft bemerkbar: die wohlgeformten Hände mit den gutgepflegten Nägeln und die hochgebogenen Augenbrauen. Sie zählte kaum vierzig Jahre, obgleich sie älter aussah. Sie litt an ungesunder Fülle als Folge der Unmäßigkeit und des Mangels an Bewegung, denn sie verließ nur sehr selten ihre Wohnung.
Der kleine Haushalt in der Yorkstraße Nr. 13 enthielt noch eine andere Person, welcher das Schicksal in diesem Drama eine Rolle zu spielen bestimmt hatte, Lina Rißling aus Berlin, eine Frau von 50 bis 55 Jahren. Sie war von der Natur merkwürdig schlecht begabt. Ihre Erscheinung hatte etwas fast grauenhaftes. Sie war einäugig, ihr Gesicht war gelb wie Pergament und faltig und die Mundwinkel tief herabgezogen. Ihr Haar hatte eine schmutzige Farbe, und ihr ganzes Aussehen machte einen verwahrlosten und abstoßenden Eindruck. Sie war Haushälterin, Köchin und Mädchen für alles, und ebenso wie ihre Herrin, liebte sie zu trinken.—
Lina Rißling vertrug sich schlecht mit Esther. Sie sagte immer, Esther sei geizig, falsch und stolz. Aber es gab noch einen anderen Grund für den Widerwillen der Rißling gegen Esther.
Sie war in Berlin in Frau Wildings Dienste getreten und hatte damals einen kleinen Knaben von neun oder zehn Jahren. Es war ein sehr zartes Kind, das eine große Last für seine Mutter bildete. Sie behandelte den Knaben daher sehr schlecht und schlug ihn oft so unbarmherzig, daß Esther ihr drohte, sie werde die Polizei anrufen, wenn sie ihr Benehmen gegen das Kind nicht ändere. Plötzlich wurde der Knabe von einer ernsten Krankheit befallen; seine Mutter vernachlässigte ihn auch in dieser Not vollständig und schien absichtlich den Tod des Kindes herbeiführen zu wollen, ein Wunsch, der sich schließlich auch erfüllte. Esther war so entrüstet über das Benehmen der Frau, daß sie eine Klage gegen sie einreichte. Eine Untersuchung wurde eingeleitet und Frau Rißling wegen Mißhandlung zu zwölf Monaten Gefängnis verurteilt. Ihre Strafe wäre noch viel strenger ausgefallen, wenn der ärztliche Sachverständige nicht ausgesagt hätte, daß das Kind unter keinen Umständen wegen eines inneren Abzesses länger leben konnte.
Als Lina ihre Gefängnisstrafe abgebüßt hatte, kehrte sie zu Frau Wilding zurück, welche sie sehr gegen Esthers Willen wieder in Dienst nahm. Es war klar, daß die Frau jetzt einen tiefen Groll gegen Esther hegte. Aber Esther kümmerte sich darum nicht mit Rücksicht auf ihre Mutter, denn damals eben begann Frau
sich der Trunksucht zu ergeben und geriet dabei oft in heftige Aufregung, und Lina war die einzige Person, die mit ihr in solchen Augenblicken umgehen konnte. Deshalb hielt es Esther für das beste, Geduld mit der Frau zu haben, denn eine Fremde hätte aller Wahrscheinlichkeit nach über Frau Wildings Schwäche nicht geschwiegen.
Als Esther von ihrem Besuche bei Bovingdon zurückkehrte, war ihre Mutter zornig über die Geringfügigkeit des Betrages und bestand darauf, daß an Bovingdon ein Brief in schärferem Ton gesandt werden musse. Für Esther hatte das Geld allem Anschein nach gar kein Interesse. Ihre Augen blickten zerstreut in die Ferne, und jeden Tag und jede Nacht weinte sie, wie nur ein Mädchen weinen kann, aus dessen Leben Glück und Hoffnung verschwunden sind.
Die Tage vergingen und sie wurde immer ruheloser. Sie ging oft aus und sprach sehr selten mit ihrer Mutter oder Lina.
Eines Tages aber sagte sie zu Frau Wilding:„Mama, ich brauche 20 Pfund von dem Gelde, das ich dir gebracht habe.“
„20 Pfund, wozu?“
„Ich muß eine Reise machen.“
„Eine Reise? Wohin?“
„Nach Paris.“
„Was in aller Welt hast du denn in Paris zu suchen?“
„Frage mich nicht, ich muß und will dorthin reisen.“ Frau Wilding forschte ihre Tochter nicht weiter aus. Sie hatte schon sett langer Zeit alle ihre Autorität über das Mädchen verloren, was auch kaum zu verwundern war. Esther erhielt die 20 Pfund und sprach die Absicht aus, in zwei Tagen ihre Reise anzutreten.
Am Tage darauf, also noch vor ihrer Abreise, fuhr ein Mann am Ende der Straße in einer Droschke vor, stieg aus und befahl dem Kutscher, zu halten, bis er zurückkehre. Dann fragte er eine vorübergehende Frau nach einer Hausnummer. Sie deutete ihm an, wo das betreffende Haus liege, worauf der Mann eine Treppe nach der anderen hinaufstieg, um die Nummern über den Haustüren zu lesen, denn es war elf Uhr abends und die Nacht sehr dunkel. Endlich hatte er mit Hülfe eines Wachszündhölzchens, das er in einer silbernen Bächse in der Westentasche trug, gefunden was er suchte: das Haus Nr. 13.
Fartsegzung fahn.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159* Mittwoch, 13. Juni 1906.
Zuckergroßgewerbe von Köln und seiner Umgebung.
Von Karl Kollbach.
Ein reges Leben herrscht auf der herbstlichen Flur. Scharen von Arbeitern und Arbeiterinnen schaffen auf den großen Zuckerrübenfeldern und hacken die mächtigen Knollen aus dem fruchtbaren, tiefgründigen Erdreich. Andere schneiden die oberen Blätterschöpfe von den Rüben und werfen letztere in die bereitstehenden Karren, welche sie der nächsten Bahnstation zuführen. Lange Reihen hoch befrachteter Waggons bringen sie von dort zur Zuckerfabrik. Obwohl in den fruchtbaren Ebenen Deutschlands allenthalben solche Fabriken bestehen und auch die Umgebung Kölns ihrer mehrere besitzt, drängt und häuft sich doch zurzeit der Ernte die Zufuhr, und die ganze Anlage steht nun im Zeichen des vollsten Betriebes. Aus dem Riesenschornstein, der die Maschinenhallen überragt, qualmt schwarzer Rauch, und weißer Dampf steigt überall aus den Kaminen und Abzügen der weitläufigen Gebäulichkeiten in die kühle neblichte Herbstluft Lautes Geräusch empfängt uns beim Näherkommen, und bald stehen wir inmitten des regsamen Betriebes mit seinen vielfältigen Einzelvorgängen, die alle dem einen großen Hauptprozeß der Zuckerbereitung sich unterordnen und dienstbar sind. Polternd kollern aus den ankommenden Waggons und Karren die Knollen über eine schiefe Ebene in einen tiefen Kanal, den Wasser mit starkem Gefälle durcheilt. Das wäscht den größten Teil der den Rüben noch anhaftenden Erde hinweg und schwemmt erstere zugleich auf die Spiralwindungen einer„Schnecke“, die sie zu einem wassergefüllten Behälter emporführt, in welchem eine Walze mit ebenfalls spiralförmig angeordneten Schaufeln rundläuft. Sie vollführen an den Rüben die Doppelwirkung der Reinigung und Fortbewegung; denn die letzten Schaufeln werfen die Knollen auf eine zweite Schnecke, auf der sie nochmals mit Wasser abgebraust werden und dann am Ende der Windungen in die Kasten eines Elevators stürzen. Dieser hebt sie zu dem obersten Boden des mehrstöckigen Fabrikgebäudes
Die oben überstürzenden Kasten des Elevators übergeben die Rüben der wandernden Fläche eines Transportgurtes, der sie einem Trichter zuführt. Nun erst beginnt der eigentlsiche, Prozeß der Zuckerbereitung aus den gereinigten Wurzeln. Zwiefach ist das Verfahren, das dabei in Anwendung kommt. Der erwähnte Trichter endigt in der Schnitzelmaschine, in welcher Messer die Rüben zu breiten, aber nur drei Millimeter dicken Scheiben zer schneiden. Letztere fallen dann in den zylinderförmigen, horizontal liegenden Brühtrog, der mit heißem Rübensaft von 96 bis 100 Grad Celsius gefüllt ist. Eine Schnecke treibt die Schnitzel langsam in etwa acht Minuten hindurch, allein diese Zei genügt, um sie auszulaugen. Der rohe Zuckersaft im Brühtrog fließt von selbst ab, wenn er eine bestimmte Höhe erreicht hat, die Schnitzel dagegen werden„herausgeschneckt“, gelangen in eine Presse, wo der letzte Saftrest aus ihnen ausgepreßt wird, wer den dann weiterhin in Trockenräumen gedörrt, in Säcke ver packt und als trockene Zuckerschnitzel, die ein wertvolles Vieh futter bilden, in den Handel gebracht. Auf 100 Teile enthalten sie noch fast 35 Teile Zucker und außerdem fast sämtliche in der Rübe enthaltenen Nährsalze und Eiweißstoffe. Bei dem anderen Verfahren wandern die unregelmäßig zerkleinerten Rübenschnitzel in ein System von Diffusionskesseln mit Wasser von 60 Grad und werden hier langsam entlaugt. Dabei bleiben die nassen Rübenschnitzel zurück, die als ein weniger wertvolles Viehfutter
Der gewonne Zuckersaft wird nun zuerst mit Kalk behan delt, welcher die sämtlichen in ihm enthaltenen Salze bindet. Der Kalk wird hierauf durch Zuleitung von Kohlensäure zum Ausscheiden gebracht. In Filterpressen, welche der Saft nun durchlaufen muß, bleibt der Kalk zurück und wird hernach als Düngemittel verwendet; der geläuterte Saft dagegen wird der Einwirkung von schwefliger Säure ausgesetzt, die eine ähnliche reinigende Wirkung ausübt. Nochmals filtriert läuft nun der Zuckersaft dem ersten Verdampfungsbehälter zu, zwei weitere folgen. Von 12 Prozent steigt in diesen Apparaten der Zuckergehalt des Saftes auf 40 bis 45 Prozent. Als Dicksaft kommt er nun in die Vakunmapparate zur weiteren Verdickung, und dann endlich als ein honigartiger Saft in die Zentrifugen, welche den Zucker in Form gelblicher Körner ausschleudern. Die zurückbleibende Melasse scheidet indes beim Stehen noch weitere Zuckermengen aus, die wiederholt noch in die Zentrifugen gelangen, bis endlich der letzte Rest der Melasse mit Palmkernmehl oder getrockneten Biertrebern vermischt, zu einem gesuchten Kraftfutter für Rindvieh und Schweine verarbeitet wird. g6
Der gewonnene Rohzucker aber wird in den Aufbewahrungshallen aufgeschüttet. Hier lagert er in ungeheueren Massen gleich Sandhügeln, und die Arbeiter schaufeln und verladen an ihrem Fuße, als ob sie in einer Kiesgrube ständen. 170= bis 180 000 Zeutner stellen so alljährlich die größeren Zuckerfabriken her und über anderthalb Millionen Zentner Rüben durchlaufen bei der Bearbeitung die Maschinen der Fabrik. Nur auf etwa
0 M stellt sich der Zentner des so hergestellten gelblichen und etwas klebrigen Rohzuckers, aber 7 M. Steuer kommen auf den Zollzentner, und die weitere Verarbeitung in den Zucker raffinerien und der Gewinn des Händlers verteuern den aufäng lich so billigen Stoff um mehr als das Doppelte seines ursprüng lichen Preises. Die Raffinerien und einheimische Schokolade abriken beziehen allerdings den Rohzucker zollfrei; bei ihnen werden die Zollabgaben erst auf die fertigen Waren geschlagen.
Bevor wir den weiteren Prozeß in den Raffinerien behandeln, sind einige allgemeine Bemerkungen über die geschichtliche Entwickelung der Zuckerbereitung am Platze.
Wie schuell gewöhnt sich der Mensch an ein Nahrungs= oder Genußmittel und hält es für unentbehrlich, obwohl jahrhundertelang sein Geschlecht sich ohne dasselbe behelfen mußte Unsere Vorfahren, selbst alte Kulturvölker, wie z. B. die Juden und die Babylonier, wußten nichts vom Zucker als einem besonderen Stoff, wenn auch das Wort„Zucker“ ehrwürdigen Ursprunges ist und sich bis auf die Sauskritsprache zurück verfolgen läßt. In Deutschland fand der Zucker erst seit den Kreuzzügen allgemeineren Eingang; aber selbst noch im 17. Jahrhundert war er so teuer, daß nur besser gestellte Leute sich dies Genußmittel leisten konnten. Die anderen behalfen sich,
wenn sie Speisen versüßen wollten, nach wie vor mit Sirup
und Honig. Erstrecht ist die Gewinnung des Zuckers aus Zuckerrüben eine verhältnismäßig junge Erfindung. Das Zuckerrohr, dessen Anbau und Verwendung als Genußmittel in den heißen und warmen Ländern zum Teil hohen Alters ist, blieb — neben dem Zuckerahorn Nordamerikas, dessen Saft man dort in gleicher Weise schon lange benutzt— bis gegen Ende des
18. Jahrhunderts allenthalben die einzige bedeutungsvolle Mutterpflanze des künstlich hergestellten Zuckers. Und in der Tat konnte auch, bevor man die heute allgemein angewandten Reinigungs= und Läuterungsprozesse erfunden hatte, kein auf andere Weise hergestellter Zucker sich an Reinheit und Wohlgeschmack mit dem aus Zuckerrohr gewonnenen messen.
Heute ist das anders geworden. 1801 entstand in Deutschland und zwar in Niederschlesien die erste Rübenzuckerfabrik, der bald andere in den verschiedenen Landesteilen folgten. Aber es bedurfte erst eines politischen Moments von weltgeschichtlicher Bedeutung, um dem Rübenzucker gegenüber seinem ausländischen Wettbewerber zum Siege zu verhelfen. Napoleon I. war der zur beabsichtigten Durchführung seiner Kontinentalsperre es sich mit allen Kräften angelegen sein ließ, sowohl in Frankreich wie auch in Deutschland und den anderen von ihm beherrschten Ländern die Gewinnung des Zuckers aus Zuckerknollen durchzusetzen und zur allgemeinen Anwendung zu bringen. Das gelang ihm auch teilweise, aber nach seinem Sturze verfiel auch wieder die durch seine Tatkraft geschaffene Industrie, und es vergingen abermals Jahrzehnte, bis endlich auf sicherer Grundlage und mit Hülfe vervollkommneter Herstellungsmethoden die Bereitung des Zuckers aus Zuckerrüben eine allgemeine wurde und dem ausländischen Wettbewerb nicht nur die Spitze bieten, sondern sogar eine große Ausfuhr hervorrufen konnte. Heute steht
Deutschland unter den Rübenzucker gewinnenden Ländern Europas oben an und erzeugt wohl jährlich 40 Millionen ZollZentner desselben, von dem etwa die Hälfte ausgeführt wird.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die Rohzuckerfabriken, die große Massen von schwerwiegenden Rüben verbrauchen, der bequemeren Zufuhr wegen meist auch draußen auf dem Lande in den Rübenbau treibenden Ebenen liegen. Die Umgebung von Köln besitzt solche in Brühl und Euskirchen, in Wevelinghoven und Jülich, in Elsdorf, Elsen und Dormagen. Die Zuckerraffinerien, die den in letzteren hergestellten Rohzucker weiter verarbeiten, liegen dagegen meist, der bequemeren Handels= und Versandbedingungen wegen, in den größeren Städten oder deren nächster Umgebung. Zwei von Bedeutung besitzt Köln selbst innerhalb seiner Mauern. Die nächsten anderen Raffinerien findet man erst wieder am Niederrhein in Uerdingen, Wesel und Elsdorf und flußaufwärts in Mannheim und Frankental bei Worms, abgesehen von den gleichen Fabriken im übrigen
Von dem Besuche der Rohzuckerfabrik, deren langwieriges Bereitungsverfahren uns noch frisch in der Erinnerung ist, schicken wir uns jetzt zur Besichtigung einer der großen Kölner Zuckerraffinerien an, und sehen dabei mit Verwunderung, wie eine ganze Reihe nicht minder umständlicher Prozesse sich in ihnen an das erste Verfahren anschließt. Da wird zunächst der in Säcken bezogene Rohzucker, der in umfangreichen Hallen bis zur Decke hinauf lagert, am Boden in die Trichteröffnung eines Elevators geschüttet, der ihn zum obersten Stockwerk der Fabrik in die Maischpfannen befördert. Darin wird er mit Sirup vermengt und als dünner Brei fällt er dann in rasend schnell rotierenden offenen Kessel=Zentrifugen, in denen der Zucker von dem beigemengten Sirup und zugleich auch von der noch in ihm enthaltenen Melasse abgeschleudert wird. Man reinigt ihn dann weiter durch Zufuhr von Wasserdampf oder helleren Sirupen und löst ihn in großen Pfannen bei Siedehitze in Wasser auf. Der so entstandene Saft durchläuft nun die Filterpressen, welche die noch beigemengten fremden Bestandteile zurückhalten und gelangt alsdann in die Knochenkohlenfilter, welche auch noch die Farbstoffe dem Safte entziehen. Geklärt, wird dieser den Vakuumapparaten zugeführt, in welchen er einBei all diesen Betrachtungen in den verschiedenen Räumen der Fabrik umgibt uns ein lautes und buntes Getriebe. Die Zentrifugen surren, in den gewaltigen Vakuumkesseln brodelt der dicke bräunliche Saft. Heiße Dämpfe zischen durch die Rohre, mit gurgelndem Geräusch fließt zäher Zuckersaft und Sirup in die untergestellten Behälter. Drunten aus dem Erdgeschoß schallt das dumpfe Getöse der Mühlen. Eine schwüle, feuchte Hitze herrscht in allen Räumen, auf deren Boden und an deren Gebälk der vergossene und versprühte Zuckersaft dicke Krusten bildet. Mit entblößtem Oberkörper hantieren die Arbeiter in den dunsterfüllten Hallen und verrichten in Akkordarbeit ihr gutbezahltes, aber mühseliges Tagewerk.
Soll Kandiszucker gewonnen werden, so läßt man den Saft aus den Vakuumapparaten in große Eisenkasten laufen, in denen der Zucker sich an ausgespannten Schnüren in Kristallform ausscheidet. Nach dem Ablassen des übriggebliebenen Saftes gewähren diese Kasten einen zauberhaften Anblick, und wasserhelle Kristalle blitzen und funkeln zu Tausenden daraus hervor. Man hat den Eindruck einer geheimnisvollen riesenhaften Gesteinsdruse, wenn man die obere Zuckerschicht mit den anhaftenden wechselvoll gebildeten Kristallen herausschlägt und betrachtet. Soll der Zucker in Brot= oder Hutform gewonnen werden, so wird er in den Apparaten weiter eingedickt, durch Heizpfannen geleitet und den kegelförmigen oder prismatischen Blechformen zugeführt, in denen die Masse erstarrt. Daran schließt sich noch der Prozeß des„Deckens“, wobei der Zucker in der Form mit flüssigem weißem Zuckersaft filtriert wird. Letzterer verdrängt dabei den in der Masse noch enthaltenen Sirup, der den Zucker gelblich färbt, indem er ihn gewissermaßen fortschwemmt oder herausdrückt. Der gewonnene Hutzucker wird dann in der bekannten Weise in blaues Papier verpackt, der prismatische dagegen entweder auf Würfel zersägt und zerschnitten, oder in Mühlen zu den verschiedenen Sorten von Kristall= und Puderzucker gemahlen und in den Handel gebracht.
Zweites Blatt.
und Kaffee. Und sie, die dem Wechsel der Mode und der Be quemlichkeit nicht gefolgt sind, tun recht daran; denn naturgemäß kann keine andere Zuckersorte die Reinheit des kristallisierten beZum Schlusse besuchen wir noch das Zollbureau, das als eine kleine Welt für sich inmitten der Fabrik liegt und in welchem die Beamten für den Staat die Abgabe von sieben Mark für den Doppelzentner vom abgehenden Zucker erheben, während der Rohzucker zollfrei bezogen wird. Und nun sind wir beim Ausgang der Fabrik. Schwere Lastwagen, beladen mit Säcken und Kisten von den mächtigen Pferden gezogen, rollen durch das Tor der Fabrik der Stadt und dem Hafen zu. Wir stehen am Ende des langwierigen Prozesses der Zuckerbereitung, der uns gezeigt hat, wie so ein unscheinbar Ding: ein Stückchen Zucker eine solche Menge von Scharfsinn und Arbeit erfordert, die Anwendung der teuersten und großartigsten Maschinen, die Mitwirkung zahlreicher Arbeitskräfte erheischt, bis nach dem Durchlaufen all der verschiedenen Prozesse es nun endlich in die kleine Form gebracht ist, in welcher wir es achtlos ergreifen und in unseren Tee oder Kaffee stecken. Um ein einziges Kilogramm Zucker herzustellen, war eine Rübenmenge von 8 Kilogramm und die Bodenbestellung von etwa 2½ Quadratmeter erforderlich, während allein in den Regierungsbezirken Köln und Aachen wohl 20000 Hektar mit Zuckerrüben bebaut werden. Wo werden die Gefährten dieses Stückchens Zucker weilen, die mit ihm in denselben Apparaten als Saft zusammen waren? In welchem Teile Deutschlands oder des Auslandes werden sie verbraucht? Denn der Versand des fertigen Zuckers erstreckt sich nicht nur über das engere Vaterland, sondern macht auch draußen schon dem Rohrzucker Wettbewerb. Und dies Stückchen Zucker bildet zugleich einen winzigen Bruchteil der 40 Millionen Doppelzentner, mit denen deutscher Gewerbefleiß und deutscher Handel siegreich den arbeitsvollen aber friedlichen Kampf auch auf diesem Gebiete führen. Sie haben uns bei diesem wichtigen Gebrauchsgegenstande vom Auslande unabhängig gemacht und der heimischen Landwirtschaft einen nachhaltigen Rückhalt geboten. Gerade auf diesem Gebiete zeigt sich auch so recht deutlich, wie gefährlich es wäre, zwischen Landwirtschaft einerseits und Industrie und Handel anderseits einen Gegensatz herstellen zu wollen, die sämtlich doch nur ebenbürtige Glieder im großen Ganzen des Volkslebens sind und sein müssen.
Locales.
s An den Volksschulen sind seit Montag entsprechend einem Ministerialerlaß, die zwischen den einzelnen Unterrichtsstunden liegenden Pausen bis auf 40 Minuten verlängert worden. Nach
9 Uhr findet die erste, 10 Minuten dauernde Pause statt, nach
10 Uhr eine solche von 20, und nach 11 Uhr wieder eine von Minuten statt. Die neue Einrichtung erfreut sich natürlich des Beifalls der Jugend, während die Lehrpersonen weniger von derKleinbahn Köln—Rath—Königsforst. Am Donnerstag den 14. Juni verkehren infolge der Fronleichnamsprozession die Kleinbahnzüge vormittags.30 Uhr bis 10 Uhr einschließlich zwischen Köln und Kalk(Kapelle) nicht; auf der Strecke Kalk(Kapelle) bis Königsforst dagegen nach Sonntagsfahrplan halbstündlich. Von 10.30 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags fahren die Züge alle halbe Stunden, von 1 Uhr bis 9 Uhr abends alle 20 Minuten ab KölnStädtische Straßenbahnen. Aus Anlaß der am 14. Juni stattfindenden Fronleichnamsprozession wird der Betrieb der den Straßenzug zwischen Waidmarkt und Dom passierenden Straßenbahnlinien in der Zeit von.30 Uhr bis 11.30 Uhr vormittags aufgehoben. Während dieser Zeit fahren die Wagen der Linie Bickendorf=Mannsfeld von Bickendorf nur bis Dom und von Mannsfeld nur bis Waidmarkt, die Wagen der Linie Merheim=Südpark von Merheim nur bis Dom und von Südpark nur bis Waidmarkt die Wagen der Rundbahn von Waidmarkt aus in beiden Richtungen über Blaubach, Rothgerberbach, Weyer=, Ring=, Christoph-, Gereonstraße, Sachsenhausen bis Dom, und die Wagen der Marktbahn von Schlachthof bis Dom und von Sülz=Klettenberg bis Weißm Sittlichkeitsverbrechen. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen Arbeiter aus der Weidengasse wegen eines Verbrechens nach§ 176, 3 Str.=.=B.
Festgenommen wurden: Ein Hausdiener wegen Verdachts des Diebstahls, ein Arbeiter wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgange, ein Brauer wegen Diebstahls, ein Bäcker wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Möbeltransporteur wegen Mansardendiebstahls, ein Schiffer wegen Diebstahls, ein Arbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, eine Dirne wegen Diebstahls, ein Bäckergeselle wegen Betrugsversuchs, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Fursorgezögling wegen Entweichens, ein Arbeiter auf Grund Steckbriefs, fünf Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
ider Gemiichten und in Wen„.„ 0•„„„„
Der Hutzucker wird allerdings von Jahr zu Jahr weniger verlangt und nur noch in der„Einmachzeit“ in größeren Mengen verbraucht. Auch die Benutzung von Kandiszucker hat sehr abgenommen. Nur der Friese und der Holländer auf dem Lande benutzen nach wie vor den klaren weißen Kandiszucker zum Dee
und Freude über endliche Genesung!
Herr C. N. in F. stattet seinen„innigsten Dank“ mit folgenden Zeilen ab: Meine Tochter, jetzt 17 Jahre, litt schon seit ihrer frühesten Jugend an Blutarmut, Appetitlosigkeit, Müdigkeit und Entkräftung. Alle Mittel und Kuren, die ich angewandt, blieben erfolglos. Da griff ich zu dem mir empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen, und schon nach Gebrauch von 15 Flaschen hatte mene Tochter ihre völlige Gesundheit wiedererlangt.— W. K. in 2. schreibt: Die bestellte Sendung Lamscheider Stahlbrunnen habe ich Frühjahr erhalten und kann Ihnen nur mitteilen, daß dasselbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Magenschmerzen, welche mich oftmals fast bis zur Verzweiflung getrieben, eingewirkt hat.— A. W. in K. schreibt: Mein Sohn Ferdinand litt seit Monaten an Schwäche, allgemeiner Korverabnahme und Blutarmut. Kein Mittel wollte helfen, und wir befürchteten das Schlimmste. Wir lasen in einer Zeitung von dem alten berühmten Heilquell, und schon nach vierwöchiger Kur fühlt mein Sohn sich wieder ganz wohl und gesunn— Derartige Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten besitzt die Verwaltung der Lamscheider Stahlquelle zu vielen Hunderten; sie sind der beste Befür die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkrur. im Hause ohne Berufsstörung. Auskunft kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W 9.„

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159&ap Mittwoch, 13. Juni 1906.
Sekte 3.
Tocales.
** Städtische Handelshochschule in Köln. Nach dem soeben erschienenen amtlichen Personalverzeichnis der Städtischen Handelshochschule Köln wird dieselbe im laufenden Semester von insgesamt 1059 Personen besucht. Die Zahl der immatrikulierten Studierenden, die die Kerntruppe der Hochschulbesucher darstellen und sich ausschließlich dem Studium widmen, hat wiederum eine beträchtliche Steigerung erfahren und zwar von 304 auf 330, zu denen noch 12 Prüfungskandidaten hinzutreten. Die übrigen Besucher setzen sich zusammen aus Hospitanten(45), Teilnehmern und Hospitanten der verwaltungsakademischen Kurse(), Mitglieder des Englischen und Französischen Seininars(25 bzw. 32) und aus den Hörern der in den Abendstunden gehaltenen öffentlichen Vorlesungen(608).
X Der frühere österreichische Ministerpräsident Dr.
v. Körber ist im Hotel du Nord abgestiegen.
7 Festspiele in Köln. Die Leitung der Festspiele teilt uns mit, daß die Oper Salome nur zweimal zur Aufführung gelangt, daß eine dritte Aufführung ausgeschlossen ist.
* Dombesichtigung. Eine Kommission aus dem Ministerium des Kultus und der öffentlichen Arbeiten besichtigte gestern und heute das Inncre und Aeußere des Domes unter Führung des Hrn. Dompropstes Prälaten Dr. Berlage und des Dombaumeisters Regierungs= und Baurat Hertel. Die Kommission bestand aus den Herren Geheimer Oberbaurat Hoßfeld, Geheimer Regierungsrat Nentwig und Konservator Geh. Ober=Regierungsrat Lutsch, denen sich Oberpräsident v. Schorlemer, Regierungsrat Heintzmann, Prof. Clemen, Generalvikar Dr. Kreutzwald sowie die Herren Domkapitular Dr. Blank und Dr. Ludwigs anschlossen. Nachdem die Schatzkammer, der Chorumgang, die Skizzen zur Bemalung der Seitenwände, die Bibliothek usw. besichtigt worden, nahmen die Herren die Restaurationsarbeiten am Westvortal und die Dombauhütten sowie verschiedene Steinproben und Bleiproben für die Restaurationsarbeiten in Augenschein. Dem Vernehmen nach sollen die alten Dombauhütten jetzt endlich verschwinden; jedoch soll der Platz doch nicht freigelegt werden, wie man erwartete, sondern neue Dombauhütten in besserer Angliederung an den Dom dortselbst errichtet werden. Um 12 Uhr fand im Regierungsgebäude eine Konferenz statt, welcher der Oberpräsident, der Dompropst und Generalvikar beiwohnten. Um 2 Uhr begaben sich die Herren zur Bleifabrik von W. Leyendecker&amp; Comp. in Ehrenfeld zur Besichtigung der Bleifabrikation.
9 Im Sommertheater an der Flora erzielt allabendlich die Posse Die schöne Ungarin in glänzender Ausstattung und vorzuglicher Darstellung ausverkaufte Häuser. Es sei nochmals darauf hingewiesen, daß Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen in den Graßmannschen Zigarrengeschäften und in der Schmitzschen Buchhandlung zu haben sind; daselbst auch Dutzendkarten: Loge 24.,
a Danorama International, Breitestraße 96. Interefsant ist der in dieser Woche ausgestellte Zyklus, Erinnerungen an den Deutsch=französischen Krieg(1870/71), jene für jeden denkwürdige Zeit. Die bewegten figurenreichen Schlachtenfzenen, nach guten Bildern ausgenommen, rühren augenscheinlich von Augenzeugen her. Alles andere sind Originalaufnahmen, wie das Panorama von Versailles, die gesprengte Brücke daselbst. Paris und Umgebung nach der Beschießung behandeln eine Reihe von Aufnahmen. Szenen, wie Kaiser Wilhelm am Krankenbette Verwundeter, Krankenpflege verwundeter Franzosen usw. fesseln nicht minder das Interesse. Von morgen, Fronleichnam, an gelangt eine Reise im herrlichen Nord=Ttrol: vom Inntal über den Pinsgau ins Salzachtal bis Salzburg, zur Ausstellung.
A Für ein Muster-Hotelzimmer schreibt das Komitee der Großen Allgemeinen Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe zu Köln einen Wettbewerb aus, an dem sich alle Architekten, Möbelzeichner und Möbelfabrikanten des Deutschen Reichs und Oesterreichs beteiligen können. Als Preise sind ausgesetzt: 1000.,
* Di Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht bekannt, daß Anmeldungen für den nächsten Winter noch angenommen werden. Im übrigen verweisen
wir auf das heutige Inserat.„„
Im Joologischen Garten sind zwei hervorragende Kunstwerke des Kölner Bildhauers I. Pallenberg aufgestellt worden: ein Rominter Edelhirsch und ein Löwe, beide in Bronze. Jener hat einen vorzüglichen Platz dicht an dem der Straßenbahn gegenüberliegenden Eingang erhalten. Man glaubt, wenn man von hier kommt, den starken Hirsch aus dem Walde hervortreten zu sehen und seinen lauten Kampf= und Lockruf zu hören. In königlicher Haltung scheint er das Kommende zu erwarten. Der Löwe, zu dem der junge Löwe des Gartens, Karlos, Modell gestanden hat, ruht
vor dem Bärenzwinger. An ihm ist die außerordentlich naturwahre Auffassung zu rühmen. Alles Stilisieren, wie es der Berliner Bildhauer Gaul jetzt so liebt, und das oft die Art der Tiere geradezu unkenntlich macht, ist hier fortgefallen. Zähnefletschend wehrt er sich gegen einen ungebetenen Gast, der an seinem Mahle teilnehmen will. Die beiden Werke gereichen den schönen Anlagen unseres Zoologischen Gartens zur besonderen Zierde # Wieder eine Vergiftung mit Ersol. Gestern nachmittag fand man in den Anlagen an der Bachemerstraße in Lindenthal eine Frau bewußtlos vor, welche Lysol getrunken hatte. Man erkannte in ihr eine etwa 30 jährige Frau eines Straßenbahnschaffners aus Essen a. d. Ruhr, welche vermutlich ihren Mann verlassen hat.
5 Die städtischen Straßenschilder haben schon manchmal die Zielscheibe des Witzes loser Spottvögel gebildet. Daß es trotz manchen Verbesserungen, sowohl was die Schreibung der einzelnen Straßennamen wie die Herstellungsart betrifft, auch heute noch an Kuriositäten nicht fehlt, davon kann man sich in der Turmstraße in Nippes überzeugen. In dieser verhältnismäßig kurzen Straße befinden sich sechs neue emaillierte Schilder. Das erste und dritte sind getreu den Regeln der neuen Orthographie, welche das„h nach t in deutschen Wörtern verpönt, geschrieben, Turm=Str., auf dem zweiten, vierten und fünften dagegen ist es beibehalten worden, also Thurm=Str., ebenso im letzten; aber Abwechselung muß sein, dachte offenbar der Schriftkünstler, und darum schrieb er auf diesem letzten nicht nur den Namen vollständig aus: Thurmstraße, sondern beseitigte auch die Kuppelung, die er bis dahin konsequent
F K 81, 13.Juni9o Fruchtmarkt. Weizer inländ. M. 1,75-16.00,
K 452, heiseshescelschekt ie e i ie lese sect. scheche
Maschinenstroh,(Roggen)
Kirchliches.
Die Ironleichnamsprozession wird morgen in der gewohnten Weise veranstaltet werden. Heute abend wird die Kaiserglocke den Festtag einläuten. Das feierliche Amt wird morgen um 8 Uhr Hr. Dompropst Prälat Dr. Berlage zelebrieren. Um 9 Uhr zieht die Prozession aus dem Dome aus, wobei der Herr Kardinal das Sanktissimum austrägt und den ersten Segen auf dem Altermarkt erteilt, Weihbischof Müller den zweiten auf dem Heumarkt Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald den dritten auf dem Waidmarkt und Prälat Hespers den vierten auf dem Domhofe. Den Schlußsegen im Dom erteilt nach dem Tedeum der Herr Kardinal. — Die Festpredigt am Abend hält Herr Domkapitular Dr. Steffens. Sowohl der Kardinal wie der Weihbischof unterbrechen die Firmreise für Fronleichnam und kommen heute abend nach Köln zuruck.
A 10n.„„
Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren
.r gering entwial., sovie Sauen und Aber V 62-6“ die 50 k
eingeführt: 132 Viertel Grossvich, 152 Kälber und 32 Schweine.
Vereins=Nachrichten.
(9 Der Allgemeine Hausbesitzerverein hielt gestern abend eine Versammlung ab. Zunächst hielt Hr. Prof. Dr. Hassert einen bemerkenswerten Vortrag über den Grundriß und Aufriß der Städte. Bei der geographischen Betrachtung der Städte kann man zwei Eigenschaften feststellen; die eine wird bestimmt durch den Grundriß(die in der horizontalen Ausdehnung liegende Eigenschaft), die andere durch den Aufriß(die in der senkrechten Abmessung liegende Eigenschaft). Im äußeren Aufbau der Städte unterscheidet man zwei Gruppen, die Städte mit den system= und gesetzlos durcheinander liegenden engen und krummen Gassen, die nach Bedürfnis angelegt sind, und die nach einheitlichem Plan angelegten Kolonistenstädte des deutschen Ostens. In längeren Ausführungen behandelte Redner die Entwicklung der Städte unter den angegebenen Gesichtspunkten. Der vorzügliche Vortrag fand lebhaften Beifall, und der Redner mußte versprechen, ihn im Druck erscheinen zu lassen. Alsdann beschäftigte sich die Versammlung mit dem Ankauf des Kaisergartens und der Eigelschen Villa zum Zweck der Errichtung einer Musik= und Festhalle. Herr Justizrat Müller behandelte die Frage in ähnlicher Weise, wie er es bereits in der Versammlung vom 24. Mai getan hatte. Im Namen mehrerer Mitglieder des Architekten- und Ingenieurvereins, die an der Versammlung teilnahmen, kritisierte Hr. Architekt Kaaf das Kaisergartenprojekt vom künstlerischen Standpunkte aus und bezeichnete es schon deshalb als verfehlt, weil dann die Festhalle nur mit der Schmalseite dem Rheine zugekehrt sei. Auch der Vorzug der zentralen Lage ermangele dem Kaisergarten; die Aussicht vom Kaisergarten aus gehe auf die Fabrikschlote von Deutz und Mülheim. Dafür schlägt Redner vor, die künftige Festhalle in einigen Jahren, wenn die finanziellen Verhältnisse der Stadt sich geklärt hätten, anstelle der Deutzer Kürassierkaserne zu errichten. Das Terrain sei dort um die Hälfte billiger. Wenn Kalk und Mülheim eingemeindet und die neue Rheinbrücke erbaut sei, liege jener Platz im Zentrum des Verkehrs. Im einzelnen würdigte Redner dann dieses Projekt vom künstlerischen Standpunkt aus. Bei der Versammlung, die an dem durch die Resolution vom 24. Mai umgrenzten Standpunkte festhielt, fand dieser Plan, dessen Verwirklichung einstweilen in weitere Ferne geschoben ist, lebhaften Anklang.
* Die Gesellschaft rheinischer Vienenfreunde Köln hielt in der Bürgergesellschaft am Sonntag ihre sehr gut besuchte Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende Lehrer Acker(Rodenkirchen am Rhein) begrüßte die Erschienenen, besonders die vier neu aufgenommenen Mitglieder. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles gab der Vorsitzende einen Bericht über den von ihm in der Pfingstwoche abgehaltenen Lehrkursus in der rationellen Bienenzucht, welcher von 23 Personen besucht war. Der Lehrplan, welcher dem Unterricht zugrunde lag, wurde in allen Teilen erledigt. Für die Teilnehmer waren höchst interessant und lehrreich die Belehrungen über die organische Auffassung des Biens, die Anatomie der entwickelten und der sich noch entwickelnder Glieder des Biens, die Grundgesetze, welche den Bien bei seinem Bau und seiner Volksentwickelung beherrschen und die Futtersaftlehre. Lehrer Baum (Köln=Volkhoven) behandelte sodann in längerem Vortrag die Schwarmpoesie des Biens, begründete wissenschaftlich die Entstehung des Schwarms, führte die Behandlung und Pflege des Schwarms auf die Futtersaftlehre und die den Bien beherrschenden Gesetze regelrecht zurück. Anschließend verbreitete er sich über die künstliche Vermehrung, Flügling, Fegling und Brutableger. Es entspann sich an den Vortrag, der mit vielem Dank gelohnt wurde, eine ebhafte Besprechung, wobei ein Imker die Mitteilung machte, daß die Ortspolizeibehörde ihn mit einer Geldstraße belegt habe, weil er beim Einfangen eines Bienenschwarmes den Garten des Nachbarn betreten habe. Der Vorsitzende gab den Rat, gegen diese Bestrafung Einspruch zu erheben, da der§ 962 des neuen Bürgerlichen Gesetzbuches sagt: Der Bienenzüchter darf beim Verfolgen des Bienen hwarmes jedes fremde Grundstück betreten, muß selbstverständlich für den von ihm angerichteten Schaden aufkommen. Mit einer Verlosung von fünf rationellen Bienenwohnungen und bienenwirtschaftlichen Geräten fand die Versammlung ihren Schluß.
□ In der Ochsenmetzgerinnung teilte gestern Obermeister Heinr. Graefen mit, daß der Antrag auf Verlegung des Beginnes des Kälbermarktes von ½11 auf 11 Uhr abgelehnt worden sei, weil dieser Zeitpunkt für ein Jahr festgelegt worden sei. Hr. Silberbach berichtete, daf die Einnahmen 2466., die Ausgaben 2047 M. betrugen, sodaß ein Bestand von 419,42 M. verblieb; das Vereinsvermögen beträgt 2490 M. Ueber Sicherung gegen schädliches Kreditgeben sprach Hr. Broscheidt. Man wählte eine Kommission die diese Angelegenheit vorberaten soll. Die Herren Graefen und Horn wählte man als Delegierte zum Berufsgenossenschaftstag, der in Königsberg stattfindet. Der wichtigste Punkt der Tagesordnung betraf Beratung um Aufklärung des Publikums über die furchtbar gestiegenen Viehpreise. Hierzu führte Hr. C. D. Horn aus, daß seit fünf Wochen man im Kölner Publikum allgemein der Ansicht sei, das Ochsen=, Kalb= und Hammelfleisch müsse abschlagen, da die Viehpreise billiger geworden seien. Das irre geführte Publikum müsse deshalb endlich einmal aufgeklärt werden, wie der wahre Sachverhalt liege. Seit Anfang vorigen Sommers seien die Viehpreise stets hoch gewesen und steigerten sich fortwährend, was viele Existenzen zu grunde richtete. Die Viehpreise seien heute noch höher und man müsse für erstklassige Ware noch einige Pfennige mehr bezahlen, als amtlich notiert werde. Durch die Annoncen: Großer Preisabschlag, keine Fleischnot mehr usw., sei das Publikum irre geführt. Insbesondere die erstklassige Ware sei knapp vertreten und teuer. Es werde prima Ochsenfleisch annonciert und man verkaufe vielfach Kuhfleisch oder Bullenfleisch. Nach dem Referat entwickelte sich eine rege Aussprache, die sich bis ½1 Uhr nachts ausdehnte und man kam zu dem Beschluß in den hiesigen Lokalblättern durch Annoncen das Publikum über den wahren Sachverhalt aufzuklären und die Preisnotierungen zu veröffentlichen, um hierdurch den Beweis zu liefern, daß die Viehpreise sich immer noch in steigender Tendenz befinden.
Aus Dororten und Umgebung.
m Dünnwald, 11.Juni1906. Bei dem Königsschießen der hier neu gegründeten St. Sebastian=Schützen=Bruderschaft errang Herr Franz Scheer aus Höhenhaus die Königswürde. Er wurde als erster Schützenkönig der Bruderschaft proklamiert.
dem sozialen
# Die Tohnbewegung der Zementarbeiter, so wird uns
aus dem Zentralverband christlicher Bauhandwerker mitgeteilt, wird anscheinend friedlich verlaufen. In einer am gehaltenen Kommissionssitzung, an welcher Vertreter des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe und der Organisationen der Arbeiter teilnahmen, ist eine Einigung erzielt worden. Am Donnerstag den 14. d.., abends 8 Uhr, findet in der Krone, Großer Griechenmarkt 16, eine Versammlung der Zementarbeiter statt, welche vom Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter, Sektion der Zementarbeiter, veranstaltet wird, um über das Ergebnis der Kommissionssitzung zu beschließen. Es wird erwartet, daß alle in Betracht kommenden Arbeiter an dieser Versammlung teilnehmen.
Bei der Reichstagswahl im Wahlkreise BeuthenTarnowitz siegte, wie zu erwarten war, Redakteur Navieralski(Pole) über alle Mitbewerber; er erhielt 28 264 Stimmen, während Muschallik(Zentr.) 8861,
(deutsch=national) 7889, Arbeitersekretär Scholtysset(Soz.) 6903 Stimmen erhielt.
Eine Zusammenstellung deutscher Gutsverkäufe an Polen in den Ostmarken wird von der Ostd. Korresp. veröffentlicht. Danach sind in der Zeit von Anfang April bis Mitte Mai nicht weniger als 37 Grundstücke aus deutschem in polnischen Besitz übergegangen. Davon entfallen auf Westpreußen 6 städtische Grundstücke und 13 Güter. In Ostpreußen ging in Ortelsburg ein Grundstück an die Polen über. Es soll eine polnische Zeitung aufnehmen, welche die Agitation unter den Masuren betreiben will. In der Provinz Posen war der Uebergang von städtischen Grundstücken verhältnismäßig gering. In Posen gingen zwei Grundstücke über, in Schmiegel eins, in Zuin ebenso. An Gütern gingen 13 über; davon 3 im Kreise Mogilno, unter diesen das Gut Winiec der Freifrau v. Seydlitz. Auch sonst sind in der Provinz Posen wichtige Güter und Wirtschaften übergegangen. Diesen 37 Fällen, in denen im Laufe von anderthalb Monaten deutscher Grund und Boden in polnischen Besitz überging, stehen sechs gegenüber, in denen das Umgekehrte der
Fall war!
Eine erneute Steigerung der Schweinefleischpreise künden Blätter am Niederrhein an, vorläufig um 10 Pfg. das Pfund. Die Viehpreise auf den großen Märkten ziehen stark an. Die deutsche Heringsflotte läuft dieser Tage von den verschiedenen Küstenplätzen in einer Stärke von 216 Fahrzeugen aus gegen 186 im Vorjahre. Dagegen entsendet Holland eine HeringsDie sozialdemokratischen Arbeiter Wiens erhoben in sechs großen Versammlungen Einspruch gegen die Verschleppung der Wahlreform. Mehrere Redner kündigten für den Fall, daß der Wahlreformausschuß seine Arbeiten nicht beschleunige, für die nächsten Tage die Proklamierung eines vorläufig dreitägigen politischen Massenausstandes in Wien an, der als Vorprobe für den Generalstreik in ganz Oesterreich gelten soll.
Die österreichisch-ungarischen Belegationen sind in Wien zur Erledigung des gemeinsamen Budgets zusammengetreten. Vorher nahm der neue österreichische Ministerpräsident die Gelegenheit wahr, im österreichischen Reichsrat sein Programm zu entwickeln, das einen scharfen Protest gegen das Vorgehen Ungarns in der Zolltariffrage bildet. Beim Empfange der Delegationen durch den Kaiser betonte der letztere vor allem das Bündnis zwischen Deutschland und Oesterreich=Ungarn und den Fortbestand des Dreibundes. Die Wiener Christlich=Sozialen veranstalteten eine böse Demonstration gegen die ungarische Delegation. Dieselbe wollte anfangs sofort Wien verlassen, wurde aber vom Kaiser und der österreichischen Regierung besänftigt. Unter günstigen Aussichten haben die Delegationsverhandlungen jedenfalls nicht begonnen.
In Frankreich hat die Regierung vor der neuen Kammer ihr Programm entwickelt. Die Regierung betont ihre Friedensliebe unter Wahrung der Würde und Rechte Frankreichs. Im übrigen kündigt das Regierungsprogramm eine umfassende Steuerreform und soziale Gesetze an.
Die englische Regierung hat eine Verminderung der Ausgaben für das Heer beschlossen. Die Infanterie soll um 10000 Mann, die reguläre Artillerie um 48 Batterien vermindert werden. An eine Verminderung der Flotte denkt England natürlich
Konflikt zwischen der Regierung und der Duma
in Rußland verschärft sich zusehends. Die Duma hat jetzt auch die sofortige Abschaffung der Todesstrafe verlangt. Die Gerüchte betr. Rücktritt des Ministeriums sind in aller Schärfe dementiert worden, was darauf hindeutet, daß der Zar eher die Dum
heimschicken als die Regierung entlassen will.
Dermischte Nachrichten.
6 Düsseldorf, 12.Juni 1906. Die hiefige Strafkammer verurteilt. den hier ansässigen Agenten Theodor Mellen wegen Beihülfe zu fortgesetzten umfangreichen Butterfälschungen bei sofortiger Verhaftung zu einem Monat Gefängnis und 1000 M. Geldstrafe. Der Genannte hatte in großem Umfange Verkäufe holländischer Butter, die durch Zusatz von Schweinefett und Oleomargarine verfälscht war, an deutsche Firmen vermittelt.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 13.Juni1906. Ein Luftdruckmaximum von über 768 Millimeter liegt westlich von Schottland; ein Minimum von unter 752 Millimeter über Lappland. In Deutschland herrschen schwache, meist nördliche bis westliche Winde. Das Wetter ist wolkig und meist kühl. Stellenweise ist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich. Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Juni1906. Mutmassliche Witterung für den 14. Juni: Ziemlich kühl, vorwiegend wolkig, gelegentlich auf klärend. Wind nordwestlich bis nordöstlich. Zeitweise wahrscheinlich etwas Regen.
* Rheinhöhe am 13. Juni, morgens 11 Uhr: 3,74 m.— 0,14 m.
* Wasserwärme am 13. Juni, morgens 11 Uhr: 130 K.
Kindern soll man auf Schulspaziergängen
neben Butterbroten und Getränken immer auch ein paar Fays echte Sodener Mineral=Pastillen mitgeben. Der empfindliche Organismus des Kindes ist Erkältungen besonders ausgesetzt, und Kinder sollten darum nie ohne„Fays echte Sodener“ Spaziergänge, Turnspiele rc. unternehmen. Die Pastillen wirken vor beugend und tun bei vorhandenen Erkältungen ausgezeichnete Dienste. Für 85 Pfg. überall zu haben.
Postkarten-Albums.v 50 Bgg. bis 15 Pe. e
M. Tonger Nachs. E. Riese, Ehrenstr. 79, Telephon 2125.

Seite 4.
Lecal-Anzeiger Nr. 159* Mittwoch, 15. Juni 1906
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
1. Etage 2 Zimmer zur Straße,
Hinterhaus 2 Zimmer., Etage u. 3 Zimmer 2. Et. an ordentliche Leute zu
Zimmer 2. Et. an ordentliche Leute zu vermieten. Blindgasse 33—.
Tüchtiger selbständiger Vorzeichner für Kesselschmiede, sowie einige tüchtige
sofort bei gutem Verdienst gesucht.
Maschinenbauanstalt Humboldt, Kalk,
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt 1<space> M.,<space> J a c k e t t s<space> 1, 5 0,<space> K r a g e n m.<space> 1. 5 0<space> sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Mansarden=Etage
4 Räume zu 25 M. per Monat zu vermieten.
Bescheid von Werthstraße 7.
Nippes. Mansardenwohnung
3 Zimmer 2. Etage für 16 Mach
zu vermieten. Thüringerstraße 27.
Herren=, Damen- und HaushalWohnungen
tungswäsche
wird tadellos gewaschen u. gebügelt. Schonendste Behandlung. Französische Wasch= u. Bügelanstalt Johannisstraße 63, Part. Abh. u. Zustellen nach allen Stadtteilen. Karte genügt.
von 2, 3 u. 4 Zimmern im Hinterhaus zu verm. Deutz, Freiheitstraße 81.
dgeschl. Wohnung 1. Et., gartenw.,
„ Küche m. Spinde u. 2 Zimmer m. allen Bequ. an kl. Fam. f. 35 M. zu verm. Besch. Händelstr. 27,., V.
Abteilung.* Wipperfürtherstraße 2.
Rasenbleiche, Lusttrothznen
Herren=, Damen= u. Haushalt.=Wäsche wird sauber gewaschen und gebügelt. Nürnberger, Lindenthal, Hans Sachsstraße 15. Karte genügt.
Zluftige große Zimmer zu verm.
Bleiche am Hause. Bescheid
Nippes, Mauenheimerstr. 23, I.
Als
Hausmeister
Sport- und Turnschuhe
werden dauerh. repar. Schwalbeng. 7.
Stallung und Wohnung
für 1, auch 2 Pferde, Remise, Hofr., Lager, zu verm. Follerstr. 24, 1. Et.
für ein Metall=Engrosgeschäft wird ein kath., ordentl. Mann mit kleiner Familie bei freier Wohnung gegen Reinhalten der Geschäftsräume gesucht; erwünscht Beschäftigung des Mannes gegen Lohn als Hausknecht, Lagerverwalter oder Kutscher.
Offerten unter A 161 a Geschäftsstelle d. Bl.
werden schnell und
billig repariert.
Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
I. u. 2. Stage
im Anbau sofort zu vermieten.
Genterstraße 21
Tapezieren à Rolle 30 Pfg. Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rotgerberbach 26.
Prüsselerstr. 36 3 g2= Kim. u. Küche,
an die
Aufpolsern v. Mair. u. Hofas.
Steil, Genterstr. 25, Hinterh., Hochp.
für 45 M. zu verm. Bescheid daselbst und Alte Wallgasse 32, Part.
Stahl=Graveure Zu vermieten.
Weißbütteng. 1, Ecke Waidmackt
I. Etage, 4 sch. Räume, u. 4 Mans. zusammen oder geteilt zu vermieten.
Fabrikgebände
mit Dampfkraft, 40 Pferdekr., in der Nähe des Rheines zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 775 an die Gesch. d. Bl
Einf. möbl. heizb. 3. i. rnh. h.
von einem älteren ruh. Manne ges. Ang. m. Pr. u. Nr. 771 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Laufmäntel m. Garantiesch. 3,25, 3,75.4
9 Monate„ 4,50#
„ 15„„ 5,95-4
Luftschläuche mit Garantiesch..25.4
„„ 3 Monate„ 2,45.4.
„„ 9„„ 2,9504.
„„ 15„„ 3,50 M
Nur erstklassige Qualitäten, nicht zu verwechseln mit minderwertigen Waren.
Mit dem 15. Juni
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Früh. Lehrerin d. frs. Staatssch.
Deutsch sprechend, erteilt französischen Unterricht, Grammatik, Konversation, zweimal wöchentlich 5 M. monatlich. Off. u. Nr. 751 an die Gesch. d. Bl.
W
Kapitalien.
bei hohem Lohn und dauernder Stellung sucht
F. A. Meissner
Düsseldorf=Oberkassel.
Ein ordentlicher
hausknecht
Wohn- und Schlafzimmer
an bessern Herrn zu vermieten.
Deutz, Freiheitstr. 42, 1. Et.
sofort gesucht.
Besch. Köln, Am Malzbüchel 13, im Laden.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen für Comptoir und Lager einer Seidenweberei
gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften unter Nr. 761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lützowstraße
Nr. 5 1. Ct.(9., und Fabehör
mit Veranda, weite Aussicht.
Lindenstraße
Nr. 95, 1. Etage, 4 Zimmer, Küche und Zubehör, 66 M.
Lützowstraße
Nr. 7, 2. Etg. 34., 3. Etg. 33., je 4 Räume.
Bescheid Lindenstraße 69„Wohn. Verm.=Bureau.
Gr. Ladenlokal Nippes,
Kuenstr. 13, mit Wohnung, für jedes
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
313%(höhere Beträge nach Ueber einkunft) verzinst.
Neußerplatz 22,
Jungen und Mädchen
unter 16 Jahren für leichte, saubere Arbeit gesucht.(Arbeitszeit—5 Uhr.)
Stollenwert&amp; Spier,
Bonnerstraße 281.
Tg. Mann als Kantinengehülfe
gesucht. Kantine 1 53, Kalk.
., 2. und 3. Etage, je 10 Räume, inkl. Küche mit Spind u. Badezimmer, event. mit Bad u. 3 Kachelöfen, zu M. 1400, 1500 und 1600 per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Neußerwall 4.
Neußerwall 2,
Hingehender kath. Bäckergeselle
* sofort gesucht. Ehrenstraße 51.
Robes. Tüchtige Arbeiterin
Räume nebst Küche
—„wei Kachelösen, zu M. 900 per
sofort oder später zu vermieten. Bescheid Neußerwall 4.
2. Etage, fünf und zwei Kache
u. Mädchen, welches die Lehre beend.
—„„„
hat, sofort gesucht. Damenschneiderei Graf, Nippes, Auguststraße 50.
Gesucht
wird ein einfaches, älteres kathol. Fräulein für ein Kinderheim. Besch. St. Josefshaus, Dreikönigenstr. 1
Gesucht besseres Mädchen für
Stundenarbeit von—11 vorm.
Off. u. Nr. 767 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
In ruh. bess. Hause(nur vom Be
sitzer, kinderl. geb. Familie bewohnt)
eleg. Salon u. f. Schlaftimmer
inkl. Frühstück u. Bed. zu 45 M. zu vermieten. Ursulastraße 42.
Mechternstraße 51.
Drei schöne luft. Räume(1. Etage) nebst Zubehör an ruhige, kl. Familie zu 22½ M. zu vermieten. Bescheid Vogelsangerstr. 60-64, Comptoir.
Unterhaus,
Jüngere Verkäuferin gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 322.
Jüngeres katholisches
zu 2 Personen gesucht. Heinrich Schmitt, Kahlenhausen 24.
Ein brav. Mädchen v. L. ges.(Keine
Wäsche.) Lenz=Erholung, Sandbahnl.
4 Räume, Küche und Mansarde, an stille Familie zu vermieten.
Salierring 13. Bescheid daselbst beim Eigentümer, I. Etage
Schweinemetzgerei,
die 25 Jahre mit bestem Erfolg besteht, sehr billig zu vermieten.
Follerstraße 24, 1. Et. Als Filiale nicht ausgeschlossen
Welche Dame oder Herr gibt einem
strebs. kath. Manne, Privatbeamter,
22000 Mark
à 5% auf prima 2. Hypothek beim
Ankauf eines sehr rent. Zinshauses? Angeb. u. Nr. 756 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zoologischer Garten-Aktie zur Hälfte des Wertes abzugeben.
Off. u. Nr. 772 an die Gesch. d. Bl.
Radfahrer!
Zweites Blatt.
Vermischtes.
Jacob Jantz
Luxemburgerstraße 45
Haltestelle Südbahnhof. Achten Sie genau auf Nr. 45.
Kölner Fahrradhaus
Fernsprecher 9003.
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blendend schön. Teint. Alles dies wird erreicht durch die echte
Stectenpserd=Allienmüch=Leise
nT 4. T. Oahchof
v. Bergmann&amp; Co., Radebeut mit Schutzmarke: Steckenpferd. à St. 50 Pf. bei:
Heinr. Enes, Orog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88
Wir haben noch
Treber
Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A Schmalfuß Rchf., Breitestraße 57
zu regelmäßiger wöchentlicher Lieferung abzugeben.
Germania=Brauerei
Aktien=Ges., Mülheim(Rhein).
W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr in Kalt: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
Als überzählig einige erstkl. Schreibmaschinen außergewöhnlich preiswert abzugeben. Fabrikate: Fay=Sholes, Remington, Adler 2c. Reflektanten belieb. ihre Adr. an Rudolf Mosse, Köln, sub K F 1027 zu richten.“
Zigarettensteuer!
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M
in Kraft
vom 30. Juni ab für Fabrikanten 31. Aug.„„ Händler.
Bis dahin soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Ane u, Oskar J. Esser
verkauf
Krefelderstraße 101.
Scheifarth
Für 40 Pfund hochseine
Süßrahmbutter
p. Woche sucht Gutsbesitzer Abnehmer. Off. u. Nr. 776 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zigarren, Zigaretten
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Verschiedene neue Gelgemälde,
von Düsseldorfer Künstlern, umständehalber sehr billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 25, 1. Etage.
Pfeifen
an zweit. Stelle hint.
2: 24000 M. v. pünktl. Zinszahler gesucht. Taxe 48000 M, Off. u. Nr. 765 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
40—50 900 M.
an 1. Stelle, nur v. Selbstdarleiher ges. Off. u. 757 an die Geschäftsst. d. Bl.
Miet-Gesuche.
Stellen-Gesuche.
Marzellenstraße 47
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Köln Johannisstraße 50A.
Für 2 ältere Damen wird in einem Kloster oder kath. Privathause
Lindenthal.
Welcher Polsterer
nimmt einen Jungen sogleich in die Lehre?
St. Heribertsstift, Leichlingen.
sucht
In besserem Hause abgeschl. Mans.
Etage, 2 Zimmer, Küche, an ruh. Leute
Bedingung 2 größere, unmöblierte, durcheinandergehende Zimmer.
Off. unt. Nr. 773 an die Gesch. d.
Bl.
zu vermieten. Gleuelerstr. 12.
= geb. ält. Fräulein, kath.,
Stellung als Repräsentantin oder
2 Zimmer,
fast neu, billig. Volle Garantie. Marzellenstraße 58, part., links.
Nähmaschine Hinger SHhadet“
Zu verkaufen.
Schaden
spottbillig abzugeben. 5 Jahre Gar. Marzellenstr. 58, part., links.
Bessere Ziushäuser z. Pr. 17=, 22=, 29=, 33= u. 34000 M bei geringer Anz. z. verk. Günstige Bed. Sehr geeignet für Beamte bzw. Geschäfte. Gefl. Off. unter M 72 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
5 Kronleuchter
für Saal billig zu verkaufen.
Pantaleonswall 66—68.
sorhänge, Gardinen, Rouleaus, BettA bezüge, Bettücher liefert bill. u. gut Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
Landhäuser, Villen
mit schönen Gärten, Umgebung Kölns, sowie am Rhein=Sieg=, Aggerfluß, auch chöne Landgüter in Kauf u. Pacht Näheres Hil. Blank, Inspektor.
Köln=Nippes, Cranachstraße 6.
Kl. Haus m. Kolonialw.=Gesch.,
welches 40 Jahre besteht, unter günstigen Bedingungen zu übertragen oder zu verkaufen.
Bescheid: Gereonswall 21, 1. Et.
Bäckerei.
Großes Zinshaus mit gutgeh. Geschäft, Mitte Altstadt, krankeitsh. preiswert zu verkaufen. Anzahlung 10000. Ang. u. Nr. 769 a. d. Gesch d. Bl.
Geschäfts- und Privathäuser
rentabel, offeriert in best. Lage Köln Niptes schon zu 17=,25=, 30=, 40= bis 60000 M.
Hil. Blank, Nippes, Cranachstr. 6.
Reisekoffer Handtaschen
sonst. Vertrauensposten, wenn auch z. Aushülfe. Drima Refer. vorh. Fr.=Off. u. 759 an d. Geschäftsst. d. Bl.
zu 32 M. zu vermieten.
Besch. Nippes, Merheimerstr. 149A.
16 Jahre, sucht für tagsüber Beschäftigung zu Kindern oder für leichte Hausarbckt, Weidergalt K 2. Et.
16
3 Zimmer,
Sout., Köln, Cleverstr. 3, billig zu 25 M. zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage bei Löhrk.
erkstellen oder Lagerräume zu verm.
Bescheid Krahnenbäumen 20.
fein möbliert, in ruhigem Hause, in der Bayenthaler Gegend, zum
15. d. M. gesucht.
Off. mit Preisangabe unter B 317 an die Geschäftsst. d. Bl
Kinderlose Familie(Postsekret.)
nur 2 Perf., s. z. I. Aug. in dess, d. Neuzeit entspr. einger. Hause abgeschl. Wohn. v. 4 Zimm., Küche, Mans. u. Zubeh. z. Dr. b. 720 K. a. mehr. J. z. m. Off. u. Nr. 774 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
billigst Anton Reisdorff
Sterneng. 34. Bar asse
4* 1." Fahr-, Motor= und .* TD= Transporträder. ## Allein=Verkauf für
Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
in größter Auswahl, weitgebohrte halb= u. ganzlange, von 1MK. an.
Zigarrenspitzen
Portemonnaies
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. B.
Köln, Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt.
Cedern, Flocken, Hasenspitzen, X Pflanzendaunen billig bei Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
Gaffeewassermaschine bill. zu verIe kaufen. Ehrenfeld, Glasstr. 55.
Blumenstäbe Bobstr. 1.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
Kauf-Gesuche.
An gutem privatem
Mittag= und Abendtisch
können Herren teilnehmen.
Preis 30 M. monatlich!
17 Hunnenrücken 11.
Ankauf Weingroßhandlung
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, errichtet soliden Kolonialwaren= und
Eisen, Metall. Flasch., Papierabfällentdi
usw. E. Vecher, Zülpicherplatz15..gen
Gut erh. Piano 2. ktrebs.
„„0 gesucht zu mäßigem
Preis. Off. mit äußerster Preisangabe u. Nr. 768 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, alt.Oelgemäldew.
2 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
errichter fonden Kolomialwaren= und
Delikatessen=Geschäften unter günstigen Bedingungen
Kommissions=Läger.
Off. u. Nr. 770 an die Gesch. d. Bl.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Verloren&am Gefunden.
Möbelwagen, große u. kleine,
leer nach Düsseldorf und Bonn. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Wallfahrt
zu Fuß nach Nievenheim am 16. Juni. Näh. bei——
hiesige, in Paketen pr. S M. 1,15. Reinhard, Aachenerstraße 523.
Kaiser Friedrich-Zehnmarkstück
in Goldeinfassung, am Sonntagnachmittag im Zoologischen Garten(wahrscheinlich Affenhaus) verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle dieses Blattes Marzellenstraße 37
Silvernes Armband
mit Anhängsel verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Sülz, Palanterstr. 58, Hochp.
äh. bei Lülsdorff, Altermarkt 30.
St. Josephs=, Missions= und Leo=Blatt besorgt Joh. Fischer Kalk, Eisenbahn=Kolonie 24B.
Alleinst. kath. Herr, 44 Jahre, ruh., anspruchlos, bar 60 000 M. Vermög., zur Hälfte in gut. Geschäft angelegt, noch mit 2500 ckl. Gehalt, wünscht mit gut kath. gleichgesinnter Dame, nicht unter 40 Jahren, Wwe. mit ein. Kind nicht ausgeschl., in Verb. zu tret. zw.
Heirat.
Vermögen erw., jed. nicht unbed. erforderlich; auch Sicherstellung. Diskret. zugesich. Ernstgem. Fr.=Off., nicht Vermittl., mögl. m. Bild, w. zurückges. w. u. V A 3229a. d. Gesch. d. Köln. Vitg